
[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 1 ]
m. 179.
Expedltio»
unk
Sdmintstratko»
Gerrmgafle ll w«, ebenertl*.
Redaettva
Herrengaff- 16 u«, l. 6ML
Ctüp««n-Vnktitnn9t
»«>>ac!d>n l'
Nachdruck bet Feuilleton« «er­
töten, b, sonstigen Inhalt« na
gegen Quellenangabe gestattet.
»nvertangten Mannscrlpte, tst
sttückporto beijulegen.
Morgen-Ansgahe.
^—XXrv, Jahrgang,
rager
ttbounewnU
S Mt ttlor gen- w*
fnkenejeW kac«:
t« tat rbwintstraftan«,
den «Haien t
«anaitich »L «»N—st,lch»
MtltgltchlnlaltgerPach.
,«ersenb«lgi
Monattlch IKK b_|LuM
Smt*tU4ft»U«ctVafr
«erienbnng!
«WMOkb ik M b-».UI
Hinzek«« Aummer»
Drag.. 6 d-1 I».
S»S«Lrt,. 10 d-b I»
2'J
«rat«
' gespaltenen^
rechnet.'
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 1. Juli 1900.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag ««d Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„* 2.30
Für Vesterreich-Uugar« r
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
*„ 2mal.„„, 3.30
§eparat-Wonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich 58 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postznsendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neuciutretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Msere p. 1. Postabonnenten
^suchen mir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn Mollen, da
^m^Zrettfaüs eine Nnterbrechung in
dWZnstellnng des Blattes nnver-
weidlich ist.
Um Angabe der Adresse wird gebeten.
Die heutige^ummer ist Seiten stark.
Auf Seite 17 befindet stch die Erzählung
„Die Forelle" von Saint JuirS.
Ienillelon.
was wafchka, die Uuh. den jungen
Philosophen lehrte.
Er studirte Philosophie und war so etwas
wie ein Dichter. Das heißt lyrische Gedichte schrieb
er nicht. Er war frei von Ueberschwang und frei
von jeder Sentimentalität. Aber er besah zu viel
Wissen und zu viel Phantasie. Das spielte ihm
manchen üblen Streich. Es führte seine Gedanken
von ganz unwesentlichen Dingen weit weg. Er sah,
zum Beispiel, beim nächtlichen Heimwege eine Gas-
laterne brennen. Und da dachte er sofort an Stein­
kohlen, aus denen das Gas erzeugt wird, und an
Bergwerke. Na und von den Schächten war nur,
noch ein ganz kleiner Weg zu unterirdischen Hohlen,
zu Gnomen, zu verborgenen Schätzen, kurz zu allerlei
Fabelwesen. Natürlich dachte er da auch an Nixen.
Und so lag er dann stundenlange in seinem Bette
und dachte an Meerjungfrauen, verzauberte Prin-
zrssinen, Drachen und dergleichen. Das Alles nur
werk er eine G,aSlaterne brennen gesehen. Oder aber
er schlürfte des Morgens den Caffee. Da dachte er
an die Heimath der Kaffeebohnen, stellte die Schale
gemächlich nieder und schwelgte an dem Anblicke, der
stch ihm bot. Denn er sah Alles vor sich: Die
vle Vermahlung des Thronfolgers.
Erzherzog Franz Ferdinand schreitet heute
mit Grästu Sophie Chotek zum Traualtar. Die
staatsrechtlichen Acte, die der Vermählung voran­
gehen mußten, sind erfolgt, und der Prinz hat
den Verzicht auf die Ebenbürtigkeit seiner Nach­
kommen unterfertigt. Die Politik hat mit dem
freudigen Geschehniß, das sich heute auf dem
Reichstädter Schlosse vollendet, nichts mehr zu
schaffen, ganz Oesterreich aber blickt freudig er­
regten Herzens nach dem erlauchten Paare und
wünscht ihm das reiche Glück, dar seine ent­
sagungsvolle Liebe verdiente.
Aber nicht nur die Segenswünsche des
ganzen Landes begleiten den Thronfolger und
seine Braut zum Altar; das Land fühlt sich
eins mit dem Prinzen, und beginnt erst jetzt
Etwas von seinem Leben zu ahnen, daS ihm
bislang fremd war. Man wußte wohl ein
Weniges über seine hohe Sinnesart und über
seinen festen Willen. Aber die augendeutliche,
geschichtliche Bekundung seiner Wesensart war
dem Bilde seiner Persönlichkeit noch. nicht beige­
fügt, und man vermochte noch nicht, sich dem
Eindrucke, den Jene von ihm empfangen hatten,
die sich ihm schon früher nähern durften, so ganz
hinzugeben. Jetzt hat er mit efttetn Schlage den
letzten Bauer in den verstreuten Dörfern des
weiten Habsburgerreiches zum Vertrauten seines
großen Herzens gemacht. Heute kennen ihn
Alle— und heute bewundern ihn Alle! Was
Oasen, bie tropische Landschaft, die wehende» Mäntel
der dahinreitenden Araber, ihre Turbane, kurz die
ganze Wüstenromantik. Natürlich war inzwischen
der Caffee kalt geworden. Aber das machte nichts.
Heißen Caffee kann Jeder trinken, aber gleich in
aller Morgenfrühe einen Spaziergang in die Wüste
unternehmen— nein, das kann nicht Jeder!
Dieser junge Philosoph und Dichter kam ein­
mal in eine Gegend, wo man den Deutschen die
Hüte und den Juden die Fenster einschlägt. Da bei
Bystritz am Hostein und Holleschau. Dort blieb er
einige Wochen. Er hatte die Gegend durchstreift und
war in einem Dorfe dieses rein czechischen Land­
striches Bauern begegnet, die hellblondes Haar und
fast germanischen Typus hatten. Das fiel ihm auf.
Da erinnerte er sich, daß während des dreißig­
jährigen Krieges viele Leute des Schweden-Heeres
vom Heerzuge sich abbröckelten und irgendwo nieder­
ließe». In die Heimath war es zu weit, des KricgeS
und der Wanderschaft waren sie überdrüssig, Weib
und Kind war ja gewöhnlich im Gefolge, da blieben
sie denn gleich an Ort und Stelle. Ansiedler in der
Fremde. Aber die nächste Generatton konnte den
Ort ja schon Heimath nennen. Umso mehr als sie
Sitten, Gebräuche und Sprache der autochthonen
Bevölkerung annahm. So wurden aus den Schweden­
kindern— Czechen. Dank seiner geschichtlichen Kennt­
nisse konnte der junge Philosoph dies leicht feststellen.
Und dann erzählte ihm der Wirth des Orte», daß
da hinter Lhota auf einem Berge die Reste einer
Burg stehen. Die war im dreißigjährigen Kriege
von den Schweden belagert und zerstört worden.
Da wanderte er denn hinauf zur Ruine. Mitten
durch den dichten Tannenwald stieg er bergan. Den
für Widerstände muß der junge Prinz besiegt,
was für Kämpfe muß er ausgefochten haben,
bevor er dazu gelangte, die heißgeliebte Braut
heimzuführen! Was für Entsagungen mußte er
sich auftrlegeu, gestern, und heute, und morgen,
damit er seinem Entschluße gerecht werde»
konnte! Er hat Alles wüthig auf sich genommen,
er hat Alles entschlossen zu Ende geführt! Wen«
menschliche Voraussicht etwas bedeutet, wenn
menschliche Segenswünsche das Schicksal bestim­
men können, wenn ein menschlicher Wille daS
Gluck wenden kann— dann muß alles Heil
der Erde dem hohen Paare zu Theil werden,
das sich sein Glück so schwer erkämpfte.
Daß ihm heute der festliche Tag werde«
konnte, ha8 dankt der Erzherzog nicht nur sich
selbst, das dankt er vor Allem auch dem gütigen
Sinne unseres Kaisers, der immer von Neuem
als der milde waltende Vater seines Hauses alle
Hindernisse wegräumt und alle Wirrnisse schlichtet,
wenn er zwei liebende Herzen vereinigen kann.
Vordem schon rief man den Habsüurgern zu:
Tu felix Anstria nube! Glückliches Oesterreich,
durch die Heirathen!... Aber in einem ganz
anderen Sinne als heute. Man niachte durch
Heirathen Politik, man erwarb durch Heirathen
Länder. Man erwarb Besitzungen, die dem Lande
in Grund und Wesen fremd waren, und mußte
Jahrhunderte lang blutige Kriege führen, um sie
endlich wieder zu lassen. Denn gleich wie die
Herzen der Gatten, die ihr Leben zusamme»
leben müssen, müssen die Völker sich in Liebe
schmalen Gehpfad, der hinan führte, ließ er links
liegen. Er wird sich den Weg selbst bahnen. Und
durch das dichte, verschlungene Graste schlug er sich
mühsam, immer weiter und weiter und da stand er
endlich oben am Berge, sah weithin den Zug der
Karpathen, die kleinen im Grün verschwindende«
Orte, sah dicht vor sich Mauerwerk, verfallene,
niedere Felsmauern, die Reste der Burg, und dann
ließ er sich nieder und träumte von Landsknechten»
Burgen, Rittern, Ritterfräulein, von einer Dame,
die am Altane steht und hinauslugt in die Weite—
und des Weges daher zieht ein Troubadur, ein
Spielmann, ein fahrenver Schüler, ein Bettel-
mönch
Weil er dort oben, wo die Ruine steht, gar
so schöne Dinge gesehen, blieb er im Orte, stieg des
Morgens und des Abends hinan und verlebte dort
stets einige Stunden mit Landsknechten, Rittern,
Edelftäulein, Pagen, Troubadurs, Spielleuten und
fahrenden Gesellen ....
Schon einige Male hatte ihm der Wirch erzählt,
daß eine junge KaufmannSgattin aus Wien den
Sommer regelmäßig in dem Orte verlebt. Sie sollt«
in den nächsten Tagen kommen. Aber was kümmerte
chn, der täglich bei Rittern und Rittersdamen zu
Gaste war, die Frau eines Kaufmanns aus Wie»?
Darum stieg er an dem Tage ihrer Ankunft ge­
mächlich wieder den Berg hinan und veranstaltete
demonstrativ ein glänzendes Turnier. Hei, wie dir
Herolde bliesen, die Lanzen blinkten, die Hieb»
praffelten— und wie sie, der Glanz des Festes, auf
die Kämpfenden niederblickte mit dem sehnsüchtige»
Wunsche, ihren Herzliebsten schmücken zu dürfen alt
Neger....


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt INr. 1(3,
Leite 2.
1. Juli 1900.
finden, wenn sie nicht das Hans zertrstmmrr»
solle», i» dem fie gezwungen vereint sind. Wie
die Ehen der Menschen, müssen die Völkerehen
Gemeinsames fühlen, wenn ihnen nicht das Bei­
sammensein zur Last werden soll. Und in diesem
Gedanken ist die Heirath des Kronprinzen die
weiseste Politik, die zum Glücke des Paares und
der Völker führen muß.
Denn das Glück der Böller und das Glück
deS Herrscherhauses sind eins iu einer Monarchie,
die mit der Dynastie so verwachsen ist wie die
nnsrige, und das Wesen des monarchischen Staates
ruht auf der Unverantwortlichkeit, der Unverletzt
lichkeit und der höchsten Freiheit des Trägers
der Krone. Er soll behütet sein von allen
Wünschen und Leidenschaften der Menge, die
hilflos aus dem Strome ihrer Begierden treibt.
Er soll als der höchste irdische Richter ganz ftei
zum Heile des Volkes entscheiden nach der Stimme
seines Herzens, dem sür sich selbst nichts mehr
zu wünschen übrig bleibt. Daß der Erzherzog,
fei uns zum künftigen Herrscher bestimmt ist,
in seinem Heim sein volles Glück sind«, dazu
möge ihm der heutige Tag Werdens
Erinnerungen an Erzherzog Iranzl
Aerdinand von Hesterreich-Gste.
Wie säst um dieselbe Zeü im Vorjahre,
wo sich iu den Mauern des traulich stillen Reich­
stadt das große militärische Schauspiel der
Kaisermanöver vorbereitete, blickt man auch heute
iu ganz Oesterreich-Ungarn, ja weit über die
Grenzen desselben hinaus nach jenem Orte, wo
sich nunmehr das Fest einer Liebe vorbereitet,
die stark wie der Tod alle ihr entgegenstehenden
Hindernisse zu überwinden wußte, uxtb wo der
Thronsolger eines mächtigen Reiches, »ist ererbten
Traditionen brechend, jener Gräfin, die sich sein
Herz zum ewigen Bunde erwählt hat, die Hand
str's ganze Leben reichen will.
Eine tiesinnige Neigung muß es in der
That sein, die den künftigen Herrscher durch
Jahre in ihrem Banne hielt, bevor es ihm ver­
gönnt wurde, seinen großen Traum von Glück
zu verwirklichen, und die ihn aufrecht erhielt in
den schweren Kämpfen, die er ohne Zweifel für
die Rcalistrung seines Idoles zu bestehen hatte.
Run steht eS, endlich erreicht, leuchtend vor ihm,
und den Traualtar in der Reichstädter Schloß-
capelle, von welchem jeder lärmende Prunk ferne»
gehalten wird, umschweben die Segenswünsche
eines ganzen Volkes, in dem Gebete gipfelnd:
Und als er des Abends in die Wirthsstube
eintrat, da lächelte er höhnisch. Nun soll fie was
«kleben, die Kaufmannsfrau aus Wien! Aber dort
an dem Tische saß eine schöne Frau mit klugen,
leuchtenden Augen und sie grüßte fteundlich und
dann sprach sie etwas mit einer sanften, wohl-
tönendea Stimme, und die Schönheit des Antlitzes,
der Glanz der Augen und der Wohlklang der Stimme
bewirkten, daß er sich an ihrer Seite niederließ.
Lange saßen fie dort und sprachen Allerlei. Er er-
Kihlte ihr von der Ruine, und schließlich verabredeten
fie am nächsten Tage, gemeinsam hman zu wandern.
Und fie saßen am nächsten Tage oben, hoch
oben auf der höchsten der Mauern und blickten in
das Land und er erzählte ihr Allerlei aus vergan­
genen Tagen. Aber bald sprach er nicht mehr
,on wirklichen Ereignissen. Er fabulirte wiederum.
Er ersann Märchen, Sagen, gesprochene Balladen,
die er mit voller Pracht ausstattete, und deren
Mittelpunct war immer eine Dame, die zwar blond
war, aber die glänzenden braunen Augen seiner
Nachbarin hatte. Oder aber sie besaß blaue Augen,
doch dann hatte sie wieder das braunsammtene
Haar seiner Gesährün.
Die schöne Frau lehnte sich zurück, hört» klug
lächelnd zu und von Zeit zu Zeit blitzte es schelmisch
in ihren Augen auf. Ihr erschien es da selbst wie
ein Märchen, daß ein Jüngling an der Seite einer
.schönen Frau hoch am Berge sitzt und— Märchen
erzählt. Sie sah auf den Jüngling nieder— es
war so rührend.
Und am nächste« Morgen stiege« fie wieder
bergan. Frau Bertha— so hieß d« schöne Frau
— halte allerlei Stärkung in ihrem Handtäschchen.
Laß' das erlauchte Brautpaar glücklich werden
und glücklich bleiben— für und für I
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat 6« wiederholten Gelegenheiten so oft
und lange in Böhmen geweilt, daß wir ihn.
zumal mft Rücksicht auf den Umstand, daß nun
seine Trauung in Reichstadt vollzogen werden
uud der erste Wohnsitz der glücklichen Gatten
das herrliche Schloß Konopischt sein wird, fast
den Unseren nennen dürfen. Aus der Fälle der
erhebenden Erinnerungen, die sich au seinen
jeweiligen Aufenthall in Böhmen knüpfe», seien
hier nur einige hervorgehoben.
1| Und da sei zunächst der Metropole Süd­
böhmens, der freundlichen Böhmerwaldstadt Bu d-
!weis gedacht, wo der Erzherzog, von der ge­
rammten Bevölkerung förmlich vergöttert, be­
kanntlich vor Jahren durch längere Zeit lebte
und wirkte.
Roch ist das leuchtende Bild des hochher­
zigen und doch so unendlich leutseligen Fürsten
dort in Aller Angedenken. Kaum daselbst
eingetroffen, hatte er es vorstanden, sich in
wenigen Tagen die Herzen der gcsammten Be­
völkerung im Sturm zu erobern. Schlicht und
einfach sich unter die Menge mischend und mit
ihr verkehrend, an allen Bestrebungen der Stadt
warmen Antheil nehmend, helfend und fördernd,
wo immer seine Hilfe in Anspruch genom­
men wurde, war Erzherzog Franz Ferdinand, der
fast an allen Fürstenhöftn Europas verkehrt und
die halbe Welt gesehen hatte, bald in der süd-
böhmi'chen Provinzstadt so völlig eingelebt, als
ob dieselbe von jeher seine Hcimath gewesen wäre.
Und doch waren die Verhältnisse, unter welchen
er nach Budweis kam, anfänglich nicht die ange­
nehmsten, mußte doch seine dortige bescheidene.
Residenz, der Rothenhof, erst einigermaßen in
Stand gesetzt werden, so daß der hohe Herr durch
? geraume Zeit genöthigt war, im »Hotel zur
ilbemen Glocke" Wohnung zu nehmen.
Das aber schien dem Prinzm keineswegs
den Aufenthalt zu verleiden. Als außerordent­
licher Kindersremid hatte er bald das Söhnchen
des dortigen Hoteliers Denk förmlich ins Herz
geschlossen, niemals kam er, ohne dem Kleinen
einen Gabe mitzubringen, und wenn der Abend
hereinbrach, berief er den anstelligen Knaben in
seine Appartements, wo der Junge, in seiner
kindlichen Unbefangenheit die hohe Auszeichnung,
die ihiri zu Theil ward und die noch vielleicht
feinen Lebensabend mit ihrem goldigen Glänze
verkläre» wird, gar nicht ahnend, auf den Knien
des Erzherzogs wohlgemuth sein „Hoto" ver-
Sie wollten oben frühstücken. Der Weg hinan war
steil und beschwerlich. Da stellte sich "der Hunger
bald ein, und nun entnahmen sie der Tasche Butter
und Wurst und eine Flasche Bier. Aber das Brod
hatten sie vergessen! Und da Brod die solide Basis
eder Mahlzeit ist, konnten sie dies nicht entbehren.
Der Jüngling war sofort bereit zurückzueilen, um
das Vergessene zu holen. Aber die schöne Frau
wehrte ab. Dort rückwärts hatte sie eineu Bursche»
bemerkt, der auf dem Abhänge zwei Kühe weidete.
Den rief sie an: er solle inS Wirthshaus hinunter
und Brod holen. Der Kleine war dazu bereit, doch
muffe man die Kühe behüten. Da sagte dir schön«
Frau zu dem Jüngling:
»Geben Sie ein wenig auf die Kühe Acht, ich
bereite inzwischen Alles znr Mahlzeit. Dazwischen
plaudern wir ein wenig— pnr distance."
Der Bursche eilte t»S Dorf hinunter, die schön«
Frau ließ sich wieder nieder und der Philosoph
trollte, den derben Knotenstock in der Hand, den
Kühen zu. Dabei stellte er tiefsinnige Betrachtungen
über dte seltsamen Sitnattonen an, die das Leben
schafft. Doch bald erschien ihm die Sache amüsant
und romantisch. Er fühlte sich ganz als Hirtenknabe,
legte sich hin in das Gras, blickte zu der schönen
Frau hinüber, dann in den Himmel, in das Grün;
»ärttiche, schmeichelnde Verse schwirrten ihm durch
den Kopf, wie Flötenspiel ....
Und jetzt bewegten sich auch schon die Finger,
er drückte die Tasten der Flöte— freilich Andere
konnten in seiner Hand nur den Knotenstock sehen.
„Heda! Die Kuh geht durch!" rief die schöne
Frau hinüber.
Er sprang auf. Richtig— dort schritt die Kuh
brachte. Und mehr aks einmal geschah es, daß,
wenn das Kind auf dem Schoße des Erzherzogs
entschlummerte, dieser ihn selbst auf seine Arme
nahm und ihn in die Wohnung der Eltern hin-
überbrachte, wobei er diesen noch, sorgfältig wie
eine Mutter, einschärfte, den Knaben ja nicht
zu wecken.
Ja, so groß war die Liebe des Prinzen zu
demselben, baß, als er bereits Budweis längst
verlassen hatte und ihn später— dazwischen
lagen Reisen über das Weltmeer und in ferne
Länder— verschiedene Missionen wieder nach
Böhmen führten, er sogar einen Umweg nicht
scheut«, um das Kind des schlichten Gastwirthes
wieder anfzusuchen uitb einen Knß auf seine
Stirne zu drücken.
i An anderen Abenden, wo sich am Ring­
platze ein verhältnißmäßig ziemlich lebhaftes
> Corso-Treiben entfaltete, bildete den Lieblings-
^aufenthalt des Erzherzogs eine in der dortigen
Postlaube gelegene Cvnditvrci. Stundenlang saß
er, oft ganz allein, daselbst, das fröhliche
Treiben da draußen beobachtend und von der
Besitzerin des Ladens, die er kurzweg mit ihrem
Vornamen „Cordula" benannte, Aufklärungen
über die vorüberwandelndeu Gruppen entgegen­
nehmend.
Später waren solche Mittheilungen für den
Erzherzog fast gar nicht mehr nöthig, denn er
besuchte die Osficiers-, Schützen- «nd andere
Bälle, hielt dort, ersichtlich angeregt, in der
liebenswürdigsten Weise Cercle ab, ließ sich
Jeden, der nur einigermaßen Anspruch auf
Beachtung erheben konnte, vorstellen und mischte
sich, ein Tänzer von außerordentlicher Verve
und Eleganz, häufig selbst unter die Reihen der
Tanzenden.
Viele seiner Einkäufe und Bestellungen be-
sorgtc sich der hohe Herr selbst; oft allein, meist
tu Begleitung seines ehemaligen Adjutanten
Grafen Pronay, besuchte er unterschiedliche Ge­
schäfte und Etablissements, wobei es ihm ersicht­
liche Freude bereitete, Einblick in das Leben und
Treiben der kleinen Leute zu thun und sich mit
ihnen aus das Herablassendste zu unterhalten.
Und wenn manche dieser Verkäufer, welche be­
greiflicher Weise, namentlich in der ersten Zeit
der Anwesenheit des Erzherzogs, oft in ersicht­
liche Rathlosigkeit geriethen und, ohne es selbst
auch nur zü ahnen, grobe Verstöße gegen die
einem Prinzm des kaiserlichen Hauses gebühren­
den Titulaturen und sonstigen Förmlichkeiten
begingen, so brachte das den hohen Herrn, der
dm Befangenen immer mit feinstem Tacte und
den Abhang hinab. Er ihr hastig nach. Er wollte
ihr den Weg versperren, sie zurücktreiben. Jetzt war
er dicht vor ihr. Die Kuh wich zurück. Aber
dann machte sie eine Schwenkung nach links und
lies vorwärts. Er ihr wiederum nach. Aber das
gleiche Spiel— ein Seitenspmng und vorwärts
ging es wieder. Verzagt und verzweifelt hüpfte der
junge Philosoph hierhin— dorthin, er sprang,
lief, hüpfte und stteß zuweilen ein seufzendes „Aber
sei doch g'scheidt" hervor. Da lachte es laut und
übermüthig vom Berge. Hei, die schöne Fran ....
Und nun erfaßte ihn der Zorn. Wild «nd roh
rief er:
„Verfluchtes Vieh, bleib' stehen!" und schon
flog der Stock nieder, auf den Rücken der Kuh. Die
stand jetzt still— und nun, da sie Schelte und Prügel
bekommen, trabte sie wieder zurück.
„Ei" schmunzelte der Philosoph, „Die Auto­
rität habe ich gewahrt. Ja, die Autorität....
Möchte eigentlich gerne wissen, was Frau Bertha
von der göttlichen Autorität hält, ob sie.. ."
Da klang noch die'letzte Lachsalve herüber. Der
Philosoph wurde roth. Hat sie seine Gedanken und
lachte fie ihn aus? Ei zum Teufel, nichts wird er
mit ihr reden von irdischen nnd überirdischen Auto­
ritäten. Mit einer Frau, die so schön ist und so
herzlich lachen kann, wie Frau Bertha, mit der
sprecht man, aber man philosophirt nicht. Nicht
wahr, mein« liebe Kuh?" frug er im Stillen und
blickte nach ihr. Aber die ließ 'sich in keine Polemik
ein. Sie graste ruhig werter und kaute behaglich das
saftige Gras. Vielleicht dachte sie zufällig auch über
| bie Existenzberechtigung verschiedener Autoritäten
mach, aber deshalb aß fie. genoß fie...


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 3 ]
rrager Tagblatt JNr. 1(9.
Seite S.
1. Juli 1900.
in der zartesten Weise über die erste Scheu hin­
wegzuhelfen verstand, niemals um feine gute
Laune, vielmehr schienen ihn solche unverhoffte
^uick pro quo stets höchlich zu ergötzen. Nur
wenn, wie dies in der ersten Zeit manchmal
geschah, sich der bestgemeinte Antheil der Be­
völkerung dadurch allzu lebhaft erwies, daß sich
vor den Localen, wo der Erzherzog weilte, die
Menge drängte und staute, so daß sie ihm den
Rückweg zu versperren drohte, schien der Erzherzog
ersichtlich verstimmt zu werden. Das richtige Ge­
fühl der Bevölkerung hatte jedoch auch hier bald
Abhilfe geschaffen und, ohne daß es irgend welcher
behördlichen Intervention bedilrft hätte, unter-
»lieben in kürzester Zeit alle größeren Ansamm-
ungen. Manches arme Mütterchen, das müh-
elig über die Straße humpelte, viele Krüppel,
»ie etwa irgend ein militärisches Abzeichen trugen,
prach der Erzherzog auf der Straße an, und
>en freundlichen Worten, die er ihnen sagte,
olgte stets die Gabe auf dem Fuße.
Im Nothcnhof selbst, wo 'jede eigentliche
fürstliche Bequemlichkeit fehlte, hatte sich Erz­
herzog Franz Ferdinand ein in seiner Art ganz
reizendes Stillleben eingerichtet. Er sammelte
daselbst— Spazicrstöcke aller Arten und Größen,
von welchen er eine ganz ungewöhnlich reiche
Collection angelegt hatte, Pfeifenköpft, Pfeifen-
rechen und Curiositäten mancher Art. Er stlbst
rauchte da draußen stets sein kleines, kurzes
Lieblingspfeifchen, und wenn ihn, in der Welt-
abgeschiedenheit seiner Miniaturresidenz, ein oder
das andere Mal die Langeweile gar zu gewallig
erfassen mochte, so wurde wohl auch irgend ein
dienender Mitbewohner des Nothenhofes, der
von einer solchen Auszeichnung nicht einmal zu
träumen gewagt hätte, von dem künftigen Herrscher
Oesterreich-Ungarns eingeladen, mit ihm sein
Pstifchcn zu rauchen.
Fast das Einzige, waS im Rothenhofe
verrathen konnte, daß ihn ein Auserwählter des
Schicksals bewohne, waren die prächtigen Pferde,
sowie die vielen Hunde edelster Racen. Einmal
hatte der Erzherzog von Officieren aus Bosnien
auch gezähmte junge Wölfe erhalten, die ihm
große Freude bereiteten. Doch konnten die zu­
nächst allerliebsten Thiere, in welchen sich bald
die angeborene Wildheit regte, nicht allzu lange
gehalten werden.
„Die Reihe von schönen Tagen", welche
den Budweisern durch die Anwesenheit des Erz­
herzogs gegönnt war, bekam endlich in Folge
einer Schreckenskunde, die sich eines Tages plötz-
Und als nun der Bursch« zurückkam, da über­
gab ihm der Philosoph den Knotenstock, schritt hin
zu der schönen Frau, verbeugt« sich und sprach
lächmd:
„Misten Sie, gnädige Frau, was mich die
Kuh gelehrt hat?"
„Ei, was denn?"
„Erstens einmal: die einzige Autorität, die die
Unvernunft anerkennt, sind Prügel und Schelte."
Die schöne, kluge Frau lächelte höhnisch; sie
war darauf gefaßt, wieder einen philosophischen
Vertrag zu hören.
Aber der junge Philosoph und Dichter glitt
nieder auf den Nasen, erfaßte die Hand der schönen
Frau, blickte ihr in die Augen und sagte langsam:
„Dann bat sie mir auch zum Bewußtsein ge­
bracht, daß eine schöne Frau eine Autorität ist, die
alle anderen Autoritäten, wenn auch nicht in der
Theorie, so doch in der Praxis über den Haufen
wirft."
Ein kurzer, überraschter Blick der schönen Frau,
doch dann rasch ein beistimmendes Nicken.
„Und drittens und endlich hat mich diese weise
Kuh gelehrt, daß man über das Wie und Was der
Dinge grübeln und dabei— das Leben genießen
kann. Während des Denkens... ."
„Sehr richtigl" rief die schöne Frau über­
müthig und ....
Na, die Geschichte von dem, was die Kuh den
^ Philosophen lehrte, ist damit zu Ende. Jetzt
t schon die Geschichte von dem jungen Dichter
«nd der schönen Frau. Aber die gehört nicht
huher....
Carl Morburger.
sich in der Stadt verbreitete und die anfänglich
gar Niemand glauben konnte— so schwer traf
dieser Schlag alle die Taustnde, die den Prinzen
liebend verehrten— einen harten Stoß. Der hohe
Herr war— so hieß es— in Folge einer
Verkühlung, die er sich, nach einer Version, bei
einem sorcirten Uebungsritte, nach einer anderen
durch die feuchten Ubicationen im Rothenhofe,
zugezogen hatte, gefährlich erkrankt und genöthigt,
mildere Gegenden auszusuchen, um sich von seinem
Leiden zu erholen. Thatsächlich trat der Erz­
herzog, von den wärmsten Segenswünschen aller
Budwciser begleitet, ball) darauf eine große Reise
nach dem sonnigen Süden an.—
Jahre vergingen, und dem Schreiber dieser
Zeilen, der durchaus nur selbst Erfahrenes im
Gewände schlichtester Wahrheit veröffentlichen will,
war es erst anläßlich der vorjährigen Kaiser-
manöver bei Leipa gegönnt, den Erzherzog
wieder zu sehen. Der edle Prinz, welcher in diesen
Tagen sein Lebensbekenntniß reinster Menschlich­
keit, die jedem leeren Schein und allem prunken­
den Gepränge abhold ist, durch eine in aller Stille
abzuschließende Liebesheirath vor der Welt be­
kräftigt, war der Alte geblieben, voll bezaubernder
Schlichtheit, liebenswürdigster Herzlichkeit und
entgegenkommender Güte gegen Jedermann, der
sich ihm näherte. Die Züge, die damals
aus Leitmeritz und Leipa über das
allbestrickende Wesen des Prinzen gemeldet
wurden, sind heute noch in frischen, Gedächtniß.
Wie er in Lcitmeritz die Ansprache des
Bürgermeisters, die Wendungen enthielt, welche
nicht jedem Fürsten willkommen gewesen wären,
gnädigst aufnahm, wie er sich im dortigen
Schützenhause als schlichter Gast mit den Gästen
unterhielt, wie er dagegen protestirte, daß man
der „goldenen Jugeiw" verwehre, ihm auf
Schritt und Tritt zu folgen, ist bekannt. Und
in Leipa nahm, als die Menge, neugierig den
künftigen Kaiser zu sehen, durch die Straßen
sluthete, der hohe Herr seinen Sitz vor dem
Stadthause ein, wo ihn Jedermann beobachten
konnte, er promenirte, als man chm zu Ehren
eine Platzmusik veranstaltete, anspruchslos durch
die Straßen und er bekundete endlich seinen
warmen Familiensinn dadurch, daß, als er plötz­
lich seine erlauchte Mutter mit deren Töchtern in
einer Hofequipage erblickte, er rasch den Wagen
halten ließ und, wie ein gut Bürgerlicher, die
lieben Anverwandten auf offener Straße wieder-
hott herzlichst umarmte und küßte.
So hat sich der erlauchte Sprößling aus
dem Hause Habsburg-Este allüberall, wo er
weilte, die Liebe Aller nicht blos errungen, son­
dern in des Wortes edelster Bedeutung that­
sächlich verdient. Und darum schlagen dem so
bedeutungsvollen Familienfeste, das nun in
schlichter Stille in dem althistvrischen Reichstadt
begangen wird, die Herzen aller Oesterreicher
entgegen und aus taufenden und abcrtaujenden
von Kehlen dringt der Jubelruf: Möge dem
Erzherzog und dessen erlauchter Gemahlin aller
Segen dieser Erde zu Theil werden und ihnen
das Glück hvld sein— bis an das Ende ihrer
Tage l Heinrich von Zimmermann.
f otn Hage.
»** Das Exeruttv-Comitö des verfassungs­
treue« GrotzgruudbefltzeS 1« Böhme» hält hier
heute unter dem Vorsitze feines Obmannes Grasen
OSwald Thun-Salm eine Berathung ab.
*** Aus der Jugendzeit der Erzherzoge
Franz Ferdinand «nd Otto. Im Pilsner städtischen
Museum befinden sich mehre« Schreibhefte der Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Otto, welche czechische
Sprachübungen derselben als Knaben enthalten und
die von dem Lehrer der beiden kaiserlichen Prinzen,
dem damaligen Profestor der Wiener-Neustädter Akademie
Major Ferdinand Eenskh, dem Museum im Jahre 1885
zum Geschenke gemacht wurden. Die Schreibhefte laus
den Jahren 1875 bis 1880, sieben an der Zahl), welche
in einer Enveloppe aufbewahrt werden, weisen eine
peinliche Sauberkeit aus und lassen keinerlei Zeichen-
und Malversuche, wie solche in Schulhestm oft erblickt
werden, sehen. A» Hefte, die »um größte» Theile
Uebertragungen aus der deutsche» in die czechische
Sprache zum Inhalte haben, tragen zahlreich« Vermerke
des Lehre«, die abwechselnd: „Sehr fleißig!" „Gut
memoritt l" „Recht gut übertrage», vorzüglich memorirtt"
u. s. w. lauten. Hie und da schleicht sich auch ei»
leiser Tadel ein, wie: „Aufmerksame, abschreiben"—
in einem Hefte Erzherzog Otto'«— ein. Jntereflaut
ist eS, zu erfahren, daß der jetzige Thronfolger cl»
Knabe Erzherzog Franz gerufen wurde, wie eine Prü­
fungsnote in einem Hefte bestätigt: „Erzheqog Franz
wurde aus dem ganzen im November vorgenommenen
Stoffe gevrüst und hat vorzüglich bestanden". Die
Aufsätze, die in den Heften enthalten find, find meisten»
historischen Inhaltes. Die Schlacht von Kolin, Prinz
Eugen, Napoleon und vor Allem Kaiser Joseph H.
finden darin eine besondere Behandlung. Ueber de»
volksthümlichsteu der Herrscher Oesterreichs enthalte»
die Hefte manche Anekdote, die in keinem der Bücher
über den Volkskaiser Joseph zu findn. find. In eine»
Hefte der Erzherzogs Otto befindet sich ei» Brief des­
selben an seinen älteren Bryd«, der wiedergegeben zu
werden verdient und eine gewiß noch nirgends vttf
öffentliche Anekdote unseres Kaisers enthält. Der
Brief lautet- „Mein lieber Bruder Ferdinand! Ich
habe heute Prüfung aus der czechischen Sprache ge­
habt und, weil ich fleißig war und auch gelernt habe,
war auch die Prüfung vorzüglich. Ich will stets fleißig
bleiben, damit Papa und Mama Freude haben. Heut«
will ich Dir auch noch von einer sehr schönen Be­
gebenheit schttiben. Höre also! Unlängst «hielt Seine
Majestät der Kaiser aus Mähren diesen Brief: „Lieber
Herr Kais«! Ich bin ein arm« Knabe und besuche die
zweite Elaste des Gymnasiums. Aber mein Vater ist
ein armer Weber und kann nicht zahlen. Ich möcht«
gerne Lehrer oder Priester werden, und darum bitte ich
Sie, nehmen Sie sich meiner an. Ich werde immer
ein braver Junge sein und fleißig Innen. Ich küffe
Ihnen die Hand und bitte, vergessen Sie nicht meiner."
Seiner Majestät gefiel der einfache Brief des arme«
braven Studenten und d« Kais« befahl, daß d«
Knabe auf Kosten Seiner Majestät weit« find!«.
Ich käste Dich. Dein aufrichtig« Brud« Otto.'
*** tzosrath Dr. HannS Chiari, Profestor d«
pathologischen Anatomie, wurde gestern um 5 Uhr Nach­
mittags zum Rector der Prag« deutschen,Earl>
Ferdinand-Universität gewählt. D« neue Rector wurde
am 4. September 1851 in Wieu geboren, absolvirte
daselbst die medicimschen Studien und wurde am
29. Januar 1875 au der dortigen Universität zu»
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt. Dom
Wintersemester 1874/75 bis zum Sommersemester 1875
war« Affistent bei RokitanSky, dann bis zu»
Sommersemester 1879 Affistent bei H e s ch l in Wien.
Im Jahre 1678 habilitirte er sich als Docent für
pathologische Anatomie an der Wiener Universität,
wurde im Jahre 1679 zum Prosector an der k. k.
Krankenanstalt Nudolphsstistung in Wien «nannt und
supplirte an der Wiener Universität im Studienjahre
1881/82 die Lehrkanzel für pathologische Anatomie. I«
Octob« 1832 erfolgte seine Ernennung zum außer­
ordentlichen Profeffor und im October 1383 seine Er­
nennung zum ordentlichen Profeffor der pathologischen
Anatomie an der deutschen Universität in Prag. Im
Jahre 1867 und im Jahre 1897 fungirte er als Decan
der hiesige» medicinischcn Facultät. Seine Intentionen
als Profeffor gingen dahin, den Unterricht in d«
pathologischen Anatomie soweit als möglich als An­
schauungsunterricht zu gestalten, allen Denjenigen, die
sich besonders für dieses Fach intercffiren, Gelegenheit
zu selbstständiger Arbeit im Institute zu bieten, und
die verschiedenen Richtungen der pathologischen Anatomie,
die mikroskopische und histologische, sowie auch die
bacteriologische Forschung gleichmäßig zu berücksichtige».
— Hofrath Chiari, ein durch und durch scharfsinniger
Gelehrter, der es musterhast versteht, die an und für
sich hochinterestanten Gebiete der pathologischen Anatomie
in festelnd« Dortragsweise noch anziehender zu ge­
stalten, und vcm ersten Momente an den schon vo»
Mtmeist« Virchow aufgestellten Grundsatz, daß die
pathologische Anatomie naturgemäß als Grundpfeiler
für alle klinischen Fächer dienen müffe, unerschütterlich
vertreten hat, begnügt sich nicht mit der einfachen Be­
schreibung der gefundenen pathologische» Verände­
rungen, sein Forscherblick dringt vielmehr mit der Aus­
dauer eines Gelehrten bis in die tiefsten Winkel dies«
Veränderungen, um deren EntstehungSursache kenne»


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
tfcito 4.
1. Juli 1900.
«k lernen und mit diesen den währerck deS Lebens vom
Kliniker beobachteten Symptomromplex in Einklang
bringen zu können. Eine Reihe hervorragender Ge­
lehrten und Aerzte waren ehemalige Assistenten deS
neuen RectorS; wir erwähnen nur Herrn Dr. D i t t r i ch,
derzeit ordentliche, Professor der gerichtlichen Medicin
an der hiesigen Universität, Dr. Friedrich Kraur,
derzeit ordentlicher Professor der intemen Medicin in
Sraz, den kürzlich verstorbenen Dr.Ritter v. Limb ech
gewesener außerordentlicher Professor der internen
Medicin und Primärarzt deS k. k. Krankenhauses
Rudolphstiftung in Wien, Dr. H. Hammer, derzeit
Privatdocent für Hygiene in dem Polytechnicum und
pathologischer Prosector am allgemeinen Krankenhause
in Brünn, Dr. Friedel Pick, derzeit Privatdocent für
interne Medicin an der hiesigen Universität u. A.—
Hofrath Chiari selbst veröffentlichte von Prag aus
zahlreiche Publicationen pathologisch-anatomischen, patho-
logisch-hisiologischen und bacteriologischen Inhalts in
verschiedenen Journalen. Außerdem erschienen von ihm
in dieser Zeit selbstständig: „Ueber die topographischen
Derhältniffe des Gcnitales einer tntor partam ver­
storbenen Primipara" und „Pathologisch-anatomische
Eectioustcchnik".
Wie erinnerlich wurde er anläßlich deS 50jährigen
Regiernngsiubiläums des Kaisers durch Verleihung deS
Titels und Charakters eines Hofrathes ausgezeichnet.
Und nun einige Worte über seine Persönlichkeit. Wir
glauben, auch nicht dem geringsten Widersprüche zu be­
gegnen, wenn wir den neuen Rector einen Liebling
aller seiner Schüler bezeichnen. Mit herzlicher Freund­
lichkeit steht er jedem zur Seite, und viele der gewesenen
Schüler dürsten sich mit immer noch nachwirkendem
Prüfungsschauer erinnern, wie liebevoll Chiari als
Prüfer es verstand, dem Verwirrten allen gesunkenen
Muth wiederzugeben und ihn auf die richtige Fährte
zu bringen.
»** Vicepräsident Zabusch. Dem Mcepräfidenten
deS LandcZschulratheS Herrn Franz Z a b n s ch wurde
»d personam die vierte Rangsclasse verliehen.
*** Professor Dr. Philipp Knoll-PreiS. Die
Gesellschaft zur Förderung deutscher Wiffenschast, Kunst
und Literatur in Böhmen hat in ihrer Vollversammlung
vom 7. Juni I I. beschloffcn, zur bleibenden Erin­
nerung an ihren verstorbenen Gründer und ersten Dor-
sttzenden Hofrath Pros. Dr. Philipp Knvll, alle drei
Jahre einen Preis von 3000 Kronen zu stiften, der für
die beste, als prciswürdig anerkannte Arbeit eines
deutschböhmischen oder in Böhmen wohnenden deutschen
Forschers auS der theoretischen Medicin verliehen wird.
Der Preis kann auch getheilt werden. Die erste
Zuerkennung erfolgt im Monate Januar des Jahres
1903.
*** Die Familie Ehotek. In einer Uebersicht
der gegenwärtigen Mitglieder der gräflichen Familie
Chotek, die wir vo: einigen Tagen veröffentlichten, wart
die Angabe enthalt:!., daß LandeSregierungsrath Graf
Wolfgang Chotek, der Bruder der Gräfin Sophie Chotek-
sich als Bezirkshauptmann in Graslitz daselbst mit der
Tochter eines schlichten Wiener Bürgers vermählt habe.
Diese Angabe bedarf nun einer Richtigstellung, bezie­
hungsweise Ergänzung. Die Gemahlin des Grafen
Wolfgang Chotek, Gräfin Anna Elisabeth Chotek gebor,
v. Künell, ist die Tochter eines Ofsiciers a. D. vom
alten böhmischen Adel. Sie wurde in Lienz in Tiro
geboren, und ihre Vermählung fand am 24. Rov. 1896
in Wien statt.
*** Auszeichnung. Der praktische Arzt Herr
Dr. August Sommer in Franzensbad erhielt das
Ritterkreuz des Franz Joscph-OrdcnS.
*** Deutsche Gesellschaft für AlterthnmS-
knude. Dienstag den 3. Juli um 7 Uhr Abends findet
im Hörsaale Nr. 5 des ClemcntinumS eine Monats­
sitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Professor
Haussen: „Volkslied und volksthümlicheS Lied."
2. Pros. Echreuer- „Ueber die neue Ausgabe von
Jacob Grimm'S deutschen Rechtsalterthümcrn."
*** Ernennungen im politischen Verwal­
tungsdienste. Der Etatthaltcrei-Secrctär Rudolph
P c k l e r und der Bezirkscommissär Carl Arbeit
wurden zu Bezirkshauptmännern ernannt.
,*, Frühlingssest des Vereines der Deutscher»
In Weinberge. In der Schlußsitzung vom 28. Juni
theilte der Casfier des Comites mit, daß das Rein-
«rträgniß dasjenige vom Vorjahre um den Betrag von
400 Kronen übersteige. Nach Verlesung des CassaberichteS
öeS Cassiers Herrn Victor Langer gedachte der Vor-
sitzende vor Allem deS Eifers, den inSbesoirde« daS
Damcncomitt bei den umfangreichen Vorbereitungen
zum Feste an den Tag gelegt hatte, erwähnte die Ver­
dienste der Damen Malley, Jüthner, Marefch,
Dir. Richetti, Hock, Ekowran, Dr. Skall und
A ch t f ch i n um das Fest und dantte diesen sowie den
übrigen Funktionären für ihre erfolgreiche Mitwirkung.
Nachdem dem Vorsitzende» durch Erheben von den
Sitzen der Dank vottrt worden ivar, schloß er die
Sitzung, worauf ein äußerst animirteS Tanzkränzchen,
welches die Theilnehmer bis zu« Morgen vereinigte,
feinen Anfang nahm.
*** Wieder etwas a«S Saaz. In der gestrigen
ad hoc behördlich zugelassenen Sitzung der aufgelösten
alten Stadtvertretung, welcher bloß die Mitglieder der
vormaligen nationalen Majorität beiivohnten, während
die Fortschrittlichen insgesammt fernblieben, wurde die
Einbringung eines Recurfes gegen die Auflösung der
alten Stadtvertretung beschlossen.
*** Von der Pariser Weltausstellung. Unser
Landsmann, der Bildhauer Herr Heinrich Kautsch,
Attachö ,fnr BoSnien-Hercegowina auf der Weltaus­
stellung, wurde znm Viccprästdenten der Jury des
KunstgewerbeS an Stelle des Grafen Btla Eztcheny
gewählt.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier i» Alter
von 53 Jahren die k. «. k. Hauptmannswitwe Frau
Marie Mager geb. Schrämet. An der Bahre trauern
vier Geschivister, eine Schwägerin und drei Neffen. DaS
Leichenbegängniß findet morgen um 4 Uhr Nach«, vom
Trauerhause, Zeltnergafle Nr. 24, «ach dem Wolfchaner
Fricdhofe statt.
*** DaS Präger Gtadtverordueteu-Sovegium
hält morgen seine diesmonatliche Sitzung ab, auf deren
Programme sich n. A. die Ausarbeitung eines Projektes
für die Herstellung der elektrischen Bahn, welche
von der Nordwestbahu über die neue provisorische Brücke
zur Hetziusel, in die Moldaugaffe, in die Bubnaer
Straße und durch die Kronengasse zum Bubentscher
Ringplatze führen soll, und die Feststellung der Kata-
stralgrcnzen zwischen der Alt- und der Josephstadt
befinden.
*** Localbahn Tivschnih-Schönbach. Bus Eger
wird uns telegraphirt: Gestern fand die Eröffnung der
Egerländcr Localbahn Tirschnitz-Schönbach ohne jegliche
Störung bei großer Begeisterung der Bevölkerung statt.
Die Schönererianer hatten zwar wegen der czechischen
Stationsvorschriften mit Demonstrationen gedroht, doch
blieb Alles ruhig. Die Stationen waren geschmückt, und
überall festlicher Empfang durch die Gemeindevertre­
tungen und Vereine. In Wildstem wurde der officielle
Gottesdienst abgehalten. Großartig war der Empfang
in Schöubach. Tausende von Menschen waren da, alle
Vereine, die Geistlichkeit, Festjungftauen rc. An dem
Festurahle nahmen außer den Concessionären Graf
Wollenstein, Mattoni, Bezirk Wildstein und Stadt
Schönbach noch Statthaltereirath Hoffinann in Ver­
tretung des Statthalters, Hofrath Turzek aus Pilsen
für das Eisenbahnärar, Gras Schönborn für den Landes­
ausschuß und viele andere Persönlichkeiten theil. Die
Erbauerin der Bahn ist die Firma Kühler und Sohn
in Asch. Es gelangten die Stationen: Tirschnitz, Soos,
Wildstein, Fleißen-Großloh, Neukirchen-Brenndorf und
Schönbach für den Gefammtverkehr, die Haltestelle
Unter-Schönbach für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr, die Halte- und Verladestelle Fonsau für
den Personen- und beschränken Gepäcksverkehr, sowie
für den Verkehr in vollen Wagenladungen zur Er­
öffnung.
*** Vermählung. In der hiesigen evangelischen
Pfarrkirche (Gecbergasse) findet Dienstag den 3. Juli
I. I. um 3 Uhr Nachmittags die Trauung des Fräuleins
Paula Herkner, Tochter des JuspectorS bei der
Dircction der k. k. priv. Böhmischen Nordbahn in
Prag, mit dem praktischen Zahnarzte Herrn Theodor
WeidenSlaufer aus Nürnberg statt.
*** Verlobungen. Herr Rudolph Pop per,
.Mitchef der Firma Lederer& Popper in Prag, hat fich
mit Fräulein Trude Markus, Tochter des Herrn
Joseph Markus, gewesenen Orchcsterdircctors deS czechi-
fchen RasionaltheaterS in Prag, verlobt.
Fräulein Helene Mautner, Tochter des Herrn
Jfidor Mautner in Trauten«», hat fich mit Herrn
Arnold Löwit, Fabrikanten in Hvhenclbe, verlobt.
*** Nachgesehene Staatsprüfung. Der Violin-
virtuofin und Mufiklchrcrin Frl. Anna Schöutag
wurden vom Ministerium für Cultus und Unterricht
die Staatsprüfungen aus Gesang, Diolin- und (Hörnet»
spiel nachgesehen. SS ist dies der erste Fall, wo die
Lehrbefähigung in allen drei Fächern anerkannt wuftte
auf Grund des langjährigen erfolgreichen Unterrichtes.
Die musikalische Ausbildung erwarb fich Fräulein Anna
Schöntag im Violinspiel beim Confervatoriums-Dircctor
Bennewitz, in der Harmonielehre und Clavier bei Pros.
Förster, im Contrapunct, Instrumentation und Compo-
fitio» bei Pros. Knittl und im Gesang bei Piwoda.
*** Steuernachlässe. Für das Jahr 1900 findet
an der staatlichen Grundsteuer ein Nachlaß von 15%
und an der Hausclassen- und Hauszinsfteuer ein solcher
von 12'/,«/« statt. Der Nachlaß wird blos von der
Staatssteuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften verrechnet werden. Nach der
erfolgten individuellen Austheilung der Nachlässe aus
die einzelnen Steuerträger wird der für das I. 1900
entfallende Nachlaßbetrag in den Steuerdocumenten der
Partei (Steuerbüchel, Anlagejchein, Zahlnngsauftrag)
nachträglich erstchtlich gemacht werden. Der Zeitpunct,
wann diese Eintragung erfolgen kann, wird mitteÜ
besonderer Kundmachung bekanntgegeben werden.
*** Ernennung. Der Statthalter hat den Po-
lizei-Concepts-Prakticanten Bohuflav Skorna zum
Polizei-Concipisten im Stande der hiesigen k. k. Polizei-
direction ernannt.
*** Stenographisches Preisschreibe« der
deutschen Mittelschnlen Prags und der Vororte.
Verflossenen Sonntag fand ein von dem Deutschen Ga-
belsberger Stenographenvereine in Prag vcranstalteteS
Preisschreiben der deutschen Präger Staatsmittelschulen
im Spiegelsaale des Deutschen Hauses statt. Die Be­
theiligung der Schüler war eine sehr große, größer als
in den ftühcren Jahren. In der untersten Abtheilung
wurden 55 Arbeiten, in der Mittelabthrilung 48, in
der höchsten Abtheilung 18 Arbeiten abgegeben. Das
Dictat besorgten in der ersten Abtheilung Herr Phil.
Dr. Anton Frank, Director des Mstädter Staats-
gymnastums, in der zweiten Herr Dr. Ludwig G o l d-
berger, Lector der Stenographie an der deutschen
Universität in Prag, in der dritten Herr Carl
Schindler, Obmann des österreichischen Steno-
graphenbundeS. Das Preisrichieramt versahen außer
den Genannten noch Herr JU§. Anton Kahler,
Beamter deS Landesculturrathes, und sämmtliche hie-
figen staatlichen geprüften Lehrer der Stenographie.
— Die PreisvertheUung findet heute um 10 Uhr Bor-
«littagS im Deutschen Hause statt.
*** Promotion. Herr Joseph Adolph Bondy
umrde gestern Mittags an der Deutschen Carl-Ferdi-
nands-Univerfität zum Doctor Philosophie promovirt.
*** Trübe Ziffer«. In dem soeben abgelaufenen
Monate Juni wurden für Böhmen im Amtsblatte der
officiellen „Präger Zeitung" 285 exekutive Feilbietun-
gen (gegen 368 des Vornronatcs) von Realitäten und
Liegenschaften rdictirt. Die gerichtliche Ereculions-
schätzungssumme dieser Realitäten und Liegenschaften
betrug 4,723.78949 Kronen (gegen 5,903.423'65 Kronen
des Vormonates). Die gerichtlichen ErecutionSkosten be­
trugen 80.7899 Kronen <14 pCt. des Schätzungs-
wertheS). Im gleichen Zeitraume wurden 87 Mobilar-
feilbictungen (gegen 89 des Vormonates) im Schätzungs-
werthe von 109.50748 Kronen (gegen 71.200 Kronen
des Vornronatcs) rdictirt. Die Gerichtskosten betrugen
39.269 05 Kronen (35 08 pCt. der Forderungssumme).
Von den 285 Feilbietungen von Realitäten betrifft die
Schätzungssumme von 100 bis 1000 Kronon 33, von
1000 bis 10.000 Kronen 196, von 10.000 bis 50.000
Kronen 45 und übe: 50.000 Kronen 11 Objecte. Von
den 87 Mobilarseilbietungen entfallen 73 pCt. auf
Prag und dessen Vororte.
*** Das Auferstehnngsfest auf de« Wotschaner
FricdhSfcu. Um eventuellen Unjällen vorzubeugen,
wurde angeordnet, daß Heuer und auch künftighin nur
diejenigen Mädchen als Kranzcljungfern zugelassen
werden dürfen, welche mindestens daL Alter von 6 Jahren
erreicht haben. Die Eltern werden im Interesse der
persönliche» Sicherheit ihrer Kinder auf diese Verfü­
gung aufmerksam gemacht.
*** Besserung der Lage der Poftexpedienten.
Da mit der Verordnung des Handelsministeriums vom
19. Mai L° I. die dienstlichen Verhältnisse der Vorsteher
der Postämter 1. und II. Classe (der Postmeister) ge­
regelt wurden, erfolgt nun in weiterer Fortsetzung der
auf die Reform des LandpostwesenS gerichteten Action
mit einer eben kundgemachten Verordnung die Neu­
ordnung der Personal- und BezugsverhSftuifle der
Inhaber (Posterpedientcn) von Landposten mit kleinerem
Umfang (Postämter III. Classe). Hiebei erscheint in erster
Linie auf die Besserung der inateriellen Lage dieser
Bediensteten, welche auch künftig im vertragsmäßigen


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. lT9>
1. Jttli 1900.
Seite i.
Verhältnisse verbleiben werde«. Bedacht genommen. In
dieser Richtung wäre sowohl eine neue Grundlage für
die Berechnung der Bcjüge der Postexpcdientcn ge­
schaffen, als auch eine wesentliche Erhöhung der Bezüge
erzielt. Die Bezüge der Po^rxpedienten werden nicht
mehr von der Höhe der reellen Einnahmen abhängig
sein, sondern sind auf Grund der thatsächlichen Arbeits­
leistung festgesetzt und den besonderen Stufen dieser
Postämterclaffen angepaßt. Als Entlohnung für die
Personaldienstleistung und Mühewaltung erhält der
Postcxpcdient die BestallungS-. und bei jenen Aemtern,
bei deneir Telegraphen- und Lelephondienst besteht,
überdies die Telegraphenzulagen, während er für die
sachlichen Leistungen für dem Amtsdienst durch Zu­
wendung eines Amtspauschals entschädigt wird. Die
Bestallung besteht in einzelnen Stufen zwischen 1100
und 3500 K., das Amtspauschale zwischen 275 und
90 K. jährlich, die Telcgraphenzulage ist mit 150 K.
bezw. 100 K. normirt. Die Verpflichtung zum Erlegen
einer Dienstcaution wurde insoserne erleichtert, als die
Höhe der zu erlegenden Eaution nicht mehr vom
Jahrcsbetrage der Bestallung abhängt, sondern für die
ersten drei Stufen mit 800 K., für die letzten drei
Stufen mit 600 K. festgesetzt erscheint. Die neuen Be­
stimmungen treten am heutigen Tage in Kraft.
*** Altkatholische Kirche in Gablonz. Dieser
Tage wurde in Gablon; der Bau einer altkatholischcn
Kirche in Angriff genommen. Das Project einer male­
rischen modernen Anlage ging seinerzeit aus einem
engeren Wettbewerbe hervor und ist eine Arbeit des
Architekten Herrn I. Z a s ch e in Prag. Er wurde auch
mit der Berfaffung der Ausführungspläne und der
Bauleitung betraut.
*** Consumvereine. Anläßlich eines speciellen
f alles, in welchem cs sich um die Berechtigung der
onsumvercine handelte, wurde von kompetenter Seite
auf die Erläffe des f. k. Handelsministeriums vom
5. November 1888 und vom 2L Februar 1896 ver­
wiesen. In ersterem heißt cS: „Die Confumoereine
dürfen nur dann an Nichtmitglieder verkaufen, wenn
ihre Statuten die ausdrückliche diessällige Bestimmung
enthalten, und wenn sie auf Grund dieser Statuten
den Verkehr mit dem Publikum bei den Gewerbe-
behörden angemeldet haben. Es ist somit solchen Consum-
vereinen, hinsichtlich welcher die Bedingungen für den
Verkauf an Nichtmitglieder nicht vorhanden find, der
Verkehr mit dem Publicum zu untersagen, und wenn
sie solche Geschäfte dennoch betreiben, gegen dieselben
mit den Strafbcstimmungcn der Gewerbeordnung vor­
zugehen." In dem zweiten Erlaffe wird noch Folgendes
hinzugefügt: „Die Untcrbehörden sind daraüst auf­
merksam zu machen, daß Consumvereine, gleichviel ob
sie ihre Thätigkeit statutenmäßig nur aus ihre Mit­
glieder beschränken oder nicht, solche Unternehmen, zu
welchen eine staatliche Bewilligung (Concession) er­
forderlich ist, gemäß§ 93 des Gesetzes vom 9. April
1873 nur auf Grund einer solchen Bewilligung zu
46) (Nachdruck verboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Barker war überrascht, erschreckt, außer sich
vor Bestürzung. Frau Hornburg weinte! Sie,
die stolze, stets ruhige und gefaßte Weltdame
mit dem scharfen Urtheil, dem spöttischen Lächeln
— ste schwamm in Thränen! Andere Frauen
mochten weinen— Kitty hatte er oft weinen ge­
sehen— aber Frau Hornburg!— Und doch,
da saß sie und schluchzte wie ein Schulmädchen;
ihre schönen Schultern hoben und senkten sich,
und wirkliche Zähren tropften durch ihre schmalen
weißen Finger auf das zarte Spitzentaschentnch,
welches sie plötzlich in den Händen hielt. Dabei
glänzten ihre wundervollen Augen mach tausend­
mal schöner, wenn die funkelnden Perlen an
ihren Wimpern hingen und sie überflössen, wie
!ws klare Becken vor ihnen.
„Geben Sie nicht acht darauf," murmeste
sie unter Thräne». „Ich weiß, es ist sehr thö­
richt. Ich muß wohl nervös und angegriffen sein.
Aber es wird gleich vorüber gehen; mir ist schon
besser zu Muthe. Bitte, kümmern Sie sich gar
nicht um mich."
Aber Barker war ihr schon näher gerückt
und versuchte, nach echter Männerart, ihr das
Taschentuch fortzunehmen, offenbar in dem festen
Glauben, daß ihre Thränen dann versiegen
Würden. „So sagen Sie mir doch, was Ihnen
fehlt, bitte, bitte Frau Horburg," flehte er auf
ferne knabenhafte Weise. „Sprechen Sie nur ein
betreiben berechtigt find." Es müßen also all« Consum­
vereine, auch jene, die nur für ihre Mitglieder thätig
find, im gegebenen Falle ihre gewerbliche Beschäftigung
anmelden, beziehungsweise ein« Concession für dieselbe
erwirken.
*** Der Monat Juni hat sich gleich seinem
Vorgänger Mai nicht als Lenzmonat bewährt; er brachte
den Menschenkindern viele Enttäuschungen. Die mittlere
Tageswärme blieb um 32" I hinter der normalen
zurück, indem sie nur 18'4"/, 6 betrug. Es gab nicht
weniger als 15 Regentage. Der heilige MedarduS hat
sich diesmal als Regensregenl bewährt. Die höchste
Temperatur wurde am 13. mit 27'8* C, die niedrigste
am 27. mit 12 6« 6 beobachtet. In Folge der niedri­
gere» Temperatur blieb auch die Vegetation zurück,
waS besonders an den Frühjahrssaaten und Knollen-
gewüchsen bemerkbar ist. Auch die Obstreife dürste sich
heuer verspäten, denn die Kirschen, die sich sonst Ende
Juni schon ihrer Frucht entledigt haben, werden mit
wenigen Ausnahmen erst Mitte Juli zur Reife gelangen.
Auch der Kornschnitt dürst« taura vor fettn 20. bis
25. Juli beginnen.
*** Legalität des Gemeiuvewahlactcs. Ueber
eine einschlägige Beschwerde hat der k. k. Verwaltungs-
gerichtshos entschieden, daß die Legalität des Eemeinde-
wahlactes die gesetzmäßige Bildung der Wahlcommisfion
zur Voraussetzung hat und die Unterlassung der meri-
torischen Ueberprüfung der Giltigkeit der im Wahlcurse
beanständeten, das Wahlresultat thatsächlich bcein-
fiuffenden Stimmen ein wesentlich mangelhaftes Ver­
fahren begründet.
*** Sonntagsruhe. Die Prag-Rudniker Korb-
waareufabrik hält vom 1. Juli bis 1. September an
Sonntagen ihre Geschäftsräume geschloffen.
*** Die Präger Civilschwimmschnle hat Heuer
in den Abonncments-Anmetdungen in Folge der un­
günstigen Witterung der Monate Mai und Juni einen
bedeutenden Ausfall erlitten. Dieser dürfte jedoch bei
Eintritt anhaltend wärmerer Witterung dadtirch thcil-
weise wieder hereingebracht werden, daß von der An-
taltsleitung Abonnementskarten zum Schwimmunter­
richt und Freischwimmen aus drei oder zwei Monate
iltig eingeführt wurde«, welche nun vom Dublicum
äufiaer begehrt werden. Die Zwcimonatskarten sind
insbesondere für die studirende Jugend von Vortheil,
welche gezwungen ist, während der Schulferien in Prag
zu bleiben. Für solche bietet der Aufenthalt in der
schönen, großen, von schattigen Gartenanlagen umgebe­
nen Civilschwimmschule einen billigen und angenehmen
Ersatz für den entbehrten Ferienaufenthalt aus dem
Lande.
«% vo« den (. I. Staatsbahnen. Die bisher
nur für den Personen- und Gepäcksvcrkehr eingerichtete
Station Grulich— Stadt der Localbahn Mähr.-
Schildberg—Grulich wird heute für den Gesammtverkehr
eröffnet.
*** Errichtung vo» Eisenbahuznfahrtstratzcn
Diesbezüglich hat der k. k. Berwaltungsgerichtshof
entschieden, daß die Verbindung mit der Nächstliegenden
Ortschaft mittelst einer Eisenbahnzufahrtstraßc die Bc-
— 91—
Wort. Kann ich etwas für Sie thun? O sagen
Sie es mir doch!"
Es war ihm gelungen das Tuch so weit
zu entfernen, daß er ihre nassen Augen sehen
konnte, in denen ein schwaches Lächeln aufblitzte,
wie wenn die Sonne durch den Regen scheint.
Sie verdüsterten sich wieder, doch flössen keine
Thränen mehr, nur ein leises Schluchzen
war vernehmbar, und ste bedeckte ihr vom Weinen
geröthetes Antlitz mit den Händen,
„Ich wollte mit Ihnen über Kitty reden",
stammelte sie, „aber ich bin eine Thörin und
ein schwaches Weib. Mein eigenes Loos und
mein Kummer kamen mir in den Sinn, während
ich nur an Sie und an Kitty denken sollte."
„Reden wir nicht mehr von Kitty," rief
Barker leidenschaftlich. „Jetzt handelt es sich um
Sie selbst und Ihren Gram. Ich bin ein Barbar,
daß ich Sie in solchem Moment mit den An­
gelegenheiten meiner Frau gequält habe. Sie
dürfen mir kein Wort mehr von ihr sagen, bis
ich weiß, was Ihnen so bitteren Kummer berei­
tet." Er meinte es ganz im Ernst. Was waren
Kittys oberflächliche Thränen, die sie vielleicht
über den Verlust ihrrs Geldes vergoß, gegen den
tiefen Seelenschmerz einer solchen Frau? „Bitte,
liebe Frau Hornburg," fuhr er eifrig fort,
„sehen Sie jetzt in mir nicht Kittys Gatten,
sondern Ihren wahren Freund. Jawohl, Ihren
besten und treuesten Freund, dem Sie alle Ihre
Kümmernisse anvertrauen dürfen."
„Wollen Sie wirklich mein Freund fern?"
ftiebißuna des etwaigen Bedürfnisses nach einer andere»
Verbindung und einer anderen Eisenbahnzufahrtstraße
ausschließt, dann, daß über das Ergebniß der
polMschen Begehung zu Zwecken der Errichtung solcher
Zufahrtstraßen der LandeSausschuß im Einvernehme»
mit der LandeSbehördr entscheidet, mag die Eisenbahn
berettS hergestellt sein und im Betriebe stehen oder nicht.
*** Znm Polnaer Processe. Der CaffationShch
unter dem Vorsitze des SenatSpräfidenten Höpler
hatte sich gestern mit der in den Präger „Lack. Listy*
erschienenen Polemik des Dr. B a x a gegen die be­
kannte Brochure des Univexfitätsproseffor« Dr. Masaryk:
„Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer 'Pro­
cesses" zu befassen. Der Redacteur der bezeichnete»
Blattes, Carl Stanislaus Sokol, der den Artikel des
Dr. Baxa am 21. November v. I. als „Eingesendet"
abgedruckt hatte, war von de, Präger Staatsanwalt­
schaft sowohl wegen Abdrucke» einer confiSeirten Bro­
chure als auch wegen der Besprechung eines obschwe-
benden Processe» unter Anklage gestellt worden. Da»
Präger Strafgericht vcrurtheilte den Redacteur Sokol
wegen verbotenen Nachdrucke» zu 40 Kronen, sprach
ihn dagegen von dem zweiten Theile der Anklage frei.
Gegen den freisprechenden Theil des Erkenntnisse»
fiihrte die Staatsanwaltschaft die Nullitätsbeschwerde
durch, die gestern vom Generaladvocaten OLGR.
H a u e r begründet wurde. Derselbe führte aus, daß
da» „Eingesendet" unzweideutig gegen HilSner und für
dessen Schuld eintrete und bei dem eminenten Inter­
esse der Bevölkerung an dem Processe wohl sehr ge­
eignet fei, die öffentliche Meinung zu beeinflußcn. Dir
Absicht hiezu sei im Gesetze nicht erforderlich. Mein
gerade die im Schlußsätze enthaltenen Worte „Gerech­
tigkeit oder Geld" lassen an deutlicher Sprache nicht»
zu wünschen übrig. Benrcrkt sei, daß auS dem Referate
hervorging, das Kreisgericht Kuttenberg habe gegen die
Verwandten der Agnes Hrikza keine Voruntersuchung,
wohl aber Vorerhebungen eingeleitet, die damals (im
November v. I.) noch nicht abgeschlossen waren. Der
Cassationshvf gab der Beschwerde statt, erkannte Sokol
in vollem Umfange der ursprünglichen Anklage schuldig
und vcrurtheilte ihn unter Austechterhaltung der Geld­
strafe auch noch zu einer Woche Arrest, verschärft
durch einen Fasttag, wobei als mildernd angenommen
wurde, daß er von dem gesetzeskundigen Autor des
„Eingesendet", Dr. Baxa, zu der strafbaren Handlung
verleitet worden war.
*** Verhaftete Kirchenräuber. Bor 14 Tage»
wurde inObergeorgenthal in Böhmeit die dortige Pfarrkirche
erbrochen und aus derselben Kirchengcräthe und Edel­
metalle im Werthe von vielen hundert Kronen geraubt.
Vorgestern wurde in der Inneren Stadt in Wien eine
Frau wegen bedenklichen Besitzes von Bruchgold ange-
fmgte ste hastig und ergriff seine Hand; „mein
bester und treuester Freund? Und werden Sie
mich auch «licht hassen und von sich stoßen, wenn
ich Ihnen nun alles offen bckeitne?"
Barker fühlte wieder wie an jenem Abend,
daß bei der Berührung ihrer wannen Hand sein
ganzes Inneres erbebte; doch diesmal war er
darauf vorbereitet und erwiderte den Händedruck
und die Sprache ihrer Augen. „Ich «vill Ihr
Freund sein!" sagte er in achemloser Spannung;
„glauben Sie mir, ich bin Ihr Freund."
Sie entzog ihm ihre Hand, fuhr sich damit
über die Augen und biß sich auf die Lippen.
Gleich darauf griff sie aber «viedcr nach seiner
Rechten, die sie festhielt, als fürchtete sie, er
könne ihr entfliehen. Dann sprach fic langsam
und ohne ihn anzusehen: „Ich habe Sie gestern
Abend belogen, als ich sagte, ich sei mit Kitty
nach Bovmville gekommen. Allein und heimlich
bin ich dorthin gegangen, um mit dem Man»
zusammenzutreffen, der mein Gatte ist."
„Ihr Gatte!" rief Barker überrascht. Er
hatte wie alle übrigen geglaubt, es bestehe schon
seit Jahren keinerlei Verbindung mehr zwischen
den beiden. So groß war aber der Antheil, den
er an ihr nahm, daß er ganz übersah, wie un­
erklärlich dadurch die Anwesenheit seiner Fra«
in Boomville wurde.
„Ja, mein Gatte," fuhr Frau Hornburg
in ihrem bittern Selbstbekenntniß fvrt. „Ich
ging zu ihm, um ihn durch Geld oder Bitte«
zu bewegen, mich mein Kind wiedersehen z»


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 6 ]
Präger Tag blau Ar. 179.
Seite 6.
1. Juli 1Ö00.
halte» und zur Polizei gebracht. Es wurde -Hergestellt,
daß das Gold aus dem oben erwähnten Kirchenraubc
herrühre, und es gelang auch, der Thäter habhaft zu
werden, die nach Wien gekommen waren. ES find dies
die kürzlich aus der Etrafhaft in Olmütz entlassenen
Kutscher Wenzel Hammer und Carl Bauer, beide aus
Böhmen gebürtig. Die dritte Mitschuldige iß das ange­
haltene Weib, das Weib HammerS.
*** Selbstmord and gekränktem Ehrgeiz.
Gestern hat sich in Reichenberg ein Schüler der Werk­
meister-Abtheilung der dortigen Staatsgewerbeschule
aus gekränktem Ehrgeiz erschossen. Der Umstand, daß
«in Proseffor besten Heft vor den anderen Schülern
zerriß, wiewohl der Gemaßregelte ein sehr guter Schüler
war, trieb ihn in den Tod. Bevor der Schüler seinem
Leben ein Ende machte, schrieb er einem College» einen
Brief, in welchem er ihn bittet, seine Eltern in
fchonendster Weise von dem Selbstmorde zu verständigen.
,** Zum Raubmorde In OelSnitz wird uns
«etter auS Asch berichtet- Der in der Wohnung des
ermordeten Patzer vorgefundene Brief, besten Inhalt
selbstmörderische Absichten sbekundet, ist, wie nunmehr
feststeht, nicht von der Hand deS Letzteren geschrieben.
Die Mordthat stvurde in der Nacht von Dienstag auf
Mittwoch voriger Woche in der Wohnung Patzers be­
gangen und dann der Leichnam in den Elstcrfiuß geworfen.
ES scheint, daß mehrere Leute an dem Berbrechen be-
theiligt waren, weil daS mit Blut besudelte Bett zu­
sammengerollt vorgefunden wurde und der Fußboden
vom Blute völlig gesäubert war, was für eine einzige
Person zu viel Zeit in Anspruch genommen hätte. Die
Mörder listen auch daS unterhalb der Elsterbrücke ge­
legene Wehr auf, um das Fortschwemmen der Leiche zu
beschleunigen, was auch gelang, denn man fand sie am
Wehre der '/« Stunden entfernten Mühle Doberecl auf.
Der Leichnam wies am Hinterkopfe drei Revolverschüste
und im Rücken mehrere Mefferstiche auf. Trotz der
eifrigsten Bemühung« der Gendarmerie ist bisher eine
Spur von den Mördern nicht entdeckt worden.
*** AnsgegrabeneS Skelett. Beim BuSgraben
deS Erdreichs in der Eisengaste zum Zwecke der Legung
der Telephon-Kabelleitung stießen die Arbeiter auf ein
menschliches Skelet. Dasselbe wurde aus den Wolschaner
Friedhof geschasst.
**• Für Bücherfreunde. Die Buchhandlung?
Firma W. T e l l e r (Versandtabtheilungs, Prag, Klcin-
seite, kündigt im Jnseratentheile unseres heutigen
Blattes eine größere Auswahl schönster C l a s s i k e r-
Ausgaben, vortrefflicher Roman- und UnterhaltungS-
bücher, sowie von Mustkalien in schönen Ausgaben zu
enonn herabgesetzten und ermäßigten Preisen an. Die
Beachtung dieses Inserates wird der außerordentlich
herabgesetzt« und billigsten Preise, sowie deS limstandes
wegen, daß alle angezeigt« Werke tadellos neu find,
besonders empfohlen.
*** K. «. k. HofbräuhanS (Stephansgaste).
Heute große Festvorstellung; vollständig neues Pro­
gramm. Zum erstenmale Fritz Schönbauer, Carricatur-
Komiker, Willy Adolfi, Gesangskomiker, Lola Lieblich,
Excentrique-Sängerin, Anny Serlo, Verwandlungs­
Soubrette, Mizzi Panfy, Wiener Soubrette. Dom alten
Programme blieben- Joseph Fleischmann, Anna Györy,
deutsch-ungarische Sängerin und Tänzerin, und Glinger
und Liebet. Posten- Zum crstmmale um 11 Uhr- „Ehe­
bruch oder nicht" uud „Ein Don Juan in tausend
Wthen."
.*« „Folios Malice-, Sommer-Bergnügungs-
Etablistement i« Hotel „Vavaria." Dir Direction hat
stch bemüht, das Juli-Programm so reichhaltig als
möglich zusammenzustellen, und tret« h«te neu auf
Baudor-Rhonsdorf und Lola Fleuron, außerdem der!
bekannte Wiener Gesangskomiker Theodor Spiller. Im
Programme verblieben weiter die allgemein beliebte!
Soubrette Fritzi Manche, die schöne Louise Lisette,
Flora Morelly und Lola Wagner. Die Komiker Emil
Skok und Turl Wiener bringen neue Soli und Duetten.
Heute ist die Poste „Ein falscher Bedienter" auf dem
Repertoir, in den nächsten Tag« „Die Familie!
Babroch."
*** Hotel „Stadt Säten.“ Wie sehr dieses Eta­
blissement bei Fremden und Einheimisch« beliebt ist,
zeigt klar der gute Besuch, dessen stch diese? Chantant
rühmen kann, der Beifalls mit dem das anwesende Pu-
blicum die einzelnen Leistungen der Mitglieder über­
schüttet und der Lacherfolg, welcher die aufgeführten
Posten unaufhörlich begleitet. Die Darstellungen der
Damen Malvine Müller, Irma Blumä sowie der beliebten
Komiker Müller und Pauky sind aber auch ebenso
excellent und sehenswerth, wie die Solovorttägc der
Damen Oliviera, Ella Bella, Cilly Verro und Mizzi
Banderbildt. Heute treten neu auf die vorzüglichen
ung.-deutschen Duettistinen Geschwister Mchdau auS
Somoffy'S Orpheum in Budapest und die liebliche
Miniatur-Soubrette Little Fernande, eine niedliche,
reizende Erscheinung, der ein sehr guter Ruf vorangeht.
Als neue Posse wird „Der keusche Joseph" gegeben.
Der urdrvllige Schwank „Der Herr Doctor" erzielt
allabendlich solche Heiterkeit, daß die Direction sich ver­
anlaßt gefühlt hat. denselben auch ferner in dem Pro­
gramme zu belasten.
«** Gartcn Vartete „Shkora". Mit dem neuen
Programm hat die rührige Direction thatsächlich ein
Eliteprogramm zusammengestellt und Künstler ersten
Ranges engagirt. In erster Linie find zu erwähnen
The Two Fredys, sehr komische musikalische excentt.
Clowns, denen ein guter Ruf— sie kommen vom
Krystall-Palast zu Leipzig— vorangegangen ist; ferner
Joseph! Linke, internationaler Verwandlungs-Sänger
und Tänzer, derselbe kommt vom Metropole-Theater in
Berlin, und The Harris« find Jnsttumentalvirtuosen,
welche ihre Musikinstrumente meisterhaft beherrschen.
In Little Pauline wurde eine vorzügliche Künstlerin
aus dem Telephondrahte gewann«, und in Monsieur
Franyois ein brillanter Jongleur. Eine fesche, feuerige
Ungarin wurde in Frl. Gisella Szekely engagirt, welche
aus Budapest angekommen ist, wo sie im Etabliflement
Somosty Triumphe feierte. Die jugendliche hübsche
Polin Anette Halske hat allabendlich so großen Erfolg,
lasten. Jawohl, «ein Kind!" rief sie leiden­
schaftlich und hielt seine Hand um so fester;
„denn ich habe gelogen, als ich Ihnen damals
sagte, ich hätte keines. Ich habe ein Kind gehabt,
»nd zwar eins, das ich bei seiner Geburt nicht
öffentlich anzuerkennen wagte."
Sie schwieg athemlos und sah ihn so starr
und durchdringend an, als wollte sie den Ge­
danken, der jetzt folgen mußte, aus seinem Hirn
tilgen. Er aber rückte nur dichter an sie heran,
legte ihr den Arm um die Schulter, als sei er
chr natürlicher Beschützer, und sah auf ihr ge­
zeugtes Haupt herab. Es lag eine gewisse Würde
in seinem Wesen, als ihm die Augen jetzt vor
Mitleid überfloffen. während er murmelte:
„Armes, armes Kinds"
' Frau Hornburg brach wieder in Thränen
aus; dann wandte sie unwillkürlich das Gesicht
halb nach ihm hin und erzählte ihm alles, was
zwischen ihr und ihrem Gatten vorgegangen war,
sogar Dinge, von denen sie nur andeutungsweise
geredet hatten. Ihr war, als könne sie jetzt die
entsetzlichen Erinnerungen in Worte kleiden, welche
letzte Nacht aus sie eingestürmt waren, nachdem
ihr Mann sie verlassen hatte. Sie verschwieg
nichts, sie beschönigte nichts; an manchen Stellen
des Bekenntnisses hörten ihre Thränen aus zu
stießen und es lag eine grausame Härte, eine
unerbittliche Strenge in ihrer Stimme und ihrem
Wesen, als hätte sie es sich zur Buße auferlegt,
ihre ganze Seele vor ihm zu enthüllen und fände
«ne herbe Befriedigung darin.
— 92—
„Ich habe nie eine befreundete Seele gehabt,"
flüsterte sie; „die Frauen verfolgten mich mit
eifersüchtigem Spott, die Männer mit selbstsüch­
tiger Leidenschaft. Als ich Sie zuerst sah, er­
schienen Sie mir so ganz anders als alle übrigen,
daß ich schon damals, wiewohl ich Sie kaum
kannte, den dringenden Wunsch hatte, Ihnen alles
zu sagen, was Sie jetzt wissen. Ich hoffte, Sie
sollten mein Freund sein. Ein unbestimmtes
Etwas sagte mir, Sie würden mich von meiner
Vergangenheit trennen, mir rathen könnm, was
ich thun soll. Ich wollte lernen zu denken wie
Sie denken, das Leben anzusehen, wie Sie und
gleich Ihnen immer an das Gute im Menschen
zu glauben. Mein Vertrauen zu Ihnen ließ mich
auch jetzt hoffen. Sie würden mich verstehen und
mir alles vergeben."
Sie machte eine leise Bewegung, als wolle
sie ihren Arm befreien und^dem Blick begegnen,
mit dem er, wie sie instinktmäßig fühlte, auf ihr
gebeugtes Haupt herabsah. Aber er hielt sie nur
fester, so daß ihre Wange beinahe seine Brust
berührte. „Was konnte ich thun?" murmelte sie.
„Der Mann darf in Noth und Kummer bei
einer Frau Theilnahme und Hilfe suchen, ohne
daß es ihm die Welt verwehrt oder ihn miß­
versteht. Aber das Weib— ein schwächeres,
hilfloseres, leichtgläubigeres und unwissenderes
Geschöpf, das sich nach Erleuchtung sehnt—
kann in ihrer Seckcnangst nicht bei dem Manne
Rettung und Mitgefühl suchen."
„Aber weshalb nicht?" stieß Barker unge-
daß stch die Direction veranlaßt sah, ste noch auf kurze
Zeit zu mgagiren, wofür diese mti einem neuen Re-
pcrtoir vor daS Publicum tritt. Alles in Allem wird
Hervorragendes geboten, und sei bemerkt, daß heute
Sonntag zwei Vorstellungen stattfinden- Nachmittags
halb 4 Uhr und Abends 8 Uhr. In beiden Vorfiel»
lungen tret« sämmtliche engagirten Mitglieder auf.,
Wetter-Berichte.
Magdebnrg, 29. Juni. (Nachm.) Der hohe
Druck, dessen Bedeutung ohnehin nur eine geringe ist,
wird bereits wieder zurückgedrängt, und daS Baro­
meter fällt abermals, indem zugleich die Winde nach
Süden bis Ost« umgehen. Das erneute Aufkrcten von
Regenfällen und Gewittern dürste mit der weiter«
Ausbreitung niederen Drucks zu erwarten sein.—Heute
befand« sich Niederdruckgebiete über Schweden und
westlich von Schottland.
Muthmaßliche Witterung am 1. Juli:
Wechselnd bewölkt mit Reg« und Gewitter, Tem­
peratur unverändert.
Muthmaßliche Witterung am 3. Juli.
Abwechselnd heiter und wolkig, etwas kühler,
strichweise Gewitter.
WasserpandS-Prognose für die Elbe I«
Aussig vom 30. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -st 49 Ctm. gcg«
-s- 42 Ctm. heute und -st 20 Ctm. im Vorsahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von -st 27 Ctm. erwartet gegen -st 35 Etm. heute
und -st 12 Ctm. im Vorjahre.
Familie«- Nachrichten.
*** SterbefaL. In Budin a. E. starb Herr
Ignatz Steiner im 73. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet morgen um 2 Uhr Nachm. auf dem isr. Friedhofe
in Budin statt.
Ein deutsches Schulfest in Weinberge.
Heinc'S Wintergarten in Weinberge vereinigte
gestern Nachmittags ein äußerst zahlreiches Publicum—
cS mochten mindestens 600 Personen anwesend gewesen
sein— das der Einladung deS Lehrkörpers der deut­
sch« Prwat-Mädchenbürgcrschule in Weinberge gefolgt
war, um einer Schulfeier anläßlich des 70. Geburt-«
festes des Kaisers einer Schulfeier beizuwohnen,
Zur Aufführung gelangte das dramatische Gedicht
mit Chör« „Die D onauflut h en" von Heimel-
Purschke und Carl Schindler, Musik von Fr. Endl und
G. Volker. Den Inhalt dieses Liederspiels haben wir
bereit-, gestern kurz fkizzirt, es erübrigt nur noch, die
zündende Wirkung des patriotischen Stückes hervorzu­
heben, die nach jeder Abtheilung wahre Beifallsstürme
entfesselte. Jeder, der die Leistungen der Schülerinnen
unvoreingenommen beurtheilte, mußte zu der Ueber­
zeugung kommen, daß diese Schule der ihr gestellt«
stüm hervor und ließ sie los, um ihr ins Ge­
sicht sehen zu können. „Welcher Mann würde es
ihr verweigern?"
° „Nicht darum," erwiderte ste langsam, aber
noch immer mit abgewandtem Blick, „sondern
weil die Welt sagen würde, sie liebe den Mann."
„Was braucht sie sich um die Meinung
einer Welt zu kümmern, die ruhig dabei steht
und sie leiden läßt! Weshalb sollte sie ihr er­
bärmliches Gerede beachten?" fuhr er glühend
vor Entrüstung fort.
„Weil," hauchte ste leise und sah mit
feucht« Augen und beredten Lippen zu ihm
empor— „weil es die Wahrheit wäre!"
Es herrschte eine tiefe Stille; selbst da-
Lied der Quelle schien zu verstummen, als sich
jetzt ihre Augen und Lippen begegneten. Doch
nicht lange, so hörten sie das Gemurmel des
Quells von neuem, eine Biene summte über
ihrem Haupte, und das Rohr rauschte verstohlen,
während sie das Gesicht an seiner Brust ver­
bergend flüsterte: „Hast Du es auch nicht son­
derbar gefunden, daß ich Dir gefolgt bin—
daß ich alles aufs Spiel setzte, um Dir mein
Bekenntniß abzulegen, ehe ich Dir irgend etwas
anderes berichtete? Wirst Du mich nie dafür
hassen, Georg?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 7.
I, Juli 1900.
Aufgabe in vollstem Maße gerecht wird. Die zum Vor­
trug gebrachten Declamationsstücke der Schülerinnen der
zweiten und dritten Classe legten beredte- Zeugniß von
den vorzüglichen Lehrerfolgen der Schule ab; nicht
minderen Beifall fanden die Chöre, welch« Herr Ober­
lehrer Joseph Krause dirigirte.
Die Hauptgestalt des Liederspiels, die Donau,
wurde von Ernestine Freund dargestellt, welche die
verbindenden Worte reizend und beherzt sprach. Da»
Mädchen sah in ihrem nilgrünen, wallenden Gewände
sehr nett aus. Ihr gesetztes, ernsthafte» Wesen entsprach
vollständig ihrer leitenden Rolle, die sie vollständig
beherrschte. Die Nebenflüsse der Donau wurden von
costümirten Schülerinnen verkörpert. Jtt>er Fluß ptteS
die Schönheiten seiner Gegend, und man wurde nicht
müde, dem durchwegs sinngemäßen und verständigen
Vortrage zuzuhören. Im Folgenden seien die Träge­
rinnen der Solopartien namentlich angeführt: Jller:
Marie Glaser, Lech. Hermine Kokrsch, Jsar: Margarethe
Egerer, Jnn: Louise Straka von Hohenmald, Salza:
Anna Elischak, Mühl. Margarethe Pereles, Traun:
Fricderike Bondy, Cnns: Margarethe Kraus, Traisen:
Camilla Bauer, die Wien: Olga von Appel, March:
Anna Ruda, Thaya- Elsa Lang, Leitha; Margarethe
Kraupa, Raab: Valerie Fink, Waag: Elsa Bauer,
Drau: Cölestin« Fritsch, Mur: Martha Khan, Theiß:
Johanna Fabcr, Körvs: Emilie Ehrmann, Save: Irma
Klein, Bosna: Adele Lederer, Aluta: Elsa Petsch von
Pelschcudorf, Dimbvwis«: Louise Hanakeh Sereth:
Emma Neubauer und Pruth- Olga Gottlleb.
Von den Chören gefiel besonder- eine steirische
Weise und ein Marienlied: als zum Schluß? dieBolks»
hymne ertönte, erreichte der Beifall seinen Höhepunkt.
Immer und immer wieder mußte der Vorhang der
Bühne aufgezogen werden und man konnte sich nicht
satt sehen an den glückstrahlenden Gesichtern der Dar­
stellerinnen, denen dieser schöne Tag sicherlich in immer­
währender Erinnerung bleiben wird. Der Leiter der
Schule, Herr Director F i e g e r, kann jedenfalls mit
dem Erfolge der Veranstaltung vollauf zufrieden sein.
Erwähnt sei noch, daß die Chöre von Herrn Dr. H.
Gläser am Klaviere und vom Herrn Oberlehrer Fr.
I a h n e l am Harmonium begleitet wurden.
Unter den Anwesenden bemerkte man den Ob­
mann-Stellvertreter de» Deutschen SchulerhaltungS-
vereinS, Regierungsrath Director Dr. B a u d i ß, der be­
kanntlich die Obsorge für daS gedeihliche Fortbestehen
der Schule auf sich genommen hat, den Bezirkshaupt-
mann von Weinberge Statthaltereirath Prochäzka
und den Bezirksschulinspector G i l l h o f e r. Weiter-
hatten sich eingefundcn: Abg. Dr. Maly, der Director
der Lehrerbildungsanstalt, Lorz, der Director der Lehre-
rinnenbildungSanstalt Schulrath Neubauer, der Di­
rector des deutschen Gymnasium» in Smichow S ch i-
mek, Frau Baronin Wieser, Oberinspektor der
Böhmischen Nordbahn Kirschner, Vertreter sämmt­
licher deutschen Schulen PragS und der Vororte, Ver­
treter der deutschen Vereine in Weinberge und in be­
sonders stattlicher Anzahl die Angehörigen der Schüle­
rinnen.
Die in jeder Beziehung gelungene Veranstaltung
erbrachte neuerlich den handgreiflichen Beweis, daß die
deutsche Mädchenbürgerschule in Weinberge trotz aller
Hindernisse, die ihr unsere nationalen Gegner in den
Weg legen, Daseinsberechtigung besitzt, und man kann
c» dem Deutschen Schulerhaltungsoerein nicht hoch
genug anrechnen, daß er es so zahlreichen deutschen
Familien in Weinberge ermöglicht, ihren Töchtern «ine
angemessene Schulbildung angedeihen lasten zu können.
An uns Allen ist es nun gelegen, den Verein durch
thatkräftige Unterstützung in den Stand »u setzen, sich
der Schule, welche unter allen deutschen
Mädchenbürgerschnlen in Böhmen die
größte Frequenz auszuweisen hat, so lange an­
zunehmen, bis e» endlich gelingen wird, die zustän­
digen Organe zu deren Uebernahme und Weiterführung
zu veranla ssen. P-
Schuluachrichten.
*** K k. StaatSghmnasirnn Prag, Renstadt,
Stephausgaste. Die Schüleraufnahme in die, erste
Elaste findet vor den Ferien am 14. und 16. Juli von
8 Uhr Vormittags an statt, nach den Ferien im neuen
Gebäude nebenan am 17. und 18. September. Nach­
mittags werden die Prüfungen von 2 Uhr an abge­
halten. Die Aufnahmsbcdingungcu sind an der Au-
rundrgungStafel der Anstalt zu ersehen.
*** Ferialcnrs. Die Schreibschule Grün selb
auf dem Graben („Spinka"), die sich berechtigterwerse
eine- guten Zuspruches erfreut, hält auch in den Ferien
einen Curs ab. Bei der Nothwendigkeit einer schönen
Handschrift sowohl wie der brauchbar praktischen Kenntniß
der Stenographie wird diese ob ihrer vorzüglichen Er­
folge genugsam bekannte Anstalt ganz besonder- an­
empfohlen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Ueberfiedlung. Das Etablissement eigener
Schmuck-Erzeugung au-böhm. Granaten der
Firma I. Reimann ist an- den bisherigen Locali-
täten auf dem Graben in die neu eingerichteten
Geschäftsräume in der Ferdinandsstraße NC. 25 neu,
übersiedelt.
*** Neue Rauduitzer Bierhalle. In der
„Olympia", Ferdinandstraße zur Martin-gasse (neben
„PlatteiL") hat der Restaurateur W. Kovakik eine
neue Rauduitzer Bierhalle eröffnet.
*** Blut und Eisen. Während die meisten bis­
herigen Eisenpräparate, wie Pillen, Trapsen u. dgl., die
man bei Bleichsucht zu verordnen pflegte, von den
Patienten schlecht vertragen, zum größten Theile nicht
resorbirt wurden und die ohnehin geschwächte Ver­
dauung der Bleichsüchtigen ungünstig beeinflußten,
besitzen wir in der Eiscnsomatose ein neues, vorzüg­
liches Kräftigungsmittel, welches das Eisen in der
natürlichen Form enthält, also in der Form, wie wir
es in den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
somatose wird von den Patienten anstandslos vertragen
und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose
mit der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten
Form. Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates
schwinden: die üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht,
wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwäche u. dgl., es
hebt sich der Appetit und unter Zunahme des Körper­
gewichtes komnrt die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum
Vorschein.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Carlsbab, Ende Juni (900.
Diejenigen Optimisten, die für die heurige Saison
eine weitere Steigerung deS Besuches der Carlsbader
Quellen voraussagten, habe» mit ihrer Prophezeiung
nicht Recht behalten. Der südaftikanische Krieg hat den
Carlsbadcr Hausbesitzern viele zahlungsfähige Miether
entzogen. Die Stimmung in Carlsbader Hanshecren-
kreisen hat aber wenig Einfluß aus die Stimmung der
bunten, glitzernden Menge, die sich allmorgendlich in
den Cvlonnadcn ergeht und zu den wunderbaren
Quellen kommt, au» denen die Gesundheit in warmen,
brodelnden Strahlen fließt, au8 jenen Quelle», die die
wiederkehrende Hoffnung in die blaffen Wangen mancher
der Sonne schon halb Verlorener zurückströmen machen.
Wer da um 6 Uhr Morgen» de» Weg über den
Brunnencorso nimmt, zwischen Prälaten und Mode­
damen, Prinzen und Bäuerinnen sich hindurchwindend,
der würde in diesen lächelnden, strahlenden, debattiren-
den und sich zurufenden Gruppen schwerlich Kranke
vermuthen. Aus diesem Gewirr von Eleganz, Frauen-
schönheit, Grazie und Vornehmheit wächst der Allen
gemeinsame, lächelnde, gläubige oder trotzige Glauben
an daS goldene Leben, das die wundetthätigen Quellen
dem Siechthnm wieder abgewinnen.
In einem neuen Hause aus dem Markplatze ist
im Parterre die S t ö ck l's ch e Kunstausstellung
untergebracht, in welcher Bilder von sehr unterschied­
licher Qualität gegen ein EntrLe von 20 Kreuzern zu
sehen find. Von den etwa 140 Ausstellungsobjecten
nenne ich die bekannte Stuck'sche „Sünde" (die
Reproductiou ist auf dem Perfall'schen gleichnamigen
Roman zu sehen) und die mit realistischer Größe aus­
geführte ChristuSlegendc von dem Wiener CasparideS:
„Ich bin der Weg, die Wahrheit, das Licht". JesuS
mit den durchbohrten Händen und Füßen und dem
blutigen, doruengequälten Haupte führt die von der
Last und Qual de» Lebens Gebrochene«: die kleine
Whteri» mit den hektisch gerötheten Wangen und der
flache» Brust, die Cocotte, auS deren Antlitz Sünde und
Hunger spricht, die gläubige Mutter mit dem ab­
gezehrten Kinde, und weiter die entsetzliche Reihe Derer,
die nicht weiter konnten.
Mirbach ist mit ein paar gelungene» Skizzen,
der Münchener Gabriel Max mtt einige» hübschen
Kinderköpfen vertreten. Ausfallend ist noch „Tag und
Nacht" von Wilhelm Schneider, einem einheimischen
jungen Künstler, der in München an der Akademie
studirte, wohl eines der beachtenswertheste» Stücke der
Exposition.
Ich gehe am Mühlbrunn vorbei und höre der Musik
Labihky'S zu; dann gehe ich weiter über ein Stück der
alten Wiese, über die kleine Brücke, die zum Theater
führt, und stoße auf halbem Wege aus einen langsam
schleudernden, kleinen Herrn mit Zwicker und hellem
Anzüge, den ich vo» irgendwo «der au» dem Bilde
kenue» muß. Ich frage meine Freundin Elsa, die vor
dem Theatcrcaft steht, ob sie wisse, «er der Weit«,
schlendernde sei. Elsa ist allwissend und also sagt st«:
„Ich denk holt, er heißt „Fuld«", und mtt einem aller­
liebsten. verächtliche» Lächeln setzt sie hinzu- „Des i» a
Dichter." Ich bemerkte schau, Elsa ist allwissend, und
ich wußte nun, daß Fulda ein Acht« ist.
Paul Porge».
Abbazia, Ende Juni.
Einer besonder» glänzenden Saison erfreut sich
unser herrliches Abbazia, da» al» Scebade-Curort ein«
ungewöhnlich hohe Frequenzziffer auszuweisen hat. Die
Hotels entsprechen in Bezug auf Comsort uvd Bequem­
lichkeit in vorzüglichster Weise allen Wünschen und An­
forderungen des internationalen Reisepublicums; insbe­
sondere empfehlen wir den Besuchern von Abbazia die
„Hotcl-Penfion Quitta" als Haus I. Ranges. Dasselbe
st mit allem Comsott eingerichtet, am Südstrande ge­
legen und besonder- für Familien zu längerem Auf­
enthalte geeignet. Ueber 50 Zimmer mit 18 Loggien
ons, und Balksämmtliche Räumlichkeiten mit Auskunft
auf das Meer, stehen den Gästeu zur Verfügung.
*** Der Verband Deutscher Ostseebäder gibt
zur Orientirung über seine 47 Seebäder einen aus­
führlichen „Führ« durch die Ostseebäder 1900" herau»,
welcher die Preise für Bäder, Eurtaxe, Logis rc. ent­
hält und 176 Seiten stark, mtt Karte nur 20 Hell«
incl. Porto 35 Hell« kostet. Derselbe wird, wie die
einzelnen Prospekte der Ostseebäder, Zahrpläne rc. von
der Geschäftsstelle deS Verbandes," Schick 4 Rosenbaum,
Prag, Wenzelsplatz, verausgabt.
Aereins-Mach richte«.
*** Säugerdereiu „Tauwitz". Montag den
2. Juli 8'/, Uhr Abends Probe und Besprechung
wegen der Feriencolonie.
**« Deutscher Gabelöberger- Stenographen-
verein. Morgen findet im Dereinslocale, Eharwat«
gaffe 8, eine Monalsversammlung mit folgendem
Programme statt: 1. Stellungnahme de» VercineS zu
den Berathungsgegenständen deS Dresdener Steno­
graphentages; 2. Bericht über stenographischen Land-
tagsdicnst irr Prag; 3. Bericht über das am 24. Juni
stattgefundene Preisschreiben für die Schul« d«
deutschen Staatsmitteljchulen, sowie über die PreiS-
vertheilung; 4. Wahl des FerialausschuffeS; 5. freie
Anträge. Mit dies« MonatSversammlung wird die
Vereiusthätigkett für die Zeit der Sommermonate
geschlossen und erst Ansang Octob« wieder aufge­
nommen werden.
,** Verein zum Wohl« der Dienstboten in
Prag. Gesuche zur heurigen Prämiirung, belegt mtt
dem polizeilich beglaubigten Dienstbotenbüchel, werden
im Monate I u l i in der Kanzlei Waldek u. Wagn«,
Prag, Hybernergasst Nr. 8 neu, vom Vereinspräsidenten
kais. Rath Franz Waldek Edlen von Waldried ent­
gegengenommen. ES wird aufw«ksam gemacht, daß
statutengemäß nur solche Dienstboten auf eine Belobung
Anspruch haben, welche in Drag, beziehn». in der Vor­
orten in einer und derselben Familie ohne Unter­
brechung ihres Dienstes dienen, diese Dienstzeit durch
ihr polizeilich bestätigtes Dienstbotenbüchel nachweisen,
daß daher auSwättig dienende Dienstboten, Bedie­
nerinnen, Wäscherinnen, Hausmeister, Hausknechte,
Geschäftsdiener rc. grundsätzlich ausgeschlossen sind.
»** Bund der Deutsche« Rordmähreu».
(Ortsgruppe Prag.) Dir nächste Monatsversammlung
findet Donnerstag den 5. Juli in Töpfer'» Restaurant
Heinrichsgasse, statt. Deutsche Gäste stets willkommen.
»** Verein „Schlesinger". Heute findet d«
angekündigte, mtt Vortragen und Tanz verbundene
Ausflug nach Roztok statt. Die Theilnehm« werden
ersucht, sich um 8V« Uhr Vormittags od« 2 Uhr
Nachmittags vor dem Vereinslocale (Grand Hotel) zu
versammeln. I» Roztok erfolgt die Zusammenkunft »n
der Restauration „3m Krone.
Sport.
Radpolomatch des Präger D. A. T. R. B.
tu Wie«.
Vriginalberichi.)
Wien, 29. Juni.
Mtt begreiflich« Spannung sah am Freitag ein
zahlreiches Publikum in Wien dem ersten Radpolo«
match entgegen. Wird sich dieser Sport als ein inter­
essanter erweisen? Werden die Wiener die gewünschte
Hegemonie erlangen?
Die Stimmung in Wie» war ziemlich locak-
patriotisch. Allgemein rechnete man aus den Sieg d«
heimischen Mannschaft, die ja b«eits sett Jahresfrist
dem neuen Spott oblag. I» Prag ivar die Stimmung
dagegen recht getheilt.
Mr. ShireS von de» Wiener „Cricket«»"
gab daS Signal zum Ankick und von beiden
Parteien sausten die Angreifer einand« entgegen.
Genau zu gleich« Zeit trafen die Hämmer den
Ball, d« Ball rührte sich nicht vom Fleck und die
beiden ersten Fahrer kamen schars aneinander vorbtt.
Der Prag« zweite Angreifer bemächtigte sich des Balle»
und ging sofort energisch ausS feindliche Thor lo».
Sein scharfer Goalschüß wrrd vom Goaikerp« milde»
Stock pattett, springt hoch in die Luft und durch»


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 8 ]
Fkager Tagblatt Nr. 17V
Seite v.
1. Juli 1900.
©ool An das Bravorufen des Publikums mischten sich
jedoch Protestruse der Wiener Spieler. Der Goalrichter
erklärt, von seinem augenblicklichen Standpunkte nicht
beurtheilen zu können, ob der Ball in der Luft— ein
sehr seltener Fall, da er aus Holz besteht und daher
meist aus der Erde rollt— den Goalraum durchschnitten
habe.
Der Schiedsrichter war ebenfalls im Zweifel und
-ab nach einigem Zaudern das Goal nicht.
Lange allerdings dauerte die Freude der Wiener
nicht, denn durch glänzendes Zusammenfiel der Präger
erzielten diese 4 GoalS hintereinander in der 3., 6., 9.
»nd 12. Minute.
Der Capitän der Wiener erkannte alsbald den
Vortheil der Präger Taktik und gab Weisung, diese
nachzuahmen. Der Erfolg war überraschend. In der 20.
Mnute, der letzten vor der Pause, gelang «S Wien, den
1. Ball durchs feindliche Thor zu drucken. Das Publikum
raste vor Vergnügen hierüber und debattirte in der
Pause über den Erfolg der Vorführung, sowie die
einzelnen interessanten Phasen dcS Kampfes.
In der 3. Minute nach Wiederbeginn machten
die Präger daS S. Goal und man glaubte jetzt allge­
mein an ein „Durchziehen" der Präger. Doch ein Acci-
dent verringerte die Spielstarke der Präger. Der zweite
Forward konnte beim Paffiren der Goalunie sein Rad
nicht hatten und stürzte über eine Bank, die etwas zu
dicht an der Linie stand. Die Vordergabel des Rades
wurde verbogen und der Fahrer war gezwungen, ein
anderes Rad zu nehmen. Bereits in der 8. Minute
konnten die Wiener durch ihren Capitän ein zweites
Goal mieten, auf das die Präger nur mit Anstrengung
erst nach 12 Minuten antworteten. Die Wiener kamen
jetzt, großartig auf.
Die Aufregung steigerte sich enorm, als in der
23. Minute ein 4. Goal und in der 27. Minute circa
5 für Wien fiel. Noch 3 Minuten bis Spielschluß und
Stand 6: 5 für Prag! Kann Wien noch aufkommen,
ja vielleicht noch gewinnen? Die Präger rissen sich noch-
mal zusammen und ihrem Captain gelingt es, durch
äußerst ruhiges Spiel und scharfen sicheren Goalschuß
bereits nach einer Minute auf diese Frage zu antworten.
Die Balltechnik der Präger war ja zu offenkundig über­
legen, als daß ihr der Erfolg trotz des begreiflichen
Localpatriotismus nicht gegönnt wurde. Ein Beifalls­
sturm durchbrauste daher die Lust als nach einem auf­
regenden Rusch in der 30. Minute da- 6. Goal für
Prag fiel.
karlsbader Renne«. Heute 1. Renntag.
Beginn 3 Uhr.
Deutsche athletische Wettkänipse. Montag den
2. Jnli 9 Uhr Abends Conrittsitzung, „CafL Con­
tinental.
vffleierS- Dlstanzritt. Oberlieutenant Baron
Wildburg und die Lieutenants Baron Nyäru und
Kolowrat (31. Huf.-Reg.) ritten von GyöngyöS Nachts
l Uhr gegen Budapest ab und legten den 103 Kilometer
langen Weg in neun Stunden zurück Nach einstündiger
Rast machten sie sich auf den Rückweg und waren um
8'/, Abends wieder in Gyöngyös. Die drei Osstciere
«achten daher in 17'/, Stunden 206 Kilometer, ohne
während des Reitens zu rasten.
D.R.E Schwalben. Tour nach Melnik abgesagt,
hiefür Tour nach Tauschin bei BrandeiS. V»2 Uhr
JofephLplatz.
D. F. E. „Germania" IV. e. Mercur 1.
1:1. Sommermannfchaft der „Germania"
o. SLngerrieae des Clubs 10.-0. D. F. C.
„Germania" V. c. Mercur II. 1:1 abge­
brochen.
P. F. «. «nstria U. c. D. F. C. „Ger­
mania" 3:0. Heute Abends 8 Uhr Monatsverfamm-
lung „Stadt Carlsbad".
®. aead. techn. Rads.-<8. Heute Ausfahrt über
Eukdol Schwarzochs nach Herrendorf-, zurück über die
Langeweile, 3 Uhr Nachm. Clubplatz.
48.880 Kronen beträgt der Prinz Svlmspreis
für Traber, der heute in Wien gelaufen wird.
Wiener Ringkämpfe. Burghardt wirft
K o n i e tz k o. 51 Min. 15. See. Ein endloses, finn-
«nd planloses Herumtastcn und hilfloses Griffevcrsuchen
am Körper des Gegners, jeder Griff nur halb gemacht
«ud nie ordentlich und fest zu Ende geführt.
Ahmed wirft Fengler. 29 Min. 45 See.
ES ist merkwürdig, welche Freude der Türke über eine
schöne Parade semes Gegners empfindet, denn anders
wie als Ausdruck freudigen Erstaunens können wir
diese Gefühlslaute nicht deuten, die er dann immer
ausstoßt, und die das Pubiicum zu stürmischer Heiterkeit
hinreißen. Aber die energische Gegenwehr Fingiert
gibt ihm zu denke». So leichtsinnig darf denn der
Schulterdrehgriff doch nicht gemacht werden. Die nächsten
zwei Griffe find schon fester, aber noch immer nicht fest
genug für Fengler. Doch der letzte fitzt tief im Genick
und m der Achsel, schraubenaitig wird Fengler's Kops
in den Boden gebohrt, und nun hilft ihm aus dieser
Klammer keine Pirouette mehr, er nähert sich langsam
«it den Schultern dem Boden und deckt ihn schließlich
mit denselben.
PytlasinSki wirft Achner. 1 Min. 18
See. Wie der Blitz umfaßt PytlansinSki seinen Gegner,
wirft ihn zu Boden, umfaßt ihn mit einfachem Schulter-
? riff, den er zweimal vergebens anwendet, schließlich
hraubt er Achner mit beiden Armen ein und drückt
ihn sicher zu Boden.
Englische Law«-Te«nismc1fierschast in Wim­
bledon. F. W. Payn schl. Ritchie; Gore fehl. Plasktt;
Smith schl. I. Verne; H. L. Doherty schl. Me. Rain.
Der Nammerzwang für Radfahrer wurde seit
heute in B r e I l a u aufgehoben.
m. Leipziger Latvn-TenniS-Tnrnier. Damen
und Herren, auf den einzelnen Felder» für zwölf
Spiele find 242 Nennungen von 13 Damen und 79
Herren eingelaufen. Den Ehrenvorsitz führt der Ober-
b ü r g e r m e i st e r von Leipzig.
Ahme der Lawntennisiaeistcr von Frankreich hat
den Herausforderer Sands 6—3, 6—0, 7—5 geschlagen.
Beide zusammen schlugen die Professionals Burke und
Marshall 6-4, 3-6, 6-4.
Stratzeubericht.
Prag-Kuchelbad, gut.— Kuchelbad-
K ö n i g s a a l, hinter Kuchelbad gute- Banquett,
dann mäßig. Vor Königsaal wieder gut. Königsaal
I i l o v i s t. Sehr gut. Jilovist- äSlenor gut,
iemlich schlecht. VZenor-Dobkichowitz-Promenadenweg
ehr gut. II. M.
Prag-Beraun, Straße ist ellenweisc zer­
fallen. Banquets gut. Beraun-Zditz. Straße und
Banquet sehr gut. Zditz-Rokutzan, bergig, Straße
stellenweise rennbahnartig. R.- Pilsen Straße gut
gegen Pilsen zerfahren, starkes Gefalle, Pilsen-
Staab, schlechte Banquett-, Straße zerfahren.
108 Km. Otto Beran.
Der Wiener Rudert startete gestern iu der
englischen Meisterschaft im Rückenschwimmen t»
London. Ruberl war als Rückenschwimmer stets eine
Classe für sich, und hat sich in England noch weiter
verbessert, so daß er neulich 100 Aards in der sehr
guten Zeit von 1:14°/. zurücklegen konnte, eine
Leistung, die selbst in England nur einmal unterboten
wurde, und -war von C. Martin, der 1:13 brauchte.
Gemischtes Doppelspiel. H. L. Mahony Miß
Jones schl. R. F. Doherty— Miß Lowthcr; Black—
Miß Cooper schl. Simond— Miß Smythe.
In einem Aufsatz über die weibliche Nervo­
sität empfiehlt Dr. D o r n b l ü t h in Frankfurt mit
folgenden Worten das Radfahren: Körperliche
Uebungen, namentlich daS Turnen, sind für beide
Geschlechter heilsam, auch daS Anfang- viel geschmähte
R abfahren hat gerade der weiblichenJugend
schon viel Nutzen gebracht, nicht zum Wenigsten auch
dadurch, daß es die Energie und die Sclbstständigkeit
fördert, den Naturgenuß erleichtert und eine gesunde
und erquickende Erholung nach den geistigen Anstren­
gungen ermöglicht.
Chadwick bat die Absicht, nächsten April ein
Team von englischen Professionals nach Oesterreich und
Deutschland zu bringen.— Bis dahin, glaubt er,
werden die führenden deutschen Clubs den besten der
englischen »wetten gleichgekommen sein, Chadwick sagt,
die Deutschen sind äußerst gewissenhafte Schule^ sie
bestreben sich, obwohl sie zu einem individuellen spiel
neigen, ein schönes und technisch richtiges Spiel zu
üben. Es kommt daher nicht überraschend, zu hören,
daß rohes Spiel und Auf-den-Mann-gehen selten bei
ihnen zu finden sind.
Schachaufgabe 30 (2. Reihe).
Von Carl Kondelik, Prag.
(Schwarz)
»bedefgh
(Weiß)
Weiß zieht aa und setzt mit dem 2. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
8. Jull 1900 veröffentlicht, falls sie bis 7. Juli 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 8». (2. Reihe)
24/ 8. 1888.
I. vd8,
VXV
II. Se7
I.
8XV'
n. Td6
I.
l-xs
n. Da8
#
l
Lc8
n. »XL
X
1
Le8
n. dxl
1.
Dd8l
11. Dhl
I.
Dd4
D. DaS
#
Richtige Lösungen sandten ei«:
Dr. Franz Reiß, Advocat, Prag, Ernst Hirsch. Real­
schüler, Prag, Adalbert Oplatek, Prag, Zöglinge deS
Präger israel. Knabenwaises Prag, Alois Heidler, Prag,
W. Kraus Lodenitz, Friedrich Friedmann Auffig,
Mathias Wiesner, Prag, E. Popper Prag, Lippmann
Wähle, Musikinstitutsinhaber Prag, Emanuel Schidlof,
k. k. Bezirksthierarzt, Ziftow, F. Hermann I. Handels­
akademie Prag, Joseph Wettia Mittellangenau,
H. Trostmann, Secretär, Prag, Rudolph Winternitz
Grottan, Lud. Leder« Pilsen.
Gerichtssaal.
Prag, 30. Juni.
*** Schwnrgerichts-Rcpertoire. In der Zctt
vom 2. Juli bis zum 13. Juli finden beim hiesigen
Landes- als Schwurgerichte folgende Verhandlungen
statt: Am 2. Juli gegen Gustav Havränek („Der Mann
im Havelok") wegen Münzvcrfälschung (Vorsitzender
Präsident Herr Dr. Wokaun); am 3. Juli gegen Franz
und Johann Chromh wegen Erpressung (Bors. Herr
OLGN. Srb); am 5. Juli gegen Anton Smidt wegen
Brandlegung (Bors. Präsident Herr Dr. Wokaun); am
9. Juli gegen Joseph Nyba wegen Ehrenbelcidigung
(Bors. Herr OLGR. Dr. R. v. Pater«); am 10. Juli
gegen den Redacteur Anton Mniec wegen Ehren-
beleidigung (Bors. Herr OLGR. Srb); am 11. IM
gegen Gottlicb Sala! wegen Ehrenbelcidigung (Bors.
Herr OLGR. Dr. R. v. Patera); am 12. Juli gegen
Johann Paäek wegen Ehrenbelcidigung (Bors. Herr
OLGR. Sicila); am 13. Juli gegen Johann Kyntera
wegen Ehrenbelcidigung (Bors. Herr OLGR. Srb).
ß o r r e s p o n d e n z e m
y. Zwickan, 30. Juni. (O. -C.j (Auszeich­
nung.) Kais. Rath MUDr. Joseph Hörner wurde
auf Grund seines über besondere ossicielle Aufforderung
von Paris auS vor 3 Wochen übersandten Werkes rait
dem Titel „Erste Hilfeleistung", welches in sechzehn
lebenden Sprachen erschienen ist, vom internationalen
Congreffe, der von Vertretern verschiedener Regierungen
während der Dauer der Pariser Weltausstellung ge­
bildet wird, einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
Gleichzeitig wurde der Ausgezeichnete auch zur Theil­
nahme an den Co.igreßv'.rsammlungen eingeladen.
s Reichenberg, 30. Juni. (0.-6.) Der älteste
Bürger.— Neue Aerzte.) Im hiesigen Ver­
sorgungshause starb gestern der älteste Bürger Reichen­
bergs, gewesener Tuchmacher, Herr Florian H e b n e r
im 93. Lebensjahre.— Die Herren Dr. G i n z e l und
Dr. Kreisel haben fich hier als praktische Aerzte
niedergelaffen.
*** Pctrowitz bei Rakonitz, 30. Juni. (Be­
lobende Anerkennung.) Für die seltene Un-
erschrockenheit und Kaltblütigkeit, mit welcher bei einem
Brande im November v. I. Herr Heinrich L e d e r e r
die Rettung des greisen Ehepaares Mach bewerkstelligt
hatte, wurde ihm von dem Rakonitzer Feuerwehrver«
bände in schmeichelhaften Ausdrücken die schriftliche An­
erkennung ausgesprochen.
ä. BudweiS, 28. Juni. sO.-C.) (AuS der
Gemeindestube.— Abschiedsabend.—
Sonnenwend frier.) Die hiesige Gemeinde­
vertretung hat den Beschluß gefaßt, in der Angelegen­
heit des zu errichtenden Mufeumsgcbäudes den vom
LandesauSschuße gestellten Bedingungen zu entsprechen,
und die Erklärung abgegeben, daß die Sammlungen
des gewerblichen Museums beiden Volksstämmen in
gleicher Weise zugänglich gemacht werden sollen.—
Die Abiturienten der hiesigen deutschen Lehrerbildungs­
anstalt veranstalteten am Montag in der „Budwciser
Bierhalle" einen Abschiedsabend, welchem der k. k.
Landcsschulinspcctor Dr. Theodor T u p e tz, Herr Di-
rector K n o t h e und mehrere Mitglieder des Lehr­
körpers beiwohnten.— Die von der Bundesgrupp«
A i g e n (Obecösterreich) aus dem Pernstein veranstaltet«
Sonnenwendfeier verlief ist festlicher Weise. Die Abge­
ordneten Joseph Taschek und Bürgerschuldirector
Franz Bollgruber waren anwesend.
k. vrüx, 28. Juni. (O.-C.s (Die czechische
Schule.— Ferieneolonie.— Ein ver­
krachter ezechischer Consumverein.) Der
hiesige Bezirksschulrath hat der Gemeinde bekanntge­
geben, daß zur provisorischen Unterbringung der czechi-
schen Schulen in Brüx die bis jetzt innegehabten Räume
bis Ende Oktober gemiethet worden seien und die Ge­
meinde für dm Miethzins aufzukommen habe. Die
Stadtvertretung hat beschlossen, die Mittheilung der
Schulbehörde nicht zur Kenntniß zu nehmen und gegen
jede weitere Zumuthung an die Gemeinde energisch
Verwahrung einzulegen.— Für die hiesige Ferien­
kolonie wurden von der Stadt, dem Bezirke, den Werken


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 9 ]
fraget Tagblatt Nr. 179.
1. Juli 1900.
Leite 9.
«n& tzaVreiche» Privaten Spenden 1» bedeutender
Höhe geleistet.— Ueber den hiestgen ezechischen Con-
snmverein „Pokrol" wurde der Concur» verhängt. Die
Forderungen» welche kaum zur Hülste einbriuglich
s«j» werde», betragen 10.000 Gulden.
ll. Trebnitz, 28. Juni. fO.-C.) (Versamm­
lung.) Gestern sand im deutschen Haus« eine Ver­
sammlung de» Lobofitzer Lrhrerverein» statt. Diese be­
gann mit einer praktischen Turnstunde, welche Bürger-
schnllehrer H e« n i g mit den Schülern der hiesigen
deutschen Knabenbürgerschule vornahm. Die durch­
geführten Freiübungen mit Stäben und Gerätheübungen
sowie der Reigen bewiesen auf'S Neue die Gediegenheit
de» Turnlehrers, der als alter Praktiker auf diesem Ge-
biete bekannt ist. Der Vorsitzende der Versammlung,
Oberlehrer K e m p s aus Tschischkowitz, begrüßte hieraus
die erschienenen Mitglieder, sowie Herrn Dr. Titta
und Herrn Pastor H a f f n e r aus Trebnitz, worauf er
dem Collcgen K l i n g e r (Lobosttz) das Wort ertheilte zu
einem Referate über die Versammlung deS erweiterten
Ausschusses des LandeSlehrervereinS in Prag. Zum Schlüsse
dankte Pastor Hassner in seinem und Dr. Titta's Namen
für die Einladung und betonte den Werth eines ein­
trächtigen Verhältnisses von Schule und Kirche für die
Ziehung des Volkes.
*% Dnrrmaul, 29. Juni. sO.-C.) (Einbruchs­
dieb st a h l.) Heute Nachts wurde bei dem hiestgen
Kaufmanne Joseph Dokter ein frecher Einbruchsdieb-
stahl verübt und Hiebei ein Betrag von 800 bis 1000
Kronen entwendet. Umso ausfallender ist der Einbruch,
als das Haus des Bestohlenen mitten in der Ortschaft
an der Bezirksstraße gelegen ist. Von den Thätern,
welche die vorhandenen Waaren unberührt gelassen
haben, fehlt jede Spur.
Theater.
—* ReneS Deutsches Theater. Heute findet die
Premiere des Lustspiels „Der Herr im Hause" von Paul
Lindau statt. Das Publikum wird sdacaus aufmerksam
gemacht, baß zwischen dem dritten und vierten Act
keine größere Pause eintritt, vielmehr der vierte an den
dritten unmittelbar anschließt.— Unser Schauspiel
bietet in dieser Saison nur noch vier Abende und
schließt am Mittwoch eine an bedeutender künstlerischer
Thätigkeit angestrengter Arbeit und großen Erfolgen
reiche Periode ab. Für Dienstag und Mittwoch find
Wiederholungen der heutigen Novität vorgesehen, morgen
wird MoserS Lustspiel „Der Bibliothekar" gegeben.
Heute beginnt der allgemeine Vorverkauf für die erste
Vorstellung des Berliner Ensembles, das im neuen
deutschen Theater am Donnerstag de» 5. Juli sein
Gastspiel mit HebbelS „Maria Magdalena" eröffnet.
Kne Vorverkaufsgebühr wird nicht eingehobe«.
*— Berliner Ensemble-Gastspiel. Mit dem
Berliner Ensemble erscheint auch ein junger Künstler
zum erstenmale in Prag, der sich in ganz kuqer Zeit
am Deutschen Theater in Berlin eine hervorragende
Position geschaffen hat: Bruno Ziener. Herr
Ziener erzielte anläßlich deS jüngst stattgehabten Ge-
fammtgastspiels des Berliner Deutschen Theaters in
Wie» als Max Strahler in „College Crampton" und
in anderen Rollen lebhaftesten Erfolg. In „Maria
Magdalene" spielt Herr Ziener am S. d. M. den
Secretär.
•— Repertoire des Reue» deutschen Theaters.
Sonntag den 1. Juli. (204—4). Zum ersten Male:
^er Herr im Hause." Lustspiel in 4 Acten von Paul
Lindau.— Montag den 2. Juli. (205—2). „Der Biblio­
thekar." Dienstag den 3. Juli (206—2). „Der Herr
im Hause."— Mittwoch den 4. Juli. (207—3). „Der
Herr im Hause.." Donnerstag den 5. Juli. Gastspiel
deS Berliner Ensembles. (Die Modernen.) Ohne Abonn.
JSfatia Magdalena" (von Hebbel). Freitag den 6. Juli.
Zum ersten Male. „Der Leibalte." Comödie von Lothar
Schmidt.— Samstag den 7. Juli. „Der zerbrochene
Krug" (von H. Kleist). Hierauf zum ersten Male: „Die
Einzige. Schauspiel von M. Petzold.— Sonntag den
8. Juli. „Der Leibalte." Montag den 9. Juli. Zum
ersten Male: Baumeister Solneß." Schauspiel von
H. Ibsen.
—* Deutsches Bolkstheater. „Famstie Wawroch".
Ueber dieses neue Drama, das heute zum ersten Male
aufgeführt wird, schrieb S e r v a e S in der „N. Fr. Pr.",
baß AdamuS von ZolaS „Germinal" beeinflußt ist.
^lber er hat Alles fast verschwenderisch mit selbstbeob-
achteten Einzelzügen ausgestattet und MeS sagt er in
feiner eigenen Sprache. Ganz deutsch aber find die
feinen und rührende Zügen von Gemüth, die in all
bi« jähen und wilden Begebenheiten- verstreut flud".
„Sollte sich kein Theater flnden",— so schließt ServaeS!
seinen Aufsatz— „das eS mit einem Werke wagt,
das oft von Genie durchblitzt ist und an einzelnen
Stellen Hauptmanns „Weber" in den Schatten pellt?"
Dieses so gekennzeichnete und von zwei berufenen Für-
sprcchem empfohlene Werk ist es, das heute im Deutschen
Volkstheater unter Leitung deS Directors August Kurz
zum erstenmale in Scene geht. Die heutige Premiere
tprf also als ein Ereigniß bezeichnet werden, wie es
im literarisch« theatralischen Leben unserer Stadt
nur selten vorkommt und das daher auf das volle
Interesse weitester Kreise Anspruch hat.
—*Mei st erspiele in Düsseldorf. In
Düffeldorf beginnen am 1. Juli Bühnensestspiele, die
mit der W a l l e n st e i n»T r i l o g i e eröffnet werden.
Georg M o l e n a r spielt den Wallenstein. Ferner wirken
mit: Clara Ziegler, Rosa Popp i, Julie Serda,
Elsriede Mahn, Emma Teller-Hab elmann,
Max Grube, Alexander B a r t h e l, Rudolph Chri­
stians, Arthur Kraußneck, Wilhelm und Roderich
A r n d t, Carl W i e n e, Heinrich O b e r l ä n d e r u. A.,
die Regie führt Max Grube. Zur Ausführung gelangen
ferner: „Kabale und Sieb;", „Braut von Meffma",
den Schluß bildet „Fiesco", der ebenso wie dieWallen-
stein-Trilogie wiederholt wird. In der „Braut von
Meffina" wirkm sämmtliche erste Kräjte in den
Chören mit.
*— Die unzufriedene Primadonna
Großes Aufsehen erregt in England und Amerika der
soeben zur öffentlichen Kenntniß gelangte Entschluß der
berühmten Diva Mme. Calve, die Opernbühne zu vcr-
laffen und zum Drama überzugehen. Zu einem
Berichterstatter der „Pall Mall-Gazatte" äußerte sich
die gefeierte Sängerin folgendermaßen: „Ich bin lange
mit mir zu Rathe gegangen und glaube jetzt die
Gewißheit zu haben, daß ich bedeutend mehr Talent
zur dramatischen, als zur lyrischen Künstlerin besitze.
Meine Stimme ist allerdings schön, doch fehlt mir das
hauptsächlichste Erforderniß der Gesangskunst—
nämlich das Gefühl für den Rhythmus. Ich bringe die
Capellmeister ostmals zur Verzweiflung durch meine
beständige Rebellion gegen die vorgeschriebenen Tempi.
Außerdem drängt sich mir immer energischer die Ueber­
zeugung auf, daß die Art, wie man in der Oper die
seelischen Erregungen zum Ausdruck bringt, im höchsten
Grade unwahr und unnatürlich ist. Dann empfinde ich
auch das Leben einer Sängerin als Last. Ich sehne
mich nach viel körperlicher Bewegung; die über­
müthigsten Tollheiten möchte ich manchmal begehen,
doch ich muß auf alle physische Anstrengungen er­
fordernden Zerstreuungen verzichten, um gut disponirt
zu sein. Meine liebsten Speisen und Näschereien sind
mir versagt, da sie meiner Stimme schaden. Man führt
in der That ein Dasein voller Opfer und Entbehrungen.
Auch noch ein anderer Grund ist vorhanden. Mein
Temperament, mein ganzes Fühlen und Denken zieht
mich zu Opcrnpartien, denen ich stimmlich nicht ge­
wachsen bin. Ich muß mich mit einer Carmen begnügen,
während ich Jahre meines Lebens darum geben würde,
wenn ich Wagner singen könnte. Da meine Stimme
nun einmal für heroische Opern nicht ausreicht, will
ich mich in Zukunft dem Drama widmen, hoffentlich
habe ich Ersolg. Mein Entschluß steht uncrschüttzr-
Lch fest.
Sterne EßroniL.
* [35 c t Kaiser] ist gestern um 1 Uhr 50 Min.
in Jschl eingetroffen.
* fPersonalnachrichten.) Der König der
Belgier ist gestern von Gastein nach Paris abgereist.—
Minister des Aenßern Graf Goluchowski hat sich gestern
mit Urlaub von Wien nach Paris begeben.— Reichs-
kriegsminister Freiherr v. Krieghammer ist gestern zum
Curgebrauche in Bad Gastein angekommen.
* fEin Dementi.) Das Ungar. Telegraphen-
Correspondenz-Bureau bezeichnet die Meldung von einem
angeblichen Attentate auf den Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses v. Perezel als vollständig aus der Luft
gegriffen.
*fZur Scheidung des Barons Her­
mann K ö n i g S w a r t e r.j Die VersöhnungStagfahrt
in der Ehescheidungsklage des Barons Hermann
Köuigswarter gegen seine Gemahlin Melanie, geborene
von Blaskovits, wurde auf October verschoben.
* sDie Affaire des Prinzen Ahren-
berg.j Das Gerücht, daß Prinz Ahrenberg, der be­
kanntlich vor wenigen Monaten wegen Ermordung
eines ihm untergebenen Negers bei der deutschen
Colonialtruppe in Süd-Afrika vor das Kriegsgericht
gestellt wurde, bereits definitio vcrurtheilt sei, erweist
sich als unzutreffend. Das Kriegsgericht hat seinen
Spruch noch nicht gefällt.
* sAusstcllung für Ernährung, Woh­
nungswesen und Gesundheitspflege.)
In den Sälen der Gartenbaugesellschaft in Wien findet
vom 12. September bis 16. October 1900 eine mit
Preisconcurrenz verbundene Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege statt.
* sVcrheerender Hagelschkag.) Vorgestem
wurden, wie aus Sophia gemeldet wird, durch ein hef­
tiges Gewitter mit Hagelschlag in den Districten
Boriffowgrad und HaSkowo alle Saaten auf weiten
Strecken vernichtet. Mehr als 100 Personen sind durch
den Hagel verletzt und einige gelödtet worden. Auch
viel Vieh wurde getödtet.
* sWcltaussiellung Paris.) Der prompt
am Tage der Eröffnung der Weltausstellung erschienene
„Osficielle Führer durch die österreichischen Abthei­
lungen", herausgegeben vom k. k. Gencral-Commiffariat,
liegt uns vor. Es ist ein vorzüglich ausgearbeitete»
Werk und besonders für Jene, welche die Reise nach
Paris zum Besuche der Weltausstellung unternehmen,
von Werthe. Die Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
Sohne, Wien, I., Wallfischgasie Nr. 10, hat diesen
Führer in ekcganler Ausstattung hergestellt und mit
Berücksichtigung der Stadt Paris und deren Sehens­
würdigkeiten reich illustrirt und mit je einem Plane der
Ausstellung und der Stadt Paris versehen. Der Führer
ist sowohl in einer deutschen als auch in einer fran­
zösischen Ausgabe erschienen und pro Exemplar gegen
Einsendung von K. 1.— und 60 H. für Frankatur
von der genannten Firma zu beziehen.
* sVerhasteter Mörder.) Vorgestern wurde-
wie aus Podwoloczyska gemeldet wird, der Mörder der
auf der Rückfahrt von Odefla im Eisenbahncoupä er­
mordeten Frau Sophie v. Wolodkicwicz aus Kraka«
in der Person eines den Zug begleitenden Bahnbedien­
steten in Popieluchy verhaftet. Er ist der That gestän­
dig und mehrere andere Leute vom Zugspersonal find
der Mitschuld verdächtig. 11.000 Rubel wurden bei dem
Verhafteten vorgefunden.
*sMord und Selbstmord.) Der Chef de»
Rechnungs- und CaffendepartementS der ungarischen
Staatsbahnen Oberinspektor Jacob Ssikvary in Buda­
pest erschoß vorgestern Nachmittags seine Frau und sein
Kind, worauf er sich selbst das Leben nahm. Als Grund
dieser Verzweiflungsthat wird die gegen Csikvary ein­
geleitete Disciplinaruntersuchung angenommen.
*(DaSGeständniß eineSmehrfachen
Mörder».) Vor einigen Tagen wurde von der Bu-
dapcster Polizei ein verdächtiges Individuum auf­
gegriffen, das, wie sich zeigte, schon einige Morde be­
gangen hatte. Der verhaftete Bursche Beta Balog gestand,
die Witwe, bei der er als Brautwerber um deren
Tochter erschien, und ihre Tochter im Schlafe ermordet
zu haben, um die im Hause vorgefundene Barschaft
von 36 K. an sich zu nehmen. Am Rückwege kehrte er
bei feinern Bruder ein und legte das Messer, mit dem
er den Mord verübt hatte, wieder zum Brode. Er
gestand nicht nur diese zwei Morde, sondern auch
mehrere andere Mordthaten ein. Im vorigen Herbst
habe er einen Ortsrichter in der Umgebung von BekcS
Gyula ermordet und ihn seiner Baarschaft von mehreren
Hundert Gulden beraubt. Er sei dem Ortsrichter aus
dem Markte, wo dieser Ochsen verkaufte, unbemerkt
gefolgt und habe ihn Nachts auf der finsteren Straße
erdrosselt. Vor drei Jahren habe er in Bosnien, als er
beim Militär war, einen Lieutenant des 37. Infanterie-
Regiments Nachts mit dem Gewehr eines Kameraden
erschossen. Der Kamerad, auf den bei der Gemehrvisite
der Verdacht siel und der sein Alibi nicht nachweisen
konnte, wurde zu lebenslänglichem Znchthause vcrurtheilt
und verbüßt bereits seit zwei Jahren seine Strafe. Da»
Auditoriat des 37. Jnsanterie-Regiments wurde von
dem Geständniß des Mörders verständigt.
* (Die öffentlichen Gärten in den
Großstädten Europas.) Die größten Gärten
hat Moskau mit 1413 Hektar, dann folgt London mit
1129, Wien mit 975, Berlin mit 455, München mit
445, Budapest mit 273, Magdeburg mit 255, Prag mit
241 (mit den Vororten mit 520), Hannover mit 226,
Dresden mit 825, Leipzig mit 222, Paris mit 186,
Köln mit 178, Hamburg mit 142, Breslau mit 136,
Düsseldorf mit 107, Stuttgart mit 81, Amsterdam mit


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 179,
Seite 10.
«hall l»üö.
73, £k:mr.i tuit 51, Rom mit mit 44, Kopenhagen mit?
43, Nürnberg mit 3b. Frankfurt a-M. mit 35, Chemoitz!
mit 31 Lud Königsberg mit 18 Hektar.
* (Der Schah muß vorauszahlen.s Der
Schah von Perstcn, Welcher bekanntlich mittels Sander-
zuges durch Deutschland nach dem französische» Bade­
orte ContrexLailie gefahren ist, hat an Fahrgeld für die
Reise durch Deutschland nicht weniger als S5.000 Mari
gezahlt. Dieser Betrag mußte in Thor« vor Abfahrt
des ZugeS erlegt werden. Bei früheren Fahrte» der
persischen Herrscher «ar dies nicht der Fall, die Zahlung
erfolgte vielmehr spätem was jedoch zu vielen weit­
läufigen Schreibereien rc. Veranlassung gegeben hat.
Zu» Empfange des erwähnten Geldbetrages hatten
sich drei Directioasmitglieder aus Bromberg nach Thor»
begebe«,
' s [2>it Ehr» eines Fünfjährige») Gn
kleiner Knabe von fünf Jahren erschien bei« Bezirks­
gerichte Leapoldsradt in Wien i» Bereitung feiner
Eltern als Klüger. Die Ehelente Carl und Panlrne
Dietje hatten nänüich die Arbeiterin Am» Gfchöps
wegen Ghtenbeleidigung geklagt, weil sie den fünf­
jährige» Carl Dietje «ine» „Mistbuben" genannt und
ihn geohrfeigt hatte. Die Angeklagte gab zu, dies
gethan zu habe», »eil der Knabe ihre Kinder geschimpft
und geschlagen hab«. Der Richter legte dem Vater des
beleidigten Knaben nahe, die Klage zurückzuziehen. Herr
Dietje bemerkt«, er könne doch feinen Sohn nicht be­
leidige» oder gar schlage» lassen. Richter: Rau kann
aber doch schwer vor» da beleidigten Ehre eines fünf­
jährige» KiudcS sprechen. Die Angeklagte eiüfchuldigt«
sich bei de« Eltern des Kindes, worauf Herr Dietje die
Klage im Ilawe« feines Sohnes zurückzog.— Der
Knabe kann als» ungehindert ei» Ehrenmann werden.
* fD i e K r üger- d'or s.j Bekanntlich ließ der
Präsident Krüger während des Krieges mit England
rirre große Anzahl Soo ereign» mit seine« Bildnisse
prägen, während doch sonst die Münzen der Republiken
nur das Gepräge eures Symbols der Freiheit trage».
Aus der Rückseite dieser Krüger-dors ist ei» besiegter
Löwe. Da nun aber diese Münzen seit der Besetzung
Pretorias durch die englischen Truppe» keine Geltung
mehr haben, so hat, nach einem Berichte der „Fronde",
die englische Regierung die Einschmelzung derselbe» ver­
fügt. Die Numismatik« werden sich beeile», ehe es zu
spät ist, sich noch ei» Ezempl« dieser Krüger dorS zu
* [6ine Hei lguell« für uuglücklich
Liebende.) Ahm sollte gar nicht glauben, wie er­
götzlich der Inhalt «edirinischer Zeitschriften zuweilen
sein kann. Da gibt cS z. B. ein spanisches Fachblatt
„Siglo Medico", in dem neulich ein Arzt RamenL
Raguera eine« ausjühriichen Aussatz über ein« Heil­
quelle von wunderbarster Wirkung veröffentlichte. Tiefer
segenspendende Brunnen befindet sich in dem Orte
Alanje (Provinz Badajoz), «nmeit des Guadia»«, einem
als Bad übrigeuS schon seit langer Zeit bekannten
Orte, deffen größter Ruh« bisher aber nur auf der
Heilung gewöhnlich« Krankheiten beruhte- Zleuerdings
hat man nun die Erfahrung gemacht, daß. die Hnl-
qrijtlle auch die märchenhaftesten Erfolge bei solchen
Nerven- und Herzkrankheiten erzielt, die gewöhnlich
unter dem Begriff der unglücklichen Liebe verstand«»
werde» und sich bisher der ärztlichen Behandlung hart­
näckig entzogen haben. Alanje wird seitdem von liebes-
kranke» Mädchen stark besucht, und die Wundercuren
sind zahlreich. Junge Damen, die an ähnlicher Nerven-■
zerrüttung litten wie Hamlet s Ophelia, solle» ihre
Vuimnst dort wieder erlangt haben und nach voll­
endeter Eur der menschlichen Gesellschaft in normaler
Verfassung zurückgegeben sein. De Reguera schildert
mit alle» erforderlich«» Ernst den Verlauf der Heilung
an verschiedenen Fällen. Da «ar unter Ander» eine
hübsch« Sevillanerin, 17 Jahre alt, brünett, nervös,
mit ausdrucksvolle» Zügen, die noch einem Stritt mit
ihrem Verlobten eine» solche» Hast gegen diesen saßte,
daß sein bloßer Anblick sie in Raserei versetzt«. Sie
hielt wilde lind ««zusammenhängende Reden, verwei­
gerte die AahruugSausnahme, vernrochie nicht zu schlafen
und verfiel aus diese» Zustande dann in eine tief«
Schwermuth. S&m schickte sie «roch Alanje, wo sie jeden
Morgen badete und zweimal täglich Brausebäder aus
den Rücken erhielt. Schon »ach acht Tagen zeigte sich
eine günstige Veränderung ihres Befindens, Schlaf und
Estlust kehrten zurück, sie begann auch bald wieder ver­
nünftig zu spreche», nahm ihren Verlobten wieder zu
Gnaden auf, und nach 24tägigen Badern und Douchrn
«ar das Heirathshmberniß beseitigt. Aus der groß«
Zahl der übrigen Beispiele sei nur »och der Fall eines
junge» VauernmädchenS erwähnt, deren trene Liebe
durch einen plötzlich auftretenden Vetter i» Uniform
in'L Wanken gebracht wurde. Dieser Zwiespalt entlud
sich in Ausfällen von wirklichem Zerstörn ugsmahufiun,
, so daß sie monatelang unter ständiger Aussicht gehalten
werden mußte. Als sie nach Manje gebracht »mde,
konnte sie nur durch die Anstrengung von fünf Per­
sonen dazu gezwungen «erde», die Bäder üb« sich er­
gehen zu lassen. Nach Icktägiger Behandlung ab« Kumte
sie heimkehren und, hoffentlich auf die Da»«, «in«
ordentlich« Hausfrau werde».
*sSrdbebe»tn Spanten.} ihn SB. k 301.
ereignete sich, wie «ta« an» Madrid teiegrazchrrt. in
Lord ob« ein Erdbeben daS stärkste, welche» «s feit 1385
gegeben. Viele alte Gebäude haben Risse bekommen,
ein große» »nterirdifches Tosen war vernehmb«. Die
Einwohner liefe» kau« bekleidet hinan».. Kein Menschen­
leben ist zu beklage». I» Malaga dauerte daS Erd­
bebe» siebe« Secunden.
* fEin merkwürdige» Stilett»»imstet.]
Die Arbeitsweise des italienischen Dichter» Gabriele
d'Ammnzio ist säst ebenso «mgineü wie seine Werke,
selbst. Zu gewiffen Zeiten, wenn er sich ganz in feine
Arbeit vertiefe» will, begibt er sich, «in vor jcher
Störung sicher zu sein, nach dem Landhaus feine»
Freundes, de» Malers Michetti. Dort hat er ei» hoch­
gelegene» Zimmer, da» keine Thür besitzt. Will er
hinein, so stellt Michetü eine Leiber an» Fettster,
d'Anuuuzio klettert hinauf, die Leiter »ird fortgezogen
und der Dichter ist von der ganze» Welt abgesperrt.
Mchetti bringt ilft« den» zn dar verabredet«» Stunden
das Esse» und. nachdem es hastig verzehrt, macht sich
d'Rn»unzi» mit erneutem Eifer wieder an feine Weit,
die oft bis tief in die Nacht hinein dauert.
gitetatinr*
Photographie.
— Das Skioptikon in der Schute. Don
Carl Freyer. Dresden 1900. Verlag des „Apollo"
(Franz Hoffmann). Mit 124 Abbildungen im Text. DaS
vortreffliche Buch bringt in sehr 6arer Darstellung
zunächst die genaue Beschreibung eines Muftsr-Skiop-
, tikon» („Roßmäßkec", gebaut von Unger und Hoffmann
s in Dresden), welches außer seiner Verwendbarkeit zu
Projccüonszwecken leicht auch als photographischer
kkpparat benutzt werden kann; die Handhabung des
Instruments bei verschiedenartiger Beleuchtung, der
große Nutzen, den es im Unterrichte zu leisten vermag,
wird vortrcffllch auseinandergesetzt. Dann wird eine
große Reihe von lehrreiche« Versuchen beschricbcrtz die
sich mittels des Sklopkikons unschwer durchführen lassen;
berücksichtigt wird im Besonderen die Geschichte und
Geographie, die Naturgeschichte, die allgemeine Mechanik
24 Versuche), die Akustik (8 Versuches die Optik (35)
Versuche), die Wärme (13 Versuche), der Magnetismus
(4 Versuche), die Elektricität (10 Versuche), die Chemie
(6 Versuche). Dankenswerth ist die Beigabe eines Ver-
zeichniffes von großen Werken, in denen umfassendere
Versuche namhaft gemacht werden. So bietet der Ver­
fasser eine reiche Fülle von Anregungen, dir, je nach.
Neigckng und Veranlagung der Lehrer, welche sich mit
dem dankbaren Gegeuftaude beschäftigen wolle», außer­
ordentlich viel Gutes zu stiften vermögen. Br.—d—
Verschiedene».
— DeS FlaviuS Josephu» Jüdische
Alterthümer. Ueberfttzt und mft Eiuicitsng und
Aiunerkuigen versehen vo-n Dr. Heinrich glernen».
sBibl. der Gest Literatur^ 2 Bände (1370 S. Octav.)
Geh. 8 M., Leüeenband 8.59 M. imrtirter Halbfrmtz-
bond 8 M. Halle a. S., 1999. Otto Hendet Verlag.
Der bekannte Verlag bietet mit diesem Buche eine neue
und werthvolle Uebersetzuug de» berühmte, Werkes,
der sich auch, wie wir vernehmen, die der andere»
Schriften des Ftaviu» Josephns «»schließen soll
— Dichter und Darsteller. Herausge­
geben von Dr. Audolph Lothar, Wien 1. Goethe
von Georg Witkowski 1899 Sechzig Berlin und Wen,
Verlag von E. A. Seemann „d der Gesellschaft für
graph. Industrie.
Im Verlage von <8. A. Scereann in Lriptzig und
der „Gesellschaft für graphische Industrie" in Wien er­
scheint »atex dem Titel „Dichter und Darsteller" ein
groß angelegtes Sammelmrrk, das von Dr. Rulwkph
Lothar redigirt »sich. Ja einer Reihe von «ich
ildkstrirte» Bücher» soll eine llcoersicht der Welüiteratur
geböte» werde». In den Kreis der Betrachtung find
nicht nur die Epiker^ Lyriker und Dramatiker, sonder»
auch die reproducrrenden Künstler, also die Schauspielen
gezogen, insofern sie sich «m eine bedeutende Bühne
gruppireu Außer Goethe und Grillparzer wird somit
da» Wen« Burgiheater. außer Shakespeare da» eng­
lische Theater, außer Moliöre die Oamöckio. Ü7avgsioe
chre besonde« Darstellung in Wort und Bild finde».
Der erste Band enthält: „Goethe" von Pros. Dr. Georg.
MllsmsL und da» „Wiener Burgtheater" von Dr-
Rudolh Lot^m. Ei« Charaeteristik Goethe» ist schs»
oft versucht, oft auch mit Glück zu Ende geführt morde»
l Aber gut» erstenmale wurde hier ein wahres Volksbuch
geschaffen, das den weiteste» Kreise» die Bekanntschaft
mit Goethe- Wesen, mit Goethes Werke« und auch i»
populär-ästhetischer Form mit der ganzen Gocthe-Wrsftn-
schast vermittelt. Pros. Witkowski, heute einer der beste»
Goethekeuner, hat aus neuen Quellen geschöpft, und
auch eine ganze Anzahl bisher unveröffentlichter Illustra­
tionen schmücken den Band. Der (täglich wachsende»
Gemeinde von Goethe-Verehrern sei diese» Buch beste»»
empfohlen. Jnsbesonde« wird es für die junge» Lente
seinen Zweck erfüllen, die Wm erstenmale an Goethe
herantreten und in kurzen Zügen ein Bild deS größte»
deutschen Dichters habe» möchten.
— Schristendes Allgemeinen Deust
scheu SchalvereinS zur Erhaltung des Deutsch«
thumS im Auslande. Heft 1 und 3. ü SS Pf. Verlag
von Gesrg Reimer, Berlin 1900. Da» erste Heft
enthäü Beiträge der beide» literarifche» Altmeister
Deutsch-Oesterreich», de» Tiroler» Adolph Picht« m»
deS EteircrS Peta Rosegger. Der Eine feiert i»
kchwungvollen, markigen Versen an „Dir deutsche Motte"
die Wacht und Größe de» deutschen Volkes, der Andere
hält in sein« volkSihümlichrn Sprach» und mit ein­
drucksvollem Ernste unserem Wolke eine Laienpredigt
gegen da» verhängnißvollr Last« der Trunksucht.—
Dos zweite Heft bringt die Geschichte des Allgemeine»
Deutschen Schubwrcmes von einem sein« Begründ«,
SanitätZrath Dr. Wormrng.
— Wanderungen in Rustkand. ZeK-
bild« von JaqneS I a e g er. Wen 1969, Bering van
Cork Teufen (Fr. Bauer.) DaS Buch ist die Frucht
einer mehrmvnatlichen Reift nach den Balkanländern,
Central-Rußland, der Krim, dem KaukafuS und Ecn-
trvl-Asien. Man folgt dem geistvollen Autor gerne nach
diesen entlegenen Gebieten. Das Buch ist mit viele«
Illustrationen ausgeschmückt, deren Beschaffung sehr
schwierig man Originalaufnahmen konnten nur durch
Bitten und vieles Geld bennrki w«den, wobei am
schwierigsten die Bilder von Smnarkand (Moschee Sach
Sind«, Timms Gruft und Jsaak Chan mit seinem
Stäbe) sowie d«r Porträt Seid-Abdul-AchadS, de»
EmirS von Buchara, z» beschaffen waren. Die beide»
letztgenannten Bllder erscheinen in dem vorliegende»
Werke zum erstenmal vor europäischen Lesern. DaS
Biidmß des EinirS^ van Buchara war bis jetzt i»
Europa unbekannt. Bur mit Mühe war ferner eine
Aufnahme in der Kirgisensteppe ki AkexandrmvSk am
Kaspischen Meere zu erreichen.
— ZnrKritik des modernenDrama-id.
Vergleichende Studien von Rudolph von Gott­
schall. Berlin 1900. Mg. Verein für deutsche Lite­
ratur. Der Leipziger Altmeister der deutschen Kritik hat
hier eine Anzahl von Aufsätze« üb« das neue Schau­
spiel in einen größeren Band zusammengefaßt und seine
Stellung gegenüber &« Moderne ausführlich klargelegt
und begründet. Wer nur einzelne sein« Studien kannte
mochte Gottschall schlechtweg für einen Gegner da
neuen Richtungen halten. AlL vergleichende Studie»
hat Gotisch«» feine Sammlung deswegen bezeichnet»
weil fie die jüngste litcrorische Bewegung in mehre«»
Atifsätzen in die Beleuchtung der Weltliteratur rückt.
Die Charakteristik der Stürm« und Dräuger des acht»
schnten Jahrhunderte» bietet überraschende Parallck»
u»d nicht minder die d« awritischcn Dramaük«. Eine»
nttereffanten Beittag zur Charakteristik des sociaft»
Drama» liefert die Studie- Viktorien Sardo» «ud d«
moderne Naturalismus, »nd von nicht geringere» Ja-
tereffr wird der Aufsatz üb« dir „Frauengestalten d»
neue» Bühne" für den Leser sein.
ülla teqnätt» Bücher ru beziehe» durch
GUSTAV MEUQEBAUER.
k. a. k. Hofhuchhändler, Oia*
B ft-afeea fe. SS PRÄS Grabe» Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 11 ]
Seite 11,
Präger Tagblatt Nr. 179.
1. «Juli 190o.
Sie Vermählung des Erzherzogs
Kranz Jerdinand.
Wrabtvericht des Speeial-Referenten
des .Präger TagblattH
Aas -o-r Arautpaar i« Lei-«.
Zur nachmittägigen Ankunft des Erzher­
zogs Franz Ferdinand, seiner Braut und der
übrigen Trauungsgäste wären noch einige Details
nachzutragen. Der Sonderzug, welcher die Herr­
schaften führte. kam von Großpriesen nach Leipa,
und dort wurde der Salonwagen von dem Ge­
leise der Böhmischen Nordbahn aus das der
Anffig-Teplitzer Eisenbahn verschoben, ohne daß
jedoch die Herrschaften den Salonwagen ver-
lichen. DaS auf dem Perron angesammelte, etwa
300 Personen zählende Publicum, unter ihm
auch der Bürgermeister und mehrere Stadträthe
von Leipa, die sich inofficiell eingefunden hatten,
brach, als der Salonwagen stehen blieb, in
enthusiastische Hochrufe ans. Erz­
herzog Franz Ferdinand erschien am Coupe­
fenster und verneigte sich lächelnd. Gleich darauf
wurde neben ihm auch die Gräfin Chotek
sichtbar, nnd nun wurden ihr von dem Publicum
stürmische Ovationen bereitet. Freudig
erregt, dankte sie durch Verneigung und durch
Gesten, und auch der Erzherzog schien über den
Willkommgruß, den man seiner liebreizenden
Braut darbrachte, sehr erfreut.
In diesem Momente bemerkte der Erzherzog
in der vorderste» Reihe des Publikums den ersten
Stadtrath von Leipa, Herrn Bankier Alfred
Sommer, hei welchem er im Vorjahre anläßlich
der Kaisermanöver Absteigquartier genommen
hatte. „Ah, das ist ja mein Hausherr", sagte
der Erzherzog, und winkte Herrn Sommer zu
sich heran. Gräfin Chotek wendete sich ftagend
an ihren Bräutigam und dieser antwortete ver­
nehmlich: .Von den vorjährigen Manövern."
Gräfin Chotek nickte daraus zusümmend. Unter-
defien war Herr Sonrmer an den Salonwagen
herangetreten. Der Erzherzog reichte ihm aus
den: Coupefensier die Haud und ftagte: .Nun,
wie geht es Ihnen denn?" Herr Sommer ant­
wortete: „Ich danke vielmals, kaiserliche Hoheit,
recht gut", und verneigte sich. Kurz darauf
wurde das Zeichen zur Abfahrt gegeben und
unter erneuerten stürmischen Hoch!- Rufen fuhr
der Zug davon. Das Brautpaar blieb noch einige
Zeit am Coupefenster stehen und winkte dem
Publicum Abschiedsgrnße zu. Die Episode, die
den Eindruck echter Herzlichkeit machte, erregte
in ganz Leipa freudiges Empfinden und wurde
sthr lebhaft besprochen. Der Erzherzog Franz
Ferdinand erfteut sich hier seit seiner vorjährigen
Anwesenheit großer Popularität, da er damals
eine sehr volksthümliche Haltung bekundet hatte.
Die Jährt «ach dem Schlosse.
Der Zug fuhr nun nach Reichstadt und
dort bestieg, wie wir bereits meldeten, der Erz­
herzog mit seiner Braut und den anderen
Trauungskheilnehmern die drei bereitstehenden
Hosequipagen. Im ersten Wagen nahm Gräfin
Ehotek auf der linken Seite Platz. Ihr zur
Rechten saß Frau von Wuthenau, beiden gegen­
über Erzherzog Franz Ferdinand in der Uniform
eines Generals der Cavallerie. Gräfin Chotek
trug ein cremefarbenes Seidenkleid mit moder­
nem, bunt gesticktem Tailleneinsatz, über der
Taille ein Jäckchen. Aus dem Kopfe saß ein
lichtes Strohhütchcn mit weißen Straußfedern.
Ein dünner Schmer deckte das Gesicht. Nachdem
die Gräfin den Wagen bestiegen hatte, legte sie
den Schleier ab. Die drei Hofequipagen fuhren
dann iu's Schloß, wo sich dann der bereits ge-
schilderte Empfang abspielte.
**
*
In den Abendstunden zog die Bevölkerung
von Reichstadt in dichten Schaaren nach dem
Schlosse hinaus. Man gewährte den Leuten den
Eintritt bis in den ersten Schloßhof. Hier sah
man die hellerleuchtetcn Fenster des großen
Saales im zweiten Stockwerke, in welchem das
Diner stattfand. Bon oben herab tönten die
Klänge der concertirenden Mlitärcapelle, welchen
das PuMcum in achtungsvollem Schweigen
lauschte. Aller Blicke waren unverwandt nach
den Fenstern dieses Saales gerichtet. Bald zeigte
stch dort auch wirklich der Erzherzog mit seiner
Braut, beide mit freudestrahlenden Gesichtern und
in lebhaftem Gespräche begnffen. Auch die drei
Erzherzoginnen wurden an den Fenstern sichtbar.
Die Stimmung im Saale schien eine freudige zu
sein, denn man hörte bis in den Schloßhof
hinunter das Klingen der Gläser und einzelne
Tischreden. Als die lustige Weise des Bienen­
haus-Marsches hörbar wurde, verpflanzte sich die
offenbar oben herrschende vergnügliche Stimmung
auch in den Schloßhof unter das Publicum.
Nach Anbruch der Dämmerung flammten
auf den umliegenden Höhen Feuer­
zeichen auf, riesige Flammengarben, die
einen weithin sichtbaren Schein verbreiteten. Der
Anblick des Publikums, das die Brüstungen der
Schloßbrücke und die im Schloßhofe aufgestellten
Bänke besetzt hiell, sowie der Feuerschein aus
der Umgebung boten ein ungemein pittoreskes
Bild ....
Gegen 10 Uhr hatten sich die Herrschaften
in die engeren Appartements zurückgezogen und
bald erloschen sämmlliche Lichter in den Sälen
der. Vorderfront des Schlosses. Allmählich ver­
sanken auch die Feuerzeichen auf ben umliegenden
Höhen. Das Publicum zerstreute sich langsam
gegen das Städtchen zu und bald lagerte tiefe
Stille und der Friede der Nacht über Reich­
stadt.
«**
ES steht nunmehr fest, daß die
Brüder des Erzherzogs Franz
Ferdinand, die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Carl, nicht zur
Trauungsfeierlichkeit hier ein­
treffen. Von einem Fremdenzufluß ist bis
jetzt in Reichstadt nichts zu merken. Nur Ver­
treter der Presse aus der Residenz und den
Provinzstädten, sowie vereinzelte Gäste aus den
umliegenden Ortschaften haben die Hotels von
Reichstadt besetzt.
Dank der außerordentlichen Liebenswürdig­
keit des Obersthofmeisters Exc. Grafen Nostitz-
Ricnek ist es den Vertretern der Presse gestattet,
morgen während der Trauungsfeierlichkeit in der
Capelle des Schlosses anwesend zu sein.
Bericht des ßorresponderrzvnrea«.
Reichstadt, 30. Juni.
Punkt V« 4 Uhr fuhr der nur aus drei Waggons
bestehende Separatzug langsam in den kleinen Reich-
städter Bahnhof ein, der im Flaggenschmuck prangte.
Da jeder Empfang verbeten war, erwarteten nur der
Stationsleiter, der Bezirkssecretär und der Gendarmerie­
postencommandant den vom Berkehrsinspector Rozmanith
geführten Zug, der auf dem Geleise vor dem Stations­
gebäude hielt. Se. k. n. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand öffnete selbst die Coupethür und ge­
leitete seine Braut und deren Schwester Frau v. Wu­
thenau zur ersten der bereit stehenden Hosequipagen.
Im zweiten Wagen folgten der Erbprinz und die Erb-
prinzessin v. Löwenstein, im dritten Herr v. Wuthenau
und Henriette Grästn Chotek. Unter lebhaften Hoch­
rufen, den Klängen der Volkshymne und den Ehren­
bezeugungen der ausgerückten Vereine, fuhren die
Equipagen dem Parkthore zu.
Allgemein und aufrichtig war das Entzücken über
die höchst sympathische Persönlichkeit der
B r a u t, über deren Wesen herzgewinnende Anmuth
und Liebenswürdigkeit gebreitet ist. Sprechende braune
Augen beleben das Antlitz. Reiches kastanienbraunes
Haar schmückt das Haupt. Die schlanke Gestalt hat un­
gefähr die gleiche Größewie jene des erlauchten Bräutigams.
Der Dank, den da» hohe Brautpaar allen Grüßenden
bot, war ein überaus herzlicher. Schon in Böhm-
Leipa war die Bewillkommnung deS hohen Paares
während der kurzen Pause besonders innig gewesen.
In Reichstadt wiederholte stch diese innige ehrfurchts­
volle Begrüßung.
Bei der Parkeinsahrt streutenweiß
gekleidete Mädchen dem hohen Braut­
paare Blume« auf den Weg. Im inneren
Schloßhose empfing zunächst der Obersthvsmeister Gr«
Nostitz das hohe Paar. Schon eilten aber auch Ihr,
k. u. k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen 6rj*
Herzoginnen Maria Theresia, Maria Anunciata und
Elisabeth die Treppe hinab und schloßen Braut und
Bräutigam herzlich in ihre Arme. Frau Erzherzogin
Maria Theresia selbst geleitete die Braut in ihre
Appartements. Kurz nach der Ankunft ließ sich da-
Brautpaar durch den Obersthofmeister Grafen Nostiz
die zum Empfange im Burghose erschienenen Honora­
tioren: Bürgermeister Liebich, Stadtdcchant Hickisch, de«
Capuziner-Ouardian von Reichstadt P. FloriduS, ben
Capuziner-Pater und Schloßgeiftlichen P. Andreas au*
Wien, den Fondsgüterdirector RegierungSrath Keilwerth,
sowie den Forstmeister Urbanek vorstellen.
Nach 4 Uhr begaben sich die Herrschaften zu«
ersten Thee, wobei Se. k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog mit seiner Braut das erste
Paar bildeten. Die Erzherzoginnen und die übrigen
Familicnmitglieder folgten zwanglos. Um 7 Uhr Abend
fand eine H o f t a f e l statt, zu welcher die Geladenen
stch im Billardzimmer der Appartements der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Theresia ver­
sammelt hatten. In der Mitte der rechten Längsseite
der ovalen Tafel nahm die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Theresia, zu ihrer Rechten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
zur Linken Erbprinz v. Löwenstein Platz. Zur Rechte«
der Frau Erzherzogin saß die Braut. Zu deren Rechten
Graf Jaroflav Thun und Gräfin Leopold Nostitz. Zur
Linken des Erbprinzen Löivenstcin folgten Elisabeth
Erbprinzessin von Löwenstein und Graf Leopold Nostitz.
An der linken Längsseite nahm den Mittelpkatz Frau
Erzherzogin Maria Annunziata ein. Zur Rechten
folgten Graf Carl Chotek, Gräfin Jaroslav Thun,
Graf Wolfgang Chotek und Frau von Wuthenau, zur
Linken Obersthostneister Graf Nostitz, Gräfin Zdenka
Chotek, Herr von Wuthenau und Henriette Chotek. An
den beiden Enden der Tafel saßen der Kammervorsteher
Graf Caviani und Baronin Majlath. Die Menuiarten
waren mit dem erzherzoglichen Wappen und dem deS
HaufeS Braganza geschmückt. Die T a f e l m u f i k be­
sorgte die Capelle des Jnfanterie-RegimentS Nr. 94.
Die Hoftafcl wurde in jenem prunkvollem
Speisesaale abgehalten, der wohl als das kost­
barste Gemach deS Schlaffes gelten kann. Prachtgemälde
Fresken und Meißner Porzellanstücke von hohem Werthe
schmücken die Wände. Die Tafel zeigte sich in reichem
Schmucke. Die Bouquets in der Mitte der Tafel waren
im Reichstädier Schloßparke gebunden worden. Die
BonbomnöreS uud Bonbons trugen dasBildniß der an­
wesenden hohen Damen.
Die Hostafel bestand aus 21 Gedecken. Eine Stunde
vor Beginn derselben waren auch die letzten Festgäste,
Schwestern und Schwäger der Braut, eingetroffen.
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, welcher die Obersten-Uniform seines
6. Corps-Artillerie-Regiments trug, gab wiederholt auch
beim Empfange seiner außerordentlichen Freude über
die sympathische Begrüßung durch die Bevölkerung
Ausdruck.
Die imSch lasse eingelaufenenGlück-
munschtclegramme thürmcn sich bereits zu Berge»
auf. Die Ablehnung aller Festlichkeiten hat die Freudens-
äußerungen der Bevölkerung, deren Herzen dem Herrn
Erzherzog und höchstseiner Braut freudigst entgegen-
schlagen, auf die Beleuchtung der drei nahen Berge,
des Kanienitzer, des Wache! und des Weinberges be­
schränkt, welche von dem städtischen Feuerwerkmeister
und Heger Johanovsky geleitet wird. Im Schlöffe
selbst beschloß um halb 10 Uhr Abends ein Thee im
Salon der Erbprinzessin Löwenstein den ersten Festtag.
Die (Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 30. Juni. Ein Tele­
gramm des Obersten Dorwards an das Kriegs-
amt aus Tschisu vom heutigen meldet: DaS
Arsenal nordöstlich von Tientsin
wurde am 27. d. Ms. Morgens durch die
vereinigtenTruppen erstürmt. Bon
den Regicrungstruppen waren eine Schiffsbrigade
und ein Regiment aus Wei-Hai-Wei bethe« ligt.
Die Verluste der Schiffsbrigade sind: Vier
Mann todt, fünfzehn verwundet, einschließlich
zweier Officiere. Das Regiment aus Wei-Hai-


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 11t>.
Leite 12.
1. Juli 1990.
Wei wies die Gegel.angrifft der Boxers auf der
linken Flanke unter schweren Verlusten des
Feindes zurück.
(C.-D.) Paris, 30. Juni. Der französische
Cvnsnl in Shanghai telegraphirt, der Viceconsul
habe ihm folgende Mittheilung gemacht: Ich
habe am 2b. d. M. telegraphisch ein Rescript
erhalten, welches besagt, daß die G e s a n d t»
s ch a f t e n fortdauernd den Schutz der kaiser­
lichen Regierung genießen.
Hellerreicher auf dem Kriegsfchanplatz«.
(C.-B) Wie«, 30. Juni. Ein von Sr.
Majestät Schiff „Zenta" gestern aufgegebenes
Telegramm besagt: Dre Colonne des Ad­
mirals Seymour traf am 26. d. M. in Tirntsin
ein. Sie war bis Langfang gelangt und mußte
wegen der ausgedehnten Eifcnbahnzerstörnngen
am 23. den Rückzug antreten. Seitdem
st and sie fortwährend ine Kampfe
mit dxn Rebellen und chinesischen
Truppen. Die Verluste der „Zenta"
find folgende: Matrose Joseph D e st e todt,
ein Motrase verwundet, ein Matrose krank. Die
Verluste der anderen Nationen betragen 62
Todte, 228 VeNvundetc und vier Mann krank.
Alle Nationen erwarten die Ankunft tveitcrcr
Schiffe.
M. Wie«, 30. Juni. (Priv.) Von den
Angaben der ..Ageuce Havas", betreffend eine
Einigung der Mächte bezüglich der
Jntercssentensphärcn und der comurercielleu Arran­
gements und der von China zu erlangenden
Garantien nnd Entschädigungen ist hier an
unterrichteter Stelle nichts be­
kannt. Ebenso wenig weiß man hier von
Abmachungen betreffend die Verstärkung der
internationalen Occnpationsarmce auf 80.000
Mann je. Soviel wir wissen, ist auch gar nicht
daran zu denken, daß in einer Zeit, wo den
Mächten vor Allen: an der Sicherheit ihrer ge­
fährdeten Vertreter und daran gelegen sein muß,
Leben und Eigenthum zahlreicher Europäer zu
schützen, in so schwierige Verhandlungen ein-
- gegangen wird. Ein Einvernehmen der Mächte
ist erfreulicher Weise allerdings erzielt; es bezieht
sich aber, wie die Ereignisse zeigen, in erster
Reihe auf das gemeinschaftliche Vorgehen zum
Schutze der bedrohten Staatsangehörigen; daß
dabei den Japanern nnd Nüssen eine Haupt­
rolle zufällt, ist selbstverständlich. Auch die
Petersburger Meldung von einer angeblich bevor­
stehenden Drei Kaiser-Zusammenkunft ist er­
funden.
A. Wien, 30. Juni. (Priv.) Der hie­
sige französische und italienische
Gesandte sprachen sich einem Corrcspondentcn
gegenüber über die Situation der stcinden Ge­
sandten in Peking übereinstimnlend dahin aus,
daß wahrscheinlich dieselben als Geiseln ab­
geführt worden seien. Bon österreichischer
Seite weilt in Peking bloß Legatious-Secretär
Dr. A. von R o st h o r n, ein Bruder des Grazer
Universitäts-Professors Nosthorn, der bis zum
Herbst des vorigen Jahres an der Präger deut­
schen Universität wirkte.— Der koreanische Ge­
sandte, der jetzt in Wien weilt, äußerte sich über
die Nachricht, daß anch in Korea eine frcm-
denseindliche Bewegung bestehe, dies sei entschieden
unrichtig und anf eine japanische Intrigue znrück-
zuführen.
(C.-B.) Berlin, 30. Juni. Der ,Reichs­
anzeiger" veröffentlicht zwei Telegramme
des Kaisers Wilhelm au den Chef des
Krcuzcrgcschwadrrs, Contreadmiral B e n d e-
maun. In einem aus Kiel vom 24. d. M.
datirten Telegramme spricht der Kaiser den
Courmandanten und der Besatzung des „Iltis"
die Anerkennung und den Dank für die bei Taku
bewiesene Bravour aus und fordert die telegra-
Mfchc Einreichuug der Ordensvorschläge für alle
Officierc und die Mannschaften. In dem zweite«
aus Travemnnde von heute datirten Telegramme
drückt der Kaiser seine Genugthuung über die
vorzügliche Haltung des Expeditionscorps aus,
verleiht dem Capitän U s e d o m den Kronen«
orden II. Classe mit Schwertern und fordert die
Einreichuug der Auszeichmmgsvorschläge für die
Officiere und Mannschaften.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
p. Wie«, 30. Juni. (Priv.) Minister­
präsident Dr. von Koerber conftrirte in der
letzten Zeit mü den parlamentarischen Führern
des Jungczechenclubs vou Böhmen und
Mähren, sowie auch mit den Vertrauensmännern
der Pülffy- Gruppe.
1. Lemberg, 30. Juni. (Priv.) Der
Wiener Correspondent des „Slowo Polskie“
zeigt an, das Erscheinen »euer Sprachen-
Verordnungen, die den Ausgleich vermitteln
sollen, sei für Ende des Sommers in Aussicht
genommen. Von der Octroyirnng einer neuen
Geschäftsordnung für das Parlament sei keine
Rede. (Die Nachrichten des „Slowo Polskie"
zeichnen sich nicht durch besondere Verläßlichkeit
aus.— Die Red.)
(C.-B.) Bncknrest, 30. Juni. Die „Ag.
Roniuaine" meldet: Die Blätter dementireu in
kategorischer Weise ans guter Quelle die Be­
hauptungen ausläickischer Journale von angeb­
lichen Berfolgungcu der Jsraeliten iuRn-
mänien. Es sei weder ein Fall von Ver­
folgung, noch von schlechter Behandlung von
Jsraeliten zu verzeichnen, noch irgend eine der­
artige Klage vorgebracht worden. Die Behörden
hätten von den israelitischen Auswanderern, deren
Zahl übrigens eine nicht große ist, niemals
irgend ein Schriftstück verlangt, in dem sie fich
als Vagabunden erklären. Das Verlangen, den
Besitz einer gewisse« bescheidenen Summe Geldes
nachzuweisen, sei nur in ihrem eigenen Jntereffe
gestellt worden, damit sie ihre Reffe bis an
ihren Bestimmvngsort fortsetzen können. Die
rumänischen Behörden seien sogar geneigt, den
Auswanderern freie Fahrt anf Staatsschiffen bis
nach Rotterdam anzubieten.
Sä Brüssel, 30. Juni. (Priv.) Die
Staatsamvaltschast veröffentlicht die Anklageschrift
in dem Processe Sipido und Gen.
wegen des Attentates auf den Prinzen von
Wales, welcher Proceß morgen vor dem
Schwurgerichte beginnt. Die Anklage bezeichnet
das Attentat als ein anarchistisches. 40 Zeugen
sind vorgeladen.
(C.-B.) Paris, 30. Juni. Die Kammer
berieth den Gesetzentwurf betreffend die Ver­
mehrung der Flotte und nahm Artikel 1
betreffend deu Bau von 6 gepanzerten Escadre-
Schisfen und 5 Ankerkrerizern an. Für deu Bau
von Torpedo- nnd Unterseebooten bewilligte die
Kammer einen Credit von 118,000.000 Francs.
Sodann wurde Artikel 2, welcher den Bau der
neuen Kriegsschiffe aus die Periode bis 1908
vertheilt und damit der ganze Gesetzentwurf an-
! genommen.
X .Paris, 30. Juni. (Priv.) Am 31. Juli
l. I. wird im Palais Lnxcmbourg unter dem
Vorsitze des Senats- Präsidenten Falliöres die
interparlamentarische Conferenz
zusammentreten, an der mehr als 500 Personen
aus Europa und den Vereinigten Staaten theil-
' nehmen werden. Den Gegenstand der Verhand­
lung wird die Erörterung der constitutionelleu
und parlainentarischen Rechte bilden. Nach der
Anschauung der Politiker, die diese Versauimlung
angeregt haben, soll eine periodische Wiederholung
derselben veranstaltet werden, um Mittel zur
Beseitigung von Mangeln und Mißbräuchen im
varlamentarischen Systeme, wie sie in verschie­
denen gesetzgebenden Körperschaften in den letzte»
Jahren zu Tage getreten sind, zu finden.
(C.-B.) Paris, 30. Juni. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist heute incognito
hier eingetroffen.
Geschästs-Ieitrmg.
Krtzöhvng der vöHmifche» Wraunkoysenpretse.
ATeplitz,30. Juni. (Priv.) DieBrucher
Kohlengewerlschast (Deutsch-österreichische
Bergwerks-Gesellschast in Dresden) zeigt ihrer
Kundschaft mit Circular an. daß sie von morgen
(1. IM) angefangen die Preise ihrer Kohle»
um 10 bis 12 Krone» per Waggon— je nach
Sorte— erhöht.
Eine gleiche Preiserhöhung soll vom 1. IM
ab von de» t t Julius-Schächten durch­
geführt werde».
# Wie», 30. Juni. (Priv.) ES verlautet,
daß die Poldihütte dmch den Kohlen-
arbeiterstrike einen namhaften Ausfall erlitte»
hat; derselbe fft gegenwärtig noch nicht fixirt,
kann jedoch als ziemlich bedeutend angegeben
werden. Die Prcknckion wurde am 13. April
voll ausgenommen, nnd ist heute die Gesellschaft
gut beschäftigt, es ist jedoch nicht anzunehmen,
daß der Ausfall bis Ende des Jahres herein­
gebracht rvcrden dürfte. Es wäre verfrüht, heute
schon von der Höhe der Dividende zu sprechen;
man glaubt jedoch, daß dieselbe jedenfalls
geringer sein werde als im Vorjahre. („N. Fr.
Pr.'j
# Wie», 80. Juni. (Priv.) Dem­
nächst gelangt, wie die „N. Fr. Pr." berichtet,
eine große Sendung amerikanischer Kohle,
welche für den Lloyv bestimmt ist, nach Defte ir­
re i ch. Gegenwärtig stellt sich der Preis für
amerikanische Kohle auf 24 Schillings, für eng­
lische Kohle aus 40 Schillings.
M. Wie», 80. Juni. (Priv.) Wie ver­
lautet, erhielt die Hirtenberger Patro-
nenfabrik seitens der ungarischen Regierung
eine Bestellung st'ir Artilleriegeschoße. Der Um­
fang der Bestellung ist aber kemeslvegs be­
deutend.
M. Wie«, 30. Juni. (Priv.) Den hiesige»
Zeichnern von vierpercentigen Süd­
bahn- Prioritäten konnten in jene»
Fällen, wo die dauernde Anlage nicht unbedingt
nachgewiese» war, bloß 10 pCt. zugetheilt
werden.
chtz Wie», 30. Juni. (Priv.) Die Kolo-
mearr Localbahu befindet fich nach einem
Berichte der „N. F. P." i» einer sehr schwierigen
Lage. Die Regierung hat den Vorschlag der
Gesellschaft auf Auflassung des Personcnverkehrs
und Einschränkung des Frachtenverkehrs abge­
wiesen, und die Länderbank, welche der Gesell­
schaft Vorschüsse bis 208.000 Kronen ertheilt
hcü, verlangt die Mckzahlung derselben.
(C.-B.) Wien, 30. Juni. Die „Budapest«
Correspondenz" meldet: Der Handelsminister hat im
Einvernehmen mir dem Finanzminister der Kaschau-
Oderberger-Bahn gestattet, für Investitionen
zum Zwecke d« unbehinderten Abwicklung des stei­
genden Verkehres auf den ungarischen Linien ein«
schwebende Anleihe von einer Million
Kronen nnd für die in Verbindung hiemit aus der
österreichischen Linie durchführenden Arbeiten eine»
solchen von 500.000 Krone», hinsichtlich dieser letztere»
unter Vorbehalt der Einwilligung der österreichischen
Regierrnrg zu de» sür die früher bewilligte Emission
festgestellten Bedingungen aufzunehmen.
ÜF Wie«, 30. Juni. (Priv.) Wie der
„N. Fr. Pr." aus Berlin gemeldet wird,
traten Anfangs nächster Woche die rheinisch-
westphälischen Großindustrielle,
zusammen, um die Lage der Eisenindustrie z»
besprechen und eventuell eine Kundmachung z,
erlassen gegen die Beunruhigung der Confu-
menten und Producenten.
—y- London, 30. Juni. (Priv.) Kohlen-
preise. Baumwollpreise und Weizen-
preise find im Steigen. Die chinesische
Krise erzeugt eine ungeheuere Nachfrage nach
Schiffskohle seitens Japans und Amerikas. Für
die englische Admiralität allein sind gestern
80.000 Tonnen Kohle fix verkauft worden.
Weizengattungen in Amerika lvrisen gegen dlS


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
öeue 13.
l. Juli iaoo.
Vorjahr ein Minus von 40 Percent auf. Baum­
wolle wurde in New-Iork gestern per Juli-
Lieferung um 41 Punkte emporgetrieben.
Wierrer Börsenwoche.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
Löte«, 30. Juni.
Die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwe­
lenden Schuld vcu 50 Millionen Kronen ist der
Regierung auf Grund jenes Art. 14. welcher
die Verwaltung überhaupt möglich macht, ertheilt
worden. Ueber die Art und Weise der Beschaffung
ist selbstredend in der Verlautbarung kein Ster­
benswörtchen enthalten, sie bleibt den Einfällen
des Fiiranzministers vorbehalten, der sich übrigens
nicht sehr anzustrengen braucht. Man macht es
so, wie man es früher gemacht hat, läßt sich von
der Oesterreichisch-uugarischen Bank Steuerwechsel
«scomptiren, während für den Erlös die Krankeu-
hausfrage in Wien, die Hafenfrage in Trieft und
die Juvestitionsangelegenheiten der Staatsbahnen
geordnet werden. Das Programm ist, wie man
zugestehen muß, durchaus nicht ungeschickt zu­
sammengestellt; man sieht es, die Regierung will
sich Freunde in der Bevölkerung schassen, wozu
auch ihr Programm der Arbeit dienen mag.
Richt viel fragen die Leute darnach, ich alle Be­
dingungen bis auf das i-Tüpfelchen erfüllt sind,
sie wollen Positives geschaffen wiffen, denn es ist
nun einmal so, daß der Geist der Berfassung
noch nicht die letzte Falte des Herzens ergriffen
hat, daß man sagen sollte, es müsse Alles zu
Grunde gehen und nur sie sei hochzuhalten. Im
Gegentheile man wird ganze Gruppen der Be­
völkerung dabei ertappen, dich ihnen die Formen
des Regierungssystems gleichgillig find, wenn sie
nur durch einzelne Maßnahmen ihren Bortheil
«wahrt sehen. Es war übrigens nothwendig,
daß die Regierung auf irgend welche gemein­
nützige Leistungen Bedacht nehme, da sie in kauf­
männischen Kreisen durch die angekündigten Tarif-
maßnahmen einigen Unwillen hervorgerufen hat.
Seitdem der Eisenbahnminister in elegischem
Tone über den andauernden Rückgang der Ein­
nahmen der Staatsbahnen gesprochen hat, konnte
«an ahnen, daß irgend etwas in Vorbereitung
sich befinde. 9tnn ist der Rechnungsabschluß der
Staatsbahuen veröffenüicht worden und er be­
stätigt das, was Hr. von Witte! früher berichtete.
Dieses große Netz der Staatsbahnen, in welchem
ein Riesencapital investirt ist, bietet eine Ver­
zinsung von kaum 2 1 /* pCt., wobei zwei Um­
stände, die bei den privaten Bahnen eine sehr
wichtige Rolle spielen, nicht mit in Betracht ge­
zogen sind. Der eine ist die Stenerleistung. der
andere die Vornahme von Jirvestitioneu. Dieses
bescheidene Erträgniß muß um noch gut 20 pCt.
als Aequivalent für die Steuern, die natürlich
nicht entrichtet werden, eine Kürzung erfahren,
wenn man den Vergleich mit den Privatbahnen
ziehen will. Es bleibt des Weiteren zu berücksich­
tigen, daß die Staatsbahnen zur Reservestellung
nicht bemüssigt sind, und daß die Investitionen
auf ein eigenes Conto gebucht werden. Würden
die Staatsbahuen nach jenen Grundsätzen bilan-
eiren, zn denen die privaten Verwaltungen be­
müssigt sind, dann wäre das Endergebnis ein
schwächliches, so niedrig, daß die Nothwendigkeit,
etwas vorzukehren. Jedermann einleuchten müßte.
Eine solche Nothwendigkeit hat sich auch dem
Eisenbahnminister aufgedrungen; er begann mit
dem pater peccavi und mit dem Gestündniß,
daß die bisherige Tarifpolitck als eine verfehlte
zu gelten habe. Mit deren Hilft sollten die
privaten Transportunternehmungen uickergernn-
gen werden, damit sie wie eine reffe Frucht der
Staatsverwaltung zukämen, und jetzt findet man
heraus, daß dieses System rissig geworden fft
«rd die Zeit der Umkehr gesomrnen wäre. Da
nicht zu leugnen ist, daß der Ausfall bei den
Staatsbahuen von den Steuerträgern gedeckt
werden muß, möchte man jetzt dahin trachten,
daß diese Opfer, welche die Allgemeinheit zu
bringen hat, eine Verringerung erfahren. Offen­
bar waren die Pläne, welche sich auf die Tarif­
erhöhungen beziehen, Anfangs in viel größerem
Style amcipirt, allein man wich angesichts des
Lärmens, das geschlagen wurde, um einige
Schritte muthig zurück, und was nun übrig
bleibt, wird dem Budget der Staatsbahnen wenig
ftommeu. Ein Aufschlag von 4 Kronen per
Waggon Exportsohle bedeutet für die Staats-
bahuen nicht viel, da das Gros des Kohlen-
exportes anderen Bahnen zufällt. Und nicht ein­
mal den Muth findet man, die Wahrheit zu
sagen, sondern schützt die Interessen der Indu­
strie vor, die gefördert werden sollen, indem man
den Kohleuexport erschwert. Ebenso entschuldigt
mau sich bei den Zuckerindustriellen und bittet
sie recht artig zu sein, mit dem Hinweise dar­
auf, daß ihnen doch nichts geschehe und daß noch
hinlängliche Begünstigungen übrig bleiben. Das
ist eine Zauderpolitik, die zu nichts Gutem führt.
Und wie wäre es denn, bei der Bilanz der
Staatsbahuen nicht allein die Einnahmen son­
dern auch die Ausgaben in Betracht zu ziehen.
Man behauptet allgemein, daß die Äntralver-
waltimg der Staatsbahuen viel zu sostspielig sei.
Die Börse hat natürlich von Alldem nicht
sonderlich Notiz genommen. Alles, was auf un­
serem engeren Staatsgebiete vorgeht, ist ihr, so
wichtig dies auch steinen mag, gleichgillig ge­
worden, es drängen sich andere Fragen vor, die
Beachtung heischen. Die chinesische Frage
ist die eine, die französische Frage die
andere. Drüben im Reiche der Mitte suchen die
europäischen Staaten das Werk fortzusetzen, das
sie nun einmal nicht immer aus Grund strengen
Rechtes begonnen haben. Sir wurden m ihrer
Actwn durch das Wiedcrerwachen des alten
Haffes der Chinesen gegen alles Fremdartige ge­
stört, und nun sollen ihnen die vereinten
europäischen Mächte den Meister zeigen. Man
sieht, es spielt sich da unten ein Stück Welt­
geschichte ab, es sind Fragen, die nicht von heute
sind. Gerade deshalb darf man nicht glauben,
>aß diese Angelegenheit mit dem parttellen Siege
)cs europäischen Contingentes beendet ist, sie
wird sich lange hinschleppen, und ihre Lösung
braucht durchaus nicht das Heil zn bedeuten.
Wichtiger dünkt den europäischen Märkten die
ftanzösische Angelegenheit. Mannigfache Anzeichen
deuten darauf hin, daß in diesem Lande fortge­
setzt das Feuer unter der Asche glimmt, und daß
gerade nur während der Dauer der Weltausstel­
lung der verabredete Gottesfriede ausrecht er­
halten bleibt. Schließen sich die Pforten der
Ausstellung, dann mag der Parteien Haß kräftig
gegen einander sich kehren. WaS aber daraus
werden wird? Es ist dies eine der größten
Sorgen der Börse, die es unter Anderem begreif­
lich erscheinen läßt, wenn sich der Verkehr gar
zu schw^fällig anläßt. Das gilt von allen Ge­
bieten, von den Trausportacüen sowohl.'wie von
den Bankpapieren, von Transportwerthen wie von
Anlagepapieren. Ueberall die größte Reserve und
sehr geringe geschäftliche Thätigkeit.
Speciell der internationale Markt ist wieder
verödet. Das mag damit zusammenhängen, daß
objective Darlegungen der Börseverhältnisse in
Berlin nichts ^ttes ahnen lassen. Auch Staats-
bahnactien habe» von ihrem Glänze einge­
büßt, vielleicht weil über die Juvestitionsange-
legenhcit und über die Verstaatlichung wieder
Äille herrscht. Creditactien aber haben
an Widerstandsfähigkeit nicht gewonnen, obschon
mit großer Bcflffscnheit von dem Erftlge erzählt
wird, den die Subscription auf die 4percentigen
Südbahnprioritäten erzielte. Niemand hat daran
gezweifelt, allein bezeichnend bleibt es, daß bei
uns in Oesterreich für das Anbot so geringes.
Jntereffe sich gezeigt hat. Hier wurde wenig ge­
zeichnet— das läßt tief blicken. Von anderen
Bankpapieren und von anderen Transportactien
spricht «an in guter Gesellschaft nicht mehr.
Bezeichnend ist noch Eines. Es wurde angekün­
digt, daß unser Eiseucartell die Preise erhöhen
will mit der Begründung, es häuften sich die
Bestellungen so sehr. Diese Erhöhung soll schon
in der kürzesten Zeit zur Thatsache werden. Den
Effektenmarkt aber berührte auch dies nicht, die
Eisenpapiere sonnen nach wie vor eine jetveilig
erzielte Avance nicht behanpten, jeder bessere
Cours bringt neue Waare anf den Markt. Man
bangt eben gerade vor jenen Erscheinungen,
welche aus dem deutschen Montanmarkte zu Drge
treten, und glaubt, daß die chinesischen Wirren
manche der hier gehegten Hoffnungen zu Grabe
tragen. So Manche sind davon überzeugt, daß
gerade vom deutschen Montanmarkte die Krisis
kommen werde. Solche Annahme kann natur­
gemäß nicht dazu beitragen, den Muth der
Wiener Börse zu beleben. Er ist stark gesunken.
Berliner Börseuwoche.
(Von unsere« —r.-Correspondenteu.)
verti«, 29. Juni.
D«S Coursniveau hat nach den heftigen Rück­
gängen, denen e8 in den jüngsten Monaten ausgesetzt
war, zwar im Allgemeinen keine neue stärkere Erschüt­
terung «ehr erfahren. Aber die Haltung der Börse
war doch in de« Grade unsicher, daß sehr zahlreiche
Schwankungen zu beobachten waren und als das Re­
sultat der Woche ein« abermalig« Ermäßigung der
Course zu constatiren ist.
Während die Austastung von der Lage der Indu­
strie in den Hintergrund trat— erst am ominösen
Freitag übte wieder der Jronmongerb«richt einen Druck
auf die Stimmung aus— wurden die Schwankungen
der jüngsten Woche vielmehr vorzugsweise durch dreierlei
Momente verursacht: durch den Wechsel in den Nach­
richten über China, durch die Bewegung der Preise für
Getreide und Eisenbahnwerth« an den amerikanischen
Märkten und durch den zum Theil als Folgeerscheinung
dieser äußeren Anlaste mir sich gehenden Wechsel in der
Beurtheilung der eigenen Situation der Berlin«
Börse.
In Bezug aus die chinesische Frage er­
hielt sich zwar im Mgemeinen die Austastung, daß zwi­
schen den Mächten eine Uneinigkeit wegen des Bor-
gehenS inChina nicht entstehen würde. Indeß lauteten
im Uebrigrn die Nachrichten von dort und insbesondere
über die Lage der Gesandtschaften so widersprechend,
daß dadurch und durch die Annahme, daß das Schicksal
der Gesandtschaften von Bedeutung für die Dauer der
chinesischen Krisis sein sonnte, allerhand Schwankungen
verursacht wurden.
Neben dieser Frage übte die Bewegung an den
amerikanischen Märkten einen bestimmenden
Einfluß auf die Berliner Börse anS. In Amerika er­
folgte zunächst neben einer rapiden Steigerung der
Weizenprcise ein weiteres Fallen der Eisenbahnactien,
indem aus der ungünstigen Beurtheilung der Ernte-
aussichten im Nordwcsten die Erwartnng abgeleitet
wurde, die amerikanischen Bahnen würden einen stär­
keren Ausfall in den Einnahmen au§ den Getreide­
transporten erleiden. Im Laufe der Woche traten nun
in dieser Hinsicht allerhand Schwankungen zu Tage,
indem allerdings die Reaction auf die vorangegangene
Steigerung der Weizenpreise und Herabsetzung der
Eisenbahnactieucourse die vorwiegende Erscheinung bil­
deten. An der hiesigen Börse war das starke Steigen
der Gctreidepreise und das Fallen der Eisenbahnactien
in Amerika nicht ohne Mißtrauen angesehen worden.
Man hatte die niedrigen Schätzungen der Ernte für
übertrieben ungünstig angesehen und zwischen der
Hausse anf den Getreidenrärktcn und der Baiste aus
dem Eisenbahnactienmarfte einen speculativen Zu­
sammenhang vorausgesetzt, bezüglich besten man sich
nur nicht klar darüber war, ob die Baistiers in de»
Eisenbahnactien die Getrcidepreise hecauffctzlen, oder ob
der Zusanimcnhang d« umgekehrte war. Hatte aber
die hiesige Börse das Steigen der Getreidcpreise und
das Fallen der amerikanischen Eisenbahnactien nicht
ignvriren können, so wurde auch späterhin die umge­
kehrte Bewegung von Einfluß auf den hiesigen Markt.
In der durch diese Verhältnisse herbeigeführten
Unsicherheit des hiesigen Marktes war auch der Boden
dafür geschaffen, daß die Austastung über seine eigene
Situatton schwankte. Einige Tage lang cursirten zumal
einzelne ZahkungScinstcllungen, die thatsächlich eingetreten
waren, Gerüchte über allerhand weitere Jnsufficicnzcn
und auch über solche, denen vorzubeugen der hiesige
Markt sich angelegen sein laste. Erst, als diese im Ge­
heimen schleichenden Gerüchte an das Licht der Oeffcut»
lichkeit gezogen waren, bot sich die Gelegenheit, ihnen,
soweit sie unbegründet waren, entgegenzutreten und
damit eine gcwiste Beruhigung zu bewirken. Wie wenig
geklärt aber auch die -Anschauungen über die Enaa-


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 175*.
Seite 14.
1. Juli 1990.
geinents der diesseitigen Speculation sind, geht am
bezeichnendsten daraus hervor, daß die Engagements
LeS oft genannten rheinischen Speculanten, die wieder­
holt bereits als in der Weise reguiirt oder reducirt
bezeichnet wurden, daß der Markt sie ignoriren könne,
in dieser Woche von Neuem als die Quelle von Abgaben
und gestern auch als der Grund des Rückganges an
der Pariser Börse angesehen wurden.
Znr Börfenlage. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Der Berliner Ultimo ist
zwar vorüber, ob derselbe aber auch wirklich als
erledigt betrachtet werden kann, wird sich erst zeigen.
Gestern noch haben größere Posttionslösungen ron
Nachzüglern stattgesunden und auch die Erklärung der
Rheinischen Bank, welche sich in aller Form von ihrem
Vorsitzenden lossagt, bot eine Illustration der Ver­
hältnisse. Immerhin hätte man annehmen sollen, daß
nach den durch Wochen fortgesetzten Verkäufen für
Rechnung deS Großspeculanten Hanau diese Engage­
ments endlich zur Gänze gelöst seien, was durchaus
nicht sicher erscheint. Die schwächeren amerikanischen
Eisenberichte blieben hier unbeachtet. Hiebei ging man
von der Erwägung aus, daß in Oesterreich der Eisen­
markt nicht schlecht sei und wie immer jenseits des
Oceans die Production situirt sei, ein Uebergreifen der
amerikanischen Concurrenz nach Europa in absehbarer
Zeit nicht zu befürchten ist. Während aber die Eourse
wenn auch asficirt sich hier über die Berliner Parität
erhielten, kam die innere Schwäche der Börse in der
völligen Geschäftsstille zum Ausdrucke, von der nur sehr
wenige Papiere auszunehmen sind. In beiden Credit
effectuirte Budapest aus das schöne, dem Saatenstande
günstigere Wetter einige Käufe, und im Schranken
erfolgten Abschlüsse in Brüxer und Buschtehrader L,
welche sich fest anssprachen, wogegen Allgemeine Elektri-
eitätS-Actien den Gegenstand einer Realisirung bildeten
und stärker zurückgegangen sind. DaS sicherlich wichtigste
Moment des TageS war die Festigkeit von London,
wo die Berichte vom Cap günstiger wirkten, denen zu­
folge die Pumparbeiten in den Minen bereits im
Zuge seien und deren Inbetriebsetzung eifrigst betrieben
wird. Die Valuta war andauernd matt und die Geld­
berichte lauten allseitig für die Zeit nach dem Ultimo
sehr befriedigend.
Bom Anlagemarkte. AuS Wien wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Mit Rücksicht auf die
Gestaltung der Zinsverhältniffe auf dem internationalen
Markte, ferner mit Rücksicht auf den Juli-Termin,
dessen sehr bedeutende Fälligkeiten an Coupon- und
Capital-Rückzahlungsbeträgen zum Theile bereits in
der verflossenen Woche zu Käufen fest verzinslicher
LitrcS verwendet wurden, hat sich auf dem hiesigen An­
lagemarkte eine feste Tendenz bemerkbar gemacht. Aller-
' dings waren die Umsätze noch immer beschränkt und
konccntrirte sich in der Hauptsache aus Renten, ga-
rantirte und nicht garantirte Prioritäten, während der
Pfandbriefmarkt fast vollständig stationär blieb und
auch in Lospapieren der Verkehr keinerlei Lebhaftigkeit
zeigte. Renten haben allerdings eine lleine Ermäßi­
gung im Course erfahren; doch wurde diese Abschwä-
chung immer wieder von neuen Käuserschichten zu An-
lagekäusen benützt. Von den garantirten Prioritäten
bildeten die 4procentigen Prioritäten der Pilsen-Prie-
sener, Elbethal-, Vöhm. West- und Carl-Ludwig-Bahn
den Gegenstand einer einigermaßen regeren Nachfrage.
Auch in Vuschtiehrader-Nordbahn- und Nordwestbahn-
Prioritäten fanden relativ größere Umsätze statt. Von
ungarischen Staatspapieren fanden Grundentlastungen,
Obligationen, ferner Schankregal und Eisenbahn-
Silberobligationen erhöhte Beachtung. Man sieht in
Nächster Zeit in Deutschland einer Verwohlfeilung deS
Zinsfußes entgegen und nimmt an, daß hier die Juli-
Migkeitcn ihre Wirksamkeit noch weiterhin ausübe»
werden.
Böhmische Union-Bank. Der Stand der Geld­
einlagen gegen Caflenscheine und Einlagsbücher betrug
per 30. Juni 1900: 28,503.826 Kronen, Stand per
,31. Mai 1900: 27,677.377 K., daher eine Zunahme
von 826.449 K.
Zivnoatenskä banka. Der Stand der Geld-
' Anlagen gegen Cassascheine und Büchel betrug zu Ende
des Monates Juni 37,220.055 K., gleich um 575.404 25
Kronen mehr als am Ende Mai d. I.
Präger Creditbank. Stand der Geldeinlagen
per Ende Juni 17,406.850 K., gleich um 313.065 K.
weniger als Ende Mai d. I.
Böhmische Judnstrial-Bank. Der Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende Juni 6,466.171 K. gegen
6,185.732 K. Ende deS vorigen Monates.
Die Firma Schoeller& So. in Wien bringt
zur Kenntniß, daß sie ihre bisherigen stille« Gesell­
schafter, die Herren Gustav Adolf Ritter von Schoeller,
Chef der Firma Gebrüder Schoeller in Brunn, Philipp
Joseph Ritter von Schoeller und Richard Ritter von
Schoeller als offene Gesellschafter aufge­
nommen hat.-
Meinsettner Borschußcassa in Prag. Im Mo­
nate Juni 1900 wurden eingelegt 222.437 K. und
rückgezahlt 267.360 K. Einlagenstaud am 30. Juni
6,207.662. An Darlehen wurden gewährt 363.246 K.
und rückgezahlt 417.998 Kronen. Stand der Darlehen
5,415.514 K.
Steigen der Baumwollpreise. Die in den
allerletzten Tagen in New-Aork eingetretene Preis­
steigerung für nahe Sichten ist aus dem in einem
großen Theil des nvrdamerikanischen Anbaugebietes
herrschenden anhaltenden Regenwetter, weiches den
Baumwollsaaten ungünstig ist, zu erklären. Die Nach­
richten auS Alabama und Misiijfippi lauten sehr un­
günstig. Aus Mcmphis wird heftiger Regen gemeldet.
In Texas herrscht hinwiederum Trockenheit, die die
Saaten schädigt, und cS liegen Berichte vor, die den
dortigen Ertrag auf die Hälft« deS vorjährigen schätzen.
Im Allgemeinen wird man indeß gut thun, den Saaten-
standsberichten mit einer gewissen Vorsicht zu begegnen,
da dieselben in den Bereinigten Staaten nur zu häufig
von spekulativen Rücksichten dictirt find und ein« gün­
stige Gestaltung des Wetters leicht eine wesentlich«
Besserung der Ausfichten herbeiführen kann. Das
Wetterbureau in Washington stellt für die nächste Zeit
klares und warmes Wetter in Aussicht.
Die Ernte in Amerika. Nunmehr hat auch das
„Cincinnati Pcice Current" seine Ernteschätzung herab­
gesetzt. Das Fachblatt schätzt den Ertrag von Winter­
weizen auf ungefähr 350 Mill. BushellS, den deS
Frühjahrweizens auf 200 Milk. BushelS, zusammen auf
550 Mill. (gegen 570 in der Vorwoche) und die Weizeu-
vorräthe auf dieselben wie im Vorjahr, so daß die neue
Ernte mit den alten Vorräthe» zusammen soviel wie
der vorjährige Verbrauch und die Ausfuhr betragen
würde. Die Weltweizenernte wird gleich der vorjährigen
geschätzt und S Per«, üb« dem Durchschnitt d« letzten
fünf Jahre.
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in Leipzig.
In den Räumen d« „Allgemeine« Deutschen Credit-
Anstalt in Leipzig" fand am 27. Juni die Errichtung
des in der Ueberschrist genannten Unternehmens statt.
Das Actien-Capital ist aus 8,100.000 M. bemessen
worden. Gegenstand des Unternehmens ist die Ueber­
nahme und Fortsetzung der in Lripzig-Kleinzschocher
und E g e r gelegenen FabrikationSgeschäste d« offene»
Handelsgesellschaft unter d« Firma Fritz Schulz jun.
in Leipzig und Eger, fern« deS Fabricationsgefchäftes
sowie die weitere Ausbeutung der Kiefelkreidelag« d«
offenen Handelsgesellschaft unt« der Firma Vereinigte
Neuburger Kreidewerke Schulz u. Philipp in Neuburg
und Leipzig, im Allgemeinen die Herstellung von chemi­
schen Produkten aller Art, insbesondere die Fabrication
von Globus-Putzextract, Putzseifen, Putzpulvern, Glanz­
stärke und ähnlichen Artikeln, sowie die Gewinnung
und Verarbeitung des sogenannten Neuburg« Weiß
(Kieselkreide). In den Aufsichtsrath wurden H«r
Commerzienrath Bankdirector Favreau als Vorsitzender,
Herr Fr. Adolph Schulz als stellvertretend« Vorsitzen­
der und Herr Rechtsanwaft Dr. Felix Zehme gewählt.
Zum alleinigen Vorstand wurde d« langjährige Mitin­
haber obiger Firmen, He« Generaldirector Gustav
Adolph Philipp ernannt. Zwei Hauptartikel, welche die
Firma als Besonderheit herausgebildet hat, bilden der
Globus-Putzextract und die Brillant-Glanzstärke. Von
dem Putzcxtract werdm pro Jahr etwa 80 Mllione«
Dosen fabricirt.
Rückgang der englischen Stahlpreife. Au»
Birmingham wird gemeldet, daß die Stahlprns« rund
um 5 Sh. niedrig« find.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Emilie Vaniczek, Handelsftau in
Prag.— Otokar Kohn, Modewaarcnhändler in Pki-
bram.— Joseph Helmich, Kaufmann in Horowitz.
— Moritz Rosenstein, Kaufmann in Hoßzufalu.—
Giuseppe Za g o. Möbelhändler in Pola.— Franz
K a l e s a, Gcmischtmaarenverschleißer in Wien.— Jacob
Korn und Minr Korn rerte Kartagener, Eijen­
handlung in Rozwadow.— (Saril Denzlep, Kauf­
mann in Sarajewo.
Präger Börse.
Dom 30. Juni.
In EScompte-Actien fanden Umsätze »u
1828 statt. Landw. Creditbank verkehrten& 350.
Von Jndustriewerthe» waren Dank! t 471 und
Zuckeractien& 235 gefragt,
vfstciell notiren:
^rechn.-I Geld ß Waare
Tabelle
Böhm. EScompteban!.,.
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbaul.
Landw. Creditbank....
Drag« Creditbank ....
livuostenskä banka...
Erste b. a. Rückoerficherg».-
Bank ........
Danek .........
Ruston
OeBko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/°
4°/o
3*/ °/i
Lcmdesban?fondschuldsch. 4°,V
Com. Echuldsch. 4°/«
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldschcine. 4ty<
“'■' .V,
en
Jahren verlosbar
7.00
‘/,00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.99
7,00
7.99
7,00
7.99
7,00
7,00
7,-7,.
7,-7,
7.-7.
/.etv,
'!p r
16 ,11
7,-7,,
7.-7.
7—7.
1825
260
350
680
260
471
235
- 262
101
96
98
94
94
93
99
1840
262
75
75
474
245
496
—
102
75
96
75
91
—
99
—
95
—>
95
—
94
75
99
A>
Privat- Börsen- Telegramme.
M. nie«, 80. Fuui. (Telephonischer
»«richt.) lMtttag».Börse.) Räch schwäch«,
re« Beginn, der unter dem Siuflnße der un­
günstigen Berichte von den gestrigen deutschen
Börsen stand, hat der Markt heute in seine«
weiteren Berlaufe wieder eine etwaS freund»
kichere Stimmung zu« Ausdruck bringen können,
die ihre Anregung in der festen Haltung fand,
welche heut« sämmtliche Auslandsmärkte bekun­
dete«. Hiebet hat aber die Geschäftsstille wieder
ununterbrochen angedauert und bei den fehr
geringen Umsätzen hielt stch auch die CourS-
bewegnng auf allen Gebieten in engen Grenzen.
Etwas belebter zeigten stch nur wieder Credit
die Anfangs unter der allgemeinen Tendenz
gedrückt waren, später aber in Folge von Buda-
pefter Käufen, sowie auch durch das Eingreifen
der deutschen Arbitrage ein« ziemlich kräftige
Reprise erzielten. Reben v-sterreichische Eredtt
fanden auch die «ctten der Ungarischen Eredtt»
bank wieder etwas erhöhtes Interesse und wurde
dasselbe abermals mit den günstige« Aussichten
betreffend die ungarische Ernte in Zusammen»
hang gebracht. Sonst herrschte aber überall die
größte Stille, nud ist es weder in SiaatSbahn
noch i« Eisenwerthen zn nennenSwerthem «er-
kehr gekommen. Während aber Erstere doch
schließlich von der Beffernng der allgemeinen
Tendenz Profitirten, zeigten stch Eisenindustrie»
«ctten anhaltend gedrückt nnd haben fast durch­
gehend stärkere Eourseinbußen erlitte«. Schräm»
kenwerthe boten auch heute wieder das gewohnt«
Bild der Stagnatton nnd stnd In denselben
abermals lediglich in einigen Effecten vereinzelt«
Umsätze erzielt worden. Rnr für Brüxer zeigt«
stch Anfang» etwas lebhafter« Rachfrage, »och
mußten auch diese ihre ursprüngliche Ada««
wieder fast vollständig abgeben. Stärkere Ein­
bußen haben Poldihütte. sowie Allgemein« öfter-
reichische Elektricität erfahren, doch hat stch auch
tn thuen die Bewegung nnr anf Grund gertn»-
fügiger Abschlüsse vollzogen.
Auf dem Baukactieumarkte bliebe« schließlich
beide Kredit, sowie Länderdank und Nuioubank
im Rückstand«. Steigerungen erzielten Boden»
eredtt.
Bon Transportwerthen bewegten stch Staat»,
bahn, Lombarden, Aussig-Teplitzer, Bnfthtt»
hrader Lit. B, Rordwcstbahn nnd Adria anf
erhöhtem Conrsnivean. Abschwächunge» ersuhren
Straßenbahn, Ferdinand-Rordbahn nnd Dampf»
schift.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
6 i.« 15.
1. Juli 1900.
«ttj dem -ndnstriraetie« markte wurden
GrLxe», Brünner, Galtpsche Karpachen-Petro»
Wmn-Gefellfchap, sowie Böhmische Anckerindnstrie
höher bezahlt. Billiger abgegeben worden
«stine, Kima-Muranher, Präger Eise», Salz»,
Pberungarische Hütte«» Poldihütte, «ügemeinc
Operretthifche ElektrieitätS-Gesellschaft, «mme-
rtnger uvd Wienerberger.
Bau Sicnteu erführe« die »emetnfanre«
TitreS, sowie die Oesterreichische »ud «ngarische
Kroncnrente Rückgänge, während Ungarische
«oldrente et«e Avanee erzielte. Per übrige
Ankagemarkt war ziemlich fest.
Devise« ««d Valuten habe« sich nur ««.
wesentlich gebessert.
80. Fnntgeg. 20. S»»i
in Krone«:
Sommercialbank.
vefterreichifche Lreditaekie«
Ungarische «redttaetie«..
Depositen
vöhm. EScompteblUlk...
Rtederösterr. Escomptebavk
Ungar. Esconlptebank...
Htzpothekenbank, ««gar.,.
Ltuderbank
Lavdw. Ereditbank f. B..
Merenr,.
Oesterr.nug. Baul ">i,,.
Wiener 8nio»ba«k.. v.
Böhmische Uuionbanl...
nlrnorlenslrädands....
Bau-u. BctriebsGrsellfch. A
«an-«. BetriebS-GeseSsch. S
Böhmische Rordbah»..
Buschtehrader Bahn Ltt. A
Buschtehrader Bahn Lit. S
E cVinand-Sro'Sah«
az-KSflacher...
Lzernowttzer.:. .f!J».
Lwhd ..... ?•}•.•*•
•••• rr ••
«ordwestbahn Lit. B»,,
Prag-Duxer Bahn ....
PragDnxcr Prioritäten. "7-
«ablonzer Prioritäts-Netie«
Otablouzer Aamm-Aeläen
StaatSbahn ......
Südrwrddentfche
Reue Tramway-PriorrLMru
PeueTramwatz-Stamniaeti en
Industrie.«
Allgemeine Baugesellschaft.
vrüxer Kohlen
Brnuner .........
Dynamit *.~' r.
Sgydher..■
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonlcih
Llbenrühl
Allgemeine Elektricität..
UNternationale Eteltriettät
Wiener Elektricität....
Ungar. Elettriertät ....
Göffer Brauerei....
Hirteuberger .... *.“V.
KSnigshoser Semetti.•.
Leykamer ...... ..r?!
Ltefinger.. ,*.r...
«Sl.. .t.. ■.. V..
Maschrucnban Danek ...
BSHm. Montan ......
llllpinc Montau ......
«esstssdorjer Wagevbaa..
«ordböhMifche Kohle»..«
Norduugar. Kohlen. .V.
vbernugar. Hütten..•.
Perlmooser
Pilsener Brauerei.....
Poldi-Hütte ........
Präger Eisenindustrie...
Rima-Mnranyer... r .“.
Wossitzer Bergbau.. ...
Mndolpljs-tzütte sv. .-•*•.
Salgo-Kohle».... .V.
Schoduica ...... 77.
Siw.ueringer ..... -.t
S teyrermühl .....
Trisailer...
Tabc-k Actie« .....
Ungar, allgem. Kohle»
Uionbann
«nion-Banmaterial.,
ß*.
f*
28».—
504.—
912.—
+ 4.—
2640.—
603 50
— 1.—
725.—
— 1.—
439.—
—
181».—
— 1*.—
1420—
_
470.—
4-3.-
447—
4-u»
434.—
— 1.—
850.—
760.—
—
1741.—
— 6—
£99.—
— 2.—
259.50
_
260.—
-f «.50
>ert-e.
8080.—
4-«».—
310.—
— 2.—
800.5#
— 3.5«
439.—
3150.—
1138.—
+ 2.-
771.—
— 4.—
668.50
—
6285.—
— 25.—
526.—
—
355.—
— 1.—
533.—
— 1.—
777.—
—
463.—
41.5»
478.—
+ 1-—
182.—
— 1—
266.—
— 8—
t 396.—
—
280.—
—
672.25
4-1.50
119.—
4 -«.*#
373.50
—
199.—
_
153.—
—
e r «he.
164.—
42.—
962.—
42.-
220.—
1050.—
4 25.—
180.—
—
399—
— 2—
333.—
— 3.—
ISO.—
500.—
— 7.—
528.—
4 1 .—
398.—
238.—
—
62#.—
—
670—
4 5.-
682.—
248.—
—
315—
—
760.—
—
473.—
— 2.—
1399.—
— 1—
478—
825.—
—
1855.—
—
228.—
—
210.—
— t—
330—
— 1—
2050—
—
454.—
— 6.—
1870—
— 15—
*56.—
— 5.—
420—
—
360—
—
633.—
- 2—
1678.—
—12.—
34».—
—10.—
332.—
41--
420.—
—
290.5»
-0.50
188.—
44-
224.—
197.—
— 5.— ’.
Bareser Eisen
829.—
Waffe» snvrlk
353.—
+
i—
Waggonleih-Futer. ....
950.—
Waggonlcih aüge«
Westvöhmische Kohlen...
1005.—
282.—
—
Wiener Bauzesellschast..
160.—
4
2.—
Wienerberger
722—
3.—
Kettnng
Böhmische Zucker-Fndnstrie
236—
—
237.50
4
5.50
llngarische Ancker-Audußtri«
1916.-
—
Rente«
.
Mairente. 7°. '.
97.50
«.10
Silberrente
97.30
4
0.05
Oesterreichische Gokdrente,
115.9«
Jnvestitious-Auleihe ...
84.05
+
»39
Ungarische Goldrente. "T'
115.75
4-
0.15
«ugarische Kroncnrente..
91.05
0.15
Oesterreichische Kronenrente
«7.8#
—
0.80
Geldmarkt. Unter dem Ein stutze der
erhShteu Ansprüche des Ultimo hat sich heute
hier anf offenem Markte eine leichte Versteifung
des Gelsstandes vollzöge» und stellten sich die
Sätze für erste Bankaocepte anf 4*/ s bis 4’/,
Pereent. In Berlin ist der Privatdiscont beH
reits gestern anf 4% Pereent gestiegen «ud hat
sich auch heute auf dieser Höhe gehalten. Rar in
London stellte fitz Geld eine Rnan« billiger
mnd «ottrte der Privatdiseont iy tt Pereent.
Bei der Wiener Hauptaustatt der vcsterrcichisch-
ungarischen Bank hat fitz heut« der Bedarf für
Ultimo in ziemlich starker Weise gÄten» gemacht
and erreichte« die Wechselleinreich» ng«r die Höhe
von 24 Millionen Krone», welche« Fälligkeiten
in der Höhe von 13 5 Millionen Kronen gegen-
Merstande«.
«ach Schluß »er «tttagsbörse
»otlrten: vesterreichische Eredit. Aclien
693.50, Ungar. Eredit-Aetie« 726.—, Anglobank
280.—, Wiener Bankverein SOS.—, Wiener
Snionbank 570.—, Länderbank 434.50, Staats-
€71.75, Lombarden 119.50, «bethakvahn
478.—, Rordwestbah« 463.—, Tabak 291.50,
Kinta Mnranher 556.—, Alpin« 478.50, Mai­
rente »750, Ungarische Kronenrente 91.05,
Türkeulose 111.—, Markanten per Eassa 118.88,
Marknown per Ultimo 118.56.— Tendenz:
Still.
AbendS bliebe«: vesterr. Sreditactien
693.50, StaatSbahn 671.75, Alpin« 478.50.
Still.
Berlin, 80. Juni. (Priv.4kel.tz
Schluß
Oesterreichische Credit 216.—
DiSeonto-Eommandtt. 180.12
Berliner Handelsgesellschaft 15125
£!‘ 97.60 G, Bufchtehvader Bahn 4<y. (*w(
p;f 5 I- .Tur-Bodeubocher 4«/, kstsr.) Gold—— B
Hll!cn-Pr«,en 4"/» lgar.s 43.25 G.— Judutzrie-
96*— ®": 6kvcr '^ e® Jontan' »»d Jiidusllisliverke
, .. Kranksnrt, 3 V. Juni. tSchknß-Csursel
Ste.atZbahn 142.8V, Lombarden
Ä' Silberrcnte 96.25, Goldrentr
al5- 80 st“ lät “»”
amorMbare'Rente^Rente ^10035^3-^°/!
Rente 102.55, Italienische Rente 84.90. Oesterreichisch
Bodencrcdrt-— StaatSbah»716.-. Lombarden -.-
Wechsel auf London 25.110, Oesterr. Geldrente 96.75,
Ungar. Goldrente 98L5, Ottoman. Bank 551.—, Tabak
312.—. Türken-Lose 114.50.— Tendenz: Flau.
London. 29. Juni. Sllber 23.25. (Parität
Rrw.Uork, 30. Jnni. Schlnß der R«W-
Yorker Fondsbörse: Träge.
Ostastattsche «echseleourse anf f raten am
28. Jum. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/» D.
C a l c u t t a Tel. TranZfers 1 Sh. 3-'/-. D.. So n --
kong 4 M. S.-Credite 2 S.% D., Shanabai
4 M S-Credite 2 S. 10«/,D., N o ko h a m a 4 1
§ Credite 3 S. '/« D.. Singapvre 3 R.
S.-Crcdtte 2 S. D.. Mauilla 4 M. S.-Banl
0 S.— D.. Batavia 4 M. S.-Bank —.
Deutsche Bank
Dresdener Bank...
Italiener ......
Russische Rote»...
StaatSbahn .....
Dorlmnnd-Grona«.
Mcrienburger....
Schweizer Centralbah»
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional..,
Transvaal .......
Lloyd
Hamburger Paqnot..<
Bochumer
««.»»«
191.75
149.75
94.30
216—
142.75
167.—
74.—
145.75
97.87
137.—
215—
118.87
120.37
222.37
Eonsolidatiou 359.7
Dortmunder Union 1b4.5
Harpener w#?s
212 50
236.75
216—
206.25
168.50
Hibcrnia
Lanrahütte
Berliner Straßenbahn •'
Schnckert Elektricität... -V. .'N
Drutsch-österr. Bergwerk^"
Privatdiscont 4-/, Pereent.
Anfangs schwach, schließlich aber Laura nnd
Bechnmer höher anf die abgehend«« Dividende«,
CaffÄndnstriepAyiere behauptet.
Berlin, 30. Juni. ^Fondsbörse). Papier-
rente 96.50, Silberrente 9620, Oesterr. Goldreute
87L0. Ungar. Geldrente —, Creditrctie» 216.—,
StaatSbahn 142.90, Lombarden 26.80, Dnx-Bodenbacher
, Bnschtrhrader Lit. B 285—, Dortmund Er. E.
Art. 167.—. DiSr.-bomm. 130.80, Dritte Orientanleihe
.—. Oesterreichische Banknoten 84.70, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.15, London kurz 2040.—,
London lang 2027.50, Paris 81.30, Amsterdam 168.90,
Rubel Cafla 216.—. Rubel Mtimo —. Hawener
198.25, Laura 237.—. Hibernia 212*50, Geksennrchener
* 94 9< (3l a ch^b'ö^e). ^Creditactien 216.75, StaatSbahn
142.SI1 Lombarden 26.80, Rubel Caffa 216.-, Rubel
rntimn —Ungar. Goldrente 96L0, Ungar. Kronen-
rwte 90.80, DiSc.-Cowm. 180.50, Jtalleuer 94.30,
Italiener Ult. 94.30, Buschtkhrader ——.— Tendenz:
Leipziger Börse, 29. Juni. Nufpg- Teplitzcr
(auf 500 fl. abgep.) 304.50 G.. Buschtehrader Bahn
Lst. I -.- G. Buschtehrader Lit. B 283.- E.,
Prag-Tuxer Priorit.-Acticn —.— G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3V,«/° Gold 89.20 G., Bühm. Nordbahn
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 30. Juni. Rotirungen »er Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Prodscten-Börse lauten (Alles per 50 Lilograinm:)
Weizen tranflto- böhmischer 76—80 Jfifogr. St 8.25
bis K. 8.85, nugar. 00—00 Kilogr. K. 0.00 bi»
K. 0.—, mährischer— Kilogr. S. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis Ä 0.—, österreichischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen tränst*: böhmischer Kg. 70—74
L. 7.85 bis fl. 8.25, ungarischer 74 Kg. S. 7JB6
bis K. 8.25, Österreich. —Kilogr. fl. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0— bis fl. 0 fl. Prima fl. 7.50
bis fl. 0.—, Mittel St. 7.10 bis fl. 7.25, MercanÄ
6.75 bis fl. 6.95, Saatgerste fl. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Kurzhafer fl. 6.35 bis K. 6.50,
Weißhaser fl. 6.30 bis 6.35, Merrantil K. 6.10 bis fl. 6.20,
Althaser K. 6.40 bis K. 6.50. Mais transtto: nsgar.
1893 K. 0.— bis K. 0.—, Cinqmmtm 1898 fl. 0.—
bis fl. 0.—. NeumvlZ fl. 6.90 bis fl. 7 —, Ciuquantin
1899 fl. 7.80 bis fl. 7.90. Wicke: böhmische S. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis fl. 0.—, ungarische
fl. 0— bis fl. 0.—. Malz per 50 Küogr.: I». fl. 0.—
bis fl. 0.—, Da. fl. 0.— bis fl. 0.—. Hnlsenfrüchte.-
Bohnen: Speisebohnen fl. 9.— bis fl. 10.—, Futter­
bohnen fl. 0.— bis 0.—.— Erbsen: flocherbsen gelb
K. 9.25 bis fl. 10.—, flocherbsen grün fl. 10.25 bis
K. 11.25, Futtererbseu fl. 0.— bis fl. 0.—. Linsen
K. 12.— bis fl. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
fl. 2.50 bis fl. 3.—, Drennkartosiel fl. 0.— bis fl. 0.—.
Dtohu: blauer böhmischer K. 26.75 bis K. 27.50,
nissischcr fl. 26.— bis fl. 26.50, grauer böhmischer
St. —.— bis fl. —.—. Kümmel.- böhmischer fl. 34.—
bis fl. 35.—, holländischer fl. 38.— bis fl. 38.50,
galizischer fl. —.— bis fl. —.—. Hanfsaat: galizische
fl. 12.50 bis fl. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
fl. 18.— bis K. 21.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 23.— bis K. 35.—. Sauerkirschen transtto fl. —.—
bis fl. —.—, Süßkirschen tranflto fl. —.— bis K. —.—,
Birnen transtto fl. 12.— bis fl. 24.—, Apselschmtte
transtto fl. 9.— bis fl. 10.—. Kleesaal: roth fl. —.—
bis fl. —.—, weiß fl. —.— bis fl. —.—, Jncanmt
K. 0.— bis fl. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe fl. 70.—
bis fl. 80.—, Bierpreßhefe fl. 24.— bis fl. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel fl. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 30. Juni. (Sorte für landivirth»
schaftliche Producte.) Nachmittag behielt der
Verkehr seinen lustlosen Charaeter, obgleich von Berlin
eine Steigerung um 1'/, Mark gemeldet wurde, habe»
die Course anfänglich doch noch einen weiteren Rück­
schlag erfahren. Erst zum Schlöffe trat eine müßige
Echvlung ein. Effectiv, obgleich sich das Geschäft in
Weizen im weiteren Verlauft der Börse nicht lebhafter
gestaltete, hat das Preisniveau insoferne ein« Verände­
rung erfahren, als Provenienzweizen reichlicher ange­
boten sich um 30 H. verwohlfeilte, während slowakisches
und andere SStijen nur um 15 bis 20 H. sich niedriger
stellten als vor acht Tagen. In Roggen hat stch der
anfängliche Rückgang eher verschärft. Er war nur um
20 H. unter den letzte» Sawstagspreifen anzubringen.
Mais 10 H. matter, Hafer 5 bis 10 H. schwächer all
vor acht Tagen.
Um 4*/» Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juui-Weizen fl. 0.— bis 0.—, Herbst»
weizen fl. 8.— bis 8.01, Mai-Juni-Roggen fk 0.—
bis 0.—, Herbstroggen fl. 7.13 bis 7.14, Mai-Juni-Mai»
fl. 0.— bis 0.—, Juki-August-Mais fl. 5.80 bis 5.81,
September-October-Mais 5.94 bis 5.95, Ma!-Juni-Hafer
fi. 5.48 bis 5.49, Hcrbsthafer fl. 0.— bis 0.—, Aug^
Septewber-RapS fl. 13.35 bis 13.45, Mai-Juni-Mb»
fl. 36.— bis 37.—.
j' 1 Budapest, 30. Juni. (Priv.) sSchluß.s Weizen
nlhig. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.78 vi»


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Wir. 17a
1. Juli 19W).
Seite 16.
stetig. Per October 6.77 bis 6.78.—
October 5.18 bis 5.19. Mais stetig.
7.79.— Roggen
Hafer stetig per
per Juli 5.60 bis 5.61, per August 5.66 bis 5.68.—
Juli-August 0.—, per September-December 0.—.—
Wetter: Schön.
Berlin, 30. Juni. (Prvduc ten-Vörse) (Schluß.)
Weizen per Juli 158.35, per September 162.25, per
October 162.75.— Roggen per Juli 147.75,
per September 144.50, per October 144.25.— Hafer
per Juli 130.—, per September —.—.
Hamburg, 30. Juni. (T.-B.) Weizen
beh., metl. 159.— bis 164.—. Roggen behauptet,
Holst. 165— bis 170.—.russisch ruh. 117.— bis 118.—.
Wetter: Regen.
Paris, 30. Juni. (Schluß.)— Hafer
ruhig, per Juni 17.10, per Juli 17.25, per
Juli-August 17.25, per September-December 16.55.—
Roggen ruhig, per Juni 15.10, per Juli 15.—, per
ä uli-Äugust 15.15, per September-December 15.15,
Zeigen träge, per Juni 20.40, per Juli 20.90,
per Juli-August 21.05, per September-December 22.05.
— Mehl träge, per Juni 27.95, per Juli 27.65, per
Juli-August 28.—, per September-December 29.—.—
Wetter: Bewölkt.
»r e w- B 9 1 1, 30. Juni. (9I(to »Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig.— Juli-Weizen 87September-
Weizen 86‘/ 6, Mais per Juli 47-/., Baum-
to«n« 10, Zmker MuScovadoS 4*/„.
Heu und Stroh.
Prag, 30. Juni. (Noiir. der Präger Productcn-
tikfe.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K 3.20
bis St. 3.75, ungepreßt K. 3.20 bis K. 4.—. Stroh
Langstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futtcrstrvh K. 0.— bis
A. 0.—, Streustroh K 1.50 bis St. 2.—.
Erdapfel, He» und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 30. Juni.
»otiren: E r d ä p s ei (alte)St. 6.— bis St.6.20.— Heu:
fL 6.60 bis K. 8L0.— Futterst roh: St. 0,
bis St. 0.—.— KorIIstroh langes: St. 4.90
bis St. 5.40.
Certisieat
Ober die Rindfleisch- und Gebücks-Durchschnitkspreise im
Monate Juni 1900.
R i u d s l. i s ch: Prima-Gattung K. 1.40, Secunda
St. 1.31, iertia Jt. 1.19; im Ganzen St. 1.30.
Kornbrod: weißes 26 86 H., schwarzes 2446 H.
Semmeln- mit Milch 67 72 H., ebne Milch 54906.
— Durchschnittsgewicht: Stornoroo weißes um 20H
74 Dekagr. 4.57 Gc.: dto. schwarzes um 20 H. 82
Dekagr. 7 72 Gr.; Semmel mit Milch um 2 H.
L Dekagr. 9 53 Gr.; dto. ohne Milch um 2 H. 3 Dgr.
0 43 Gr.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 30. Juni. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 15 Fuhren mit 210 Hektoliter Getreide
Davon entsallen 93 Hektol. auf Weizen, 49 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 68 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester St. 16.50,
mittlerer St. 16.10, mindester K. 15.60, Störn bestes
St. 15.40, mittleres St. 15.10, mindestes St. —.—,
Gerste beste St. —.—, mittlere St. —.—, mindeste
St. —.—, Hafer bester K. 12.50, mittlerer K. —.—,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
St. —.—, mindeste St. —.—, Wicken beste St. —.—,
mittlere St. —.—, Erdapfel beste St. 5.40, mittlere
St. 5.15, mindeste K.O.—, Heu bestes K. 6.80, mittleres
K. 7.—, mindestes K. 6.10, Stroh bestes St. 4.40,
mittleres St 3—, mindestes St. 0.—.
Königgriitz, 30. Juni. (Wochen markt)
Verkauft wurden per Hektoliter-. Weizen st. 6.— bis
6.50, Korn fl. 4.90 bis'5.29, Gerste fl. 4.10 bi? 4.35,
r fer fl. 3.10 bis 3.50, Wicken st. 5.75 bis 0.75, Erbsen
8.- biS fl. 9.50, Linsen fl. 11.- bis fl. 14.—,
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fi. 15.— bis 16.50,
Leinsaat fl. 10.— bis 12.—. Nothklee fl. —.— bis
—.—, Weißklee st. —.— bis fl. —.—, Wundllee
fl. bis fl. Alsike fl. bis fl.
Inkarnat fl. —bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.70 bis
fl. 1.80, Butter fl. 1.— bis fl 1.10, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock g. 1.20 bis
fl. 1.30.
Horazdlowitz. 28. Juni. (O.-V) (Jahrmarkt.)
Auf dem heute hier abgehaltenen Pctermarkt wurden
aufgetrieben: 1189 Stück Rinder, 320 Stück Pferde,
198 Stück Fallen, wovon 12 Waggon Rinder und 3
Waggon Folien für die Gegenden Saaz—Falkenau zu
animirten Preisen aufgekauft wurden. In der Con-
feetion und Modebranche war das Geschäst belanglos.
d. Klatlau, 26. Juni. (Wochenmarkt)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.15 bis 8.20, Korn
5. 7.50 bis fl. 7.55, Hafer fl. 6.15 bis sl. 6.20, Gerste
. 7.20 bis 0.—, Erbten fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch­
erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl. 1.— bis 1.04, per Kgr.; Eier fl. 1.30 bis 1.35 per
Schock; Topfen 16—18 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.30 bis
fl. 1.80, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.75 bis fl. 0.90, Leghühner 65 kr.
piS 80 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaunen per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—. ein Paar
Jauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück; Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar: Zickel 0— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 1.55 bis fl. 1.60, Gersienstroh fl. 1.75 bis fi. 1.80,
Haferstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pserdeheu fl. 3.40 bis
fl. 3.50, süßeS Rindsheu fl. 4.— bis fl. 4.10 per 100 K.,
Kartoffeln fl. 1.80 per Mctr., Magmun bonum fl. 1.90
bis fi. 2.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock.— Das Geschäst
aus dem Victualicumarkte war lebhaft.— Tendenz
des Getreidemarktes: Starke Zufuhr, wenig Ausgebot.
Witterung: Kühl und regnerisch; Neigung zur Gewitter-
bildung.
Lobositz, 28. Juni. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.50, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.50, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl. fl. 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. raittL
fl. 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, mittet 0.—, höchster
fl. —.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.40,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.20 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste st. 0.—, mittlere fl. 1.52, höchste fl. 1.60
per Schock.
Pardubitz, 28. Juni. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.20 bis 13.60, Roggen Kr. 10.— bis 11.20, Gerste
Kr. 9.— bis 9.50, Hafer Kr. 6.20 bis 6.60, Wicken rein
Kr. 12.40 bis 13.—, Erbsen Kr. —.— bis —.—,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Rothklce
per 50 Kg. Kr. 0.— bis 0.—, Erdapfel Kr. 4.80
bis 5.20 per Hektol., Butter Kr. 1.80 bis 2.20 per
Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock, Topfen
— bis— H. per 1 Kilo.
Zucker.
Prag, 30. Juni. (O.-B.) Während deS gestrigen
Feiertages griff auf den Ausiandsmärkten eine matte
Stimmung durch, so daß Preise 5 bis 7'/, Ps. nach­
geben mußten; heute kam jedoch diese Bewegung bereits
wieder zum Stillstände und meldete da- Ausland
ruhigen Markt bei unveränderten Werthen.
Der hiesige Platz blieb vollkommen geschäftSlos
und standen Gebote für Prompttvaare bei K. 29.15
bis 29.20; die Börse schloß in ruhiger Haltung mit
letztgenanntem GeldcourS.
Neue Waare tendirte gleichfalls schwächer und
legten Käufer K. 25.10 Fcachtbasis Ausflg für October-
Decemberlicferung.
Prag, 30. Juni. („Pr. Z") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und notiren unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen. K. 85.— bei geringeren
Mengen.
Pike.. Trieft behauptet; prompte Centrifugals
K. 28.25 bis K. 29.— gehandelt.
Granulate!» schwächer; First Mark- prompt
Sh. 12.9, Juli-August Sh. 12.9 Verkäufer.
Trieft, 30. Juni. 12 Uhr 16 Mir. Behauptet
jedoch zuwartend. Prompt 28.25 bis 29.— Waare.
Trieft, 30. Juni. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1400 Tons, die Ausfuhren circa 1700
Tons. Verrath circa 15.200 Tons Raffinade gegen
15.500 Tons vor einer Woche und 9.700 TonS vor
einem Jahre.
Magdeburg, 30. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 1122— Käufer, 11.30— Verkäufer, per
Juli 11.22— Stanfet, 11.27— Verkäufer,' per August
11.25— Käufer, 11.30 Verkäufer, per September
10.95— Käufer, 11.00— Verkäufer, per October-
December 9.55—.. Käufer, 9.62— Verkäufer, per
Januar-März 9.67— Käufer, 9.70— Verkäufer.—
Tendenz- Nichig. —- Wetter: Trübe.
Paris, 30. Juni. (S ch l u ß.) (Tekegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 34.62, per Juli 34.62,
per Juli-August 34.62, per October-Januar 28.50.
Steigend.— Rohzucker 32.50 bis 33.25. Ruhig.
Raffinade 105.— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
London, 30. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/3— Geld, —Waare, per August
11/3'/« Geld, —.— Waare, per October-December
9/7— Geld, —.— Waare, per Januar-März 9/8—
Geld. —.— Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz:
20.000 Sack.
Melasse.
© Prag, 30. Juni. (O.-B.) Die Marktlage hat
sich in den letzten acht Tagen namentlich hinsichtlich
prompter Melajse entschieden abgeschwächt, zumal die
Großbrenner für längere Zeit hinaus ihren Bedarf
reichlich gedeckt haben und demnach pro Juli-August
höchstens K. 5.60 bis K. 6.— bieten, manche Offerten
gänzlich ablehnen. Auf dieser Basis kamen kleine
Pöstchen zum Verkaufe. Im Ganzen waren die vor­
gefallenen Transaclouen minimal. Pro neue Campagne
gab es kein Geschäft, es fehlt an Offerten gänzlich
andererseits bieten Großbrenner keine verlockenden
Preise.
Spiritus.
Prag, 30. Juni. (O.-B.) Wir haben auch beute
m der Marftlage keine Veränderung zu verzeichne».
Die Tendenz bleibt eine feste, Preise stagnircad. D«
Monat Juli dürfte eine weitere Besserung des Eonsumd
bringen. Wir notiren heute Triplosprtt prompt ü St. 113,
auf Schluß 8. 113.50.
Berlin, 30. Jini'. 70» Spiritus lok»
50.10.
Hamburg, 30. Juni. (C.-B.) Spiritus still.
(Jnclustve Faß, RegulirungspreiS.) Per Mai 17.50
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Juli —, per Juli-
August —.—.
PariS, 30. Juni. (Priv.) (Schluß.) Spiritus.
Per Juni 34.75, per Juli 35.25, per Juli-Aug. 35.25.
per Sept.-December 34.75. Stetig.
Raps.
Prag, 30. Juni. (Notir. der Präger Produktes«
börse) Winterraps 1899 K. —.— bis Ä. —.—,
dto. 1900 per August K. 13.50 bis K. 13.60.
Budapest, 30. Juni. (Priv.) sSchluß-s Kohlrep»
per August matt 12.95 bis 13.—.— Wetter:
Schön.
Rüböl.
Hamburg, 30. Juni. (C.-!
61.—. Fest.
verli«, 30. Juni. RübSl per October 58.30
per November —.—.
Parts, 30. Juni. (Priv)
Per Juni 66.50, per Juli
9.) Rübdl loc»
(Schluß.) Rüböl.
65.75. per Juli-
August 65.75, per September-December 64.50.—
Stettg.
s-tt«.
Prag, 30. Juni. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per <50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis K. 62.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis SL —,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphea in Prag
Hamburg» 30. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.75—, Sepk.-Oct. 7.80—, per Oct.-
November 7.85—, per Oktober-November 7.90—, per
November-December 7.90, Februar-März 8.05, per
März 8.10—.— Per 50 Kiolgramm bekannte Ham­
burger Condilioncn ab Kahn. Markt aufgeregt.
H ii x i» g e.
Wie«, 29. Juni. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Die Durchschntttspreife der abge­
laufenen Woche für das Inland auf Lieferuug pro
September-Oktober d. I., waren-
1/1. Tonnen, 2/2 To., 4/4 Ta.
Von Schott. Crownfulls K. 62 K 66 K. 70
Norweg. HochfecfuÜS „43 „52 „56
franco Tetfchen per Caffa 2 Pertertt Sconto, oder
4 Monate Ziel. Ruffen (Pickled-Häringe) unsere Special-
Marke G Nr. 00 wurden i K. 1.80, Nr. 0 4 fi. 1.70,
Nr. 1 5 K. 1.60 bei größerer Abnahme, franko Bahn
Wie», pro September December-Lieferung lebhaft vor-
verkauft.
BamrMolle.
Ltverpvol, 30. Juni. (E-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-Jmport —,
Ballen.— Tenders in Dockcts (je vo« 100 Balle«)
0 Ballen.— Tendenz- Schwächer.
Midi. Amerikaner 5'/„ Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhownuggar4-/«,Fine Oomra Nr. 1 4"/„, Fine.
Oomra Nr. 2 4*/,„ Fine Scinde 4'/,,» Fine Bengal
Fair Pernam 5-/„. Good fair Egyptain 6'/.«.—
DcliverieS Americ. any Port WiC. —, per Juni 5**/ <Uf
per Juni-Juli 5«/,„ per Juli-August 5■«/,*, per Aug.-
Sept. 4^'/,., per Septcmber-October 4«°/,„ per October-
November 4"/,„ per November- December 4**/«*
per December-Januar 4per Jan.-Februar
per Februar-März 4»/,., per März-April —.—.
Liverpool, 30. Juni. (C.- B.) (Wochenbericht.)
Import 21.000, Export 4.000. Umsatz 72.000 Ballen.
Wirklicher Consum 48.000 Ballen, Borrath 453.000
Ballen
Rew-Yorl, 29. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.—, per Juli 9.98. per August 9.58.
per September 8.98. per October 8.58, per Novem­
ber 8.42. per December 8.38, per Januar 8.38. per
Februar 8.38.— Baumwolle in New-OrleanS loco
9 "/:,.^ Zufuhren: 1900 Ballen.
Rew-Yor», 29. Juni. (C.-B.) l Baumwolle)
Wochenbericht.) Zufuhren in alle» Unionshäfen 11.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 17.000 Ballen.
Ausfuhr nach dem Continent 22.000 B.. sFotrat?
159.000 B.
Petroleum.
Hamburg. 30. Juni. (C.-B.) Petroleum b-h.. Staub
wtv V.5Ü.
Metalle.
29. Juui. Kupfer
Caffa
6 D. (71 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.),, 3 Monat
p«
71 Pfd.
Loudov,
St. 12 Sh. 6
71 Pfd. St. 15 Sb. 0 D. (71 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 147 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (141 Pst.
St. 0 Sh. 0 D), 3 Monat 134 Pst. St. 10 Sh. 0 D.
<131 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)- Blei per Caffa 17
Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 5 Eh. OB).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. S Eh. 0 D. 119 Pst.
St. S Sh. 6 D).


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Leite 17.
1. Juli 1900.
Die {so teile*
. Nach dem Französischen von Saint AnirS.
„Scholastik« I"
„Herr Sourdat!"
„Ich lege Ihnen besonders die Forelle ans
rz; kochen Sie sie in kurzer Brühe; nehmen Sir
eißwein, Petersilie, Thymian, Lorbeerblätter» Knob­
lauch, namentlich Zwiebeln."
„Seien Sie unbesorgt, e» soll Alles, wie Sie
wünschen, gemacht werden."
„Nehmen Sie aber keine» Essig, nur eine kleine
Scheibe Citrone... Um 10'/, Uhr decken Sie den
Tisch, und halten Sie da3 Frühstück um präcise 11
Uhr bereit, nicht etwa II Uhr 5 Minuten, punkt II
Uhr... Verstanden?"
Nachdem Herr Sourdat, der Untersuchungsrichter
am Gerichtshöfe zu Marville, seiner Köchm diese
letzten Jnstructionen ertheilt hatte, verließ er seine
Wohnung und begab sich nach dem hinter der Prä-
fectur gelegenen Gerichtsgebäude. Herr Sourdat war
«in Junggeselle von sünfundvierzig Jahren und trotz
seines beginnenden Embonpoints doch flink auf den
Beinen. Er war ein breitschultriger, stämmiger Mann,
mit kurzgeschnittenen Haaren, hellgrauen, streng
blickenden Augen und einer dröhnenden Stimme;
kurz, eine von den Gestalten, von denen der Volks­
mund sagt: „Es ist mit ihnen nicht gut Kirschen
essen." Nein, er war gerade nicht zart, der Herr
Sourdat, und er rühmte sich dessen.
Er war despotisch und oft mißlaunig und be­
handelte seine Umgebung in der schroffsten Weise.
Den Angeklagten gegenüber war er hart wie Stein,
die Zengen fuhr er an und mit den Advocalen lag
er im beständigen Streite; kurz, er war «ine wahre
Distel; wer mit ihm in Berührung kam, verbrannte
sich die Finger. Man fürchtete ihn wie das Feuer,
und er war ziemlich unbeliebt.
Und doch hatte dieser Mann eine schwache Seite;
«r war Feinschmecker bis zum Raffinement. Seine
übertriebene „Bauchdienerei" artete fast zur Manie
aus. In der kleinen, an der Grenze der belgischen
Ardennen gelegenen Stadt, wo die Vergnügungen
der Tafel die einzige Zerstrrung der wohlhabenden
Bourgeoisie bilden, waren die culinarischen Genüffe
des Friedensrichters auf 10 Meilen im Umkreise be­
kannt. Wie man erzählt, aß er Fische nur, wenn sie
vor Tagesanbruch gefangen wurden, weil er sich ein­
redete, die Stille der Nacht und das Fehlen jeder
Erregung mache das Fleisch zarter und schmackhafter.
Dann ließ er auch Krebse zuerst in einem Milchbade
sieden, bevor er sie mit den sonst üblichen Zuthaten
bereiten ließ. Das mache sie, behauptete er, ganz be­
sonders schmackhaft und saftig.
An dem Tage, da er dieses Mittel seinem Freund,
dem Maire, erzählte, konnte dieser würdige Herr sich
nicht enthalten, zu errathen und die dicken Hände zum
Himmel zu erheben, wobei er ausrief:
„Zu viel, zu viel, Herr Sourdat! Gewiß ist es
erlaubt, Speisen und Getränke mit Mäßigkeit zu
verzehren und an ihnen Wohlgefallen zu finden, doch
für eine solch« übertriebene Neigung ru irdischen
Dingen werden Sie dem lieben Gott Rechenschaft
ablegen müssen..!"
Auf die Scrupel drS Mail« antwortete der
Beamte nur durch «in mephistophelisches Lächeln.
Das gehörte zu seinen boshaften Freuden, seinen ehr­
würdigen Nachbar in Versuchung zu führen, und ge­
rade heute erwartete er ihn in Gesellschaft des Actuars
zum Frühstück. Er hatte am gestrigen Abend eine
zwei Pfund stark« Lachsforelle bekommen. Die Fo­
relle war sein Liebliegsfisch, und die Zubereitung
dieses feinen BiffenS hatte ihn während des ganzen
Morgens in Anspruch genommen.
Die Forelle sollte kalt servirt werden, und län­
gere Zeit brachte er damit zu, seiner Köchin die Vor­
ige der kurzen Brühe vor den holländischen und
Genfer Saucen auseinander zu setzen. Er wieder­
holte sich seine Ausführungen sogar noch in feinem
Amtszimmer, als er seine Robe angezogen und sich
schon lebhaft mit seiner neuestcn Untersuchung be­
schäftigte. Es handelt« sich um eine große Crimmal-
Affaire, die den ganzen Gerichtshof in Bewegung
setzte und deren einzelne hochdramatische Momente
m seltsamen Widerspruch zu den kulinarischen Erinne­
rungen des Untersuchungsrichter» standen.
In der vorigen Woche hatte man bei Sonnen­
aufgang in einer Waldlichtung den Leichnam eines
Feldhüters gesunden, der zweifelsohne, erschossen nnd
unter einen am Graben wachsenden Brombeerstrauch
gelegt worden war. Man vermuthete, das Verbreche,
sei von einem auf der That ertappten Wilddieb 6«
gangen worden, aber bis jetzt hatte man noch nicht-
Genaues erfahren könne», w» die vernommenen
Zeugen hatten die Sache nur noch verwickelter ge­
macht. Der Mord hatte in der Nähe eines Kohlen­
meilers stattgefunden, und dieser Ort erweckte den
Argwohn des Richters; aber aus dem Verhör erfuhr
er, daß die Leute gerade in jener Nacht von ihrem
Wohnplatz abwesend gewesen und die Kohlenmeiler
unter Aufsicht der jungen Tochter des Köhlers ge­
blieben waren. Trotzdem hatte Herr Sourdat Befehl
gegeben, einen Köhlergehilfen aufsuchen zu lassen,
einen Burschen von etwa fünfundzwanzig Jahren,
der, wie allgemein bekannt, mit dem ermordeten Fcld-
'ütet auf sehr schlechtem Fuße gestanden war
lußerdem hatte er die Tochter des Köhlers zum
Verhör vorgeladen. So stand die Sache. Die Kleine
war übrigens der Vorladung nicht gefolgt, sie hielt
sich jedenfalls irgendwo versteckt. Der Richter halte
die Gendarmerie ausgeschickt und erwartete jetzt das
Resultat der von ihm gegebenen Befehle.
Gegen 10 Uhr öffnete sich die Thür des
Cabinets und es erschien in derselben der Gen­
darmerie-Wachtmeister.
„Nun?" brummte Herr Sourdat ungeduldig.
„Ja, Herr Untersuchungsrichter, wir haben
nichts gefunden... Den ganzen Wald haben wir
durchsucht. .... Die Kleine ist verschwunden....
Selbst die Köhlersleute wissen nichts und sind
besorgt um sie."
„Pure Comödie!" rief Herr Sourdat ungeduldig.
„Die Leute wollen sich über «nS lustig machen...
Sie sind ungeschickt. .... Sie hätten sie Alle ver­
haften muffen .... Gehen Siel"
Der Richter sah nach der Uhr. 10'/« Uhr. Die
Stunde des Verhörs war vorüber. Er wollte doch
noch einmal vor Ankunft feiner Gäste einen Blick
nach der Forelle thun, darum zog er seine Amts­
robe aus und ging «ach seiner Wohnung.... Der
Speisesaal sah recht gastfreundlich aus mit seinem
weißen Getäfel, seinem hohen Fayence-Ofen und
seinem mit einem blendend weißen Tafcltuch be­
legten runden Tisch, auf dem drei künstlerisch arran-
? ,irte Couverts standen, aus deren Servietten die
leinen Weißbrötchen neckisch hervorlugtm. Der Roth­
wein glitzerte in den Flaschen, rechts prangte ein
herrlicher, mit allerlei Kräutern garnirter Salat,
links lag auf einer mit Petersilie umrahmen Schüffel
in einem Kranze von Krebsschwänzen die berühmte
Forelle, daneben stand in einer kleinen Terrine die
Fischsauce, und dieses Ensemble strömte einen Geruch
aus, der einem Gourmand das Herz schneller
schlagen ließ.
Dieses Schauspiel wirkte beruhigend auf die
schlechte Laune des Untersuchungsrichters. Er be­
trachtete mit innigem Behagen eben eine staubige
Weinflasche, als die Thür plötzlich heftig aufgerissen
wurde und er vom Flur eine weibliche Stimme
schreien hörte:
„Ich sage Ihnen, ich muß mtt dem Richter
sprechen: er erwartet mich."
„Du hast es ja plötzlich sehr eilig," brummte
der Richter, „nachdem Du drei Tage auf Dich hast
warten laffen.— Warum bist Du nicht früher er­
schienen?"
Es war ein junges Mädchen, fast noch ein
Kind, zu dem er diese Wort- sprach; eine magere,
schmächtige Gestalt mit wirren Haaren und blitzenden,
wild funkelnden Augen. Ihre kleinen Füße staken in
schweren Männersttefeln, eme graue Blouse und ein
Kattunrock bedeckten ihre dünnen, zarten Glieder.
Die Hitze und der weite Weg hatten ihre Wangen
qeröthet; die Augen leuchtete», der Mund und die
feinen Nasenlöcher zitterten vor Aufregung, während
das kastanienbraune Haar ihr in wilden Locken über
den Nacken siel.. t
Der Actuar Troucheboeuf, der dem Mädchen
entgegengetreten, taumelte zurück, und der seltsame
Besuch trat ins Zimmer.
„Was soll das heißen?" rief der Untersuchungs­
richter zornig.
»Es ist die kleine Köhlerstochter," erwiderte
der Actuar, „sie will sich nicht abweisen lassen und
besteht daraus, vernommen zu werden."
,,, »Ich hatte meine Gründe", sagte st«, einen
schüchternen Blick auf den gedeckten Tisch und die
beiden Männer werfend.
„Deine Gründe werden wir Dir schon auS-
treiben," rief der Richter wüthend, „das soll Dir
theuer zu stehen kommen!" ... Er zog seine Uhr:
„Dreiviertel Elf... wir haben Zeit... Trouche-
bocuf, protocolliren Sie! Wir können sie inzwischen
vernehmen."
Der Actuar hatte sich mit seinen Papieren nnd
seinem Schreibzeug am Rande des Tisches einge­
richtet und wartete nun, die Feder hinter dem Ohre.
Der Richter hatte sich in einen Lehnstuhl gesetzt und
blickte das junge Mädchen, das gegen den Ofen
gelehnt stand, mit durchbohrenden Blicken an.
„Sie heißen?" fragte er kurz.
„Maline Sacaell"
„Alter und Wohnung?
„Sechzehn Jahre ... Ich wohne bei meinem
Vater, dem Köhler von Ouze-Fontaines."
„Sie schwören, die Wahrheit zu sagen!"
„Deshalb bin ich ja hierher gekommenl"
„Erheben Sie die Hand... Gut ... Sie
befanden sich in der Macht vom 2. zum 3. in dem
Meiler: in der nächsten Nähe Ihrer Behausung
wurde der Feldhüter Seurret ermordet aufgesundm
... Erzählen Sie, was Sie hierüber wissen."
„Was ich weiß, will ich sagen! .... Unser«
Leute hatten Kohlen nach Stenay gebracht, und ich
war allein im Meiler. Um 2 Uhr— der Mond
ging eben unter, kam Manchin, der Holzschläger
von Ire, an unserer Hütte vorüber.— „Ihr seid ja
früh auf dem.Posten", sagte ich zu ihm, „na, Alles
wohl und munter zu Hause?"— „Nein," sagte er,
„meine Frau hat das Fieber, uud meine Kinder
sterben vor Hunger; keinen Biffen Brot zu Hause;
ich will einen Hasen schießen, um ihn heute Morgen
in Marville zu verkaufen."— Damit schlug er den
Weg nach Ouze-Fontames ein. Ich verlor ihn aus
dem Gesicht; aber am frühen Morgen, als ich ge­
rade mit den Kohlenösen zu thun hatte, hörte rch
«inen Schuß, dann kam Jemand im wilden Lauf«
auf unsere Hütte zu. Ich hörte laute Stimmen.
„Hallunke", rief der Feldhüter, „ergib Dich!"—
„Seurret", erwiderte der Ander«, „gib mir wenigstens
den Hasen wieder, die Meinen sterben vor Hunger!"
— „Geh zum Teufel!"— Damit stürzten sie auf
einander los, und die Schläge bügelten nur so her­
nieder. Plötzlich stieß der Feldhüter einen Schrei
aus und fiel dann. Ich war ängstlich in unser«
Hütte geeilt. Während der Zeit eilte Manchin durch
den Wald davon, und jetzt ist er glücklich m
Belgien... Das ist alles!"
„Hm!" brummte der Richter. „Warum haben
Sie dem Gericht das nicht sofort nach Empfang der
Vorladung mitgetheilt?"
„Das war nicht meine Sache... und dann
wollte ich den Manchin auch mcht anzeigen.. ."
„So, und heute Morgens sind Sie anderer An­
sicht geworden?"
„Weil ich erfahren habe, man verdächlig«
Gustin."
„Wer ist das?"
Die Kleine wurde roth und murmelte: „DaS
ist einer von unseren Köhlergesellen .... der
würde keiner Fliege was zuleide thun.. ."
„Sehen Sie," fuhr sie heftig erregt fort, „als
ich hörte, man wollte thn für den schlechten Streich
des Andern verantwortlich machen, istmir's wie ein
Stich ins Herz gefahren ... und ich bin gelaufen,
was ich konnte! Ich fühlte keine Mattigkeit ....
Wenn es hätte fern müssen, wäre ich noch bis
morgen gelaufen, denn so wahr, wie der Himmel
über uns ist, mein Gustin ist unschuldig! Das bin
ich bereit zu beschwören! Darauf lege ich die Hand
ins Feuer!"
Sie sprach so beredt, daß sie förmlich schön
aussah trotz ihrer Lumpen; ihr wildes Feuer barg
eine so tiefe Aufrichtigkeit, daß selbst der Unter­
suchungsrichter sich von der Energie, mit der dieses
Kind ihren Gustin vertheidigte, ergriffen fühlte.
„Holla!" rief er plötzlich, als er sah, wie st«
die Farbe veränderte und mit den Händen in die
Luft griff, „was haben Sie denn?"
r* Kur esM, ran tat m mir taugen!
schwarz, weiß «. farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt in'»
Haus. Muster umgehend.
8. Henneberg, SefiWaMant, Zürich,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
1068


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 18 ]
Präger 'i’ägblatt Nr. 1 tv.
und ein tesUer Schweiß trat ihr
ich kann nicht mehr,"
Sie erblaßte,
atrs die Schläfe.
„Mir wirbelt der Kopf.
stammelte sie.
Der Richter goß ihr ein Glas Wem em. „Da
trinken Sie, schnell!"
Der alte Knabe aerieth ordentlich in Ekstase,
als er das junge Mädchen fast ohnmächtig werden
sah. Scholastik» kannte er jetzt nicht stören, denn die
war vollauf in der Küche beschäftigt. Entsetzt blickte
«r aus den Achter, der ruhig au sein« Feder kante
und «einte:
„Es ist eine Ohnmacht, sie hat vielleicht rechts
gegessen."
„Haben Sie Hunger?" fragte der Richt«.
Sie nickte „Ja" «nd fuhr dann mit schwach«
Stimme fort:
„Entschuldigen Sie, ich hat« seit gestern nichts
gegessen... darum bin ich auch so schwach..
Herr Sourdat zitterte. Zmn ersten Mal seit
Jahren siihltc er sich wieder bewegt und mit Rüh­
rung dachte er daran, daß dieses Kind drei Meilen
gelaufen war, «« ihren Herzensschatz d«, .Händen
der Justiz zu entreiße«... Drei Meilen in der
Sonnenhitze und cchne etwas gegessen z» haben! Das
war der Kernpunkt. Mit leerem Magen! I« seiner
Verwirrung warf er einen verzweifelten Blick auf
die Tafel: „Salat? Krebse? ... gut für Leute, die
schon gespeist haben... ." D«— ein heldemnüchiger
Entschluß— ergriff er mit einem Ruck die Schussel,
aus der die Forelle prangte, schnitt ein großes Stück
ab, legte cS aus einen Teller und schob diese» dem
KSHlermädchen mit den im majestätischen Ton ge­
sprochenen Worte»: „Essen Sie! Hier!" zu.
Er brauchte es ihr nicht zweimal zu sagen.
Sie aß mit recht gesegnetem Appetit. Räch
wenigen Btinute« tmn der Teller Im, aber Herr
Sourdat, heroisch bis gtt Ende, füllt» ihn wir}
neuem.
Der Aktuar Troucheboens machte große Aug»»
Er erkannte ftinen Vorgesetzten nicht wieder. Nicht
ohne eine Gefühl des Bedauerns bewunderte n den
gefunden Appetit der kleinen Kohlen«, die die Deli-
cateffe herunter aß, oli ob sie einen Hering ver­
speiste, und so murmelte er allerdings unhörbar vo,
sich hin: „Recht sch^«, recht schade!"
•
Die Thür öffnete sich. Der dritte Gast, der
Maire in neuer Soutane, trat, den dreieckigen Hut
in der Hand, i» das Zimmer, blieb aber bei dem
. Seite 18
seltsamen Schauspiel, das sich seine» Augen bot,
verblüfft an der Thür stehen.
„Ju spät, Freund," brummte Sourdat, „die
Forelle ist nicht mehr!"... Damit erzählte er die
Geschichte der kleinen Köhlerin.
Der Maire stieß einen tiefe« Seither aus, er
begriff die Größe des Opfers: dann rief er halb
gerührt, halb lächelnd, dem Richt« auf die Schulter
klopfend: „Herr Remmnn Sourdat, Sie sind bester
als Ihr Ruf! ... Ja, Ihre Sünden werden Ihnen
dereinst vergeben werden um dieser Forelle willen,
die wir nicht gegeffen haben."
CACAO, Kluge, Prag,
s« 4 L tot to beste und billigste
Preis Prag-Paris& retour:
1. Direkt 170 st, II «L 135 st. III. EI
[ 2. Mit Rückreise via Schweiz 185 st.
n. Cl.. 150 fL III. Cl. jT
3. Mit Rückreise via
180 fL II. 61., 147 fL 1IL @L* ‘V»'
Im Preis« find inbegrissen:
I. Fahrt nach Paris u.
! 'S«-
Hotel Sche»^/*.. jP >^tzotelDejeuner
^ >75 Gänge m.Weiu
-^njöier, 6 Dia. 6 Gg.
Schcm^
fet s. Be­
dienung
ut.
m. Wein o. Bier in
-iv« NestaurcuU» der AuZ-
stelluug und Boulevards.
Fahrt vorn Bahnhof zu»
Hotel u. rrtour.
5. 7 Eintrittskarten in die AuKfiell.
8. Zwei Rundfahrten durch Paris.
Excurfton nach DersaiüeS, Trünwn.
6. BerficherungspoliM aus 5000 S.
9. Kl. Führer durch Paris rc.
Arrangement für längere Aufenthalte.
Günstige Combination für andere Reiserouten
l von und nach allen Stationen Oestcrreich-UngarnS,
^ Deutschlands rc. 1268
> Boatachet mit EntrtesliartWL ‘. BifMUmTm, ta,
Grande rone, Palais Gptiqae, le tonr dn Monde (Pano­
rama, Dioramas), Schweizer Dorf, le Grand Globs Ceteste,
1« Ballon Cineoram», Exposition Miniere Soutorraine
! (Mine on Uaado sout.i, voyage» animes, Palais dn Co-
atotne, Panorama äs Madagascar, Cenibat Naval znsam.
12 Karten in Gulden 8.W jederzeit zn haben im intern.
Rerceinrreafr Schanker L Co. Prag, Hyiiernerg.12,
I. Juli 1900
Passementerie-
waare
«md alle ZngebSre
ifix Daaenktolder
Salomos Grünfcat,
In grower AtunreM. 6834 Prag, graten 3.
Die bei
Altstadt m»d
Gerichte für das
errichtete
*2:
öl
Auctionsiialle
tnr Zwangsversteigerungen
und freihändige 'Verkäufe
befindet sich in der Arttnergaste Nr. SS und ist
Jeder«««« von 8 Uhr Früh b»S 8 Uhr
AbendS iuel. zngäuglich.
UllrFerMaiulßmjeZI
W.M. Keise PiüajB.
Specialist für
leidende «ud ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIA
9631*
ANT.
Corset Modell
P. D»
J. NovAk,
t- Hand, in das Zimmer, blieb aber Cata log frag.«
€mp|ghknswerthe Hotels, Restaurants und Gases.
n.i»! Lnb.n D«.a I DDIf! UA1.I ö— i nTimfrnainnran I—i ii-l—>»-
AUSSIG. Hotel hobes Hans.
PRAG, Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 5793
Nähe alter Bah »böse. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Hau9 ersten Ranges. Besitzer V. Bemi.
AUSSIG. Cafe Wien. 5770
BILIN. Hotel „z. weissen Löwen".
BODENBACH. Hotel Fries«,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6773
PRAG. Hofei Victoria.
Jungmaanstrasse. Massige Preis«. B7S6
BODENBACH. Hotel Fass. 5” 5
Zim 80 kr, v.üahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d.Reis.
PRAG. Hotel Bavaria y
l’oiie. Besitzer W. Weinert. 3793
BODENBACH. Hntel Umlauft,
den H. Reisenden n. Tour. best. empf. Vorzügl. Käche
5772*
PRAG. Hotel Ganti y
Wenzetsptatz. Besitzer Vf. Weinert. 67»
BODENBACH. Hotel Vereiushans.
Josal Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Royal,
vis-ü-vis dem Staatshahnhofe, massige Winterpreise,
EICHWALD. Hotel n. Cafe Bellevue.
PRAG. Hotel Schebek,
Poritsch, miissige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nääister Nähe «Her Bahnhöfe. 6794
GABL0N2 a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
BCLADNO. Hotel BerAnek,
Keu renov.,Rendezv. d. Hrn. Gcschäftsreis.Vorz. Knche.
5782
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Per and nach dem Theater frische Kiel».
ff. Biere und Weine. 5767
KONIOTAU. H6te! Adler
am BUrklplatz. Vorzug!. Küc’iC. Billige Fremdenz.
PRAG. Cafe Corso f
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 576g
LEIPA i. B. Hotel Kroa^riaz.
Omnibus zu jeden: Zugs. 7773
LEiTMERITZ. Hoiel Hirsch., g
REICHENBERG.Cestral-Hotel
verbunden mit dem Ccntrai-Cafe und Schwechaier
Eierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5781*
LEITMERITZ. Cafe Carsc,
Josef Junger, Cafetier. 5768'*
PRAC. Hotel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Elektr Ihlenchtung. 5666
REICHENIsEKÜ. IM RekMeig* Hol
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pablicam.
PRÄS. Hotel gofd. Engel r
I. Ruag. Zeltuergasse (i’erp.. Stichel).
Keu renovirt.
{JtS (hckd und Restaurant. *WA 5765
REICHENDER!*. Hotel schwarzes Hess.
Bestrenomrairtes Restaurant. 5779
REICHENBERG. &c{Mta’$ Restasrant
Schätzengasse, empfiehlt sieh dem P. T.PttbUcam, bBJ
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. I
Beste Lage,nahe d. Theater, F&miiien-e.Cünmerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTADT. Hotel Etsanbaba,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT Cale Wien,
viä-ü-via den Colloredo-A-nlagen. 5TT1
W1EH. Hotel Bellevue§
am Franz Josephä-Bahnhofe, (Abfahrtsseitc). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl, aufw. tecl. v. elektr. Baleacht. a. Servier
WiEN. Hotel Donau.
Tahorstrasse 49. 878L
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. Ja nächster
Nähe des Nord- u. Nordvestbahnhofe*. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLESH
WIEN. Fröhner’s Hotel Imperial,§
Kärntnerring, modernst, Preise inci. Licht n. Service,
Stadtbezirk Vleäea, Haaptstras» 7.
Stadtbaha-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. ErslnEchstes Hotel znm Opera* and Kärntner-
ring. Geber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich-
tongeo. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
braun 14 Miauten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6735 J. Kahrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 19 ]
ftager Tagblatt Nr. 179.
Saite 19
1 Juli 1S00
1900
' Bads- n. Reise-Saison.^
1900
Beschleunigte Expedition von Reisegepäck
nach
den böhmischen Curorten i
d«, 0 stseebädern s K<,ll,ers’ s»u.««-»d-,»««.
den Nordseebädertl S ^"^ndenghe, »eI,eVand,Aeedeenev, votende,Lcheven»n,en
»e mdi 4« Alpeniändern, der Schweiz etc.
11172
Soininecfrifdie Kilrgjiein. I
Arzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt, Schwimmbäder
ete. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvoll« Wald-
promenade», Gasthos und Privat-Logis zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gern bereit Das Bürgermeisteramt.
Moorbad Kurmersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer­
frische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampsbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comsortable Wohnungen u. Verpflegung
im Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
Dr. E. Winternitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tagt.
mehrmalige Zustellung in's Curhaus. Eisenbahnstationen! Niemes,
Liebenau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post­
verbindung mit Persoirenbesörderung von Niemes und Liebenau.
Nähere Auskunst bereitwilligst durch den Besitzer Josef Schwau.
Luftkurort 3gls bei Inmbruck.
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben «» aus­
gedehnten Fichtenwälder», welche Gelegenhett «l angenehmen
ebene» Spaziergängen bieten. In nächster Nähe klein« See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Dependeuccn,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, CafLhaus.
Eröffnung 1. Jmri.— Saison-Schluß l Dctobcr.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlich« Whn-
verkhr mit Innsbruck. *6882
Villa Marghertta, Dresden,
TSchterpenftonat von Krau Grün«. Zellesche Ktraße SS.
Schweizerviertel._ m,
Borzügl. Ausbildung in Wiffcnsch., Arracheu., Wufih Mrlen
nd Handarb. Unterricht durch I- Lehrkr. Mgländmn u. Französin
a Hause. Gcsellsch. Fortbildung. Sargs. Körperpfl. Tennis. Alle,-
«wohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden. Angenehmes Fanullen
den. Prospekte zur Verfügung.
1335®^
■C3«
«r
• o *0
63«
o«>
*-* VL
52 **
SS **
er#
§«
nr **
S>
es
B’
«s.
ev
B
O
64
rr^
,|B
3
Z*
pzr N
« 1
s.3 a  tt>
*
nßß.
s- «T
fO
es L.
W
V
B"
es
xThertrmgshalver
wird ein schönes, sehr werth-
volles
GUT
in Deutschbohmen, «he von
Franzensbad, mit 202 Fach
vorzüglichen Aeckern u. Wiese»,
schönem Herrenhaus, Meier­
hof mit gewölbten Stallungcn,
reichen! Inventar, 57 Stück
tzoruvieh, 3 Pferden» einer
Mühle mit konstant« Wasser­
kraft (48 HP), eigener sehr guter
Fischerei um 90.000 sl ver­
kauft. Richard Patz, Wie«,
Margarechenstr 8. 11346
Sommerfi-isokis Dauba.
billigste Wohnungs- und Lebensmütcl-Preise, Post- u. Tclegrapben-
Stat. Tägl. Postvcrbindungcn 3mal täal. mit der Stat. Hirschberg
(BM.D.), 2mal mit der Stat. Bekkowitz-Melnik (Slaatsb.) 3 Aerzte u.
Apoth. im Orte. Aurk. erth. der Anpslanz. u. Vcrschön.-Berciu Tauba.
7851*
isss vv^tvs bei Bcflfinb3ch 3, d. illdo. Hiltotpnnt
liMKH IvH ll 11 cker Böhm.-Sädi3. Schweia. Bade-,
Terrain- and klirnat. Cuxrt
Koc h’s Pension, Hotel lad Villa Stark,
ganz am Walde gelegen. Das Stakliffemment ist diirch 2 Brücken
dircct mit den» Walde verbunden, die Elbebädcr rie-ä-vio. Dampf-
und Eisenbädcr nebenan, große herrliche Terrasse um das Etablisse­
ment mit prachtvoller Aussicht auf und über die Elbe in die Ge­
birge; großer Spciscsaal, Billard-, Dainen- und Lesezimmer, Egui-
pagen lm Etablissement und am Bahnhöfe; schönster AaSstugSort
für Touristen. Attbcrühmte, gesunde Sommerfnsche (eine der präch­
tigsten); Bahn-, Dampfschisf- und Telegraphen-Berbindung. Pension
für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmcr
abgegeben. Man verlange Prospekte. Brief- und Tclegrainm-dldresie:
Kocli, Obersraiid-Bodenbacl). -4o->5
Cur- nad Wasserlieilaiistalt
Brandeis a. diler
an bet Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Ei senken»
station sür Personcnzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Tclegrapheuanit. tzleuerbaute, init größtem Eomsort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grasten Parke Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesamutte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektricität, diätetische Enreu, Behandlung von Frauen­
krankheiten, Stoffwechselerkrnnkuugen sBlcichsruht, Gicht,
Rhenmatism-NS rc ), Nervenkrankheit«» oc, durch physikali^e
Heilniethoden.
SaiMiibegiiia 13. 9 f»i.
Aerztlicher Leiter lr. Maximilian Perl,
«n Wut«: Wien, I, Mare «nrelstraste Mr. 19.
Prospekte und Auskünfte durch dir Verwaltung der Cnr- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler. ,,10MQ
ftbbazia.
Abbaiia.
Hotel-Pension Qnitta
\ Haas I. Ranges.
Mt allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gclegr», 50
Zimmer «it 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Mceres-
Aussicht. Electrische Beleuchtung. Hochgnellwasser. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte beionders geeignet.
11323* Kanrad ttuitta, Beut


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 20.
1, Juli 1900
in wie neuen
Exemplaren
Billige Bücher S
W. TJELiU&lK’s
Prag, Kleinseite, Brückengasse, bietet an!: 11359
Deutsches Alpeubuch v. H. Noö.'
Wandergn. u. Bilder d. d. Salz-
kammergut, Tirol, Vorarlberg
etc. 2 gr., 1290 Stn. starke Bde.
Prachtbde. Statt 10 st.. 3 fl.
Alterthümer «. Denkwürdig,
leiten Böhmens. I. Burgen
u. Schlößer, Ruinen u. Kunst­
denkmäler Böhmens in 36 aus-
gez. Stahlst, u. Text. fl. 1.50
Amerila«. Detectiv-Romane
u. Krimin.-Geschichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40 ...• fl. 3.—
Aneldoteubücher. 6 Bde. Anekd.
u. illustr. Witze, darunt. d. große
Anekdot.-Buch v. Alvensleben.
Statt fl. 4.-... fl. 1.50
SO Bände (nickt Hefte) ausge
zeichneten «euer Romane v.
8»la.ColiinS,Schiäins,Schwartz,
^ CarlLn, Bilmäria u. ». Um
zu räumen, fl. 40.—fürfl. 5.—
Brockhaus' zweibändiges Eo«
Versations-Lexico« mit ca.
100.000 Artikeln, äußerst vielen
theils sein colorirt. Abbildgm,
«arten rc., 4. (neueste) Aufl.
Lrx. 8». Elca. Orig.-Halbfrai
bde. Statt fi. 10.80 fl. 4.5»
ifDoS große, goldene Buch üb. d.
Ehe. Von Dr. Retau. Jll. fl. 1.—
Doppelte «nchsührung f. b.
' Selbstunterr. Statt fl. 6 fl.1.20
. Casanova 100 Abenteuer, 290
1 Seiten 80 t*.
,Elassiker. Scköne neue Ausgaben
' in Prachtganzleinwaudbänten:
vbamisso'» sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Oeeibe's
Werke 15 Bände fl. 3.—. Hanlf a
sämmtliche Werke 5 Bde. st. 1.90.
Heine's sänimtl. Werke. 12 Bde.
L 2.90. Hoämann E. T. A
rke. 15 Bde. In Prachlbän
den fl. 4.80. lUeiot's lämmtl.
Werke 2 Bde. »0 kr. Körner’«
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenan’s sämmtl. Werke 2 Bde.
90 kr. Leasing s Werke 6 Bde.
fl. S.SS.SollUier's sämmtl.Werke
12 Bde.fi. 2 90. Shakespeares
Werk-12 Bde. fi. 3.—. Stilter's
Werke 7 Bde. fl. 2.—. ÜMand’s
Werke 3 Bde. 90 kr. Zschokke
Nov. 12Bde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
iDumaS, D.Graf v. Monte-Christo.
Roman. Prachtbd... fl. 160
— Mützelburg. Herr der Welt.
Roman 900 S. (Fortsetzn, zu
Mte Christo) Leinwdbd. fl.2.40
. Dollständ. Einmacheknnst. Ein-
- machen, Conserviren, Trocknen
u. Aufbewahren aller Früchte
u. Gemüse. Bereitg. v. Com-
poten, Marmeladen rc., 200
erprobte Recepte.. fl. —.45
Klhgare Carlen u. Marie S.
Schwartz' beste Romane. 12
Bde. geb. Statt fl. 10.— fl. 3.—
Neuestes, vollständiges., großes
»remdwörterbnch. Mit circa
150 000 Worterllär.Gera 1899.
Prachtband. 945 dvppdlsv. Stn.
Statt fi. 4.20 .... fl. 1.50
,100 Jahre in Wort «. Bild.
■ Das 19. Jahrhundert in
aesammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und Verkehrsleben rc.
und über 800 Bildern, 1890
gr. 708 S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Kaviar «. Leckerbissen. 5 Bde.
Picanterien u. BohOmcgesch a.
Großst. u. d. vorn. Welt v. B
zac, Maupass., Laforest rc. fl. 3
Kniggr. Ueber d. Umgang «.Men­
sch en.Orig.-Prachtb. (1.70) 80 kr.
Paul Ve Kock Humor., picante
j Romane. 20 Bde. in Pracht­
bänden. Statt fl. 9.— fl. 5.50
Der weibliche Körper v. Dr.
i Panzer. Daist. d. sämmtl. Organe
Mit zerleab. Modell.. fl. 1.—
Krieg 1866. B-n v. Kann
gietzer. 2 starke Bde. fl. 2.50
P. Uex»e's Rovellcnschatz» ca.
20 unterhaltende Novellen von
Leyse, Scheffel, Spielhagen,
Gerstäcker und A. 5 Bde. ca.
1500 Seiten ... fl. 1.80
-llupr. Pflanzenbnch u.Atlas.
Die Flora Deutschlands mit
über 300 naturgetr. tolor.
Abbild. Prachtband.. fl. 3.50
Rank'S b'öhm.-deutsch u. deutsch-
böbm. Ta'cheuwörterb. Neueste
Aufl. 879 S. Beide Bde.fl. 2.
Das RevolutionS- Zeitalter.
1789—1848, dessen Geschichte
v. Dr. Springer. Prag. 700
Seiten, Orig.-Band. fl. 2.—
Roeco. Der Umgang in u. mit
der Gesellschaft. Der gute Ton.
Prachtband .... fl. 1.80
Sachen Masoch. Beste realist. u.
picante Romane. 5 Bde. Statt
ca. fl. 12.— fl. 4.
Stifter'« Werke. 7 Bde. In
Prachtbd n. fi. 2.—
Sue. Die sieben Todsünden.
7 Bde. In Prachtbd.— Ge­
heimnisse v. Baris. Prachtb.— Der
ewige Jude. Rom. Prachtb.äfl. 1.60
Neues englisch»dentsch. nnd
deutsch-engl. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde., 954
S. Gebdn. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Desgl. französisch-deutsch und
ventsch-sranz., 2 Bde^ 785
Stn. Statt fl. 1.80,. fl. 1.
Zola’s weltberühmte Romane
Reue große Ausgabe. Uebers. v.
Dr. Rose. 10 starke Bände, (ca
2700 Sln. Erde. Glück d. Damen.
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germinal rc.
Statt fl. 12—... fl.
Muslkalien
in den schönsten Ausgaben
Album kür Diolinsvieler. 100
Musikstücke von Beethoven, Cho
pin,Haydn,Mendelssohn,Mozart
Strauß, u. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Album für Zitherspieler. Von
den beliebtesten Komponisten.
10 Hefte. Statt fl. K.— fl. 1.80
Harmonium-Album. 76 Vor-
trogSstücke v. Beethoven, Mozart,
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Lieblinge d. Musikwelt. Solo­
stücke f. Violin m. Clavierbegl.
leicht 10 Hefte (Schumann,
Chopin, Haydn Meyerbeer etc.)
Statt fl. 4—.... fl. 1.80
Melodieuschatz. 347 Lieder,
Opernarien, Tänze, Märsche,
Salon- u. Klaff. Stückes. Clamer
Lhdg. Groß. stark. Band. fl. 1.50
Vollst. Clavieranszüge ohne Text
Clav. 2hdg. Lonneck, Faust
^ 3.60; Oeisda, Operette fl 2.60;
flalevy, Jüdin st. 1.50; Nas»
vagnt; Cavallerta fl. 3.—; Sme-
tana, Verk. Braut fl. 4.80;
Stransa, Fledermaus fl. 2.70;
Verdi, Traviata fl. 2.—; Trou­
badour fl. 1.50, Wagner, Lohen-
grin fl. 4.—
CA Operette« für Piano, 2-
vV bändig Strauß, Suppe, etc.
bcarb. von Fr. Körner fl. 1.50
vperualbnm. 30 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2H
3 Bde fl. 1.60
Oft Ouvertüren v. Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber u.
A. in 20 Heften... fi. 1.40
— DeSgl. f. Piano, 4hdg. fl. 1.80
Der kleine Paganini. 100
beliebte Volks- u. Opernmelo-
dien, Tänze etc. v. Strauß,
Lanner, ^vanovici u. A. für
Molinc leicht arrangirt, fi. 1.—
Saloualbum. 32 der schönsten
Salonstücke für Piano 2händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bände.. fl.1.20
Saloneompositioue« der
«o« besten Comvonisten: Rubin-
stein, Haydn, Schumann, Jva-
noviki, BadarzcwSka, für Piano,
Ö ., 25 Hefte in den besten
. St. fl. 12.—.. fl. 2.50
— Desgl. für Piano, 4hdg. 20
Hefte fl 2.50
Jvh. Strauß 100 Tän
Piano Lhändig... fl
HckdH Tänze von Joanovici,
ävm Strauß n. A. Für Piano
zweihändig. 2 Bde. fi 1.5V. Die
gleiche Sammlung für Violin
fl. 1.—, die gleiche Sammlung
für Violin mitVianobcgl. fi.2 50
für Zither 2 Bde... fl. 2.—
den Juli ^5^
nnd die folgenden Tage gelangen wegen
Demolirnngdea Hanfes
nachstehende Artikel
zu bedeutend reducirlm Freisen zum Uerkaufe:
Serb. Blousenstoffe
mit gewebten schönen Dessins, wasch« iA
per Meter XU Kreuzer
echt,
Mode-Zephyre
tät, moderne Dessins, pis Meter»
Kleiderstoffe
Kreuzer
vorzügliche Dual!«
ins, pis Meter.
9 Ctm. breit, seht
gute Dual., neueste Dessins pr. Meter flU Kranze:
•90
s
120 Ctm. brei^ sehr
58
Seiden-Foulard
rein Seide, für
Kleider und Blousen, pis Meter VU Kreuzet
60
Blousen
aus gut. Waschstoff, wasch*
echt, vorzüglich passend, pr. Stück tftl Kreuzer]
95
Vorhänge.
Teppiche
18
Muster
eise* cröme und färbig,
pr. Meter
Bchiedenc
pr. Meter lfF Kreuzer
pr. Meter 1U Kreuzer
gute Sorten verschiedene
19
Woll- nnd Seidenstoffe
bis zur feinsten Dualität in riesiger Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen.
Sonnenschirme “■SST"" TU
S.OHLER&C*
Prag, Obs%a^e 17*
Waareu versandt per Sachnahme. Blatter gratis n. fruco,
btHndM steh «»er. 15. RpajjM Wp VI
Verkaufs! ocaM8ten B*S~ «*•
ISA


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 21.
1. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
(■*’ Garten und Salon. *^Pf
Prallt Erstes Auftreten der Pealll
€*escliw. Mäday,
rmgar.-deutsche Gesangs- und Tanz-Duettistinnen aus Sonwfly'S
Orpheum in Budapest.
I. Auftreten der vorzüg lichsten Miniatur-Soubrette
Sitttle Jii^jrjnB.ÄjnLÄ«.
Ollra Oliviera. VanderMlt. Ella Bella. Irma Blnnd
Der keusche Josef Der Herr Doctor.
Hochkomische Possen. 3010
Ansang y,9 «hr. Eatree 1 Krone.
Deutscher Handarerker Verein
Honte und jede« folgende« Sonn- «nd Feiertag *WW
Concert. 8 m*
Anfang 5 Uhr. Entr te frei.
&
ßanmgarten
Kaupirestauraiion untetswsß iscs LnWloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Jusanterie-Regimentö Rr. 78.
RanwKsrten II. Rsstanrstloa
NL" Heute grosses Militär-Concert *98 11363
der Capelle des Ini-Reg. Nr. 11.— Anfang nm 4 Uhr.
Sochärek'sPilsner Restauration
Lempelgäßchen Rr. 649. Heute großes Concert der voll»
10133 ständigen Capelle deS Herr« Schuster. 11374
Kresse Gartenrestauration *11364
KBa’sBräoliaisjmwiiisseiMwafPoi.
Concert der Civil-Capelle des H. SaLerodsG. Sntröe frei.
Schiitzen-Iiisel.
11405
Heute grosses Garten-Concert
der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. 91. Anfang S Uhr.
Garten-Varidte Sykora,
Zeltnergaffe. 11376
Heute 2 grosse Vorstellungen
Nach«. 3 l /i Uhr und 8 Uhr Abend».
DM- Nachmittag ««gekürztes «nftreten aller Artisten. *98
Vollständig neue» Elite-Programm.
The two Fredy’s, Musical. -exe. Act; Josephl Unke, „Das tanzende
Europa"; Ktssla Lrskvly, die beliebte int. Chansonnette; Nr.
ffrangota, Jongleur; The Harrisons, Instrumental- Mrtuosen;
Linie kanline, Telephondraht; Anette Halska, die beliebte poln.
Ehanssnnette, sowie Auftreten deS gesammten Künstler-PersonalS.
8 junge hübsche Chansonnette», 4 Herren.
Grand-Restaurant Sternberfe,
Hekazanka, Palais Landeshank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Oria inal-Weine von ersten Häusern. 10046
Rene Raudnltzer Bierhalle,
In der „Olympia". Ferd.-Str, Martinsgafle. Ausgezeichn.
stlmidnitzer 7 kr. Mittags-Menu 35 kr. Abendessen von 25 kr. an.
Drei Vereinslocale zu vergeben. Hochzeits- und Gelegenheitstafeln.
Täglich Hausunterhaltung. Cntröe frei. 11384
“ P. T.^
o Herren Abiturienten•
r% fertigt sofort, coulant alle Gesuche für den Einjährig- G
ST Freiwilligen-Dienst au» da» k. k. SHeste ä
w Bureau für militärische Angelegenheiten V
des Hauptmannes M
Q Janou&kovec, 8
A Prag, Elisabethstrasse 1080. 11328 g
ueoeeeeee oo—«ooooa
„Folies Malice“.
PoNij „Hotei Bavaria. 11
Garten und Salon.
W-Täglich grosse Vorstellung.
Neu! Ktl. Boador—fthonsdorf, Tanz-Sängerin.
Reut Lola Fleuroa, jugendliche Sängerin.
Neul Theodor Spiller, Gesangskomuer.
Sensationell! PritZi Blanche Sensationell!
Soubrette.
La belle Louise Lisette, Costüm-Soubrett«.
Flora Morelly, Lola Wagaer.
°LÄ" Skofc& Wiener,
Original-Duettisten.
Auftreten aller engagirten Bitglieder.
Tfiglioh eine grosse Posse u. ein humoristisches
Gesangs-Quodlibeti
Anfang 8*/, Uhr. Entree 1 Krone. Logen sitz 3 Kronen.
Vorverkauf-TnirLekarten A 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
gaste.
Restanrat. unter d. Belvedere.
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps^ 11440
K. ii. k. Hofbräuhaus
IStephansgasse.
Budapester Orphenm-Gesellschaft.
Mh Heues Programm. **81
Fritz Schonbauer,
Charakterkomiler.
Reut
Reut
Reut
Reut
Reut
Reut
Reut
Reut
Willi Adolti,
Gesangskomiker.
Lolla lieblich,
Excentricsängerin.
Aenny Serlo,
Verwandlung»- Sängerin.
Bizzi Panfy,
Wiener Soubrette.
Anna Györy.
^-ungarische Sängerin uuo Tänzerin,
loset rieischmann,
die lebende Carricatur.
Glinger& Liebel,
Vollständig neues Repertoire
Um II Uhr.
Zluu erstenmale:
Reut Ehebrneh oder nicht?
Posse von I. W.
HBchst decentes Famiiien-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
11385 Die Dtrectto«.
deuts^i-i
Reu«
Tüchtiger Platzagent
&u» der Papier-Branche, bei der Kundschaft gut eingeführt, wird
Aufgenommen bei
Karolinen that, «olargasse.
Rpr briefliche Offerte.
■9
11444
Nachdem ich am letzten Juni das Rotel Dvorak
Neuhaus verlasse, spreche ich den geehrten Herren P. T. Geschäfts-
Reisenden, sowie allen meinen werthen Gästen meinen verbindlichsten
Dank für die mir erwiesene Gunst auS, und erlaube mir zugleich
anzuzeigen, daß ich mit L Juli d. I. das mir gehörende
Hotel zum blauen Stern
in Gratzen
i« eigene Regle übernehme und soweit cS in meine« Kräften steht,
MeS aufbieten werda um auch in meinem neuen Unternehmen
das Vertrauen «nd dre Gunst meiner geschätzten Gäste zu erwerben.
Hochachtungsvoll
A. Goldschwendt,
11167*
ßoMter.
Gold-
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe
wie auch all« Sott« t«
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billigen Preise»
Gottlieb Pohl,
Juwelier «. Goldarbeiter,
Prag.Ferdinandstr. Rr. 88 «.
Reparaturen gut und billig.
nach Paris.
gesucht von distinguirter Persön­
lichkeit. Diskretion zugesichert «.
verlangt. Gefällige Offerten mit
Photographie, die sofort retournirt
wird, unter »B. v. 101« haupt-
pofitagernd Dresden erbeten.
113677,
tf. Stao&k,
In Prag.
Import aus China.
Bambus* 10293
Angelruthen
vo» 3'/i Meter bis 6‘, Meter
alle Länge«.
Preis vo» 15 kr. aufw. Verkauf
en gras& en detaiL


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 22
1. Juli 1900.
I
Einzig
l'i echt französisches
Zigaretten*
Papier
Einzig 8927
echt französisches
Zigaretten-
Papier
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-1
eignet von fl. 9.— bis fl, 19.— per 100 So.
Für 100□ Mir. Fläche stellt fich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Berlangen gratis und srauro
Joses Klein, ft iör
Prag, 917—1.
Wiedervcrkänfrr erhalten Rabatte. »16531
Farben- u. Lackbranche.
Tüchtige lans«. «rast, Fachmann mit LOjthrigcr
Branchekenntniß, vielseitigen »rtzahrnnge«, Neiseronttne,
repräsentatiunS- und dtSposttianSsShig, sowie mit sämmt­
lichen tLomPtoirarbeiten vertraut, sucht, gestützt aus Prima-
Sieserenzen, nnter bescheidenen Ansprüchen Stellung, «efl.
Anschriften nnter Shiffre »Lvivg AUO-s» an d. Admtn. d
Blattes. 11346
Aktiengesellschaft sucht für Budapest
Lager- Buchhalter.
Tüchtiger Tarifeur Grundbedingung. Offerte an
Rudolf Moste, Budapest, Earlsriug S, unter Chiffre
^Pleissig." 11344
5 tVN 2 -ffsö
sülä in jeder Preislage stets vvrrLthlg!
Niobt nur das elegan­
teste u. theuerste, 8011J.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch A Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTDCEK, Prag,
3837* Korngasse 2 ».
00
cd
brf
o
xt
o
m
cö
ca
■3
Ui
O«
ff»
IS
2i
Seit 40 Jahren in HoMI(Hrfltäll«% in den grösseres StaUungen
des Militfln und Civil« im Gebrauch, aur StÜrlmng vor und
Wlederkrtstigaiig mcJi groi Hemmerieu Sdnotgewehre mit Krupp’sdien SpeetaletaUl&afen,
mit oder ohne Patronenauswerfar, R*pettr- and Doppelbtfehsea, BächUllnl#»,
DriUlnxe sdr isnclüoses Pnlver und Ealbmautelgeeehoss, Zt«lserurolire, Dttehstoae-
lnder-Plslolen, neue Knalnsfenai etc.
IV- Illnstvlrte Catalete RiatU a«d Irene». -s»b«>tz-raße 6..
TumuflumiumiiiiHi»mmmimmmiaiHHiii«nwmii
6 DM!
STEMPEL
LOOSE
TYPEN.
lüfiSTAdTPAftKi,^
„ m PftAG X
WmßÄSSE*”15\'
1 Carton mit Gummibuch
Laben, Zahle« ete., woraus man
sich selbst Gummistempel zu­
sammensetzt.
Mit 160 263 248 428 Typen
fl. 2.25 2.85 3.50 4.—
sannst 1 Lypenhalter, 1 Pincette
und 1 Kästchen ewiger Stempel­
farbe.
Franco gegen Mehreinsendung
vo« 30 kr. »7682
Die schönste Plattwäsche
erhält mau äurcll Xn^enlluvg üvr
vstltdöMMön amerikanischen
Brillant-Blanzstärke
▼on *8988
Frita Schaln |«n., Eger n. Leipzig
leicht u.sicher tu, jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke I
„Globus.“
in Packeten k 84 Heller,
überall vorräthig.
Concurs.
Un der hiesigen isr. deutschen Volksschule wird ein
geprüfter Lehrer^
der zugleich «Hasen, Korch und Lchochet sein muß, vom
1. September eventuell 1. October aufzunehmen gesucht. Gehalt
1000 Kronen nebst Ertrag der Schechita, welche über 400 Kronen
jährlich trägt, freie Wohnung nebst üblichen Emolumenten. Probe«
vortrag erforderlich. Dem Acccptirten werden Reisespesen vergütet.
Gesuche find zu richten an Herrn
Eduard I*ick, Morepaaak. 11157*


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 23 ]
Seite 23
Präger Tagblatt Nr. 179.
1. Juli 1900.
Blichen ab.BOOrekhe
^1“**"ril Damen. Auskunft
V. Bilder erhalten 8t» »of. m. Auaw.
-Beform“, Ikril» 14. Senden Sie
Adresse. 10S31
Patentirt I
Patentirt I
Alleinige Fabrikanten:
The Englisfa „Platinum“
Anti Corset Comp.
Ersatz fflr Corset«.
^orN&efrahirmng wird gewarnt.
Vollendung In der Figur,
Absolute Behaglichkeit,
Beständige Reinheit,
Stetige Bequemlichkeit
Alleinverkauf in Prag:.
„Zur Kronmnzsssin“
Mislap& Schwarz,
Prag, Graben Hr. 3.
Erklärende Broehüren gratis
und franco. 10298
Tnlti FrntU!
ist die bewährteste Obstpreste,
sondert ab Saft und Körner, zu
st. 6.— pro Stück empfiehlt
Jeaef OHchaiec,
Heinrichsgaffe 19.
Sflssrahm
Theobutter.
hochfeinste Marie von V» Packung
aufwärts off. billigst fauch auf
Jahresschluß) und senden 5 Ko
Postprobecolli Stadjn. für st. 5.12
Kernbuiter
täglich frisch 5 Ko. Probecolli ä
st. 4.—, sowie sämmtliche Käse»
Und SalamiLortcu offeriren
billigst 1098V"
vodumil Pick& Co.;
Prag-Weinberge.
Rubasgasse Nr. 838.
Telephon 2795.
G!«retebtar 2 l, u. Physik»
1 D' 6-Schnudt t'
ÖeWEOel
| beseitigt schnell «.onadlich
Sl temporaMr
1 Taubheit OhrenflusR
1 Ohrensausen^
, Schvierhörißlfelt
I Seüsi m vrrailefan Fällen
.•« fcnsSsjOwlili*
Apotheke zum »schwarz. Adler«
Prag. 3751*
I^Qf*°TJraCßn Uestprreich“ Ungarns, Deuts chlande ehosempfohTen° 9
jKäufl. in Ap ot-haEen, 0regüeriel>sfbr Pk^pP*KUfeke?^ i e N^fsTl
§ gBesfmBUIijpteNafirui
Fute-Lausteppiche
«nstricvL« usteppiche
Wott-Lanfteppiche
Tapestrh-Lauftcppiche
«riiffele* Laufteppiche
Pliisch-Lansteppiche
«oe»»«epptch-
Li«ole»«.TePPiche
Wachstuch-Teppich«
9076
Abgefaßte
WohnzimmerTeppiche
Holländer Teppiche
Salon-Teppiche
«xminster Teppiche
Smyrna-Teppiche
Baumwoll-Borhänge
Woll-Bor hänge
Gobelin-Borhänge
Plüfch-Borhänge
Spttzen-Vorhänge
«PPlieattons-vorhSnge
Rongc-Steppdecke«
Gobelin Bett-» Tischdecken
Woll-Bett- ». Tischdecken
Ehenitte-Bett- «. Tischdecke»
Plüsch-Bett» «. Tischdecken
Tnch-Bett- «. Tischdecken
Gestickte Bett» n. Tischdecke«
Visenbette»
«isenwaschtifche
Sifen-Kleiderständcr
Alanell-Tecke«
Kameechaar-Decke»
Möbelstoffe
Brillant-Atlas-Steppdecke»
Wollatlas-Steppdecken
Seiden-AtlaS-Lteppdccken
Leeeffions-Steppdecken
Mnder-Steppdecken
Meffingbetten
«ouleaux
Kinderwage«
EcheibenvvrhLn««
Draperie«
Bettvorleger
prelscourante. Muster und Auswahlfeudungen auf Wunsch.
Siegfried Atteler,
g^RSdea Lew Sss».
Prag,
GSstmarLt M. 12.
ms8.
Dir P. T. Consumenten von
Luperpkosydsteu
mögen in eigenem Interesse von Anpreisungen
mit der Ueberschrift n Ausser Cartell“ sich nicht
beirren lassen und vor Bedarfsdeckung jedeSsnlls unsere
Offerte einholen.
Wir liefern Superphosphate und sämmtliche Dünge­
mittel aus inländische» bestrenommirteu Fabriken
in tadelloser besserer Qualität und billiger bei vorthei-
haften Konditionen sraneo beliebiger Bahnstation
als die ausländische« Fabriken nnd deren hiesige
Agenten. losov
Nursauo L krager, krug.
jf Ausser Kartell. Z
Die Superphosphatfabrik oon
A. S c h ip pa n& C o.,\
Freiberg in S. «ud Stastsnrt,>
offeriren SuperphoSphate «. andere künstliche Düngemittel,
trocken und Maschinen streufähig, mit garantirtcn Gehalten auch in.
einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl pro
Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen find zu richten an
10762s-
Maurice Ralphen, Prag,
Weuzelnplaiz 43.
Concurs.
«» der I. t. Kunfigewerbeschnle i» Prag gelugt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 die Stelle
einer Werkmeisters
für die Fachschule für «owfchmiedeknnst zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Renummeration von jährt 2000 L
und eine Altersversorgung im Sinne der Mimsterial-Erläfse vorn
6. Feber 1897 Z. 32108/96 und vom 12. December 1899 Z. 31962
verbunden und wird dieselbe nur vertragsmäßig gegen eise beider­
seitige dreimonatliche Kündigungsfrist besetzt.
Bewerber um diese Stelle haben nachzuwerfen: daß sie daS
Goldschmiedehandwerkt erlernt haben, Gewandtheit im Silberschmiede»
eventuell Gürtlerhandwerke, im Fasten der Edelsteine, als auch in
den übrigen Metalltechniken, alS: Vergolden, Versilbern, Formen,
Paris 18S9.
Senk 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
& F. SB. Barella in Berlin SW., Friedrichstraße 220<
itglied «edieiuifcher Gesellschaften
von
f«r
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
versende Proben gratiS gegen Vorto von meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln i öW. fl. 1.60
DepM is Prag* 14845
Kubert's Apotheke am Brüc'el.
ist «forderlich. Sollte der Bewnb« nur ein« Landessprache mächtig
sein, so hat er sich zu verpflichten, sich dieselbe binnen 2 Jahren
anzueignen und hängt seine weitere Belaffung im Dienste hievon ab.
Bew«b«, nicht üb« 35 Jahre, hoben ihre an daSk. k.
Ministerium für CulluS und Unterricht geachteten und «nt einem
Tauf- resp. Gcburtschein, einem von der. Helmachsgemeiicht ansge-
stellten und von der zustLndigenpoMschen Behörde ^ätwen
Mhlverhaltungszeugmffe, tn welchen ö-r tzweck ferner Ausstellung
angeführt fein «uß, mit den Belesen üb« bre allgrmerne und
fachliche Bildung un!> einem ourrio-llmn rrtas ve^eheuen Gesuche
längstens bis Sl. S«li l. I. 12 Uhr Mittag« b« der gef«trgten
Direction einzureichen...,>
Die Dinetlon der k. k. Kuastgewerbesctuile in Prag,
11046V» am 20. Juni 1000.
Eil Bangert, Epr«»).
Fabriks-Niederlage und Tersandtsgeschält
Solinger 8tahl«aaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der
vorzüglichen Qualität und Prciswürdigkc't meiner
Waaren zu überzeugen, versende ich: gnr Probe
franco gegen Nachnahme od« vorherige Ein­
sendung deS Betrages (auch in Briefmarken).
Bin lein hohlgesohUltenes Rasiermesser, für
starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50. Ein feines hohl-
geschlUfenes Rasiermesser, für jeden Bart paf­
fend, Nr. 22 zu K 8.10. Ein Taschenmesser,
eht Hirschhornheft, mit 3 feinsten Stahlklingen
zu K 2.50. Eine Dameuscheere, fein vergoldet
mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 2.80. Eine Dames-
scheere, fein vernickelt, mit Kaiferbildnitz zu K
2.10. Alles zum Gebrauch fertig, NichtgesallcndeS
tausch e um oder zahle den Betrag zurück.
KP* Umsonst und portofrei versende ich meine
illustririe Preisliste mit 600 Abbildungen von
Stahlwaarcu, Werkzeugen und Haushaliungsgegen-
stänoen jeder Art. Hohkfchleifen alter Äastr-
meffer 1 Krone. 10993


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 179
Seite 24
1. Juli 1900
Prachtvolle
Yorlurafa-KlUM.
Sohwsrftrdigkelt
Pr««i
PeraannU
Ignaz Crottwald, Prag,
Graboe, „Spiaka^
empstrhlt sei» großartige» Lager »«N
Kinderwagen aller Art,
darunter
neueste engliaehe und amerikanische Modelle
«m
1
mislUtei
gratis and franee.
Brauerei Nordböhmens
sucht
Veröreter
zum Knndenbesuchc bei gutem Gehalt und Provifio«.
Branchekuubige bevorzugt. Eintritt «ach Bereiuvaruug.
Offerte erbeten unter Chiffre „P. K. 1008“ an die Annoncen«
Expedition von Hudelt Hiesse, Prag, Grabe« 14.
Lrankenialirstülilo
and
4514*
llanäbstriebsvageu
ffir Foml«ldende u. Invaliden, best** Fabrikat
Empfohlen durch ärztliche Kapacitäten! Fabrik von
L. BAUMANN,
k. u. k. Privileginmsinhaber,
Wien, TI„ MillergatM 5fr. OF.
slinstrirte Cataloge franoo.
Vikr
Baubolz (Rundholz) nnd
Schleisholz
sucht Abnehmer Firma
Kräl, Cerveny& €o.,
Klattau.
11034*,
Feinstes Theegebäck,
wie Cakes, Patience, Petitfours, Mandel-Con-
feet etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 «o. 4 K
ferner Earlsbader Oblate« per 80 TtiUk k K 1.40
und K 8 —.
«kt-wastel 50 St. t 80 h
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärt-, franko per Post
Emballage gratis, überallhin
Igtauer Ziickerwaarenfaknk,
Iglsu (Mähren].
3.380*
;• In ker"^iirsttich Schwarzenbergschen Brauerei und
^Malzfabrik Protivi« sind zwei außer Betrieb gefetzt«
Dampfkessel
mit zwei Unterkesseln
/Ersterer 1011 cm lang und 134 cm Durchmesser aus 11mm starkem
! Eisenblech, sammt Heizgarnitur
j asm, v r ex*l2:skii.F
zeichniß jüd. Hotel- und Restaurants enthält er auch noch,
JabreSrevue.— Muhme Hirschfeld. Eine Erzählung von R. I.
Anders.— Wilhelm Stiaßuy, L l. Baurath.— Seuteuze« vmt
I. Brandeis.— Pros. David Üaufmaun. Von Rabbiner Dr. A
• Siegtet.— An den Gräbern in Israel.
Pariser Weltausstellung 1900!
Wie im Jahre 1880 finden Besucher der Weltausstellung bel
dem Unterzeichnete» während der ganzen Dauer derselben ange­
nehme Unterkunft bei mäßigen Preisen. Station der Seinedampfer^
der Ringbahn, sowie einer Dampftramwaylinie in unmittelbarer Näh«.
Näheres auf mit Retourmarke versehene Anftage an A.
Sichler, Besitzer der Deutschen Buchhandlung Haar 4 Steinert,
21, ras Jacob, Paris.'
10499«
Billards, Queues,Elfenbeinballen^
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
ElabllssweM
für Hotels-, Cafe- und
Restaurants-Einrlehtungeo.
Telephon 2507. *17483
Die Filiale ier L t priy. Oestemicliscki
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. I0 9
vermiethet in ihren 5861* I
Panzergewölben
Stablpanzer-Cassen
befindliche 9936
Unterabteilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Hitsperre der Bank
i» 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 8.— bis fl. 9.— viertelsührig.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr, 179.
Seite25.
1. Juli 1900
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt firanoo Emballage and franco Jeder Station bei 6 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut
S Ko. Viktoria, gut schmeckend...
5 Ko. Viktoria, sehr gut
5 Ko. Viktoria, fern. großbohnig..
5 Ko. Kamplnas, gut
5 Ko. Kamplnas, fein, kräftig.•.
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 Ko. Santos, grün
5 Ko. Santos,„ prima .....
5 Ko. Santos,„ superior ....
5 Ko. Santos,„ Perl ......
5 Ko. Domingo, gut.• T...
5 Ko. Domingo, fein schmeckend.
•» n 11—
. .„11.30
..„ 11.50
-„ 11-
. .„11.80
--„
:::8S
. .„11.20
5 Ko. Domingo, sehr fein ...... K 12.40
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig... 13.50
5 Ko. Daguaira, grün, kräftig„ 12.—
5 Ko. Laguaira,„„ feinst....„ 12.50
5 Ko. Portorico,„ fein... T. .*.„13.—
5 Ko. Portorico,„ großbohnig u. kräftig„ 13.50
5 Ko. Portorico,„ stinkt„ 14.—
5 Ko. Portorico,„ Perl 14.50
5 Ko. Kuba, grün 12.50
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein„ 13.—
5 Ko. Knba,„ Perl 13.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch 11.20
5 Ko. Java,„„„ 11.40
5 Ko. Java,„„ sehr fein.. 12.—
5 Ko. Java, bläulich, wes
5 Ko. Java, blank, hollän
5 Ko. Quatemala, fein,
5 Ko. Quatemala, sehr
5 Ko. Quatemala, ehr
5 Ko. Quatemala, sehr
5 Ko. Quatemala, sehr
5 Ko. Gold-Java,..
5 Ko. Gold-Java,..
5 Ko. Ceylon, englisch
5 Ko. Ceylon, englisch
5 Ko. Mokka, arabisch
5 Ko. Mokka, arabisch.
5 Ko. Piraldl, Specialitc
indisch, feinst. 813.40
disch, großbohnig.„ 13.40
grün„ 12—
ein, grün.. 12.50
ein, großbohnig.„ 13.80
ein, Specialität.„ 15—
ein. Perl.. 15.40
••*•••••^ 16.80
«•>• i••• 16.80
• •••»••in 12.20
t* 16-—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, V> Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 162.
PSf— Wiener Melange, meine besondere Specialität. V, Ko. 2— K. 11327*
ALOIB PELZw S^Prag, „Platteis“
Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Freisblätter franco.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren
sowie
Echte
in geschmackvollsten Deflins,
vollkommen wasserdicht WH
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet fairect an Private 10493s
Karl Kasper,
Tncb- Fabriks- Export
HrmSbruS F. 21.
Master aas Verlangen gratis n. franko.
v Erste Präger Fahrrad-Fabrik
SUBERT, TOMBO& Co:,
Prag, ll, Ferdlnandstr. 24, Palais Schlik, 1. Stock
Grosse Auswahl von Fahrrädern zu billigsten Preisen.
Ausländische (deutsche) Transport VersicherungS-Gesell.
stylst sucht 11239
tüchtigen erfahrenen Fachmann,
der Beziehungen in kaufmänn. Kreisen hat, für -den Außendienst
für Prag. Offerte unt. Ch. »Transport-Versicherung 3020-6« /. Uhr
Früh über Brindifi, Gti. Quaranta, Corf», PatraS, PiränS und Dardanellen;
am 10. und 24. mit Verlängerung von Lonstantinopel nach Odessa; am 3. 17. und 31. mit
Verlängerung nach Loustanza, Sutina, Galatz und Braila. Anschluß in PiränS nach der
Insel Cypern und nach den Häfen SyrienS und LaramanienS.
»ach Thessalien bis Constantinopei {eben Donnerstag um 3 Uhr Nach«, unt Berührung
von Corf«. PiränS te. u. zw. am 5. u. 19. über Fiumr mit Verlängerung nach den
t astn des Schwarze« Meere»; am 12. und 26. über Albanien mit Verlängerung nach
urgas und Loustanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag UM 4 Uhr Nachmittag mit Berührung bin Finme, der Ioni­
schen Insel«, Patra», PiränS, Syra. NhkoS, CeSmb und Bathy; a» 8. und 23.
mit Verlängeruna nach Lonstautinopel und den DouauhLfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovtch; {«den Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro» {EtllinieZ; jeden Dienstag 7 Uhr Früh «ach Cattar»
und Albanien nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bi» Cattaro {WaarenliuieZ.
88. RundreistbilletS! klaffe bis Cattar» «üb retour, inelnstve 2 Tage freien AnfenihalteS i»
Hotel Jmperial i» Nagnfa, fl. 45.—.
Nsch Venedig jeden Montag. Mittwoch »ab Freitag am Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juli über Finme, Tanger, Pernambneo, Bahia, M» be
Jaueiro und SantoS.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit de» Dienste» bei Cont»«-z«aßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commereielle« Direktion in Trieft, bei der General-Agentnr
in Wie«, I., Freifingergaffe Nr. 4, uud bei den übriger «genture».
kMeral-Lgevüe iv krag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird richt hororirt.1 9465.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 26 ]
Präger Tsgb'ait Nr. 179
Seite 26.
I. Juli 1900
o
(fi
«
CS
«
er-l
if>
co
03
(O
co
:©
o>|
co
c?
Prufs grösste» Spitzen-Cteschaft«
D. EMIL SCHNEIDER
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtr.
lang von fl a 2.70 (2 Theile) aufwärts«
„Ridaux Renaissance 11 von fl. 20.— bis fl. SO.— pr. Fenster«
03
«S
m
<o
—t
o:
co
co
«T
co
CO
t3
s**
CD
£3
«
CD
es
co
CD
sr
vs:
m
Prag» grösste» Spitzen-Geschäft.
31667
| ektograph t
ektograph- Masse»
ektograph- Tinte,
Brief-, Factnrrn-Ordner «nd BibUortzapteS.
Zllnstr. Preiscaurante, tzektvgravhirte Aidrücke gratis u. franco.
Tel-vd.-Nr. 7823. 6081*
Josef Lewitus, Wien, I», Franzensräg 20.
Hektographen-Maffe nnb -Tinten einzig n. allein b. »rsprüngl.
Erfinder in bester Qnalität und zu billigsten Preisen.
| Neue Essenzen A
o
o
OQ
o
o
o
G
zor concnrreazlosen Erxeng-ong
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung compleiler
Liqueur-Erzeugungen.
Frospeot u. Preisliste gratis n. seuoo.
Carl Philipp I*oIlak, +6333
E<ssenzen-Spscialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872) Prag. (Gegründet 1872.)
©
©
©
S
e@
©
G
©
©
h*| tyoyiuuuo» »v««/ 3- w
GSSSSSSSSSzSSSGSSSSS
In 7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen
einzig
Dr. Christolt’s Ambracreme.
Während Versuche raü anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon Ambracrtzine einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche verdankt
ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von Ambracrem e
Borsicht beim Einkauf nothwendig l
Jedermann verlange nur echten AmbracrSme in Original­
gläschen ä 80 kr., versehen mit dem grünen Siegel «iLpi. Xjactoni“
Z« erhalten in den meisten Apotheken und-Drogumen«
ganz Oesterreich.
Niederlagen in Prag: B Subert, Apoth. am Brücke!, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplatz, B. Fragner, A^oth., ^Lseinseite,
Kr. Hanäk, Drog., Slisabethstr., Jos.Preissig, Trog., Heinrichs«.
Jof. Rammet, Pari, Graben, Ph. Rewlnnh'b Rachf. u. v.
Erbet» Brennte«., Jof. Nrbänet, Drog., Wafferg., Kos. Sucht),
Drog, Karls«., I. Martinec, Myslikg., L. Slezak, Drog., Brü-
ckeng., F. Kokoschka, Drog, Bergsteln, I. Pexider, And. Maaß
und Jos. Putzt in Kgl. Weinberge». H. Preifstg m Smichow.
B. Paule in Zizloiu.
En gras bei« Jos. «angtzeri* Eo., Prag, vergsteiie,
I. L. Rößler, Heinrichsgaffe, M. Kanta'S Einhorn-Apo­
theke am Allst. Ring, Gust. Karafek, Drognerie, Zeltner-
gaffe. 7508'/.
Wagenrad!
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit:
Freilauf- Hat!
Free-Wheel.
Banptniederlage der österr.
■Waüenlabrik in Steyer:
Lad. Svestka,
Prag, Wenzelsplatz Kr. 53.
Verlangen Sie Kataloge t
Hantel 7. 6. Lultschlauoh 3.50.
P-.ium Marke Ijähr. Garantie.
Spcc.Prakt Revolvers. Radfahrer.
Putze mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Grünste Banerhattlgkelt
des Leders.
In jeder Specerei* und Ledex-
vanälnng za verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke and Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Poliatschek,
Ättacbengrätz.
Knaben-Pensionat
fisr. Studentenheim),
■ollen k. b. Landesschnlratbe coneesstonlr*,
Wien, U., Lzerninplatz Rr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real- u. Gymnastal-
schulen, HandelS-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während ieder schulfreien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer tn allen Schulgegenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Vöslau.
10425s- 8. Nassau, Pädagoge.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
nnb
I
CacaoKüfM
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Cae&o in ‘/i» l U nnd */, Kilo-Llcchbüchfrn 4 55 kr., fl. 1.—
und fl. 1.80.
Depöts:
Prag: Jos. Lippert, Graben, Georg Fritz, Obstwarkt, F. I
Maader& Sohn, Graben and Eisengaffe, Carl Schramotta,
Eisengafle, W. I. Wondracek, Perlgaffe, Georg Stampfl, Perl-
gaffe, I. Lermack, Brücket, Eduard Hampel. Ferdiuandstraße,
Conrad Wrbik, Ferdinandstraße, Anton Wizeck, Br^uitegasse,
Hlavsa& Horn, Zungmonn- u. Taborstraße, Carvline Cernkovic,
Waffergaffe, I. Zager, Jungmannsplatz, Joses Strnad, Por c,
Em. Laroubek St Söhne, Poric, Klara Pollack, Porik, F. Hotel.
PoriL, Wenzel Strnppel, Reitergaffe, Jirasek& Hoch, Karls-
u. Breitegasse, I. Mcü- uSek, KarlSgaff«, F. Binder, Heinrichs­
gasse, Franz Wlasak, Mariengasse, Z. R. Kettner, Stephans­
gasse, I. Lachmann,Kornth»rgaffe, Franz Rehola, Kornltzorgaffx
ATeioderge: Ant. Tousrr, Jungmmnsstraße, Gottfried Dol-
land, Anbetgaffe, Ottowar Kni^ek, Havlicckstraß«, J,h. Schiffner,
Havlicekstratzc, I. Urban, Havliöekstroße, Joh. Typt, Havlicck-
straße, Adolf HamovSky.
Smivhesv: Em. Strnad, Kinsky-Straße, Z. Kulllg, Kinsly-
Stratze, August Koch, Kinskystraße, Franz Wehn, Smskystraßc,
Franz Walta, Kinskystraße, I. Bcjiek, Kinskystraße, Enstach
Adler, Brückengaff«.
Kleiaseite: Ernst Matura, Brückengasse, Em. Dietze, Ausezd,
Franz Xaver Guttz, Spornergaffe, I. JedliAa, Hradschin.
varvUsesfiisi- Franz Plaß, Königstroße, Franz Salz,
Palaciy-Straßr. 8936
Vertreter: Carl Schwab frm,, Prag, Stuppartgoffc 16.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 27 ]
Seite 27.
Präger Tagblatt Nr. 179
1. Juli 1900.
Junger Mann*
nicht über 23 Jahre alt brr bereit» in eine» Getreidegeschäste
thätig war, für '11198
Comptoir und Hagazin
Ä cht. Offerte m'ft Zeugnißabschriften zu richten an vrSder
, Dresden.
Buchhalter
mit Sprachenkenntuiffen zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerte unter ShtWee n Exporl 200“
Gablouz poste restante. 11143»
Reisegepäck
«ach den deutsche« Seebädern, sowie die Jvllabserttguu« bei
dem De«t scheu Kreuzamte in Bodenbach übernimmt«. expedirt
auf schnellstem und billigste« Wege.>
^^peditear In Bodendavb.* 11237»
Exacter, tSehtiger
B«icllilliaiüen%
zugleich flotter Correspondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
.wird von einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
rorrespondiren, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge-
haltsansprüche an die Administration dieses BiatteS unter Chiffre
»T. 0. V. 3013-6«. *10498
Dampfdreschsätze
mit bewährten Verbesserungen
in allen GrBssen vorrSthig,
Heinrich Lanz, laiMl
10949**
Tüchtiger
Webmeister,
der mit Jacquard-, Revolver-,
Hubkasten- und Schaftmaschinen
vollkommen vertraut ist, wird
für eine mechanische Baumwoll-
vuntweberei gesucht.
Offerten mit GehaltSansprüchen
und näheren Angaben unter Ch.
»?. 8. 1006« an Rndols Moste,
Prag, Graben 14. »11292
Ohne Störung
im Berufe lassen sich die BorschlSge
der ll belehrenden Schrift wer
SecbaamiaMeiben, welche auch triefe
Daurfchreiben eulhäli, besolzen.
Magen n.Dsrrnleidende rrhaNe» die­
selbe aus Berlangen sie! zugesandt
»an Fritz Ponp'S Brrkag in
Heide (ha,stein). m 6*
ao
II
I
modern u. dauerhaft
fl. 14.—
Filipp Kassowilz.
gtpfte
Keltwergasse 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
DiSp. Am. vllmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318
!*!
§
i f?
us
M■
—I
Fixe Preise
Effe ffer 3 ufi.unft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Jeitgemätz, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
te Kraft, mit nur sehr
r] Schrift, Jsraelit, zum
i und am Präger Platz
ügentiren gesucht. Solche,
icreits mit gutem Erfolg
. haben, werden bevorzugt,
tt 15. Jnli oder 1. August,
en unter »H. B. 3030-6«
i« Adw. d. BI. 11367
MK asBs ■■ a,s«Mstt
MUDr. Gustav
Bastyr,
Perlgasse Hr. lO
(Ecke der Ferdiaaadstrasse, Eingang v. d. Perlgass»),
ord. von 9—12 u. 2-"
5 Uhr.
*7630
******* augenblicklich.
ä»u»»ä»»js rakennbar.
EUIHiLlir,
Bis jetzt unerreichter
beendender leint.
Unschädlichkeit
garan tirt 6570-29
|EUTHALIII-SEJFE, die beste für den Teint
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Hast sammtweich
and entfernt alle
Hautunreinheiten.
Erhältlich
m Apotheken, Drognerien und Parfomerien. Haupt-Depot:
[MAX FAKTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altatüdter Ring.
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatte«,
Dachlad, Holzeement,
Earbottneum, Rothlatk
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
I. 6 g. Doeri",
Lachpappeu-, Holzrcment- und Asphalt-Kabrit
bei Carlsbad,
Kabriksnicderlagen an allen größere» Plätzen.
ssOOSsssss-essossseo
Augusiiu LuChauek, s
krag, kerdfuaudstrasss ffr 1V,
ris-ä-ris der Polizeldirection.
Sp eclal-Creschäft
für 7156*
Photographen-Bedarf.
Grosses Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.^
Apparate in allen Preislagen. O
Verlangen Sie gratis u. franco illustrlrte Preisliste. Q
^wvvwvvvwV^vvwwwwvv
Steppdecken
in Bonge, Wollfati», Seideuglanz-ClotH, tzrauz. Satin»
(Secession) Seiden«tlaS, rc. sowie Dauueusteppdellen und Reife»
deikeu offeriren zu sehr billigen Preisen 11330
Tislowitz& Pinkusfeld,
Bamphratten- n.Steppdeckenlabrik hangenbruck b.BeicheabergUt,
Niederlage: Prag,Michaelsg- 21 (Eiserne Thür).
Reparaturen prompt und billig,
Gebrauchte, gut erhaltene
Auspuff- Dampfmaschine
100 bis 150 HP, sowie
2 Sägegatter
aEsm Bsaiafeit
Antrage unter „Säge P. Z. 998“ an Rudolt
Messe, Prag, Prag, Grabe» 14. "3A


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 28.
1. Juli 1900
Techniker,
Durch nahezu SS Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen
sabriken als Ingenieur und späte, als Betriebsleiter thätig, die
Ichten Jahre m gleicher Eigenschaft in einem Fabriksunternehmen
»er chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht —gestützt auf seine
langjährigen Erfahrungen in der selbständigen Leitung von Fabrrks-
»etrieben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsentatwns-
«hig. sprachenkundig und stehen demselben bezüglich Berwendbar-
trit und Charakter allererste Referenzen zur Seite. Gefällige An­
träge unter Chiffre »P. B. 954* an Rudolf M-fi-, Prag,
Graben 14, erbeten. 10675'/,
Mr electrische Bogenlampe«,
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität das
Weserhülle
UM& Krituepr
in Bad Oeynhausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch.
Nr. E. 2880.
{Studentenheim In Krumman
für Cymnaslalscbfller.
In dem von der Stadtgem. Krumman errichteten
Studentenheim,
daS in einem allen fchultechnischen und hygienischen Anfor­
derungen entsprechenden modernen Neubau untergebracht ist
und eme herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Aufnahme
von Zöglingen, welche daS hierortige vollständige h. k. Staats*
Gymnasium besuchen, für das Schuljahr 1900/1901 be­
reits von jetzt ab statt.
DaS Studenten-Conoikt steht mit Genehmigung des bohrn
!. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Über­
leitung des Herrn k. k. Gymnasial-Directors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnenden Hrn. k. k. Professors des hiesigen StaatS-Gymnastums,
denen bewährte Lehrkräfte als Präfecten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche m die 1. Clafle eintreten,
findet die AufnahmS-Prüfung nach erfolgter vorheriger Ein­
schreibung am 16. Juli und 17. September statt.
Krummau, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine
Station der Lccaihahn Budweis-Salnau und von
Wien und Prag in 7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die
Hausordnung find durch daS gefertigte Amt unentgeltlich
zu beziehen. 9827'/,
Bürgermeisteramt Grumman, am 22. Mai 1900.
vor Bürgormsiat»: G. Strauss.
Uibelftände der Gummimantel: Schwere, Brüchigkeit, Zusammenkleben rc. soime iene der
Lodenmäntel: vorübergehende Waiserdichtigkeit, Schwere im naffen Zustande, langsames Trocknen re.
gSnuiich »errnieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi. vod4V,
Waldek& Wagner, Frag.
Preisliste« und Muster stehe« gratis und fraueo zu Dienste«.
find 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, cn i
^„„.,, ssr
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen^ Hechte,
'“' iget, «äufi
Turbott, täglich' frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gäusen, Enten
«raunschweiger Spargel, Caviar, aller Art Eonferven.
GUSTAV FISCHEL, Prag
Jungmannsplatz 23 neu, Telephon 8S4.
Dem P. T. Pustlieum bietet sich jetzt Gelegenheit, schöne acelimatistrte
os& en detail
Seezunge«,
und Nehlvild,
*829$
J
exotische Vogel
billig einzukaufen, da ich durch den Einkauf großer Partien in der Lage bin, von meinem großen
Verrathe zu den billigsten Preisen abzugeben. Die Preise verstehen sich ab mein Lager, exl. Packung.
o^ e A:
Asirilden grau ä Paar fi. 1.25, Astrilden olivcngrü^e fl. 2.—, Amaranten
st. 2.—, Bandfinken fl. 1.50, Orangebäckchen fl. 1.25, Schmetterlingsfinken
st. 2.—, Atlasfinken fl. 1.50, Diamantfinken fl. 5.—, Goldbrüstchen fl. 1.50,
Edelsänger fl. 2.50, kleine Elsterchen fl. 1.50, Riesenelsterchen fl. 2.50,
Set. Helena Fasänchen fl. 1.25, Silberfasänchen fl. 1.25, Mosambiquezeifige
l. 2.— und fl. 2.50, Japanische Märchen st. 2.— und fl. 2.50, Muscatfinken
l. 1.—, Weißköpfige Nonnen fl. 1.50, Schwarzköpfige Nonnen fl. 1.—, drci-
ärbige Nonnen fl. 1.50, Schilffinken fl. 2.—, Trgerfinken fl. 1.—, Zebrafinken
l. 2.50, Webervögel diverse Sorten fl. 1.—, 1.50 und 2.—, Paradies und
Dominikanerwitwen fl. 1.50, fl 2.—, graue Reisfinken fl. 1.50, weiße Reis-
finken fl. 3.—, fl. 5,—, Wellensittiche, Zuchtpaare fl. 4.—, rothköpfige Jn-
separablgs fl. 5.50, Feuer flügelsittiche fl. 20.—; bei Vorstehende« Gattungen
die Preise für ein Paar; nachstehende per Stück: Papstfinken (Nonpareille)
fl. 3.50, Jndigofinken fl. 2.50, rothe Kardinäle fl. 4.50, graue Kardinäle
fl. 3.— Stmectf. Spottdrosseln fi. 5.— bis fl. 15—, Indische Chamadroffeln
fl. I.i.— bis fl. 25.—, Chinesische Nachtigallen, garant. Männchen fl. 4.—,
Amazonenpapageien, zahm und sprechend fl. 16.—, 20.—, 25.— und 30.—,
Graupapagcien (Jaco) viel sprechend und singend fl. 50.— bis 200.—.
kolleetkon exot. Vögel nach meiner Wahl,. zehn Paare fl. 9 .—,
«... ..._ ,, ,, ,,„ zwanzig Paare fl. 16.—.
Echte, fernste Harzer Kanarienvogel per Stück fl. 6 .—, 8—, 12— und höher. «rSfite Auswahl
aller Gattungen Käfige von den einfachste» bis z« den elegantesten. Zahme Affen von
15 st aufwärts. 9 gtzg
Lqnrtrlon und DerrLrlvüihlvrv:
Goldfische, Goldorfen, Schleierschwänze, Zwergwelse. Sonnenfische, Macropoden, GuramiS, Kampffische,
Eidechsen, Aligators, gnechische und amerikanische Schildkröten.— Neuheiten: Kletterfische, Panzer«
weise, Fadensackwelse, amerik. Sumpfschildkröten.— Als paffendes Geschenk empfehle: Aquarien, mit
Pflanzen und Theeren, komplett von fl. 5.— aufwärts, Kasten- und Glasaquarien von 2 50 aufwärts,
Terrarien von 15 fl. aufwärts, Aquaterrarien fl. 20.—.
Aqnarienpflanzen«
Htpfehke meine Collectionen von fl. 2.— aufwärts. Täglich Eingang von Neuheitent MeW
Preislisten sind auf Wunsch franco erhältlich.
, ?• Erlaube mir zur Besichtigung meiner Exposition erotischer Vogel und Aquarien i»
meinen Schaufenstern höflichst einzuladen. Achtungsvoll
Prag, Bergmannsgasse 394—1.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 179,
Seite 29.
1. Juli 1900.
Der Rath gebet 107.
(5729) Rene Währung. Bei Zollzahlungen, die
in Gold zu entrichten sind, bleibt das Agio ganz außer
Betracht. Auf Grund der Verordnungen des Finanz-
und Handelsministeriums vom 27. December 1878,
bezw. vom 14. Mai 1893 dürfen zu Zollzahlungen,
wofern dieselben nicht in Gold, sondern in Silber mit
Aufgeld geleistet werden, nur Einguldenstücke verwendet
werden. Silber-, Nickel- und Broncemünzen der Kroncn-
«ährung dürfen bloß zur Ausgleichung von Restbeträgen
unter einem Gulden angenommen werden.
(5728) Mittellos. Melden Sie ein Getreidegeschäst
bei der Gewerbebehörde (in Prag beim Magistrat sonst
bei der Bezirkshauptmannschaft) an. Das Gewerbe ist
auch der Steuerbehörde anzuzeigen. Jedes Agentur­
geschäft unterliegt der Erwerb- und Einkommensteuer.
(5727) E. P. 30. 1. Der Chef ist berechtigt, ohne
Gründe Ihnen zu kündigen. Wenn keine Kündigungs­
frist vereinbart wurde, muß die gesetzliche Kündigung
eingehalten werden. Ist die sofortige Entlastung nicht
begründet, so dauert das Dicnstverhältniß fort; es muß
in diesem Falle mindestens der für die gesetzliche Kün­
digungsfrist entfallende Gehalt bezahlt werden. 2. Die
Landsturmpflichtigen sind von den Gemeindevorstehungen
in Evidenz zu halten. Die Anmeldepflicht trifft jene
Landsturmpflichtigen, welche Angehörige des Heeres find
oder welche mit Widmungskarten betheiligt werden.
(5708) Lasalle. Ihr Vater war ohne Ihre Zu-
kimmung nicht berechtigt, Sie zu verpflichten, daß Sie
bei Ihrem Austritte nicht auf dem gleichen Platz ein
anderes Dienstverhältniß eingehen, es könnte nur seitens
Ihres bisherigen Chefs gegen Ihren Vater ein nach­
weislicher Schadenersatz oder eine etwa vereinbarte
Conventionalstrafe verlangt werden.
(5758) Steueramt. Alle zur Erlangung, Siche­
rung und Erhaltung eines Einkommens verwendeten
Auslagen sind Abzugsposten bei der Bemeffung der
Personaleinkommensteuer; es können daher auch bei
einem Einkommen aus einem Patente Gebühren und
Taxen, welche für das Patent bezahlt werden, im Be­
kenntnisse als Abzugsposten angeführt werden.
(5757) F. S. 32. Ihre Anfrage ist unklar, Sie
wüsten uns Näheres angeben, um was für Erdarbeiten
eS sich handelt, ob Bauführungen, Straßen oder Eisen­
bahnbauten beabsichtigt werden, zu deren Leitung
und Durchführung Baumeister oder Ingenieure be­
rufen sind.
(5756) Eigene Existenz. ES genügt, wenn Sie
Ihr Gesuch an den Vorstand des betreffenden Vereines
richten (Prag, Jungmannsgaste); der Präsident muß
uicht namhaft gemacht werden.
(5740) Klage. Wenn Sie sofort nach Erhalt der
Factura den PastuS „Sechsmonatliches Accept" bean­
ständeten und sich anf die mit dem Reisenden getroffene
Vereinbarung eines sechsmonatlichen Zieles beriefen, so
dürften Sie iüt Streitfälle mit Ihrer Einwendung
dnrchdringen.
(5755, Wißbegierig. 1) Wenden Sie sich an
die Berliner Polizeibehörde.— 2) Es ist entschieden
nicht gestattet, Käufer auf der Straße anzulocken oder
gar in den Laden hineinzuzerren; die Behörde muß
durch ihre Polizeiorgane solchen Unzukömnilichkeiten
energisch entgegentreten.
(5754) Kaufmann. Sie können wegen Ihrer
Auskunft nur dann zur Verantwortung gezogen werden,
wenn Sie absichtlich und gegen Ihr besteres Wiffen eine
Unrichtige Information ertheilten.
(5750) Abonnent Patzan. Eine Cultussteuer
kann Ihnen vorgeschrieben werden; gegen die Höhe
derselben reclamircn Sie. Führen Sie in Ihrer Re­
klamation den uns mitgetheilten Sachverhalt an.
(5821) Auslandspaß. Da Sie als gänzlich un­
tauglich (wasfenunfähig) erklärt wurden, so erlangen
Sie einen Reisepaß für das gesammte Ausland für
die Dauer von drei Jahren; wenn Sie minderjährig
stnd, ist die Zustimmung Ihres Vaters erforderlich.
(5823) Bndweis. Die beabsichtigte Bezeichnung
Ihres Mundwasters dürfen Sie nicht gebrauchen, weil
unseres Wissens eine registrirte Schutzmarke gleichen
NamenS besteht.
(5822) Ausland, Inland 9hc. 1879. Wer Con­
certe gegen Entröe im Jnlande veranstalten will, muß
zunächst die Concession für das betreffende Kronland
bei der Statthalterei erwirken; ferner ist um eine
specielle Licenz bei der Bczirkshauptmannschaft für jeden
Bezirkssprengel anzusuchen. Zur Veranstaltung von
Concerten im Auslande wüsten Sie sich nach den dor­
tigen Gesetzen benehmen.
(5850) Eventuelle Scheidung. Der Gatte ist
berechtigt, den betreffenden Herrn mit der Ehebruchs­
klage zu verfolgen; um ihn zur Erfüllung der Vater-
pflichten zu verhalten, ist erforderlich, daß die eheliche
Geburt des Kindes längstens binnen drei Monaten
«ach erhaltener Nachricht bestritten wird.
(5820) Sorglose Nächte. Es wäre rathsam, daß
Sie bei Gericht um Bestellung eines Mitvormundes
ansuchen und einen solchen vorschlagen; der Mitvor-
mund kann mit Hilfe deS Gerichtes— wenn dies zu
Ihrem Vortheile ist oder die Umstände es erheischen—
Ihre Mutter verhalten, Ihnen zum Antritt eines
Dienstes das Nöthige zu beschaffen.
(5813) A. H. Sie haben keinen Schadenersatz-
«lspruch, weil Sie bei der Gemeindebehörde Ihres
Aufenthaltsortes um Ausfertigung eines neuen Arbeits­
buches ansuchen konnten.
(5851) Reisender. Ein Handlungsreisender ist
zum Jucasto des Kaufpreises aus den durch ihn
abgeschlossenen Verkäufen gesetzlich be­
rechtigt; er ist ferner befugt Zahlungsfristen zu be­
willigen.
(58d9) Tagblatt. Da Sie fünfzehn Jahre in
Prag wohnen, so können Sie vom 1. Januar 1901 an,
um Ausnahme in den Präger Heimathsverband an­
suchen.
(5819) 281. Wenn der Lehrling in der HanS-
genostenschaft des Lehrhcrrn sich befindet, so ist Letzterer
verpflichtet, dem Lehrling im Erkrankungsfalle die gleiche
Hilfe angedeihen zu lasten und die Verpflegskosten zu
bezahlen, ebenso wie der Dienstherr seinem Dienstboten
gegenüber; wohnt er aber nicht beim Lehrhcrrn, so ist
dieser verpflichtet, die Erkrankung den Elttern, dem
Vormunde oder sonstigen Angehörigen des Lehrlings
sofort anzuzeigen und hat gegen diese einen Ersatz­
anspruch wegen etwa bestrittener Krankheitskostcn.
(5803) K. F. in Beraun. Das Siraserkenntniß
ist begründet, denn die Behörde, wie wir erst jüngst mit­
theilten, erblickt in der Wahl des Ausdruckes „Ab-
verkaus" eine Umgehung dcS Gesetzes über Ausver­
käufe.
(5802) Cmnnah. Die uns geschilderten Berhült-
niffe sind höchst bedauerlich, wenden Sie sich mit Ihrer
Beschwerde an den Gcmeindebund der israel. Cultus­
gemeinden Böhmens, welcher seine Vermittlung nicht
versagen wird. Die Wegentschädigung gebührt aus­
schließlich dem Religionslehrer und wird der Gemeinde
nicht ausgefolgt.
(5801) Drama. Zum Jagdbetriebe muß um die
Ausfolgung einer Jagdkarte bei dem Bezirksausschuße
des zeitweiligen Aufenthaltsortes (in Prag und Reichen­
berg bclm Stadtrathe) angesucht werden. Die Jagd­
karte wird auf den Namen einer bestimmten Person
und für die Dauer eines Jahre» ausgefertigt und ist
nur für Böhmen giftig.
(5949) B. K. P. Pensen für junge Mädchen:
R. u. C. Altschul in Teplitz-Schönau.
(5961) Kalender 1872. Th. Dr. Joseph Pfluger,
Confistorialrath, fürsterzbischöflicher Ordinariats-Secrctär
Wien I Rvthenthurmstraste 2. Ansprache- „Hochwürdigster
Herr Consistorialrath!"
(5964) Schwarz. Den Ausdruck „Buchen-Subblen"
finden wir in keinem Lericon. Sollten wir etwas
darüber erfahren, so machen wir Ihnen Mittheilung.
(5975) M. R. S. Das k. k. technologische Gewerbe­
museum in Wien (IX Währingerstraste 59) unterhält
eine Fachschule für Elektrotechnik, in welcher junge
Leute, welche die Bürgerschule absolvirt haben, durch
vierjährigen theoretischen und praktischen Unterricht zu
Monteuren und Werkmeistern elektrotechnischer Etablisse­
ments herangebildet werden. Prospekte gratis von der
Direction.
(5966) Ranchclub. Prag, Berlin, Amsterdam,
Rotterdam. Schnellzug II. Elaste 64 Mark, in. Elaste
44 Mark, Rotterdam-Südafrika (Dampfschiffahrt): II.
Cajüte 600 Mark, Zwischendeck 350 Mark.
(5810) B. H. in K. Die als Schiffsjungen in
die k. uud k. Kriegsmarine aufgenommenen jungen
Leute werden in der Schiffsjungenschule in Pola für
Unterofsiciersstcllen ausgebildet. Der Unterricht dauert
zwei Jahre. Bei Anstelligkeit und Fleiß treten die Aus­
gemusterten als Matrosen zweiter Elaste mit der
Löhnung von 16 K. 80 H. in die Marine und können,
wenn sie sich bewähren, in einem Jahre Matrosen
erster Elaste (Löhnung 21K.) auch Marsgaften (25 K. 20 H.)
werden. Die Beförderung eines nüchternen, tüchtigen
Seemanns kann ziemlich rasch erfolgen, so daß er 7 Jahre
nach der Ausmusterung aus der Schiffsjungenschule als
Bootsmannmaat monatlich 97 K. 40 H. nebst vollständig
freier Beköstigung und Unterkunft beziehen kann. Den
über die eingegangene zehnjährige Dienstpflicht freiwillig
weiter Dienenden steht dann die Beförderung in die
Chargen der pensionssähigcn Unterofficicre, zum Unter-
boots- oder Untersteuermann, zum Bootsmann oder
Steuermann und zum Oberboots- oder Obersteuermann
offen. Die Osticierscharge in der Kriegsmarine kann
aber von den aus der Schiffsjungenschule Ausgemusterten
in keinem Falle erreicht werden.
(5825) B. W. 19. Falls Sie ausgewandert sind,
noch ehe Sie astentirt waren, können Sie, wenn Sie
nachweisbar das Staatsbürgerrecht in den Vereinigten
Staaten Skordamerikas erworben haben, nach Oesterreich
rückkehren, ohne fürchten zu wüsten, wegen der Militär­
flucht bestraft und zum Nachdienen verurtheilt zu
werden. Sind Sie dagegen ausgewandert, als Sie schon
astentirt, somit Recrut waren, dann schützt Sie auch
das amerikanische Staatsbürgerrecht nicht vor der
Strafe und dem Nachdienen. Die Veriährung der
Militärflucht beginnt erst mit dem Ende jene» Jahre»,
in welchem der Wehrpflichtige das 36. Lebensjahr
ollendet.
(5909) «rnoldi. Wenn Sie zur Correctur Ihre»
öehvermöges ein Augenglas benöthigen, werden Sie
ur k. n. k. Kriegsmarine als Freiwilliger absolut nicht
usgenommen, da principiell nur solche Bewerber be-
ückfichtigt werden, welche ein vollständig fehlerloses
Sehvermögen besitzen. Für das Heer ist bet einem
!lugenglase Nr. 18, wenn die sonstige Eignung vor­
fanden, die Tauglichkeit nicht ausgcschlosien.
(5971) Längs. Abonnent— Berge«» Gott
Pilsen. Auslandspäste werden von den Bezirkshaupt-
nannschaftcn (in Prag von der P-lizeidirection) an
unge Leute nur bis zum Ende jenes Jahres auSge-
ferttgt, ,n welchem dtesclbeu das 20. Lebeneiahr voll-
enoen, wenn der Vater oder Vormund die ü-asiuna
da>ür übernimmt, daß der Betreffende rechtzeitig od«
gar nicht rückkehrt macht sich der Militärflucht schuldig,
dw im Betcetungsfall strenge bestraft wird. In diese«
Vormund Mitschuldiger,
o-/ Tschau. In der Landwehr beziehender
Lieutenant 1680, der actwe Oberlieutenant 2040 der
Hauptmann 2. Elaste 2400 und der Hauptmann 1. Elaste
3000 Kronen. >)" Plftk beziehen die Oberlieutcnante
und Lieutcnante 288 K. Ouartiergeld und 104 K.
MöbclzinS, die Hauptleute 1. und 2. Elaste 440 SL
Ouartiergeld und 120 K. Möbelzins.
(5963) Fram-Fram Heuwagsplatz. Sie hab«
sich wegen Zahlung der Militärlaxe, von der selbst der
Taglöhner nicht befreit wird, weder schriftlich, noch
mündlich anzumelden. Die Militärtaxe wird Ihnen voa
nächsten Jahre an alljährlich für das Vorjahr vor-
geschrieben. Die Militärtaxe ist durch 12 Jahre n be­
zahlen. Der Mindestsatz ist 1 fi. per Jahr,
(5967) A.W.296. Knaben, welche als Mcscku- -.«
jungen in die Kriegsmarine eintreten, haben bei Fleiß
und Anstellung, sowie entsprechender Conduite, eute
Aussichten. Bewerber mästen das 14. Lebensjahr voll­
streckt, kräftig, vollkommen gebrecheuftei sein und ein
sehr gutes Sehvermögen besitzen. Die stempelsreien Ge­
suche um Aufnahme find an das k. u. k. Hafcv.admiralat
in Pola zu richten und durch das dem Ausnahms-
bewerber nächstgelcgene Ergänznngsbezirks-Eommando,
bei dem alles Nähere zu erfahren ist, einzubringen.
Bewerber wüsten sich verpflichten, 10 Jahre präsent in
der k. u. k. Kriegsmarine zu verbleiben.
(5968) Treuer Abonnent. Die Manöver
dürsten gegen Mitte August beginnen und bis Ende
August dauern.
(5816) Unerfahren. Nach 2 Wochen kann die
e stillende Frau nach und »ach zu ihrer gewohnten
. ung zurückkehren. Dieselbe muß etwas reichlicher
sein, namentlich was die FtüffigkeitSmenge anbelangt
Am empfehlenswcrthestcn ist neben der Kost noch 1 Liter
Milch täglich. Zu vermeiden sind schwer verdauliche oder
scharf gewürzte Speisen, irisches Obst, in Essig einge­
legte Gemüse und Flüchte. Gefrorene?, Käse. Bier ist in
mäßiger Menge gestattet.
(5817) Tischlermeister. In diesem Mer ist jede
länger dauernde Verdauungsstörung ernst zu nehm«
und deshalb ältliche Untersuchung unerläßlich.
(5818) Treue Leserin 1099. Bestreichen Sie all­
abendlich die Flecke mit einer Paste, die Sie selbst au»
„Schweselmilch" mit „aromatischer Essigsäure" frisch
bereit«. Morgens abwaschen.
(5845) Eifriger Tagblattleser. Lassen Sie die
Stellen rastren.
(5846) Waldlnft. Eine Mastcur besteht darin, daß bet
absoluter geistiger Ruhe und Ausschluß fast aller activ«
Bewegungen die Nahrungsaufnahme enorm gesteigert
wird. Daneben Massage und Faradisation deS Körpers.
Eine derarttge Cur kann nur unter ärztlicher Aufsicht
durchgeführt werden. Wird sie vertragen, dann sind die
Resultate bezüglich der Gewichtszunahme oft vorzüg­
liche.
(5847) Sarin. Diese Gegenstände müssen behnfS
DeSinfectio» in Tücher eingeschlageu werden, die mit
einer Lösung von Sublimat 1:5000 getränkt sind und
bleiben dann einige Tage eingewickelt liegen. Darauf
ausgiebige Lüftung.
(5846) Siäthsclhaft. Nur eine chemische Unter­
suchung Kinn über den Charakter dieses Niederschlage»'
Aufschluß geben, doch kommt eine derartige Ausschei­
dung auch bei gesunden Menschen vor.
(5856) Bandwurm. Der Bandwurm entsteht
durch den Genuß von finnigem Fleisch. Die abgehend«
Glieder stnd gelblichweiß.>
(5857) I. P. 1. Die Behandlung Ihre» Darm-
leidens mit Karlsbader Wasser ist vollkomw.cn angezeigt.
Selbstverständlich muß eine paffende Diät eingehakt«
werden. Ein kleines Glas Pilsner Bier ist Ihnen ge­
stattet. 2. Kalt baden dürfen Sie vorläufig nicht.
(5878) K.S. 58. Eine mit Hausschwamm inficirte
Wohnung ist gesundheitsschädlich.
(58791) Besorgt. Zeitweise auftretendes Herz­
klopfen kann auch bei sonst gesundem Herzen auftreten.
Neurasthenie, Blutarmuth, Mißbrauch von Alkohol,
Tabak, Kaffee können die Ursache sein. Aerztliche Unter­
suchung wird die veranlassende Schädlichkeit constatiren.
(5880) Eifrige Tagblnttleserin Lrbochowitz.
Um Ihre Magerkeit zu bessern essen Sie reichlich stärke-,
mehl- und zuckerhaltige Speisen. Mehlspeisen, Reis,
GrieS, Sago in MUch gekocht Kartoffeln. Daneben fette».
Fleisch, mattreiches Bier. Zweimal täglich 1 Glas sauere
Milch mit Brod. Dabei wenig Bewegung.
(5796) Bandwurm. Zeichen eines chronisch«
MagencatarrhS. Leichtverdauliche Kost, fette und ge­
würzte Speis«, Schwarzbrod, Hülsenftüchte; Alkohol,
verbot«. Dreimal täglich eine kleine Messerspitze voll.
von- Doppettkohlensaucr« Natron 20 Gramm, Pulve»
ristrte Rhabarber, Fenchelölzucker je 5 Gramm.
(5799) Diana 8. Bei Schlangenbiß muß v«
Allem durch Abschnüren des verletzten Körperthellc»
da» Uebertreteu des Giftes in den Blutkreistauf ver».
hindert werd«. Dieses Abschnüren geschieht sofort und
möglichst nahe der Wunde durch ein sest angelegte»
Band, ein« Riemen, eventuell ein zusammengedrehte»
Taschentuch. Damit verbindet man eine Entsemung
des Gifte» au» der Wunde durch Auswasch« der­
selben, durch Beförderung der Blutung mittelst Stich»


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 30 ]
Präger
Ta^blatt
^r. 175.
Seite 20.
», j»ü isao.
lrmg unk Zerstörung des Giftes durch Actzmittel
(Glüheisen, kaustisches Kali, toncentrirte Effigsäure
n. f. ro.). Das Aussaugen der Wunde ist nicht unge­
fährlich und nur bei Verletzungen an Körperstellen
gerechtfertigt, an denen keine Abschnürung vorge­
nommen werden kann. Unter den inneren Mitteln, die
bei bereits eingetretenen Beraistungserscheinungen an­
gewendet werden, ist vor Allem „Ammoniak" und
„Alkohol" zu nennen.
(5800) F. «. P. 1. Die rothe Nase behandeln
Sie mit UeberschlLgrn von- Alaun, Borax je 2 Gr.,
Rosenwass« 200 Gr. 2. Die Miteßcr müssen zuerst
mechanisch mit Fingernageln, einem Uhrschlüffel oder
dem Comedonenqueftch« entfernt werden. Sitzen Sie
sehr fest, denn vorher warme Breiumschläge oder
Gcsichtsdampfbad. Am Abend wird folgende Lösung
aufgepinselt: Schwefelmilch, Glycerin, Seiscnaeist je
10 Gramm. Am Morgen mit lauem Wäger ab-
«aschcn.
(8814) Arnold R. Teilchen. Wende» Sie stch
an Dr. L. Kramer's Sanatorium in Buben? bei
(5815) A chf 10. Gegen das bei Gelbsucht auf
tretende Hautjucken find Emawaschungen fowie laue
Bäder mrt Zusatz von '/, Kilo Soda zu empfehlen.
(5855) Lau«. Außer den Absolventen der deutschen
HandelS-Akadcmie in Prag genießen, war Böhmen an­
langt. noch die Absolventen der deutschen höheren
Handelsschulen in Außig, Pilsen und Reichenberg das
Einjährig-Freiwilliaenrecht. Alle dirs« Handelsschulen
bestehen aus drei Jahrgänge».
(5683) Lolounade Marienbad. Denn ein junges
Mädchen täglich mit demselben' jungen Mann allein
dort in der Brumiencolonnade auf- und abgeht,
während der Vater in den Wäldern spaziert, so wird
sie boshafte, gehässtg« Anspielungen zu hören be­
mannen.
(5607) Camilla. ßut bei poetischen Wendungen ist
der Ausdruck »blöde" für «aw gestattet, sonst aber
nicht.
a Sommeranzng Pilsen. Die von Eigelb
herrührenden Keck in Kleiderstoffen lassen
Ich durch Wasche» in warmem Wasser entfernen.
(5840) A. v. 1000. 1. Ein guter Kitt für Riffe
»nd Löcher in «eiche» Holz mied m folgender Weise
bereitet: In einer stachen Schüssel wird zu einem halben
IMo Kölnerleim so viel Wasser gegossen, daß dieses den
Leim bedeckt, welcher dann m 24 Stunden zu einer
Gallerte aufquillt. Dann rührt man etwa ein halbes
Kilo gewöhnlichen gemahlenen Oker oder Kremser Weiß
sä einem anderen Gefäße mit Wasser zu einem Brei
«i. setzt die Leimgallerte sammt dem noch darüber
stehenden Wasser hinzu, stellt das Ganze über'S Feuer,
»obei steißig umgerührt werden muß, bis der Leim
völlig gelöst ist Sodann nimmt man die Masse vom
Feuer nnd rührt ein halbes Kilo Sägemehl partien-
«eife ein, wobei man, wenn es nöthig ist so viel
Wasser zugibt, bis der Litt die erforderliche Dicke hat.
Dieser Kitt wird erst nach dem Erkalten angewendet;
»an streicht ihn mit einem Messer ein. 2. Die Rostflecke
von dem Ofenschirm lassen stch durch Abreiben mit
kinstem Echwirgelpulver, dar mit Baumöl zu einem
Bm angemacht wurde, entfernen. 3. Die Spiegel
(glänzende Stellen) in schwarzen Wollstoffen lassen sich,
wenn ste nicht schon gar zu sehr abgenützt find, durch
mehrmallgeS Aufbürsten mit einer Mischung von gleichen
Theilen Salmiak und Wasser für einige Zeit entfernen.
LuS abgenützten Stoffen lassen sich eben keine neuen
»ehr machen.
(5746) Rothe Rosen. Wir sollen Ihnen sagen,
mt* der Ausdruck „psychischer Hunger" in dem Satze:
.Liebe kann auch nur ein psychischer Hunger sein" be­
deutet. Der Autor wollte hier offenbar sagen, daß die
Liebe manchmal nur einem Hunger der Seele, einem
Bedürfniß der Liebenden nach einem seeüschen Zusam­
mensein entspringt. Vielleicht auch wollte der Autor
etwas Anderes sage«, bei vielen neueren Schriftstellern
weiß der Leser und oft auch der Autor selbst nicht
immer, was mit einer neuen originellen Wortzusammen­
stellung eigentlich gesagt werben soll.
(5877) violett«. Der Knabe muß vor dem Ein­
tritt in dar Gymnasium oder in die Realschule eine
LufnahmSprüfung in der Unterrichtssprache der betref­
fenden Anstatt ablege». Wir empfehlen Anen angele-
f ntlichst eine deutsche Anstalt zn wählen nnd, falls die
usnahmSprüfung ein ungenügendes Resultat ergeben
sollte, ein Jahr zu opfern und dieses der Vervoll­
kommnung in der deutschen Sprache zu widmen. Zur
Jett haben Techniker sehr gute Ausfichten, und eS wäre
also daS Realschulstudium zu empfehlen. Für 10 Krone»
monatlich kann der Knabe in Prag Drolivuntcrricht
erhallen.
(5882) Eifrige Tagblattlefertn. Vertrauen Sie
die Tochter dem bestbekannten Mädchenpenstonatr in
Prachatitz an. Alles Nähere erfahren Sie von der Zn-
«tutsleiter!» Frl. Marie Echaschek. Weiteres gleiche
Chiffre.
(5939) F.S.R. Deutsch-Brod, Hadern—Jenikau—
Laslau—Malin—Hlizow— St. Katharin—Zahorsch—
Metcmitz.
(5405) Vod. 7. Prag—Dokcch— Kuchak—Gr.
Markn—Carkstein 26 5 Kilo«.
(5501) SPortSman«. Bemühe» Sie stch gest. in
viferer Administration und suchen Sie aus den ihnen
Hart zur Verfügung gestellten einzelnen Bänden alle ge­
wünschten Daten der einzelnen Mitspiele deS Deutschen'
Fußballklub heraus, die wir hier wegen Raummangel
nicht veröffentlichen können.
(5892) Ei» Egerer TPortSmann. In Prag
gibt es eine Sängermannschaft des D. F.-Cl. Germania,
von einer Theatermannschaft und Burenmannschast ist
unS nichts bekannt.
(5220) Sport. Eine Radtour durch Thüringe» ist
bei den dortigen guten Straßen und mäßigen Steigungen
sehr lohnend und kann von Dresden aus über Leipzig—
Naumburg—Apolda—Erfurt— Eisenach begonneu werden.
Wenn Sie Mitglied deS Deutschen Radfahrerbund
werden (Bezirksobmann Herr Carl Piering, Carolinen-
thal), so können Sie die Grenzen zollfrei paffiren und
erhalten kostenftei das nöthige Touren« und Karten-
material.
(5221) Rodler uud Radfahrer 100. Alte
Pneumatikreifen lassen stch im Mgcmeinen nicht mehr
repariren, am wenigsten zu Hause; wenden Sie sich an
die Gummiwaarensabrik in Wysotschan.
(5180) Präger. Prag—Teplitz—Dresden—Koswig
Meißen— Oschatz— Würzen— Leipzig ca. 280 Kilo-
meter.
(4992) R. Töpfer. Alte Fnßballhüllen haben
unseres Wissens nur den Werth von Lederabsällen.
(4993) Hoch dem Rathgcber. Die Polizei stellt
die Radsahrerlegitimationcn aus, die Kosten betragen
zwei bis drei Gulden.
(5893) Onkel 20. Prag—Dresden (150 Kilometer),
— Leipzig (114 Kilometer),— Halle (35 Kilometer),
Eisleben—Nordhausen—Kassel—Köln (466 Kilometer).
in New-Dork 250 Millionen Dollar besitzen. Näherrs
u«S nicht bekannt.
(5912) Dummer August Auffig. Falb progne-
sticirt für die Zeit vom 10. bis 15. Juli ausgebreitete,
starke mit Gewitterstürmen verbundene Regen, für die
Zeit vom 16. bis 19. Juli Gewitter von geringerem
Umfang und für die Jett vom 20. bis 23. Juli schönes
Wetter. Am 26. Juli ist ein kritischer Tag.
(5914) Mauoschi. Die Schmutzflecke auS dem
Sammtkragen werden stch durch Waschen mit einem in
Benzin getauchten Schwämme entfernen lassen. Die
Spiegel und Brüche im Sammt werden, wenn ste
nicht schon sehr stark find, nur dann zu entfernen sein,
wenn Sie den Kragen trennen, auf beiden Seiten
mit Wasser annässcn und dann mit der verkehrtm
Seite über ein heißcS Bügeleisen ziehen.
(5749) Trostlos und Oede. Der junge Mann
hat schlecht über Sie gesprochen, und ist, wie er selbst
sagt, nicht ernst zu nehmen; lassen Sie sich nicht zum
zweiten Mal mit ihm ein, Sie könnte» cS sonst noch
bedauern.
(5824) Charakterlos. Sie haben von einem
gewesenen Verehrer frivole anonyme Ansichtskarten er­
halten. Da Sie die Schrift bestimmt erkennen und
sogar einen Eid darauf ablegen könnten, wollen Sie
chm die Karte sammt Ihrer Meinung zurück schicken!—
Nein, thun Sie das lieber nicht, Sie würden stch da­
durch sehr große Unannehmlichkeiten zu ziehen. Anonyme
Zuschriften beachtet man nicht.
(5921) Ed. L. i« Dnx. Vertrauen Sie Ihren
Sohn dem vortheilhaft^ bekannten, strenge geleitete»,.
Mittelbach sche Tourenkarte: Auslandpaß erforderlich? städtischen deutschen Studentenheim für Gymnasiasten
m\‘i ¥• i ... (T. ■> ». frt .vl.T. ..f u- c> fT! 1 1*. A.u.ma« »m mam Sk am
stempelfrei).
von 600 St.
an die k. f.
Glasschmelz,
Reiner fit
fvyw
Mitglieder de» Deutschen Radsahrerbundes passiren die
Grenzen zollfrei und erhalten Karten und Toureubücher
sowie alle Auskünfte kostenftei. Eine Dame kann
bequem 80 Kilometer per Tag zurücktuen, mit einer
Geschwindigkeit von 10 Kilometer per Stunde.
(5751) Rudolph »0 Prag. Mitglied« des
Deutschen Radfahrer-BuudeS passiren alle
Grenzen mit den Rädern zollfrei.
(5970) RathloS 1960. Versuchen Er« eS bei einer
Eisenbahn als Beamtenaspirant mll dem Taggclde von
2 K. 40 ß. Soviel uns bekannt, werden gegenwärtig
von der Busfig-Tcplitzer Bahu (Tirection Twlitz) und
von der Böhmischen Nordbahn (Direction Prag) Be­
amtenaspiranten aufgenommen (Gesuche
Auch als Postpraktikant mit dem Adjutant
könnten Sie unterkommen. (1 K.-Stempel)
Post- uud Telegraphen-Tirection in Prag.
(5962) Spiegel. Glasperlen und
sowie diverse Arbeiten daraus: Wilhelm
Mipert. Weiteres uns nicht bekannt.
(5945) Wiener 321. Wen» der Maria Therefia-
Thaler unbeschädigt ist, hat er «inen Werth von
3. K. 40 H.
(5946) Alpeuherberge. Lrgitimationsbüchel fstt
die Studentenherbergen in den Älpenländern, welche
nur für Hochschüler und Abiturienten der Mittelschulen
(auch Handelsakademien) bestimmt sind, müssen von dem
Rectorate, respective der Tirection der betreffenden An­
stalt, auf den von dein Ccntralausschuße des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenveremes in München, Löwen­
grube 6. unentgeltlich erhältlichen Formularicn aus­
gefertigt lein. Die Verzeichnisse der Studentenherbergen
sind dort gleichfalls zum Preise von 20 H. per Exemplar
zu haben.
(5947) Quatcrua Neapel. Die Zahlen der un­
glücklichen Ouaterna, die den Dienstmann Locatelli in
Trieft in den Tod trieben („Chronik" des „Präger
Tagblatt" vom 26. Juni l. I.) kenne« wir nicht. Erbt
sie uns Jemand bekannt, so sollen Sie unter vorstehender
Chiffre Nachricht erhalten.
(5918) Ostseehafen. Mnden Sie sich mit Rück­
porto an die Stellenvermittlung-abtheilung des Deutschen
kausmänniichen Vereines in Prag.
(5817) C- K. Sie müßten ein gemeinsam mit
Ihrer Mutter ausgefertigtes und von Ihrem Vormunde
nutgefertigteS Gesuch (1 Krone-Stempel) um Bewilli­
gung zur Auswanderung an die Statthalterei richten
und dasselbe belegt mit T~'
durch die Bezirkshauptmannft
Gesuche wäre anzuführen, das
Erwerbsrückstchtcn erfolgt.
(5918) Studentenheim. Wende» Sie sich an die
Tirection deS hiesigen MusikconftrvatoriuSm (Director
Bennewitz), welches eine Gesangsschule zur Heranbil­
dung von Opernkrästcn unterhält.
(5919) «. K. T. praktisch Pürglitz. Eine gute
Glanzwichse für Parquettfußböden bereitet man aus
1 Kilo Paraffin, 25 Gramm gelbem Palmöl und
5 Gramm Mrabanöl durch Erwärmen und Einrühren
von etwas Umbra oder Ocker, bis eine dickflüssige Masse
entsteht, die mittelst Pinsel auf den Fußboden gestrichen
uud trockengeworden mit der Wichsbürste geglättet wird.
(5911) Große Puppe. Ist der Puppenkopf
wirklich auS GypS, fo können sie ihn mit einem Brei
aus GypSpuloer und dünnflüssigem Gummiarabikum,
mit dem die Bruchfiächcn angestrrchen »»erden, kitten.
Mau muß ab« rasch verfahren, da b» angerührte
GypS schnell «starrt. Ist der Puppenkopf aber auS
Papiennachä, so muß er mit gekochtem weißen Ber-
golderleim zusammengefügt werden.
(5913) Aruericaua. AIs reichst« Privatmann
der Welt gilt I. D. Rockefell« in Chicago, der auf
750 Millionen Dollar geschätzt wird. Cornelius
Banderbildt und William Waldors-Astor in New-Äork
in Krumau an. Prvspecte von der Leitung.
(5922) Kunstintercffe. Director des „Berlin«
Theaters" in Berlin ist jetzt Dr. Paul Lindau, was für
eine Adresse vollkommen genügt. Weiteres uns nicht
bekannt.
(5923) London. Flöhe lassen stch nur durch fort-
g' tzte Reinlichkeit, ausgiebige Anwendung von per-
iem Insektenpulver, Ausstreuen von RoSmari«,
lluuß- und Tabakblättern. Ausspanen und Auskitten
d« Fußböden und Ausgießen derselben mit ein«
kochenden Losung von einem Gewichtstheil WasserglaS
in drei Gewichtstheilen Regcnwasser ausrotten.
(5926) Rob. E. Prag-Bubna. Erlangung ein«
Postmeistcrstelle: „Rathgcber" vom 27. Juni (5788)
„Abonnent Libotitz".
(5920) R H. Prag Krakanergaffe. Sie müssen
den Vermittler durch Inserate im kleinen Anzelg«
suche».
(5739) P. Ä. Prag. Wir können unmöglich
darauf eingehen, eine Reihe der gewöhnlichsten Mchl-
speisen-Recepte, die in jedem Kochbuche zu finden sriid,
zu reproduciren. Schaffen Sie sich das von der deutschen
Kochschule in Prag herausgegebene Koch-Receptbuch an,
weiches Sie durch jede der hiestgen deutschen Buch­
handlungen für vier Kronen beziehen können.
(5797) Bifchofsbrod. Bischofsbrod: 150
Gramm Zucker und 4 Eidotter verrührt man zu
Schaum, mischt den Schnee von 3 Eiweiß, 50 Gramm
gehackt« Mandeln, 50 Gramm Rostnen, 50 Gram«
Corlnthen und 50 Gramm würfelig geschnittene
Chocolade (welche man im Ofen erweicht und geschnitten
wieder fest werden läßt, ste kann aber auch nngbleiben)
dazu. Nun mengt man 150 Gramm Mehl bei, füllt
das Ganze in eine ausgebutterte lange Form und
bäckt er. Das fertige Bischofsbrod soll erst am zweiten
Tage angeschnitten w«den.
(5854) Lotto 28. Wird im steinen Lotto eine
Zahl ohne Bestimmung des Rufes gesetzt, so wird
der Einsatz im Eewinnstfall 14 Mal, bei Bestimmung
des Rufes 67 Mal herausgezahlt. Sie gewinnen dem­
nach bei einem Einsatz von 40 Hellern im ersteren Fall
5 K. 60 H.; im zweiten Fall 26 Ä. 80 H. abzüglich
der 15percentigen Gewinnststcner. Sie können i«
Extrakt- und in jedem anderen Spiel« alle 90 Zahlen
anstandslos besetzen.
(5858) Funggesellenclnb. Die Böhmische Spar-
cassa hat in der Generalversammlung vom 13. Februar
1697 beschlossen, der Präger Stadtgemeinde 16 Miü.
Gulden zur Versorgung Prags mit gesundem Trink-
wasscr beizutragen. Sie ließ mit dem Kostenaufwande
von einer Vicrtelmillion das Detail-Projcct fertigstellen.
Da jedoch ein weiteres Vorgehen der Böhmischen Spcu-
cafla an der Weigerung d« Präger Stadtgemeinde,
dem genannten Institute eine entsprechend« Jngereuz
bei der Verwaltung des Wasserwerkes einzuräumen,
scheiterte, beschloß die Böhmische Sparcaffa im No­
vember 1898 sich an d« Prag« Trinkwassersrage nicht
weiter zu betheiligen, aber das ausgearbeitete Pwject
der Präger Stadtgemeinde zu fchenkeu, wenn d«
Statthalt« die Voraussetzungen für eine Lösung der
Werkes gegeben findet.
(5887) Hanbtvcrker. Sie «äffen stch an den
Vorstand des Vereines zur Beförderung der Handwerke
unter den inländischen Jsraelitcn in Wien IX, Grüne
Thorgasse 26. wende«, d« auch ein Lehrlingshaus
unterhält, und die Aufnahmsbedingungm werden Ihnen
zugehen.
(5888) S. Lewintee Rachod. LoSanfragen werden
nach Durchsicht der Ziehungslisten ausschließlich in da
Rubrik „Correspondenz der Redaction" beantwortet.
(5889) Militärsniaun. Wenn Sie das 24. Lebens­
jahr noch nicht vollendet haben, können Sie unter Vor­
lage der Bestätigung des Rectorates, daß Sie die
„. „....Staatsprüfung im Oktober ablegen, beim zuständigen
sollen je 300 Millionen und Georg Gould, glcichfaüsErgänzungsbezirks-Commcnido um Auffchub deSPräsenz-
ihrem Militärdocumente
äst einbringen. In dem
die Auswanderung aus


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 31.
i. Juli 1900.
dienstantritteS bis zum 1. Oktober 1901 ansuchen.
Anderenfalls müßten Sie den Präsenzdienst am
1. Oktober l. I. antreten und unter Vorlage der
g leichen Bestätigung im Dienstwege, das ist beim
tapport bitten, daß Ihnen ein kurzer Urlaub zur Ab-
legung der Staatsprüfung bewilligt wird, welches An­
suchen kaum unberücksichtigt bleiben dürste.
(5890) Franz H. Weinberge. Mädchen-Penstonat
(Leiterin Frl. M. Schaschek) Prachatitz, städtische
S ere Töchterschule in Leitmeritz, die Ihnen Prospecte
:ndcn.
(5864) Abonnent Liga. Die Generalabonnement-
karten, welche mit Ausnahme der Bergbahnen für olle
Schweizerischen Eisenbahn- und Dampsfchisfahrtslinien
Giltigkeit haben, werden noch immer ausgegeben und
lauten auf den Namen. (Photographie nicht nöthig).
Sie sind in den Hauptstationen 2 Stunden in allen
übrigen Stationen 24 Stunden_ vor der beabsichtigten
Entgegennahme zu bestellen. Sie kosten bei 15tägiger
Giltigkeit: 1. Classe 60 Francs, 2. Classe 42 Francs,
3. Elaste 30 Francs, bei 30tägiger Giltigkeit: 1. Elaste
100 Francs, 2. Elaste 70 Francs, 3. Classe 50 Francs,
bei ^monatlicher Giltigkeit: 1. Elaste 240 FrancS,
8. Elaste 170 Francs und 3. Elaste 120 Francs.
(5865) Franz K. Lbergrnud. Das ungarische
Korn hat den Tabakgerüch ganz unzweifelhaft durch
Lagerung auf einem Tabakboden oder durch Versendung
in einem Waggon mit Tabak angenommen. Der Geruch
ist nicht mehr zu beseitigen. Nachdem Sie das Korn
anstandslos bezogen haben, werden Sie kaum mehr mit
Ersatzansprüchen Erfolg haben.
(5812) Präger Kind. 1. Gummi-elasticum kann man
feinst geschnitten über gelindem Feuer schmelzen d. h.
flüssig machen. 2. „Die Fabrikation der Gummi- und
Leimmasta-Stempel" von August Stesan (Verlag Hart­
leben Wien, 2 K. 70 H.
(5383) L. T. 1000. Die beiden uns beschriebenen
Bücher sind nichts Seltenes und haben nur für Lieb­
haber, die Sie mittelst Inseraten suchen müßten, einigen
Werth. Das Buch vom Jahre 1720 ist bei Antiquare»
um 3 K., jenes vom Jahre 1611 um 4 bis 5 K. zu
haben.
(5804) Jtts-Ftto. Das Metermaß wurde in
Oesterreich im Jahre 1875 eingeführt. Den ersten Ver­
such mit der Schiffschraube hat Nestel, deffen Denkmal
vor der Wiener technischen Hochschule steht, 1830 ge­
macht.
(5805) Mejslik. Weder das Eine, noch das An­
dere ist richtig. Man schreibt richtig: „Der Weizenmarkt
war haussirend" (sprich: „hostirendl, von dem
Worte „Hauste" (sprich: „Hoß"), das aus dem Franzö-
fischen stammt.
(5807) Kitvito. Das Feuilleton „Aphorismen
über die Cigarren" von Ludwig Barnay war in der
Abendausgabe unseres Blattes vom 31. Mai l. I. ab­
gedruckt.
(5763) Prag—Böhmen. „Das Lexikon der feinen
Eftte" von Cnrt Adelfels (Verlag- Leoy u. Müller,
Stuttgart, 5 Kr. 40 H.).
(5764) Serbisch. Der serbische Vorname Zorka ist
unübersetzbar.
(5716) Autodidact. Französtsche Sprachlehre von
I. B. Machat (4 Kronen).
(5782) Dankbar 200 Pribislau. Wir haben
erst im „Rathgeber" vom 22. d. M. unter (5657)
„Abonnent Smichow" gesagt, daß im Franzefußspiele
die „Zehner"-Figur, der „Unter-" und „König"-Figur
beim Stich vorangeht.
(5763) F. M. Das Maifest auf den Wolschauer
Fricdhöfen wird am 8. Juli abgehalten. Ob anläßlich
des heurigen siebcnzigstcn Geburtsscstes des Kaisers in
Prag eine allgemeine Beflaggung stattsinden wird, ist
noch nicht bekannt.
(5787) Tonrist 80. Wir empfehlen Ihnen die
Rückreise von Graz nach Prag über Brück a. M.,
St. Michael Selzihal, Admont, Eefäuse, Äleinreisting,
St. Valentin, Budweis zu machen. Sie können da
das schöne Kloster Admont und das wildrvnlantische
Eesänse besuchen.
(5786) Orgelschuke. Wenden Sie sich an die
Direction des Präger Musik-Conservatoriums (Künstler-
5 uns Rudolphinum), welche Ihnen die Bedingungen
ür die Ausnahme in die Orgelschule (3 Jahrgänge)
mittheilen wird. Fertigkeit im Elavierspiel unbedingt
erforderlich.
(5788) Brau«««. Die Holzwespen richten an
Bau- und Tischlerholz großen Schaden an. Man kann
denselben nur in der Art beikommen, daß man in die
Bohrlöcher Kochsalz streut und dieses dann mit Schmefel-
säure bezieht. Durch die sich hiebei entwickelnden
Dämpfe werden nicht allein die Wespen, sondern auch
die Larven getödtet. Selbstverständlich muß man dieses
Dertilgnngsmittel längere Zeit wiederholen, bis sich
keine Wespen und keine Spuren fortschreitenden
Schadens mehr zeigen.
(5833) Rendezvous. Agram selbst hat eine sehr
J übsche Umgebung (Park Maximir, Jofipovac, Tus-
anec rc.). Wollen Sie aber dort' nicht bleiben, so
empfehlen wir Ihnen das von Agram 40 Kilometer
entfernte Bad Krapina-Töplitz.
(5836) Ingenieur am 1. Juli. Absolventen der
technischen Hochschulen, welche beide Staatsprüfungen
mit Erfolg abgelegt haben, sind berechtigt, den Titel
-Ingenieur" zu führen. Jenen Technikern, welche auch
die Diplomprüfung Wegen, gebührt der Titel „Diplo-
«irter Ingenieur.
(5837) Reinlichkeit Mel«U. Sie müssen eine»
erfahrenen Baumeister zu Rathe ziehen, denn ohne
genaue Untersuchung läßt sich kein Urtheil über die
Ursache des DurchdringenS der Feuchtigkeit und kein
bestimmter Rath für eine rationelle Abhilfe geben.
(5841) I. H. 1000 Brüx. Eine gute schwane
Leder-Appretur wird aus 125 Gewichisthcüeu Schellack,
40 Gewicht-theilen Borax, 815 Gewichtstheilen Wasser
40 GowichtSthcilen Nigrosin bereitet. Der Borax wird
warm in Wasser gelöst, hierauf der Schellack zugesetzt
und unter fleißigem Umrühren über mäßigem Feuer
gleichfalls gelöst, worauf man das mit Master zu einem
Brei angerührte Nigrosin zusetzt und gut einmischt.
(5843) Johann A. Bernau. Jede größere
Materialien- und Farbwaarenhandlung wird Ihnen da-
Gewünschte verschaffen.
Spende«.
Für den Verein deutscher Ferien-Svlonie»
find eingegangen an Spenden:
Gesammelt von Herrn Regierungsrath Pros. Dr.
Petkina: Reinertrag eines Balles in der Kgl.Wein­
berge K. 450, löbl. Krankenhauscafla des Handwerker-
vereines K. 100, löbl. Beamtenverein K. 20, Ihre
Durchlaucht Fürstin E. Auersperg K. 40, Prinzeffin
Nesti Auersperg K. 20, Hr. Pros. Adolph Ott K. 20,
Frau Julie von und zu Eisenstein K. 100, Frl. Anna
Grvhmann K. 50, Hr. Ernst und Fr. Louise Janowski
K. 20, Hr. und Fr. Stabenow K. 20, Hr. und Fr. Bruno
Bischofs K. 10, Hr. N. B. K. 10, Frau Pros. Bayer
Prag K. 10, Singer& Co. Actiengesellschaft K. 10, Hr.
Dr. Plate Prag K. 60, Deutsche Kochschule Sammel­
körbchen K. 16.40, Fr. Katharina Müller K. 20, Fr.
Mignon Kömggrätz K. 20, Exe. Baronin Paumgartten
K. 20, Fr. Dora Engelbert 8. 10, Hr. Hofrath Pros.
Huppert K. 10, Schwarz-roth-gold Brüx K. 6, N. N.
K. 4, Pros. Petkina K. 10.
Gesammelt von Frau Nathalia Umrath: Hr.
Wilhelm Umrath K. 800, ß*. Theodor Umrath K. 10,
Hr. Carl Buschbeck K. 10, Fr. Amaüe Martins Ä. 10,
Frl. Julie Umrath K. 6, Hr. Director Bertraud (Kladno)
K. 20, Fr. Nathalie Umrath 8. 100, Hr. Dr. Carl
Hlawatsch K. 20, Frl. A. Ott 8. 10, Fr. Mathilde
Herbst K. 20, Hr. August RöderS 8. 50, Hr. Franz
Herber K. 10, Fr. Helene Rosenbachcr K. 10.
Gesammelt von Frl. Marie von Wersia- Hr.
Friedrich Tcmsky K. 80, Fr. Anna Zunterer 8. 20,
f r. Mathilde Wiener K. 20, Fr. Elvire Rademacher
. 20, Fr. Auguste Frank! K. 10, Fr. Clara Spirk K. 10.
Frl. Ottilie von Kalb K. 10, Frl. Marie Herget K. 10,
Fr. Helene Breitseld K. 10, Fr. Al. M. 8. 2, Fr. Jsa
von Nikelly K. 4, Sammelkörbchen von Nikelly 8. 5.50,
Fr. Ernesüne Ebner K. 4, Fr. Louise Thorsch K. 30,
Hr. Carl Thorsch K. 60, Elsas Sammelkörbchen 8. 7°50,
Hr. Beking K. 6, Fr. Wilhelmine von Herget 8. 10,
Fr. Blariette von Westely K. 10, Fr. Anna Benda K. 4,
Fr. Helene Freitag K. 30, Fr. Wilhelmine Wagner 8.16,
Frl. Georgine Benda K. 4, Hr. August 8mm 8. 10.
Gesammelt von Frau Sophie Braun: Frau
Dr. Anna Robitschek 8. 10, Frau Dr. Jstdor Petschek
K. 10, Frau Finanzrath Dr. Petschek 8. 10, Frau
Marie Reiser K. 20, Frau Dr. Anna Frank 8. 6, Frau
Clara Perutz K. 20, Frau Louise (stutz 8. 10, Frau
Erwine Beer K. 40, Frau Fanny PereliS 8. 10, Herr
Sigmund Fischel K. 10, Frau Marie Schick 8. 4, Frau
Hofrath Sophie Pribram K. 30, Frau Julie Polatschrk
K. 10, Frau Marie Jeiteles K. 10, Frau Dr. Marie
Saar K. 10, Frau Dr. Malvine Saar K. 10, Frau
Pros. Helene Epstcin K. 10, Frau Pauline Riemer
K. 10, Frau Emilie Brandeis K. 10, Frau Malvine
Ederer K. 6, Herr Hermann Kalischer K. 10, Herren
Bruder Böhm Bubna K. 50, Frau Katharina Grab
K. 20, Herren Brüder Perutz K. 20, Frau Daly Perutz
K. 4, Frau Hermine Ofner K. 4, Frau Louise Austerlitz
K. 10, Frau Sophie Braun K. 10, Herr Jacob von
Dormizer K. 100, Frau Ottilie Kahler 8. 10, Frau
Antoinette Kahler K. 10, Herr Moritz Hahn K. 10,
Herr Richard Lederer K. 20, Herr JUDr. Otto Pkibram
Ä. 20, Herr Leopold Jerusalem K. 10, Frau Caroline
Winterbcrg K. 6.
Gesammelt von Frau Camilla Sachs- Frau
Dr. Elisc Grün K. 10, Herr F. I. Müller K. 10,
Herren Roback und Fritze K. 10, Herr B. von Waldeck-
Gecmen K. 20, Frau Marie Löwy K. 20, Frau Regine
Stein K. 20, Herr Ludwig Engel K. 20, Herr Simon
DewidelS K. 20, Herr Adolph Hahn 8. 20, Fr. Marie
Bandy K. 10, Frau Katharina Löwy 8.10, Frau Alice
Sonnenschein K. 10, Frau Hedwig Basch K. 10, Frau
Hedwig Kaufmann K. 10 Herr Adolph Heller 8. 10,
Herr Dr. Eypert K. 10, Herr Dr. Kulik K. 16, Herr
Dr. Schulhof K. 10, Herr Dr. Satz 8. 10, Fr. Camilla
Sachs K. 20.
Gesammelt von Marie Ritter- Herr Dr.
Ottokar Mascha in Wien K. 10, Frau Marie 8rumbholtz
K. 20, Herr Dr. AloiS Kaulich 8. 10, Baronin Anna
Goldegg Schloß Chanowitz K. 10, Frau Marie Grübe
K. 30, Herr Alexander Grübe 8. 6, Frau Schappy
Pfeifer K. 6, Frau Pros. Dittrich 8. 6, Herr Dr. Franz
Wien K. 20. Frau Pauline Schmiedl Schloß Chanowitz
K. 20, Fr. Vika Kirschner K. 10, Fr. Anna Kletetschka
K. 10, Frau Helene Rechnitzer Wien 8. 20, Fr. Marie
Ritter K. 10, Frau Heda Schmeykal 8. 10, Herr Baron
Victor Ringhoffer K. 40, Frau Babette Richter 8. 10.
Herr Landesausschußrath Dr. Gluth 8.10, Fr. Mathilde
Ritter K. 10, Frau Pros. Helene Kaulich 8. 6, Frau
AM Bunzl 6, Frau Dr. Jsa Hermann 8. 6. Frau
Pauline von Marvuschek 8. 6. Frau Johanna Stkiprl-
K- 6 Frau Ella Hau! von Kirchtren K. 4 Fr. Sophie
Lebeda 8. 4, Frau Marie Rex 8. 4, Frau Virgin«
SR n .Bundschuh K. 4, Frau Emma Zimmer 8. 4, Fra»
Marie Willigh 8. 6.
Gesammelt von Frau Schedlbauer: Herr
Baron Franz Ringhoffer K. 50, Centralbureau der
Präger Eisenindustrie K. 40. Fra,r Jenny Killinger
K. 20 Herr Dr. Wilhelm Fischel K. 10. Frau Atari«
von Tragy 8. 20, Frau Sophie Bamberger K. 20.
t err Dr. Clemens Cloudi K. 16, fozu Dr. Schedlbauer
. 10, Herr Ernst Hofmeister K. 20.
Gesammelt von Frau Ern. Polz: Fräulein
Ottilie Seid! K. 20, Frau Dr. Smolcr und Herr Dr.
Felix Smoler K. 10, Th. K. 4, Frau Ernestine Pol»
K. 10, Frau Anna Gräfin Nostitz K. 20, Frau Dr.
Mayer Arnau K. 2.
Gesammelt von Herrn Stüdl: Thercse Giäst»
t uyn K. 10, Exe. Levpoldine Gräfin Thun Hohen«
:in 8. 20.
Gesammelt von Herrn MUDr. Bunzl: Herr
Dr. Friedrich Bunzl K. 10, Herr I. W Böhm K. 10,
Herr Alfred Porges K. 10, Herr Julius PrziborSn
K. 6, Herr Franz Mehlschmidt K. 10, Herr Gustav
Neugebauer K. 10, Herr Dr. Ludwig Krieg K. 10,
t err Richard Miller Ä. 10, Herr Carl Hcumann K. 10,
. St. K. 20, Herr Richard Dörfl K. 10, Herr Franz
Walcnta 8. 10.
Gesammelt von Frau Emilie Heßler: Fra»
Rosa von Portheim K. 40, zum Andenken an Hern»
Gerstl 8. 10, Frau Henriette und Auguste von Port­
heim K. 10, Herr Sigmund Kann K. 50. Frau Emilie
Goldschmidt K. 10, Herr Max Feilchenfeld Wien K. 100,
Herr Hugo Goldschmid K. 10, Herr Alexander Gold­
schmidt K. 10, Frau Louise Schmeykal K. 40, Frau
Eugen« Lirsch K. 10, Frau Pauline Ruß K. 20, Fra»
Emilie Ganghofner K. 6. Frau Johanna Welz 8. 10,
Frau Paula Pollak 8. 2, Frau Einilie Heßler K. 6.
Gesammelt von Frau Emma Kaufmann: Herr
Carl Freiherr von Zdekaucr K. 200, Herr Adaldert
Ritter von Lanna K. 100, Herr Alexander Richter
K. 100, Herr Richard Elbogen K. 50, Herr Dr. Fritz
Kaufmann 8. 50, Herr Seligmann Elbogen K. 40,
" err Dr. Carl Urban K. 30, Frau Gisela Bandy 8.20,
räulein Johanna Löweuseld K. 20, Herr Tirector
,Scar Ostermann 8. 20, Herr Director Adolph Eng­
länder K. 20, Herr Director Theodor Hoffmann K. 20,
t err Director Alfred Herzfeld K. 20, Herr Director
d. Löwy 8. 20, Herr Theodor Eichmann K. 20,
t err A. Kullik K. 20, Herr Dr. Arnold Rosenbache,
. 20, Herr Director Ellischek K. 10, Herr Director
Gustav Rulf K. 10, Herr Director A. Müller K. 10,
Herr Pros. Dr. Schenkt K. 10, Herr Carl Stein K. 10.
Herr Dr. Rcichenstein K. 10, Herr Eduard Brückn»
K. 10, Herr Dr. Carl Winterstcin K. 10. Herr Dr.
Sigmund Stein K. 6, Herr D'ax Pcrlman» 8. 6.
Gesammelt von Frau Gertrud« von Otten«
burg- G. v. L. K. 6, Herr Dr. Anton Siegert K. 20,
t err Friedrich von Wersin 8.10, Frau Sophie Herget«
amberger 8. 10, Herr Oberlar-deSgerichtsrath Ewck
Freiherr von Wetze! K. 20, Frau Auguste Schöffn«
8. 20, Frau Gertrude von Ottcnburg K. 4, Herr Dr.
Victor von Ottenburg K. 4, Frau Regierungsrath
Marie Ullmann K. 10, Frau Eleonore von Dotzau«
K. 20, Verein deutscher Schulsreunde für die Kleia»
seite und Hradschm K. 100.
Eingegangen bei Herrn Dr. von Ottenburg:
Von der Altstädter deutschen Knaben- Volks- nntz
Bürgerschule K. 83.82, vom Verein deutscher Schul­
freunde in der Stadt Kgl. Weinberge K. 100, Legat
nach Frau Maria Lill K. 829.20, durch Frau Rohlenn
K. 6. durch Herrn Volbrccht K. 10.— Im Ganze»
6182 K. 30 H.
Weitere Spenden nehmen dankend entgegen: He»
Pros. Dr. Theodor Petkina, Prag 11 Ricolandergaffe
10 neu. Herr Johann Stüdl, Hos- und Kammerlicserant.
Prag Ül Radeckyplatz, Herr JUDr. Victor von Ottca-
burg, Advocat, Prag 11, Fcrdinandstraste 36.
Lotto-Ziehuug.
Linz, 30. Juni.
4- 84 8 33 5
Trieft, 30. Juni.
32 36 69 77 86
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
^ der I. k. Sternwarte in Prag vom 30. Juni.
ll
li
©
-Un
§§*
#•“
.s
a 1®
“2
St&cte bei
Windei
bZS
»o c
§§§
g 3»
"v-e
SL3
•Ss
n-
ff“
i£
9 Uhr Ueab
742.97
18*6
64
Heiter
—
9-42
7 Utzr Fr»
743.12
163
78
S-f.fchw.
Trüb
*>
9°2A
9 Uhr Roch».
74189
24*9
49
WNW.f.s.
hlbb.
—
9-101
Extrmne d« Temper. des Vortages- Maximum- 241»
Minimum- 13 9»
Niederschlagsmenge in Millimeter»- 0*0
*) Nebel. Thau.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 179
Seite 32
1. Juli 1900
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Ztg."
Vom 29. Juni.
Airmaprotocollirnnge«. In Prag: Bei der
Firma ,1. Ursbö a' spol., podaikatelstvi staveb
v Kladne“. Die Gesellschafter Jaroflaw und Emil
HrabL— Die Einzelnfirma ,,K- Donat" in Schwarz-
kosteletz.— In Budwcis: Bei der Firma „Böhmisches
Actieiwräuhaus in Bndweis" An Stelle des ver­
storbenen Vorstandsmitgliedes Dr. Johann Zirka das
neugewählte Vorstandsmitglied Franz Hubäkek und als
Obmannstelloertreter P. Franz Sramek an Stelle des
Dr. Franz Dlouhy.— Beim Kreisgerichte in Jung-
bunzlau: Bei der Firma Joseph NeZnLra" die Ehe-
pacten zwischen Joseph NeSnLra und besten Gattin
Dtarie.— In Köuiggrätz: Die Einzelnfirma „Ant.
Just, Truckfabrik und Appreturanstalt in Roth-Kosteletz"
böhmisch „:int. .inst. tistcärna a üpraviue v 6ervouöm
KoBtclci“, Firmainhaber Anton Just, Fabrikant in
Roth-Kosteletz. (Die Einzelnfirma „Ltroini tlraloovua
na pestrs davlnönö» lnöns lätky v Cervenem Ko-
rtelci Ant. Just“ gelöscht.)
Firmalöschnugen. In Prag: Die Eiuzeln-
strma „Ant. Hoblich".— Bei der Gesellschaftsstrma
-Kraus, Wollner L Epstein" der östeatl. Gesellschafter
MarcriL Kraus.
Verstorbene.
Am 27. Juni. Forman Franz, Fleischhauers
söhn, 7 Monate 327—2.— Kalliua Josephine, Private,
S4 Jahre, 969—I.— Albert Carl, Ziegelbrenner, 51
Jahre, 85—4.— Gerhardt Heinrich. Hausbesitzer,
72 Jahre, 492—2.— Stiller Anna, Zimmermalers­
tochter, 3 Jahre, 47— L.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Dalter Anton, Arbeiter, 63 Jahre.
— Ztpek Johann, k. k. Wachmann, 37 Jahre.— Palma
Josephine, Köchin, 49 Jahre.— I» Krankenhaus«
der Barmherzigen Bruder: VokLrka Anton,
Gießer, 38 Jahre.— Vlasäk Anton, Arbeiter, 29 Jahre
— Im Krankenhause der Barmherzige»
Schwestern: Körner Daniel, gew. Schneider. 57
Jahre.— Charouzda Barbara, Dienstmädchen. 30
Jahre.
TageS-Tluzeiger für Prag. esanttg, i. sol
Rath.:Maria-Heims. Prat.:Thcobakd.— Eamlea-Nafg-ngSUhrbsM.
— Eoml-n-Unteroang 8 Uhr 11 Sttn.— MvnöeS-Unterxvn, lOtlljr 4
BJimrten iliendS.— Mstüudige« OtBct te der St. Jgnattur-Kirche
Leseffundm i» der Bidliothek der I. f. technischen Hochschule, Hai-
fasse Nr. 810—1, von 9 Uhr Vormittags bi» 12 Uhr Mittag».—
Lescslwcheo in der Bcklivih-I des Rnupgelvcrbe-Ruseimi» im Nudol.
phimuo, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag».—
«emälde- und RuPsrrstich-Tabinrt im RMwlphiaum, geöffnet da,
11 Uhr vormittags dt« s Uhr Nachmittags.— RuuSgewerdNche»
wusemn im Rudolphinum, geöffnet von U>Uhr B«r». dis 8 Uhr Nachm.
— T-chnologtscheS Sewervemuseum der Präger Handel»- »ud asemerb«.
kommet, geöffnet von 9 Uhr 8 Z mittag» di» 18 Uhr MM»»I.—
Sammlnngcn des böhmischen Museum», geöffnet von 9 Uhr
vormittag» bis 12 Uhr Mtttag». Lntrre frei. »arderoöe b lr.—
»rMkrhr-Lerrtni-Bidliatbet von 9 Uhr »t» 18 Uhr «ttm»»'—
Pirmancnte RunSauSstellung tu Kicolau» Lehmaun'» t. u. t. Haf.
Rlinsthanilung von9 Uhr Norm. bi» 12llhr Mittag». EntrerAIr.
Yergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 1. Jull.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hhbernergaffe
Vorstellung, 8',, Uhr.
Reftanratto» Deutscher Haudttrrferverei»
Concert, 5 Uhr.
Hauptrestanration im «aumgarte» ««ter
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restanratt»,» im vaumgartru:
Militär-Concert, 4 Uhr.
Sochurel's Restauration, Koppmann'scher Garten:
Concert.
Klicka'S BräuhauS „Zum weiße» Schwan",
Boriö: Concert.
Restauration anf der Schiitzeninscl: Mlitär-
Conccrt, 3 Uhr.„„
Restauration Shkora, Zeltnergaste: Zwei Bor-
stellungen, '/,4 und 8 Uhr.
Elile-PcrgnügungS-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 6'/, Uhr.
«arten-Restanration aater dr» Belvedere:
Concert.
Restauration der k. t Hosbicrbrauerei,
EtephanSgaste- Vorstellung, 8 Uhr.
Zoskph städter Volksküche, «-mewdehvfg-ffe ffc. 794
Oainrtag: Rciäjv^pf, oiindflciich Kit Sauer, Buchten, Balle,, oki»
aemvleteS M:NagSeffrn ib kr.1
Montag: «iariofsclsuvoe, Nindleilch mit Sauce. Lintea. SaSdela.
Meteorologische Beobachtungen
aas dem «ussichtsthnrme des La»re«ztbki»eS
825 Meter-Seehöhe.
Lm 29. Jmü und 39. Juni 4990.
9U.A. 7U.M. 2^4«.
Barometer. .. 7316 730-8 730-3
Thermometer C. +16'4 -f 156+ 244
Pspchrometer .. 81 82 62
Horizont .... klar bewölkt bewölkt
m;tlK SRO W 6
st5int> schwach Windstille mäßig
Höchste Temperatur im Schatten -s- 24 2
Tiefste Temperatur im Schatten+ 11*8
Höchste Temperatur in der Sonne -J- 43 3
Tiefste Tenrper. durch Strahlung -s- 9'4
Sonnenscheindauer in Siunüeo... 3'/»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 11.2
Niederschlag in Millimetem 0.0
13328
Iniormations-Bureaux
WEI> PRAG. BR0HH.
L, Hybernersasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Ftrua-Keierenzen.— Prospecte gratis tmd Iraneo
Gegründet 1380. *rp|
HEINRICH DIAMANT, i
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Sehuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhe».
Lieferant k. ». vfst«.
Uniformirnngen.
KÄ», kadriksvaar«
Reparat. prompt u. billig
PRA6, Graben 35, vis-ä-vis d. deutsctien Hanse
Zur Reisesaison!
Internationaler Verkamt znr Leför-
llernng von Keisegepmk
mfecfoi i» offert,)
L,!
deren Sind«
.. George WorliM
,. Josefine Dora
ela Jenbach
Therese Schrobt
st. Hoppe
Paul Hsppö
Olga,
Murre,
Schmelz, Gastwiüh
AnastasiuS Worlicek, Dergwerks-
besitzerssoh»......... Sigismmrd Elfelü
Kalischer, l Slattatoren•• Ecrnh. Wildeuhaän
Hinterhuber,) .Heinrich Gotho^
Weinlacher, j,°us Wren 7.. Lb-rt Rolf
Hercpner, gewesen« Offtete»
Ranzinger,
Wllinger, Hütten-
Hufnagel, arbeit«
Heikovsky, v in der
Schnwlzer.^ „SalomonS-
Bauer, Hütte"
Schwinghmnm«,
Frau Stocklaffa... .'...
Sufi, ihr Kind
Snfe, Dienstmädchen... v.
Genovefa, Straßendirne...
Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Montag den 2. Juli.
Kam ilit 43 awr» ch
F. Ettlinger
Alfred Kühne
Alois Nass
Franz Ludwig
Edmund Binder
Franz Nleier
Leopold Radetzky
Franz Schwarz
. Marie Corbach
. Henrictte Vvhm
. Lori Schikauedce
Ulli Käyser
15888
Ariedrich Adler,
Awei Arsen im Aeuer-
F. E
Bach-, ItadkaUn-HaBilirag n. Antiquariat,
Prag, Berginannsgaste. Telephon 235«.
ffassa-liBilajstait
Glans-Plätterel.
P
(Glaaz-Eiigelei)
schnell erlernt
rüfen Sie die
bcstanerkannte CesalS
Crystall-Glanz-Stärke.
urch anfachen Gebräu-
dieser Glanz-Stärke wir'
die Wäsche blendend weist,
brillant glänzend und ange-
messen steif, ohne daß dcchri
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zuhaben nur in Cartons
ü l' g, v*, ‘/.j, 1 und 2 Ko.
sammt SebranchSauweifang
bei 40273
ANT. 6ESAL, Prag,
Bergsfein, Eclie der Hnsgasss uod Betlehemsplatz'
Lage end Umgebnng weltie-
rübmt. Pension incl. Bader von
fl. 3.50 an. 111. Prospect versendet
die Oirection. «,6Q35
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, «affergaffe Nr.
4« neu. .,gg 2 z
Damen
6926
e»pf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Nemec, dipl. GeburtShelf.
Damen werden auf ganze Ve-pst. u.
Wohn. mit fepar. Eng. aufaen.
Prag Smichow, Komenskpg. 913.
Breznitz, Hotel Musil.
■9
, Der «g. Unterzeichnete empfiehlt den P. T. Herren Reisenden
^ueS, mtt adera Komfort eingerichtetes Hotel. Elegante
^wstjimmer, bulrge Preise, dorzügliche Getränke, gute Küche,
solide Bedienung, auch Fahrgelegenheit steht zur. Verfügung.
Gestützt auf die Gunst, welche mir von den P. T. Herren
Reisenden m Raudmtz als Hotelier „zur Krone" zuthell wurde
werde ich stets bestrebt feig, die Herrk» Reifenden in seder Be­
ziehung zufneden zu stelle«. Hochachtungsvoll
Adolf Mnsxl»
10917* Hotelier.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 33 ]
Prag-eT Tagb a't Nr. 179
Seite Az.
I. Juli 1900
Dar Etablissement
für
Lchmurkerzeugung ou$ böhm. Granaten
der Airina:
3, Siemann
befitztvet sich vo« 1. Jnli 1900 an
m der Jerdinandstraße Ur. SS neu.
11422
Tchweitziaugende
Mbchen
für Herre» und Damen
offerirt in 11429
gelöchert (Filet) kurze Aermel
Maco secullä».. 45—60 fr.,
m Prima... 60—90 fr,
Ja pan hoch prima fl. 1.25—1.75.
DW- Specialität:
fiaaägekiiäpfte Leibdtea
fl 1.20 bis fl. 2.50
Normal-Sclrweisssaager
ganz dünn-.... 60—85 fr.
Finish-Leibchen... 1 .— b. 1.20
Finish-Socken 1 Dtzd. 1— 6.1.20
Macco-Socken */» Ttzd. 1.80—2.50
Ludwig Klepetor,
Prag, Aeltuergafie 2» u.
Anton Schramek gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Geschwister
Dr. Karl Schramek, Sofie Scmmefc ni Viktoria Gräfin Suardi
geb. Schramek (einer Schwägerin Emitie Schramek geb. Bubeniöek
und seiner Neffen Karl, Emil und Anton Schramek die höchst traurige
Nachricht von dem plötzliches Hinscheide» seiner innigstgeiiebtea Schwester, bqm.
Schwägerin und Tante, Frau
Nam Wäger gek. Mramek,
t. n. I. Hauptmannswitwe,
welche am 30. Juni d. I. um V*1 Uhr Morgens im 53. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Die irdische Hülle der theuere» Verblichenen wird Montag den 3. Juli d. I.
um 4 Uhr Nachmittags nn Tranerhause, Zeltnergasse Nr. 24 neu, eingesegnet und
sodann am Woschaner Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Rnhe bestattet.
Die Eilige» Seelenmeße» werd« Dienstag, den 3. Juli d. I. um S Uhr
Vormittags in der Hanptpsarrkirrche am Tein gelesen.
Prag, den 30. Juni 1900.
Statt jeder besondere« Anzeige.
11441
11424
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, fttto* wk alte» Verwandten, Freunde»
und Bekannten die tiefbetrübendc Nachricht von ton Hinscheiden unseres knnigst-
geliebten Gatten, Vaters und Großvaters, Herrn
Ignatz Steiner,
d' gew. Kaufmam» i» Driuod.
Derselbe verschied nach kurzem Leide» im 73. Lebensjahre._
Die Beerdigung des theuere» BerRkchenen findet- am k Jak u» 2 llhr
Nachmittag auf den isr. Friedhof in Buden «. E. statt.
B«di« a. E., den 1. Juli ISO«.
Carl Steiner. «asave Steiner,
Emanuel Lteirrrrr Gatt»..
Marie LStvner
geb. Der»«. «—»«fflfr Enkel.
Karolrne Koh»
geb. Steiner,
Kinder.
Statt jede» bofoudereu «»zeige.
vernarb Sah»,
Schwiegersohn.
wiederholt reducirten preisen
Verblasen wir der vorgerückten Saison halber sämmtliche
am Lager habendenDamenstoffe in Schwarz u. Modefarben.
Bruder Gplalka,
Hrrreugafie Rr. 7.
I. Credit- Kanzlei
«BT*iuo6
(§tr(uiägeber des „Vvrschnßcaffen-Jahrbuches," gegr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüffe derselben, krag, Wenzelsplat» 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer 25jähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen tut» Credit aller Art n«d in jeder Höhe, wie auch
in alle» anderen in das Gebiet der Geldinstttute fallenden Angelegen­
heiten. Desgleichen empfiehlt stch daS Bureau zur Vermittlung von
Käufe«, Verkäufen, Tausch und Pacht aller Art Realität«.
11442
Zur Vergrößern»- der Erze,tgmlg eures gut eingeführt«
hochfeinen Consumartikrks wird
SIN IbtUtf
Christ, mit einer successiven Einlage von 10—15000 Krone» gesucht.
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre »0. M. 17« an bat
Annoncen-Bureau Foh Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19. 1»;


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 34.
1. Juli 1900.
KKKKKKKGK® GAGKGKKKH
% Schanny Bergler,
H Moritz Recht,
^ Verlobte.
G 9tHM»«-9tar^r. F. Baekovsky, Jeföä ulk
Cesa 20 kr., po§to» 22 kr. 113731
Buchhalter
der dopp. Buchhaltung, ebenso beider raadessprache» mächtig,
möglichst aus der Colonialwaarenbranche wird aufgenommen. (Eintritt
event, sofort.) Anträge unter Chiffre »Reinig V. 3039- 6« an die
Jörn. d. BlatteS. 11379
Zur Etahlirimg eines
Wl
mit Wechselstube am Präger Platze wird ei«
CofnmantHiär mit 10 Mille gesucht. Geff. Alt­
träge unter Chiffre „SsudgeseLStt ?. S. I01vs'
au Rudolf Moffs, Prag, G rabe» 14. 11394
und für die Reise empfehle Orig.
Eastmann Kodaks als die besten
Reiseapparate. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigste
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptuiederlage f. Böhme»
bei 11408
B. G3LD&£iN,
Prag, Ferdinand straße Nr. 23 n.
FitHFioEraibSöiasöSeo^^i
mit Stahldrahtseile«,
Aufzüge, Laufkrahneji. Katzen, Elevatoren,
«£TOSi
sowie Hebezeuge
aller Art liefert
EHF D1 4» KL. U7 LL,
Prag—Lieben, Ufergasse 418, 11409
m
Paris
lyon
Estrich.
Wegm Ankans eines ganze« Lponer und eines Züricher Seidenlagers aö
Montag den S. Juli 1900
SSp- nrlesenaltsaste
5ei-en-waaren-Gccafion
Mnu? H41 Wstge *^83
Spfiraim £ö6L
'Drag, Acke vom Grasten und Arückel.
Paris
11443


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
8sne 35.
1. Juli 1900.
|/vov/v vvv v/ v v a V\/ vVwW
ZBEQ €5 ZL. tt e
Applications-
Tüll-Stores
5. W. fl. 4.— per Stück
und höher in großer Uuswahl.
Spitzen-Vorhänge
8. W. fl. 2.50 per Fenster
aus 8 Leiten gebogt 7 Meter lang bei
N. J. HOHN
Pariser Kpißea-Magazm
Prag, Graben 3.
8008
frOOOOOOOOgQOOOOOOO
Hinaus
JK®» TS?«-
SePatte mir mit biefm die höfliche Anzeige zu machen, daß ich «it heutige» Lage «ei«
Fleischliaiierei,
IPpag», Ufer. 25-
tu meinen langjährigen Mitarbeiter Herrn
Moritz Pick
Zbergebe. Indem nach für das mir geschenkte Vertraue«, «it welchem man mir seit einer fo lang«
008 allseits entgegenkam, besten- danke, bitte dasselve auch auf meinen Nachfolger g»
übertragen, welcher stets bestrebt sein wird, die Fleischhauer«^
streng rituell koscher
ju führn und die P. T. Kundschaft solid und gut zu bedienen.
Prag, l. Juli 1900.
11378
]JIatlläe*Ft»chl.
Danksagung
Für die unzähligen Beweise aufrichtigster Theilnahme, welch« un» ant Anlaß des
Ableben» unsere» tnnigstgeliebten und unvergeßlichen Vater», bezw. Groß- und Urgrost
vaterS, Herrn
Bernard Rubin,
von ^ah und Fern mündlich uud schriftlich zukäme^ sage» wir auf diese» Weg« jede«
Einzelnen unseren innigsten und
tiesftgefühlten Dank.
Oang-Lhota, 28. Juni 1900.
I« Namen der tieftrauernden Hinterbkebeucs-
11366 Louife Steiner.
i
muß da» Lager der Sommer-Saison! An spottbittigeu Preisen
wird verkauft ün Damen-Modewaarenhause Prüder charpner,
Prag, Ferdinandstraße 39. ,11120
In der
kortbiläimstssvdlilv t. Mädchen,
die der Schule entwachsen sind, der
geprüften Lehrerin für österr. Gymnasien, Real- u. Bürgerschulen,
beginnt das neue Schuljahr am 1. Oktober 1900. Die Einschrei­
bungen finden vom 15. September bis 1. Oktober täglich von 2 bis
5 Uhr Nachmittags statt
Weszelsplatz 47, Ho! rechts, 2. Stock.
deutsche
Kunstgeschichte,. ..... ..
graphre) und einen Claffikcrrnrs für Weltliteratur.
Prospeete sind in der Andre'schen Buchhandlung (H. Max
Verwalt»), Graben, neben dem Puiverthurm erhältlich. Bor dem
15. September »tu' dort 11319
B
Iscan’s Lehranstalt
fnr
. .. Commnnalanstalt
Elektrotechnik. m
Etcktro-Monteur-Schule fP»Vllit9
Elektrotechniker-Schule. 1 CJJUlifc
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Hessrlome etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
Rufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenniniß gebracht, daß der Maurer
Karl Dobroslaw Petrit au» Makie in Böhmen, "»hnhastm
München, vorher in Matte, Sohn des t TaglöhnrrS Wenzel Petrit,
zuletzt wohnhaft in Maiic, und dessen Ehefrau Jojesa geborene
Jankowetz, wohnhaft in München, und die Antorna Kriz, wohn­
haft in ^tünchen,— t -- hi,a+
eingehen wollen.
München, am 28. Juni 1900.
Standesamt I, der Kgl Haupt- und Residenzstadt München:
11368 Mayrhofer, Rechtsrath.
c 55 "*
f
.
S
Cesky urörni üstav v Praze
IV» PrikopS M». 18 n.
Oddelcni bankovni▼ I. poseliodi.
Smöndrna tamtei v prizemi
dopornönje svS slniby v oborn vaech
ICH I
poskytnje odbomö informace v tom smSra& podAvA dotyönä
vysvgtleni bezplatnS ustng i pisemnS. (Knrsovni listky i zprivy
väecb bnrs evropsk^ch jsou pänüm komittentum k diaposici).
Pffli ?My m Uz!ei, M Ms a flmf
k nejvyhodnejäimn zurokoväm
öde dne vloüeni aJt do dne vybrani a vypläei i vit#f obnosy
ikncd bez TjpovSdi. Statni dafi duebodkovott nhraünje za
svö vkladatelö üstav s4m.
FosHe zäloly sa ceie papiry
ve vyisi 79—85 pro«, knmvni Jieh hodnoty.
Esho nt sm eneh.
Losy na sjlallj zajfik aaMWL
Typlata kuponü.
keditelstri.
9
#1


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 36.
1. Juli 1900.
B5
3ft., aus der Colonialwaarenbranche,
«r ei
einfache»
mächtig, mit
Posten. Gest.
beider Landessprachen, sowie
hie vollkommen
Bureau
Bl.
11360
M-M KM *atM
können Personen jeden Standes
tu allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose.
Antr. an l-nänlg Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
8111*
Hiedurch wird jedem, der nur Neines Capital besitzt und sich eigenen Hausherd zu verschaffen
Wcht, eine vortheilhaste Gelegenheit zum Laufe geboten.
In unmittelbarer Nähe von Prag. werden fiebm schöne einstöckige Häuser sammt Gärten,
Sommer-, sowie Winterbewohnung geeignet, »u unverhältnißmäßig billigen Preisen u. zw. von
14000 st. im Wege der öffentlichen, freiwilligen Gerichts-Auction verkauft, welche auf dem Orte selbst
9m dTemli und
tonet streng um 3 Uhr Nachmittag stattfindet. 11525
Die nöthige Baarzahlung beträgt bloß 10°/« deS Kaufpreises.
Der Rest des Kaufpreises wird mit 4°/» verzinst und ist von Seite deS Verkäufers unkündbar
und wird durch Zahlung von 6°/, der jährlichen Gesammtzahlungen, in welchen die 4°/, Zinsen bereits
inbegriffen sind, amortisirt.
Wer sich auf der Auction bethelligen will, muß zu Händen des GerichtscommissärS ein
Badium im Betrage von 100 fl. abgeben u. zw. betreffs jeden Laufes.
Die näheren Bedingungen und Pläne können vom 20. t M. an bei der Firma Broft&
siomp., Glasgsfchäft, Prag, Betleyemsplatz Nr. 254, gegenüber „von Halanek", besichtigt werden.
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 11395
Briltafts
babe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit dasAustreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie deS Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischst 1,
t. r. priv. Bandagist, Prag,
Langegajje 38—I.
Clavierstimwer
deS Kgl. deutschen LandestheaterS
Josef Scifcrt, Smeikag. 8.
6992
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Komenskhplatz. ,6942
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvolle«
und gesnnde« *4523
Gebäcks*
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen«
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
t auptdepot: B. Kragner,
potheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Ltüdl, Nadetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Pnhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A Kncsra, Delicateffen-
Handlungen Carlsgasse, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyplatz; Od-
kolek'sche Wehlhandmngen.
Dilliga Erlelmarken. Preisliste
Ogratis sendet August Niarbes,
Bremen. "2745
Inservcns-^arU
ckes kleinen Anselgers
& kr. ff. M. Hlemer üLn^elgfer
insertlons-Tarli
■ des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Sleiaen Anseige r« nu r aasna hmsweise AninahEa und wei den nach de m allg emeinen höheren Tar i f berechnet.
‘ AcskünftT^Ed Entgegennahme von Offerten naeatgoltlich. t
Anfragen ist das Reionrpoito beizasehliessea.
Eine goldene Broche ist am
LS. d. M. im Baumgarten 7035
verloren gegangen
Der ehrliche Finder wird gebeten,
dieselbe in der Kanzlei deS Dr.
Emil Fanta, Herrcngaffe Nr. 8,
gegen 20 L Belohnung abzugeb.
Montag 2. Juli 11250'
k» VereinSlocale, Charvatgaffe 8,
Monatsversammlung
M»d Schluß der VcreinSthätigkeit
vor den Sommerserien.
Geselliglcilsveret«
Freundschaft,
«rag. Heute Ausflug «ach
«ach Zatischi. Arrangeur Herr
Kolli». Die Damen und Herren
Mitglieder werden ersucht, sich
'' reich zu bethelligen. Abfahrt
Uhr nach Bionik. 7047
P. F. C. Anstria.
Heute 8 Uhr Abends Monats-
Tersammlang. Hotel Stadt Karls­
bad. Vollzähl. Erscheinen d. Mit­
glieder erwünscht. 6968
Ein vorzüglicher 7054
Tennis-Platz
Ist billigst abzugeben. Adreffe in
»er Adm. d. Bsi 7054
Schwarze Rose
24 28 6785«
Bitte wann und wo zu sprechen;
Ringenden Brief an meine be-
ßmrtte Adreffe.
Vergißmeinnicht.
g enes Fräulein mit weißem
trohhut und schwarzer Cravatte,
welches Freitags mit dem 8-Uhr-
Zug v. Rostock nach Prag fuhr
u. sodann über Heuwagsplatz,
Jerusalemsgaffe noch Lause ging,
wird gebeten, unter Chiff. »Ver-
glssmeinalcht 30« Hauptpostrest.
Prag, gegen Jnseratenschein mit­
zutheilen, ob ehrb. Annäherung
Bessere, alleinstehende Dame
sucht ehrbare 6993
Bekanntschaft
eines älteren, gutfituirten Herrn.
Br. erbeten unter »Verlassen«
Hauptpost Prag rest.
Junger, fescher Student sucht
ehrb. Eorrefponbenz
mit ebensolcher Dame. Anträge
unter »Fesch, 1900« bis 6. Juli
Hauptpost Prag nur gegen Jnfe-
ratcnschem. 6969
Dornröschen 18.
Bitte Antwort zu beheben.
6966 H. H. 38.
A.
Brief erliegt für Rautändelein.
1000 Grüße. 6961
Glücksstern (900.
Brief erliegt. 6959
Graben'yerrengaffe.
Jene Dame, welche von dem
Herrn im Strohhut 29. Abends
gegrüßt wurde, wird um fteundl.
Mittheilung gebeten, ob, wann
und wo ehrbare Annäherung
möglich. Cb. »Schöne Augen«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
ftratenschein. 6954
Junger Herr wünscht ehrbare
Bekanntschaft
einer feschen, selbstständ. j. Dame.
Hauptpost!. »133 A« gegen Jnse-
ratenschein. 6918
Ein vereinsamtes Menschen­
kind möchte gern mit höherem
Offtciei ehrbar 6916
eorresporrvireu.
Antr. unter »Drei Sterne« rest.
Emichow gegen Jnsetttenschein.
Ehrb. Lorrespondenz
sucht junger Mann mit einem,
wenn auch armen, doch hübschen
Mädchen. Unter »Wiener Blut
24« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jns.-Schein. Photographie,
welche retourn. wird, erwünscht.
Diskretion verb. 6903
Ein Ausländer
sucht die ehrbare Bekannschast
einer feschen, intellia.. unabhäng.
Dame. Gest. Zuschriften unter
»Hnndertthöraiges Prag« rest.
Hauptpost gegen 'Jnseratenschein.
6908
B. R. B.
Antwort auf Ihren Brief nach
Trübau erliegt zur fteundl. Ab­
holung Prag postlagernd unter
bewußter Namens-Chifsre.
6871 8.. .. K ..:.
Welcher jung. Herr, nicht über
30 Jahre alt, möchte mit einem
selbstständigen, heiteren, israel.
Mädchen vom Lande 6861
eorrefpondiren?
Chiffre »Praktische Idealistin«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn­
seratenschein.
Hotel Sebek 29jS.
Die zur Abreise gerüstete fesche
Dame wird von dem Bewunderer
am Nachbartische um gütige Mit­
theilung gebeten, wann und wie
em Wiedersehen möglich. Chiffre
»Br. X.« Hauptpost rest. Prag
gegen Jnseratenschein. 7000
— mi!
Sero. erliegt im genannten C.
11419
XX. Zemefterschlutz.
In Adrahaw's Pumpkanzlei
können Coten zwischen 2—5 Uhr
widirt werden. 11389
Korngasse2-a.
Schadchen,
intelligent, 3fr., in den fernsten
Häusern eingeführt, 4099*
vermittelt.
Antr. unter »Vsrtranenssache«
2926-5« an die Adm. d. Bl.
Damen mit 5—100 Mille, die
vorzüglich 6967
heirathen 'wollen,
bitte um Zuschrift u. »viscretlon
2030-6« an die Adm. d. Bl.
Ein intelligenter, höhergestellter
Privatbeamter, 32 Jahre alt,
Christ, durchaus soliden Char.,
sympath. Exterieurs u. Umgangs­
formen, mit einem Jahreseink.
von 4000 Kronen sucht als
Lebensgefährtin
eine charaktervolle Dame absolut
tadellosen Rufes, die eine brave
und gute Hausfrau abgeben
kann, mit entspr. Mitgift. Gen.
Antr. unter »VläckUches Heim«
Hauptpost restante Prag nur
gegen Jns.-Schein. 6958
Ich suche für meine Nichte
(Jsr.) 26 Jahre alt, brünett,
schön gebaut, gutmüthig, höchst
bescheiden, sparsam, gebildet saus
großer Provinzstadt Böhmens)
sowohl in Buchführung als Küche
und sonst. Hauswirthschaft best
bewandert, aus höchst achtbarer
Familie, mit einer vorläufigen
Äaarmitgist von 15 000 Kronen
und separat Ausstattung, die
aber später noch weitere 10 bis
20 Mille Kronen nachbekömmt,
einen 11332
braven Mann.
Bevorzugt werden Beamte in
sicherer pensionfähiger Stellung.
Anträge unt. »A. Z. V. 3030-6«
an die Adm. d. Bl.
Für meine Nichte,
Jsr., Schneiderin mit 10 j
M igift, suche
’k
7070
intetl. Bewerber
von 28—35 Jahren, Beamten o.
Geschäftsmann, behuss Ehe. Ch.
»X. H. B. 2030-6« an die Adm.
d. Bl.
Tüchtiger Geschäftsmann, Be­
sitzer eines gutgehenden Mode-
waaren-Geschäftes, sucht 111203«
passende Partie.
Selber ist von achtbarer israel.
Familie, 30 Jahre alt, von an­
genehmem Exterieur, intelligent.
Beansprucht 6—8000 fl. Ernst­
gemeinte Anträge erbitte unter
Chiffre »Knies Vswiith 3029-6«
an die Adm. d. Bl.
Ernster Heiratiisentrsg!
Suche für meine Cousine, ein
20 Jahre altes, schönes, fesches,
blondes, gebildetes Mädchen, mu­
sikalisch, aus sehr feinem Hause,
einen intelligenten, feschen Mann
mit penfionsberechtigter Anstell.
in Prag oder Wien, da selbe
eine Mitgift von 16000 Kronen
nebst schöner Ausstattung erhält.
Gen. Antr. mit Beischluß der
Phot., scherzhafte oder anonyme
Anträge bleiben unberücksichtigt,
ersuche an die Adm. d. Bl. unter
»Modernes Blondei 3026-6« zu
richten. Diskretion Ehrensache.
11152'
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt stch
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. 0.
101« postl. Königinhof a. d. E.
3858*
Heirathsantrag.
Ich suche für meine Nichte,
Jsr., 25 Jahre alt, von angen.
Aeußeren, die tüchtig im Ge­
schäfte und im Haushalte ist u.
über ein Vermögen von 5000
Kronen nebst bürgerlicher Ausst.
verfügt, einen anständigen jungen
Mann, welcher eine sichere An­
stellung oder ein eigenes Ge­
schäft besitzt, als Lebensgefährten.
Vermittler ausgeschloffen. Für
jene Herren, die obige Eigen­
schaften, vereint mit Sparsamkeit
und Bescheidenheit, irdischen Gü­
tern vorziehen, bietet sich Gele­
genheit, eine paffende Ehe einzu­
gehen und werden nur ernstgem.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Häusliches Glück J. 2026-6«
an die Adm. d. Bl. 6547.
^Witwe, 24lfrTjre alt, kathol..
Besitzerin eines Gutes im Werthe
von 300.000 Kronen, wünscht
standesgemäß einen Herrn, wenn
möglich, der Oeconomie versteht,
zu heirathen.
Anft. find zu richten an Bischer
Hör, Budapest VZ, Wrösmarty-
gafle 73. 6753'
Ein hübsches, israel. Mädchen,
23 Jahre alt, gebildet, wünscht
einen anständigen Herrn (Witwer
nicht ausgeschloffen) 7085
behufs Ehe
kennen zu kernen. Nicht anonyme
Anträge unter Ch. »Sympathie
2328-6« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 37 ]
Seite 37.
Präger Tagblatt Nr. 179.
1. Juli 1900.
IasertiuBS-Tartf
iei kleinen Lässigere
r. nr, M
InserUons-Tarll
des kleinen Anzeigers
&hv. U,
üacrato Über 15 Zellen finden im »Klei nen Anzeiger« nur susuakmsweiss Acfnahme nnd werden nach dem allgameinea höheren Tarif'
{ Anfragen ist das^Retourpörto beiaiischiiesssn.
Auskünfte und Eataegsmiahmo roa
•
Offerten ofleatgeltHcli.
Zahlreiche HeirathS
Snträge jeden Standes enthält
der I. Wiener Vermittler Wien
I. Fleischmarkt Nr. 15. Prospekt
und Probeblatt gegen 30 kr.
discret. Anleitungen von Hei-
rathscorrespondenzen, Briefen
enthält -Stellcnwerber." Gegen
80 kr. erhältlich. 6859
Heirathsantrag.
Militär, penfionirt, 39 Jahre alt,
«it 850 fi. jährl. Pension, sucht
behufs Heirath die Bekanntschaft
einer intell. Dame lChristin) nicht
über 30 Jahre, mit entsprech.
Vermögen, welches als Kaution
»u einer Civil-Staatsanstcllung
««nöthigt und sichergestellt wird.
Anträge nur ernstgem. unter
»V^V« an das Annoncen-Bur.
Joh. Grsgr. Prag,
HeinrichLgaffe 19. 6936
Heirathsantrag.
Tücht. jung. Mann, Jsraclit,
wünscht in ein Geichäst eventuell
am Lande einzuheirathen. Gen.
Antt. unter »Treue« an das
Annoncen- Bureau Joh. Grigr,
Heinrichsgaffe 19. 6934
Heirathsantrag. Wegen Man­
gel an Bekanntschaft sucht ein
«nteruehmunasgeistiger junger
Mann auf diesem Wege ein be-
S seidenes, isr. Mädchen m. etwas
erwögen behufs Ehe. Gen. nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
»Glück 26« an das Annoncen-
Bur. Joh. Grtgr, Prag, Hrin-
richsgafle 19. 6933
Des häusl. Glückes entbehrend
sucht alleinstehende kindcrl. Witwe,
Mtte 40er, Christin, intelligent,
angenehm und lieb, mit etwas
vermögen, die ehrbare Bekannt­
schaft eines soliden, gut fituirten,
älteren Herrn, bis 60 Jahre«
behufs Ehe
z» machen. Ernstgem. Antr. unt.
•Eiasllckes Glück Herbstrosen«
poftlag. Teplitz nur gegen Jnse-
ratenschein. Anon. bl unb. Ge-
grnseit. strengste Verschw. Ehrens.
6891
Heirathsantrag.
Ausged. Rechn.-Unteroff. 1. Cl.
mit Beamten-Certif., 36 Jahre
alt, kath., in geordn. Verhältn.
sucht die Bekanntschaft eines
fnmp., gest, häuslich erz. Mädch.
oder kinderl. Witwe im Alter v.
25—35 Jahre. Nur ernstgem.
Antt. erbeten unter Ch. »A. T.
36« biS 10. d. an G. Lüftschitz,
Annonc.-Exy., Pilsen. 11329
Gesucht wird für ein junges,
e hes Mädchen jJsr.) gut und
lich erzogen, vorläuf. Mitgift
Kronen ruft eompl. AuSft.
passende Partie.
Gut Angestellte werden bevorz.
Gest. Antr. unter Ch. »Glnck-
öchsa Helm 3030-6« an die
«dm. d. Bl. 11358
Beamter, Deutscher, Christ, von
angenehmem Aeußeren, mit 1600
Gulden jährl. Einkommen, sucht
behufs späterer 6467
Eheschließung
ein sympathisches, intell., einfach
und häuslich erzogenes Mädchen
Bon mittl. bis ar. Etat., edlem
Charakter, im After bis zu 27 I.
leimen zu lernen. Entspr. Verm.
erwünscht. Gen. nicht anon. An­
träge wom. mit Beischluß der
Phot. unter »E. H. 8. 2025-0«
an d. Admin. d. Bl.
Junger Mann» Amtsdiener in
»rnfionSfähiger Stellung, sucht
ehrbare Korrespondenz 7036
behufs Ehe
Mit vermögender Dame. Anträge
nnter »Wisnor Homer« Haupt-
postlagernd Prag gegm Jnj.-Sch
Gutsituirter Chef eines mehrj.
bestehenden, einträgt Geschäftes
in Prag, Isr., ledig, mit eigen.
Vermögen, im beste« Mannes-
alter, gest. Crtcr., wünscht bald
in deu 6941
Ehestand
S treten. Beansprucht ein hüb-
es, gesundes Mädchen, über
23 Jahre alt, mit ca. 6—10.000 st.
Mitgift, jedoch auch weniger,
wenn personell sehr schön. Nur
ernste, nichtanonhme Antr.
an die Admin. d. Bl. unter
»Ehestand 2030-6.«
Heirathsantrag.
Junger Staatsbeamte, Christ,
mit 2000 Kronen Gehalt und
Privatvermögen, sucht die Be­
kanntschaft eines schönen, gut er­
zogenen Mädchens bis zu 22 I.,
Mitgift Nebensache. Bedingung:
Schönheit und edle Herzenseigen­
schaften. Ernstgem. Zuschr. unt.
Anschluß der Photogr. unt. Ch.
»8cd. 2030-8« an die Admin.
d. Bl. 6943
Antrag.
Isr. leb. Kaufmann, hoher
30er, symp., nicht semit. Exttr.,
mit schuldenfreiem Geschäfte,
größeren Baarmitteln, sucht be­
hufs Ehe Correspondenz mit
convenavler, vermögender Dame
und erbittet gen. Zuschr. unter
»B. 8. A. 344« Prag, Hauptpost
rest. gegen Jnseratenschcin.
6894'
Fräuleins und Witwen mit
Vermögen von 6—160.000 Ä.
sowie Herren besseren Standes
wünschen fich 6944
zu verehelichen.
Näh. Wiener Centtal-Anzeiger
Wien I. Singerstr. 11. Einzel­
nummer 40 Heller. Discret., kein
Honorar.
Für ein geschäftstüchtiges isr.
Machen, daS 6000 Kronen nebst
schöner Ausstattung bekommt, w.
ein Bewerber,
nicht unter 30 Jahren gesucht.
Gest. ernstgem. Antt. erbitte unt.
»Kur siebt anonym 2030-6« an
die Adm. d. Vl. 6972
Die SMenuecRuitittiig
deS deutsche« Vereine-
.Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stundenlehrerinnen,
Kindergärtverinnrn, Bonnen und
HandlullgSgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stelleasuchende, die
nicht Mitglieder deS BereineS
find, 50 kr. AmlSstuuden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Rr. 20
Jung., intell. Mann
uns gutem Hause, etw. böhm.,
nbfolv.Handelssch üler,iPrima-
Refer., i« sämmtl. Eompt.
Arbeite« versirt, sucht Stet
lung. Gest. Zuschr. -8. 8. E.
2030-6« an die Adm. d. Bl.
6991
Jsraelit, 42 Jahre alt, auf dem
Lande wohnend, sucht, well
kränklich, beliebige Schreibar­
beiten ins Haus, auch aller­
hand Rechnungsrevisronen. Ders.
ist im Rechnen bewandert, beider
Landessprachen mächtig u. bittet
um solche Arbeiten, bei denen
rasche und schöne Schrift nicht
Hauptbedingung. Strengste Ver­
schwiegenheit zugesichert. Für
jede Menschenfreund! Anregung
dankbar. Gest. Antt. unt. »Haus
arbeit P. P. 1013« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 11337
Leberbranche.
Ei« Commis, im Lederaus­
schnitt und Oberthcil-Erzcu»
gung bewandert, beider Landes­
sprachen mächtig, wird pr. 1. Au­
gust gesucht. Offerte übernehmen
ausGefälligkeit Gottfried Weltsch'
Nachf. Prag, Hybernergaffe.
6883
Commis,
deutscher Nationalität, m. böhm.
Sprachenkenntniß, Ch^ nicht unt.
20 Jahre alt, wird für ein Fi-
lial-Specerei- und Branntwcin-
schankgeschäft, mit 4—500 st. Kau­
tion, oder Haftung gegen guten
Gehalt gesucht. Offerte m. Photo­
graphie und Zeugnissen unt. Ch.
»17. l>. 3030-6« an die Admin,
d. Blattes. .11354
Das Central-
§tellenvermittl.-Vmeau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse Nr. 38,
Telephon »SOS,
vermittelt prodistousfret
aufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchrnde haben blos eine
einmalige Einfchreibaebühr von
1 fl. zu entrichten. DaS Bureau
ungirt als Centtalstelle deS deut-
chen kaufn». VerernS nnd des
VereinS avsolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in: m.
Aussig, Kaufmännischer Lerem
Bodenbach, Kaufmänn. Verein
LudweiS, Kauftuännn. Verein
CarlSbad, Gremium d. Kaufleute
Sger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohenelbe» Landelsgenoffensch.
Kaade», HanoelSgremium.
Leipav., Kauf». BereinMercur
Leitmerttz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilse«. Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Reicheuberg, KausmännBerein,
Teplitz, Sauft». Verein„Mercur
Tetsche«, Kauftnännischer Verein,
WarnSdorf» Kaufmänn. Derem.
Anmeldungen an die Centtale,
Dentscher Ka«fmäunt,cher
verein, Prag, Zeltnergaste
Rr. »8, oder an die vorerwahn-
ne Repräsentanzen. 73121
Junges, besseres 6865
deutsches Weib
auch böhmisch sprechend, bittet
um Stelle als Zeitnngenausträ-
geri«, Mllchausträgerin od. Be­
dienung ohne Wäsche, auch zu
kleinen Kindern für Nachmittage.
Gütige Anttäge an die Admin.
d. Bl. nnter Chiffre »Iren nnä
redlick 2089-6«.
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkcnntniffen,
Gesellschafterinnen, Bonnen, Kin­
dergärtnerinnen, Stützen, Wirth-
schaftcrinnen, Beschließerinnen u.
and. Pers. empsiebft und placirt
sofort conccff. Placirungsbureau
Flora Weist, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
6997
Lehrknabe,
(Isr.) aus gutem Hause wird in
uns. Manufattur-EngroS-Geschäst
per 1. August aufgenommen.
Offerte an 11340
F. H. Weistbarth 3k Sohn,
Mähr.-Schönberg.
Deutscher Zraulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
zu Kindem über 3 Jahre oder
als Stütze auch Auswärts. Offerte
unter »G. 8.« an den Zeit-Ver­
schleiß. Prag, Graben Rr. 33^
Reisender
für ein größeres Kmq- nnd
Futterwaaren-Geschäst einer
Provinzstadt in Mähren» beider
Landessprachen mächtig, wnd so­
fort acceptttt. Offerte unter »L
V. 60« an den ZeitungS-Ver-
schleiß, Prag, Graben Nr. 33.^
Ein Lehrjmrge,
Jsraelit, wird in dem Eisen- u.
Colonialwaaren-Geschäste des
Em. Lnstschitz,
Kloflerneuburg bei Wien nach
Schulschluß aufgenommen. 6983
rveiö!. VienstperfonaU
Wirthschafterinnen für Stadt
u. Land, perfefte Köchinnen, Er­
zieherinnen u. Bonnen, tüchtige
Stubenmädchen, Küchenmädchcn
u. anständige Dienstmädchen für
Alles mft sehr gut. Zg. empfiehlt
u. placiert d. Placierungs-Bureau
der Frau Z. Schmutzer. Prag I.,
Bergsteiu 14, gegründet im Jahre
1669. 6994
Ein Lehrknabe
zur Erlernung der Schneiderei
wird zur vollständ. Verpflegung
und Belleidung aufgenommen b.
Rudolf Katz,
Kralnp a. M.
t aupibedingung auS ehrlicher
amilie. 11347
Commis
für «alanterie-Kurzwaare»,
geübte AuSlagen-Arrangeure
tücht. Verkäufer finden guten
Posten. Nur verstrte Kräfte,
die womöglich in Pilsen oder
Nmgebnng bekannt, wollen
ihre Offerte nnter Ehiffre
-Aüokttgs Galanterlstsu» an
G. Lnstschitz, «nnoncen-Bnr.
Pilsen, ehest einsenden.
11348
Commis,
nur tüchtiger Detaillist der Ga-
lanteriewaaren-Branche, 11386
Verkäuferin
der Weißwaarcnbranche u. Lehr­
knabe aus anständigem Haus«
werden aufgenommen bei
Hau Kokn junior, Te-jillta,
Königstraße.
Reisender
aus der Goldwaarenbr. s. Engros-
Geschäft gesucht. Off. u. Nefer.
unter »P. L. 986« an Rudolf
Rosse, Prag, Graben Nr. 14.
11391
Ein Sohn achtbarer Eltern
wird als 11392
LomptoirpraMant
mit kleinerem Anfangsgehalt bei
sofortigem Einttitt aufgenommen.
Bedingung Stenograph u. schöne
Schrift.
J»f. Fischt.
Vertreter der Austria-Reis«
Werke A G. in Aussig.
gepr., Isr., mit Sprach- u. Musik-
kenntniffen, vorzügl. empfohlen,
Französin, 11388
eben angekommen, empfiehlt
Jnstit. Leitgeb's Rachfolg.»
Prag, Jungmannsiraße 41/2.
Ein Lehrknabe,
beider Langesfprachen mächtig,
wird für ein Galanterie- und
Kurzwaarengeschäst gesucht. Off.
an Jfidor Ullmanu, Brüx.
11351«
Mamsell
für Damen-Röcke, erste Kraft,
wird bei sehr gutem Honorar und
ganzjährigem Engagement aufge­
nommen im Modesalon Fischer,
Zeltncrgaffe Nr. 10,.. 1. St. 6935
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause, d. böhmisch
und deutsch spricht, wird in
meinem Galanterie-, Mode-,
Glas-, Spielwaare«-«. Wein-
Geschäfte bei freier Station
anf 8 Jahre ausgenommen.
Max Mendl,
Tabor. '11331
“WnJko *11322
cestnjfcllio
pro detaO, ktery so s dobrfm
prospöebem yykizati mue,
prljme obohodnl dorn
A. Singer
t Hradcl KrAlovA
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause, Isr., beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei '11330
S erma« Dubskh& Sohn,
nial-, Schnittwaaren- und
Eisenhandlung,
Lhlnmetz bei Wittingq«.
Reisende,
Buchhalter,
Lomptoiristen,
Commis, Anskagarr.
jeder Branche,
Verkäuferinnen,
Comptoiristinnen.
Lehrknabe» u. Lehrmädchen
werden sofort gut placirt d. d.
Stellenverm.-Bureau 7015
Cl. Munk, Kl. Ring Rr. 14.
Telephon Nr. 420.
Tücht. Commis,
zum Reisen verwendbar, wird auf­
genommen. 7018'
lloppelmann kasek sei. Witwe,
Prag, Zeltnergasse 14.
Junges Möchen,
böhmisch und deutsch sprechend,
wird zu zwei größeren Knaben
aufgenommen. Antr. unter »8.
K. 2030-6« an die Adm. d. Bl.
7009
Oberkellner
mit Sprachkenntniffen für ganz­
jährige, sehr gute Stelle,
2 Speisenträger, Credenzfräulein,
Kindsscau zu 1 Kind, Hotelköchin
werden aufgenommen im Verm.-
Bureau E. Pavikovskv, Brennte-
aaffe. Schliäffchcs Palais. 7008
Jnt. wirthschasterin,
Isr., Anfangs 30er I, aemüth-
voll, symp., in jeder Weise verl.,
mit langj., vorz. Zeugn., sucht
entsprech, selbstständ. Stellung ev.
zu mutttrl. Kindern. Unter Ch.
»Vertranenswürdig 2030-6« an
die Adm. d. Bl. 7021
Meiöer u. Wäsche
werden sehr schön, schnell u. billig
t, geflickt u. geändert, sowie
alle Arten Handarbeiten werden
verfertigt. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl 7005
Israel. Erzieherin,
gepr. Kinderg., w. l. Jahre selbst,
unterrichtet, sich durch langjähr.'
eugniffe ausweisen kann, sucht
ioften aufs Land. Selbe ist in
allen weibl Handarb. persect.
Gen. Antr. unter Chiffre »A. F.
2030-6« an die Adm. d. Bl.
6999
Hausfräulein
nach Carlsbad sucht sofort conc.
Placirungs-Bureau Flora Weiss,
Prag, Carolinenthal, Königstraße
Rr. 14 neu. 6993
Corresponderrt,
deutsch, böhmisch, französisch, be­
sonders tüchtig, sucht Posten, ev.
auch als Reisender. Gest. Antr.
unter »8tsuograuk 2030-6« an
die Adm. d. Bl.' 6981»


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 38 ]
Prasser Tag-blatt Nr. 11s».
fielt« 38
1. Juli 1900
5 kr. f,
Insertiona-Tarli
des kleinan Anzeigen
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen
einer Anzeiger.
Inssrticns-Tarii
des kleinen Amzetgars
"5 kr. Eli
Anskanfte und Eatflegeaaalme von Offerten unentgeltlich.
Anzeiger« nnr acsnahgunrelta Attfaahme tmd verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Antragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Gesucht
werden Agenten u. Rettende
>o« einer soliden Wein-
großhandlung. «ufgcnom-
jmen werden solche überall
!«nd erhalte« Reisegeld. Off.
«ntcr Chiffre »Verdienst«
postlaZernd^Trlest^E^AZWl
Persecte *57ÜE>
Modisti«.
Suche pr. 1. Sepl. l. I. selbst-
ständige gute Arbeiterin v. gutem
Gehalt. Offert, m. Photographie
an Modesalon Mosty, Lectmeritz
Uebersetzungeu
t» alle« modernen Sprachen 1
Der beeid. Dolm. K. Grosse,
II. JungmannSpl Nr. 3 n.
6852
ZnteÜig. Inng. Mann,
25 I. alt, christl. kath., kaufm.
gcb üdet, verh., caictionSsähig, der
bei., ch. i böhm. Sprache perfekt
mächt., wünscht PostenehestenS od.
später zu verändern als Buch­
halter, Caffier, Rechnungsführer
auch für Reifen, in schnellem
Rechnen gut bewandert, m. lang­
jährigen Zeugniffen. Off. bitte
unt. -L P. 101.« Hauptpostamt
Gablonz a. N. '6127
Getreidebranche.
Junger Mann, . E.
2927-6« an die Adm. d. Bl
6634'
Lehrknabe,
Jsr., wird aufgenommen bei
I. Wodicka, Coloniatwaaren-
Gesch öst, Piser. 6693
Für ein isr. Mädchen vom
Lande, welcher schon selbstfiändig
die HauSwirlhschaft leitete, wird
ein Posten 6706
als Wirthschaften!:
zu einem Herrn oder Dame od.
kleineren Familie als Stütze aus
höheren Gehalt gesucht.— Selbe
kann sich mit gutem Zeugniffe
auswciseir. Antr. unter Chiffre
»K. 2028-6« an die Adm. d. Bl.
Commis
(Christ) der Colonial-, Schnittw.-
Branche, wünscht Posten in eine
deutsche Stadt, wegen Vervoll­
kommnung in der deutschen
Sprache zu ändern. Gest. Antr.
unt. Ch. »Commis 2026-6« an
die Adm. d. S31.1 6673
Eisenbranche.
Ein älterer und ein jüngerer
Commis, branchekundig, flotte
Detaillistcn, werden für eine
größere Eisenhandlung in einer
deutschen Industriestadt per
1. August l. I. aufgenommen.
Offerte ohne Retourmarken unter
»Bewährte Eilst 3023-6« an
die Adm. d. Bl. 1084 9°
Absolverrtin
der Handelsschule Wcrtheiinrr
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schnst mächtig,
mit Schreibmaschinenkenntniß,
Judjt Posten in ein Comptoir.
West. Antr. unter »ll. P. 2029-6«
[an die Adm. d. Bl. 6644,
Tuche
Reiseposten.
Bin 28 Jahre alt, Militär
frel, aus der Kurz- Wirk- u.
Galantcriewareubranche, «.
befinde mich in ungckirndigter
Stellung. I« der Teplitzer,
Carlsbader «. Pilsner Gegend
eingeführt, und würde event.
Vertretungen übernehme».
Gefällige Anträge unter Eh.
»Iv Referenzen 2026-6« an die
Adm. d. Bl. 6539
Reisender,
tüchtig und energisch, repräsenta-
tionsfähig mit ausgebreiteter
Bekanntschaft in Böhmen, Mäh­
ren, Schlesien, aus der Cacao-,
Chocolade-, Droguen-, Lack- und
Farben -Branche, sucht Engag.
Gest. Antr. unter »Leistungs­
fähig 2628-8« an d. Adm. b. Bl.
6713
siftrtra»lenSw ürdiger, wichtiger
Platzagent
für gut verkäufliche Schreib­
maschinen ersten Ranges aufzu
nehmen gesucht. Offerten zu
richten unter »Schreibmaschinen
2028-6« an die Adm. d. Blattes.
6732
Eine der größten Firr.'.en der
Saumaterialtenbr.
am Präger Platze sucht einen bei
Baumeistern gut eingeführten
Platzvertreter
und Reisende»
zum baldigen Eintritte. Nur Re­
flektanten aus der Baubranche
wollen ihre Off. unter Ch. »R. 8.
2028- 6. an dir Adm. d. Bl.
richten. 6738'
Zu einem bis zwei erwachsenen
Mädchen wird ein 6807'
älteres Fräulein
»der Kran zur Pronienade
für ein bis zwei Nachmittage in
der Woche gesucht. Franz. od.
engl. w. erwünscht sein. Offerte
werden unter »E. P. R. 2028-6«
in der Adm. d. Bl. entgegenge­
nommen.
Naimsatt.- Branche!
Junger Mann, militärfrei, der
durch 10 Jahre in einem groß.
Manufacturgcschäfte Engros und
Detail servirt und zum Reisen
verwendbar ist, wünscht seinen
Posteil zu verändern. Gefäll An­
träge unt. Ch. »Tüchtig« Haupt-
post rest. Prag. 6749
Um Stelle als 675^
Comptoiristirr
bittet Absolv. der Handelssch. m.
vor». Zeugn., Christin, Deutsche,
17 Jahre alt, Sten.- u. Schreib-
maschiuekundig, noch in ungekün-
digter Stell., Gehalt sehr besch.,
da böhm. Conv. u. Familienan­
schluß mehr beansprucht. Gest.
Zuschr. unter Chiffre »Tüchtig
2028-6« an die Adm. d. Bl. er­
beten. 6756'
Buchhalter,
deutsch-bdhm. Correspondent mit
JahreSzeugniß sucht Engagement
auch als Reisender, da er bedeu­
tenden Touren- und ^Kunden
kenniniß besitzt. Gest. Antr. unter
»Gewissenhafter Arbiter« an
den Zeit.-P., Prag, Graben 33.
6819.
Tücht. Gärtner,
der in Blumen-, Obst-, Gemüse-
Weinbergen- und Rosen-Cultur
gute Kenutniffe hat, beider Lan­
dessprachen mächtig, gute Zeug-
niffe besitzt (Famstie 3 Personen),
sucht Stellung. Gest. Anfr. an
die Adm. d. Bl. unter »J. B.
2029-6.« 6840
Commis
des Buch- u. Papierhandels, 211.
alt, selbstst. Arb., mit sch. Hand­
schrift, wünscht seinen gegenw.
Posten unter sehr bescheidenen
Bedingungen gegen einen andern
in einer deutsche» Gegend zu
wechseln, um sich in der deutschen
Sprache, welcher er zum Theile
mächtig ist, zu vervollkommnen.
Beste Referenzen. Freund!. Off.
unter »Arbeitsamkeit 34« postl.
Strakonitz. 6848
Der deutsche 44713
Kellner-Verein
für Böhme«
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachklmd. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich i« LereinS-
locale „Taft Kaiser" Obftgaffe.
Mittlere Dampskeffelfabrir t»
Wien sucht zum baldigen Eintritt
einen Ingenieur
für Dampskeffel- und Maschinen­
bau. Rest. wird vor Allem auf
eine tücht. selbstst. Kraft, die auch
in der Lage ist, den Verkauf zu
leiten. Bevorzugt werden Herren,
die bereits in diesem Fache lei­
tende Stellungen bekleidet haben.
Ausführl. Off. mit Gehaltsar.spr.
unt. »Dampikesseliabrik 29472«
an die Annoncen- Expedition
M. Dukes Rachf., W»rn 1/1.
9686-
Lehrknabe,
Ist., aus anständiger Familie
wird in meiner Colonial- und
Galanterie-Handlung sofort oder
nach Schulschluß angenommen.
3. Air«.
Staab bei Pilsen. 10804»
Als Apothekerpraktikant
findet ein mit gutem Erfolge
absolvirter 10939«
Sextaner
deutscher Nationalität Aufnahme
in
L. Kaiser 1« Apotheke, Sau.
Eintritt 1. Oktober 1900. Bedin-
gungen brieflich.
Commis
der Manufacturbranche, flotter
Verkäufer, guter AuslagS-Arr.,
der sich mit guten Referenzen
ausweisen kann, wttd per 15. Juü
oder 1. August aufgenommen.
Offerte mtt Photogr. u. GehaltS-
ansprüchen find an da» Waaren-
haus 11029'
Franziska Lederer
to^oUnckenansujctdlten.
Eine nordb öhmische Schuh-
oberthcilfabrik sucht für Böhmen,
Mähren und Schlesien einen
Reisenden
in Provision. Off. unter Angabe
bisheriger Thätigkeit unter »2.
Z. Z. 3026-6« an d. A. d. Bl.
11188
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständigem Hause, wird
nach Schulschluß bei ganz steier
Station aufgenommen bei
Lugo Strass,
Tuch- und Modewaaren,
llaohvd.
.11083
Commis,
1 Jahr nach der AuSlehre, der
Manufactur- und Tuchbranche,
im Lager, Comptoir- u. Muster­
fach bewandert sucht Posten in
einem größeren Geschäfte. Gest.
Anträge werden erbeten unter
»P. K. 200« postlag. Reichen­
berg.
11150,
Junger Mann,
der Küchen- und Biechwaaren-
artikel kundig, Specialist, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, selbstständiger Arbeiter,
für Comptoirarbeiten als auch
für kleine Reisetouren verwend­
bar, wird per 1. oder 15. Juli
aufgenommen bei 11153»
Sigmnnd Jacker,
Kolin.
Tücht. Commis
für Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche, EngroS, flotter
Verkäufer, tüchtiger Lagerist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, militärfrei,
wird per 1. längstens 15. August
aufgenommen.— Leute, ivelche
diesen Ansprüchen gewachsen find,
mtt I. Referenzen, richten ihre
Offerten nebst Gehaltsansprüchen
an v. Fantl, Reichenberg.
Daselbst wttd auch ein 11159'
Praktikant
aus achtbarem Haufe, mtt nöthi­
ger Schulbildung per 1. bis 15.
August aufgenommen.
Reifender
auS der Liqueur- und Wein-
branche tüchtig und redegewandt,
der sich mit Prima-Referenzen
ausweisen kann, wird unter guten
Bedingungen saufgenommen. Off.
unter »E. F. 3027-6« an die
Adm. d. Blattes. 11190»
Comptoirift,
Christ, Stenograph, mit schöner
Handschrift, verläßlich, wird mit
Anfansgehalt, sofort aufgenom
men. Anträge an vie Adm. d. Bl.
unter Ch. »A. C. V 3027-6«.
11195
Gesucht wird für ein Fabrik»
Haus eine 11201»
Wirthin,
die gut kochen und ein Schank
geschäst leiten kann. Witwe mit
einem Sohn oder einer Tochter
bevorzugt. Deutsche Ratioualttät
Bedingniß. Off. an dir Adm. d.
Bl. unter «Virthtn 3027-6.«
Lehrknabe
aus anständ. Familie wird in
meinem Gal-, Kurz- u. Wirkiv.»
Geschäst sofort aufgenommen,
«ob. Anerbach,
in Carlsbad» Bahnhof.
11209*
Gin braves 11225*
Mädchen,
Ist., aus anständiger Familie,
nicht über 16 Jahre alt, da» sich
beim Geschäst und in der Haus-
wirthschaft zu beschäftigen hätte,
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht von
E. Hell«'S Rachf„ Kriuec.
wohin Offerte ohne Retourmarke
zu richten find.
Jsr. Lehrknabe
für ein Papiergeschäft in Prag
wrrd aufgenommen. Antr. unter
Chiffre »ll. !>. 2030-6« a. die
Adm. d. Bl. rm
Lehrknabe
aus achtbarer Familie, genüg.
Schulbildung, der böhmische»
Sprache vollkommen m-, rottb
unter guten Bedingungen sofort
aufgenommen bei 11226*
Julius Smrrka»
Eisen- und Eiscnw.-Handlung,
Adlerkosteletz.
welche für 3 Herren zu kochen «.
Wäsche zu besorgen hat, wird in
einer Fabrik am Lande aufge­
nommen. Anträge unter »Löcdln
3028-6° an dre Adm. d. Bl.
11227
Commis.
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen-
arrangeur, wird per 1. August
d. I. aufgenommen bei 11234
M. «rnber,
Manufactur- und Modcwaareth
Böhm.-Kammtz.
Commis
au» der Branche, tüchtig und
verläßlich, wttd sofort aufge­
nommen. Off. mtt Gehaltsanspr.
bei freier Verpflegung und Pho­
tographie an 11238*
Gustav Ritzsche,
Eisen- und Farbwaarenhandlung,
Chvdau bei Carlsbad.
Znm Reisen
suche einen Posten, bin 24 Iah«
alt, beider Landessprachen
aus der Colonial- und Liqueur-
branche, d. Z. noch in ungekünd.
Posten. Gefällige Zuschriften er­
beten unter »S. V. 20« an €L
Lüftjchitz, AnnonL-Exp, Pilsen.
11251*
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Commis branche-
kundig, mit schöner, gefall. Hand­
schrift, der glcichzeittg Comptoir­
arbeiten versehen muß, verläßt
wird für prompt, jedoch längsten»
1. August l. I. ausgenommen.
Antr. unter »Deutsche Industrie­
stadt 3029-6« an b. A. b. 991
11254«
Praktikantin
(Christin) mit guter Schulbildung,
beider Landessprachen mächtig,
wird sür's Comptott gesucht Ria
schnftl. Offerten sind zu richte»
an VUhelm Pick& Söhne,
Chromolithographie, Smichow
Rr. 530. 11260,
Praktikantin
mit schöner Handschrift wttd für
das Comptoir einer größer«
Firura aufgenommen. Off. unter
»1. Z. 1000« postlagernd Car»
ltnenthal. 11267*
Ein isr. Mätzchen.
welches kochen kann u. die leichte
häusl. Arbeiten zu verrichten hat,
wird gesucht. Off. sind bis 4. IM
an dtt Adm. d. Bl. unter Ch.
»Aufs land 3029-6« zu richten.
11287*
Für eine große Fabrik wird
ern verläßlicher, tüchtiger
Portier
? rsucht. Bewerber muffen »«-
eirathet und kinderlos fei».
Ausgediente Gendarmen und
Polizisten haben Vorzug. Gang
ausführliche Offerten über Le­
benslauf, sowie ftühere Beschäft^
gung unt. Ch. »P. J. 1007« an
^ Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, erbeten. 11280
Ein Commis
wird in meinem Tuch- und
Manusacturwaarengeschäste per
1. oder 15. August l. I. aufge­
nommen. 11303«
Berna rd vrok,
Rakonitz.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 39 ]
l'rag’er Tageblatt Nr. 179.
Seite 39.
Inserttoiu-TarU
4es kleinen Anzeigen
Juli
B~fe. pr. MÖBEleiner Anzeiger.
Insarate tlber 15 Zöllen linden In »Kleinen Anzeiger»
busertions-?arll
des kleinen Anzeigers
aaf »ngcahms yeise Antnahme end werden nach dem alliiern«!..™
Auskünfte end Entaeaenaalima voa Offerten caontgeitlicli.| ADiraaeETsrdas RetoarpörtTbiizSidlMesser'
B. Klepetar, Telefon
Nr. 2640. Gemsengaffe Nr. 1.
Größt. verm-vnr. «ShmenS
»tt Lelephouanschluß an
«ekle auswärtige« Städte.
Kellner! Köche!
Köchinnen» Eaffierinnen,
Stubenmädchen offeritt
«rstesVermittl.-B«rean,Prag.
Gewiengafse A
»elephon 2640. B Klepetar.
Ganz unentgeltlich offerirt
Oek.-Hofbesorger
Adjuncten, Wlrthschafter,
Spirit-Breuncreilciter,-
Schaffer, Gärtner, 11427
I. tone. Bermittl.-Bnr., Prag,
Gemsengaffe 1.
Telephon 2640. B. Klepetar.
Comptoir-personale
erlernt keichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrist bei
Richard Pick. Heuwagsplatz 15
6971
Ein Äehrknabe,
r, beider Landessprachen möch-
j, mit guten Schulzeugniffen,
der Vorliebe fürs Geschäft hat
und sich in allen Fächern aus­
bilden will, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Echulschlutz.— Diejenigen, die
einen Handelscurs absolvirt ha­
ben, erhalten den Vorzug.
Brüder Hofmann,
lkolonialw.-EugroS und Detail,
Strakouitz. 11299
Ein Commis
der Manufactur- u. Wäschebr.,
po» Reisen verwendbar, findet
unter günstigen Bedingungen
sofortige Aufnahme event, per
15. Juli l. I. Off. mit GehaltS-
ansprücken bei freier Station an
Stgmund Brückner,
Manufacturwaaren- u. Arbeiter-
Wäsche-Erzeugung
Nr Ncudct 1. vöhm.
. 11304»
Als Reisender
ffi* ein Colonialwaarengeschäst
wird «in tüchtiger, junger Mann
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Bevorzugt werden
Bewerber, welche in dem Rayon
Trvlitz-Komotau gut eingeführt
find. Offerten unter Ch. »8. Seh.
8029-6« übernimmt die Adm.
d. Bl. 11305»
Ich suche für Prag mit Um-
gebung eine tüchtige«
Bertreter
vn» Vertriebe meiner Specia-
«tät Hoffmann's Magenbitter.
Nur best empfohlene Herren,
welche bei der in Frage kom­
menden Kundschaft eingeführt
stud, wollen ihre Off. einsenden.
Toh. Gottl. Hafftmau«,
Pirna a. d. Elbe.
Wliale «odenback. 11306
Ein Lehrknabe
wird in meinem Kurz-, Wirk-
waaren- und Schneiderzugehör-
Gcschäft aufgenommen. 11309»
Emil Heller,
„zum Tiroler", Brüx.
Intellig. Kräulein,
deutsch, böhmisch, Anfangsgründe
Piano und Französisch, im Besitze
sehr schöner Zeugnisse, wünscht
Posten zu verändern als Erzie­
herin zu Kindern bis 15 I. oder
als Gesellschafterin aufs Land.
Antr. unt. »Verlässllch 2030-6«
an d. Adm. d. Bl. 7067
Commis,
Israel., beider LandeSspra-
che« mächttg, pcrfeeter Aus-
lageuarrangeur, flotter «er-
kLufer, für «eine Reife«
verwendbar, wird bei gutem
«alair tu «ufere« Gala«,
«rie», Dame«- und Herren»
«odewaareugefchäft 113W
sofort anfgeuomme«.
Offerte mit Angabe der «c-
tzaltSauspr. ohne Retour«,
u« Prüder Fuhrmann,
Tedlitz t. P.
wirthschafterinnen.
Bonnen, Kinderfrauen, Kam-
«errungfer«, Köchinnen, Stu»
veumädchev und Mädchen für
Alles empfiehlt und placirt Pla-
»S 'Mltut «. tzöpst.
MtzSlrkgaffe Nr. 7. 7074
Erzieherin,
befähigt Volksschulunterricht und
Anfangsgründe von Musik zu
unterrichten, plac. i. f. christl.
Haus Inst. Neustadtl, Gra-
be n 7. 70 83
Ein junger, redegewandter
Mann,
beider Landessprach. mächttg,
wird für ei« Hotel 1. Ranges
alS Portier aufgenommen.
Dienstvermittlungs- Bureau
„im alten GlaSdurchhaufe
am Grabe« Rr. 574—1 alt,
25 neu. A. Bandis.
Junger Mau« der 7028
wafche-Vranche,
Jsr., 24 I., militärftei, als Ma-
f ^azineur in genannter Wäsche-
abrik durch 3 Jahre thätig,
sucht in dieser oder ähnlicher
Branche Posten für Magazin
oder für Reise. Gen. Antr. an
Sigmund PorgeS bei I. M.
Löwy, WSschefabrik Leitmcritz.
Müller,
sehr tüchtig, wird zur selbftstän-
digen Leitung einer Mühle mit
jederzeit. Waffer, verbunden mit
Brettsäge in deutscher Gegend
BöhmenS gesucht. Caution 1000 fl.
Antr. unt. »Küble« an 8ei^
tungS-BcrfchleiS, Prag, Sra
ben SS. 7026
Suche für meine Tochter Stelle
als Comptoiristin
oder ähnliche Stelle zum baldigen
Antritte. Dieselbe ist 17 I. alt,
katholisch, absolv. d. Hadelscurs,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig und flink im Maschinen­
schreiben. Gen. Antr. unt. Ch.
»H. 2030-6« an die Adm. d. Bl
7031
Vertretung
aus d. Manufactur-Kurzwaaren-
branche sucht ein junger, verhei-
ratheter Kaufmann, Prag Domiril,
hat selbst ein Manufaeturgeschäst.
Ch. »beisiungsiäblg 2030-6» an
d. Adm. d. Bl.
Ein Fräulein,
gebildet, wünscht Posten zu einer
älteren Dame oder kleineren Fa­
milie anzunehmen. Freundliche
Antr. erbeten unter Ch. »Ver-
lisslich E. 2028-6« an die
Adm. d. Bl. 7086
Eine Verkäuferin,
tüchtig, aus der Schnittwaaren-
branche, wird mit angemessenem
Gchalt aeccptirt. K. EPstein,
Prag, Kotzen Nr. 2. 7068
Junger Eommis
der Tuch-, Damenmode- u. Fuiter-
waarenvranche, Jfr., zum Reisen
verwendbar, sucht Posten eventuell
in die Provinz. Gest. Anträge
unt. »3. 0. 2030-8« an dre A.
d. Bl. 7078
Ein Mundant
wird gefncht. Off. unt. Chiffre
»L. 2030-6« an die Adm. d. Bl.
6886
Ein junger 11436
Zählkellner,
einige fesche
Speifeuträger
Werden sofort aufgenommen
„zur Fortuna",
Fischmarktgaffe 678.
Tücht. weibl. 11434
Geschastspersona!
jeder Branche
verkäuferinneu.
Compioiristiuueu,
Cassieriunen,
Modistinnen,
Schneiderinnen
placirt und emfiehlt sofort
Regina Kohn, PlacirungSbur.,
Eisengüsse 14.
Stenograph
zur Substition über die Ferien
wird für eine hiesige größere
Advocaienkanzlei gesucht. Off.
unter Ch. »Celer 2030-6« an b.
Adm. d. Bl. 6888
Cautiousfähiges 6895
Fräulein,
gestützt auf gute Zeugn, sucht
Stellung als selbstftändige Ver­
käuferin oder einen sonstigen Ver­
trauensposten. Off. erb. unt. Ch.
»2277 »eidsiständig« postlagernd
Bahnhof Rumburg B. N. B.
Cücht. Erzieherinnen
m. Musik- und Sprachkenntn.,
aepr. Kindergärtnerinnen, Stützen
der Hausftau, Bonnen u.Wirth-
schafterinnen erhalten sofort vor­
zügliche Stellen d. 11434
Regina Kohn, PlacirungSbur.,
Eisengasse 14.
Commis,
tüchtiger, selbstst. Verkäufer
und AuSlagcnarrangenr aus
der Herrenkleider-Br., beider
Landesspr. mächttg, wird «nt.
den günstigsten Bedingungen
acceptirt. Off. mit Gehalts
anspr. a. Maximilian Schiffler,
Herren- und Knabcnkteider-
Etabliffem. Oberleutensdorf.
6674
Junger Mann
(Jfr), beider Landessprachen
mächtig, der gegenwärtig in
einem Colonialw.- Engros-
Gefchäfte als Magaziueur
und felbstständiger Arbeiter
thätig ist, sucht ähnlichen
Posten. Chiffre »E. B. 2030-6«
an die Adm d. «l. 6909
Commis
der Colonial- und Manufactur-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtiger Ver­
käufer, sowie ein 11335
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Ferdinand Straß,
Seestadtl.
Ofsicier
deS Ruhestandes, 38 Jahre alt,
Christ, der böhm. Sprache voll­
kommen mächtig, sucht Stelle als
Administrator, Schloßoerwalter od.
eine entsprechende Anstellung hier
oder in der Provinz. Gest. Antr.
unt. Ch. »A. -f- B.« an das An-
noncenbur. Foh. Tregr, Prag,
HeinrichSgaffe 19. 6937
1 Schlotzwärter,
3 Comptoiristen, 1 Forstwart,
Schul-, 1 Geschäftsdiener, :1
Buchhalter, 3 Commis, 1 Keffel-
wärter, 1 Correspondent, 2 Ma-
gazineure, 1 Herrschastskutscher,
1 Gärtner, 2 Bauführer, 1 Caffier,
mehr. Conducteure, 1 Portier ge­
sucht. Anfragen mit Rückporto an
Wr. Central-Anzeiger Wien 1,
Singerstraße 11. 6945
Jntellig. Frl. mit sympath
geschult, klangvoller 6898
Zopranstimme
sucht Engagement. Kirche bevor­
zugt. Gest. Antr. unter Chiffre
»Musik 2030-6« an die A. d. Sl.
Waifenmädchen,
Ist., 14'/, Jahre satt, groß, stark,
mit schöner Schrift, bittet um
Posten ins Comptoir oder als
Verkäuferin. Antr. unter Chiffre
»Provinz 2030-6« an die Adm.
d. Bl. 6884
Berkäuferi«
gesucht 6885
für ein Liqueurgeschäst (nur
Flaschenverkaus, kem Ausschank)
in Innsbruck; Israelitin, der
deutschen Sprache vollkommen
mächtig, hübsche Handschrift, da
auch Facturen zu schreiben hat.
Off. übernimmt aus Gefälligkeit
«lots Töpfer,
Prag» Rr. 835—1.
Commis
auS der Galanterie- und Spiel-
waarcnbranche, 19 I. alt, beider
Landessprachen mächtig, mit guten
Zeugniflen sucht einen Posten in
Prag. Eintritt kann sofort oder
am 15. Juli erfolgen. Gen. Antr.
unt. Ch. »Oonunls 2214« an das
Annoncenbur. I. Gregr, Prag,
HeinrichSgaff e 19. 6931
Conrptoirist
wird für ein Präger Getreide-
exportgeschäft zum baldigsten Ein­
tritt gesucht. Off. unter Chiffre
»civtrstdeexpori« an das Allg
Jnseratenbur. Prag, Graben,
Bazar. 11413
Geprüfter Heizer,
24 I. alt, verh. miUiärfrei,
deutsch und böhmisch, tüchtig
u. verläßlich iu seinem Fache,
d zuletzt bei Kessel- n. Dampf­
maschine war, bittet nm ähnl.
Posten. Gest. Untr. unt. Ch.
»Heizer 40« Oberleutensdorf
bei Brüx. 6947
Lehrdttrsche,
Jsr., aus^ anständigem Hous^
mit guter Schulbildung (womögl.
deutsch und böhmisch) wird sofort
ausgenommen bei^ 11325
Jakob Kohn,
Tuch- und Modeivaarengeschäst
in B.
Eigarren-Import.
Ein erstes Hamburg er Cigarren-
Jmport-Haus sucht einen tüch­
tigen Vertreter, der in Prima«
Vrivathäusern gut eingeführt ist.
""““ 2030-6«
Gest. Off. unt. »v. D.
an die Admin. d. Bl.
6978
Für ein Präger Bureau wird
ei» Praktikant
aus anständiger Familie gesucht.
Kenntniß beider Landessprachen.
Gest. Handschrift Bedingung. Off.
unt. »1. v. K. 2030-6« an die
Adm. d. Bl. 6976
Junger Mann,
für's Comptoir oder Magazin
verwendbar, deutsch-böhm., Prima
Reser. sucht Stelle. Ev. Neben­
beschäftigung im Zeichnen und
Plüncarbeitcn. Gen. Antr. nnt.
»k. E.« Smichom rest. geg. Schein.
6964
Comptoirist
mit maß. Anspr., Christ, gesucht,
selbstständ. sicherer Arbeiter für
dauernde Stellung. Gest. Off. an
d. Adm. d. Bl. unt. »0. 2030-6«.
7043
für ei« Schlcier-FabrikShans
in Lyon, der bei Grotziste«
und Detailleure« nachweis­
lich gut eingeführt, wird ge­
sucht. Off. unt. »Sl. V. 2028-6«
an die «dm. d. Bl. 6758
8u mutterlosen
Kindern empfehle eine besonders
intell. und feine Dame, musik.,
sprachenkundig, mit seit. Zeugn.
Just. Rewelluf, Ferdinand-
stratze 38 ». 11402
Junges 11377
Ladenmädchen,
Jsr., aus der Gemischtwaaren-
Branche, welche gleichzeitig als
Stütze der Frau im Hauswesen
mithelfen muß, wird acceptirt.
Off. an Adolf Nowak, Eadüka.
11377
Fräulein sucht 6957
Nachmittagsposten
zu 1—2 Kindern. Selbe gierige
auch mit aufs Land. Gest. Off.
unt. -Veutsvb und bähmiscli
2030-6« an die A. d. Bl.
Geprüfte 11402
llindergärtnerin,
deutsch, aus sehr gutem Hause
empf. best. Inst. Rewelluf,
Ferdinandstraße 38 n.. 1. St.
Posten
als Reifender «. Platzagent
sucht ein tüchtiger junger Mann;
der am hiesigen Platz bei Ma-
nusacturwaarenhändlern gut ein­
geführt ist. Gest. Antr. unter Ch.
»H. S. 2030-6« an die Admin.
d. Bl. 6867
AASg. Unterofficier
sucht Posten als Magaziueur,
Ausseher, Wirthschasts-, Ziegelei-
Verwalter u. dgl. Antr. unter
Ch. »Ja Reierenzea 2030-6« an
die Adm. d. Bl. 6893
Jüngere Uinderfran.
deutsch, mit vorzügl. Zegn. empf.
in feines Haus Inst. Rewelluf,
Ferdinandstr. 38 «. 11402
Tüchtige Uöchin,
empf. z. 15. Juli gewiffen-
Jnst. Rewelluf, Ferdi-
«andstr. 3 8 «. 11402
Deutsches 7066
Kindermädchen
wird für d. 1. Juli gesucht. Vor-
stellung Bubentsch, Schulstr. 35.
Geprüfte Französin.
welche mehrere Jahre in PariS
verbrachte, den Jndustrialcurs
absolvirte und Clavierspielen kann,
möchte auf halbe, ganze Tage
oder ganz in ein Hau» gehen.
A. d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Fortuna 2030-6«. 6924
UAn die Hrn. 7058
Kohlenwerksbefitzer.
Tüchtiger, cautionSf. Kaufmann
in Jnoustriekr. bek.
sucht Vertretung.
Antr. unt. »Best« Referenzen
2030-6« an die Admin. d. Bl.
ReöegewanöteDamen
deutsch und böhm. sprechend,
die Lust znm Reisen haben,
werden überall gegen hohe
Provision znm Verkaufe eines
eingeführten DamcnartikelS
an die Privatkundfchaft ge­
sucht und verdienen sich viel
Geld. Langjähr. sichere Stelle.
Ernstgemeinte Offerte unter
»Kate Stelle 1720« Tcplitz,
Hauptpost lagernd. Nur geg.
Jnscratcnschein. 6943
Comptoiristin,
welche 1'/, I. in e. Galanlerie»
und Kurzwaaren-Geschäst thätig
war, b. Landessprachen machiig,
Stenographin, auf der )Schrcib»
maschine vers., tüchtige Factu«
ristin, sucht Posten pr. 1. oder
15. September. Gest. Off. unter
Ch. »0. 8. 2030-6« an d. Adi».
d. Bl. 6920


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 40 ]
Fraget ragbiatt «r. liy
Seite 40
t Juli 1901
iea 5 kr. J |f. ZilTPetner Anzeiger.
Inserüons-TarU
des kleinen Anzeigers
6 kr. nr.
Inserate über 15 Zollen linden lm »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto bäiznschliessen.
4 Attischer, ein Platzmeister,
Gonbucteute, Bahnwächter, 2 Ma­
schinisten, Dreher, Heizer» Mon­
teure, 2 Gärtner, 1 Polier, 1 Leib-
jäger, 2 Hausmeister, 1 Portier,
1 Schaffer, 4 CommiS, 2 Buch­
halter gesucht. Näheres gegen
Rüchiortv durch I. Wiener Ver­
mittler. Wien 1., Fleischmarkt 15.
Daselbst ist Stellrnwcrb er (10 For­
mulars zu Offerten u. Gesuchen
(jenen 80 kr. erhältlich.
6858
Suche pr. sofort eine perfekte
Schneiderin
für eine größere Provinzstadt
Böhmens. Jahretzpostcn. An­
träge an die Adm. d. Bl. unter
»Schneiderin 3030-6«. 11313
Gin mit der doppelten Buch
sührung, wie auch Cvrrespondenz
und sämmtlichen Cvmptvirarbeiten
vollständig vertrauter 6851
Buchhalter
mit 1» Zeugniffen u. besten Re
sercnzcn, 2? Jahre alt u. Militär-
frei, welcher sich in einer bedeu­
tenden Baumwollspinnerei in un-
gekündigter Stellung befindet,
wünscht seinen Posten zu &n
kern. Gen. Off. erb. unt. »3. D,
B. 2029-6« an b. Adm. d. Bl.
Praktikant
auS achtbarem Hause mit schöner
Handschrift, der deutschen u. böh­
mischen Sprache in Wort und
.Schrift mächtig, wird aufgen. bei
Bonda& Lurie,
Cafi Engros, Prag. Tuchmacher-
' gaffe 12. 6988
Agenten,
die auch Privatkimden besuchen,
für leichtest verkäustichen Artikel
gesucht. Provision 20°/,. Offerte
unter Eh. »A. B. 2030« an die
«dm d. Bl. 6987
Es wird ein tüchtiger
Weinagent
gesucht mit großer Provision,
eventuell mit fixem Gehalt.
Giovanni Perniola,
Markthalle.
69V0
Ubs. Gewerbeschüler
mit vorz. Zeugn., der längere
Zeit in e. hies. Maschinenfabrik
als techn. und administr. Beamte
thätig war, sucht ähnl. Posten,
eo. sofort. Gest. Antr. unt. Ch.
»B. R. 2030-6« an d. Admin.
d. Bl. 6953
Unterricht im
21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. »emingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
krok. 0. Vrimtslä,
renommirteoter *7050
Lailigraphie- u.8tsnoxrapdiecore
6reden 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Musikschulen Kaiser,
Wien,
Ferialenrse, StaatSprüfungs-
curs, tzlbthell. für briefl.
Theorie. Un tcrrichtS-ProsPecte
gratis. *10547
EanAelsEclmle Wertiieiiaer,
Prag, Porir Sir. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Crsolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf I8jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Ginschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
' Adler’s 2370*
Lehrsaloilf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt
Poetisch 99r. 19.
Froh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Gegen freie Statiou wünscht
ein Fräulein zu einer Familie,
jbir über Sommer am Lande, 1
»der 2 Kinder im Litcrärischen
zu unterrichten.
Briefe erbeten unter Ch. »J. H.
2028-6« an die «. d. Bl. 6697
Militä r-Anstitnt 1200*
r uuk,
k. u. k. Hauptmanu In Prag 1.»
Franaenagual 6 n.
Vorbereitung zur BesähigunqS-
Prüfuug für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Wsvlmrung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
PolizeilegUimationen daselbst.
4533
vorbereitnngScnr»
zur 6316°
Ausnahme
in die
k. u.k.Ladettenschulen
deS k. k. Pros. Oberlieutenant
ftart Hocke
in Pilsen,
Raveelhplatz Rr 17.
Einschreibungen:
am 1L. und 17. Juli.
Jurist
mit kangjähr. Unterrichtspraxis
u. besten Referenzen sucht Posten
als Hofmeister oder Jnstructor
bei bescheidensten Ansprüchen.
Gen. Ante. unt. »Realer 2030
-8« a» die Adm. d. Bl. 6889
Ar. Rtissell-Jones,

thcm., descr. Geom., Physik. Gut.
Zujchr. unt. »P&dagog« postlag.
Karolinenthal, gegen Schein.
6989'
Hofmeister-
Pope« sucht Jurist mit g. Rese
renzen d. der. a. solcher m. bestem
Erfolg thätig war. Antr. unter
»Hofmeister« Seestadt! b. Brüx.
6860
Eine tüchtige und energische
Erzieherin mit kangjähr. Praxis
beabstchtigt in Earolinenthal in
ihrer eigenen Wohnung während
der Ferienmonate deutschen
Bolksschüleriunen
ev. erst mit nächste« Schuljahr
chulpflichtig werdenden Mädchen
n den Nachmittagsstunden Unter­
richt zu ertheilen und dieselben
während gemeinsamer Spazier-
gänge zu beaufsichtigen. Reflect.
erfahren die Adresse in der Adm.
d. Blattes. 11253'
Jurist l.,
der böhm. Sprache vollkommen
mächtig, sucht über die Ferien u.
f. d. nächste Schuljahr Hofmeister-
posten. Gen. Antr. unt. Chiffre
»Tüchtig 2030-6« an d. Adm.
d. Bl. 6896
Literär. u. mustk. gebild. Frl.
sucht 6900
Stunden
deutsch-böhm. Sprache, Klavier u.
Gesang. Gest. Antr. unt. »Streb­
sam 2030-8» an die Admtn.
d. Bl.
Hochschüler,
deutsch, böhmisch, mit langjähr.
Praxis uno besten Referenzen,
'ucht über die Ferien in der
Provinz Posten als Hofmeister,
event, auch Gesellschafter oder
Reisebegleiter. Gest. Antr. unter
»8. H. 2029-6« an die Admin.
d. Bl. 6914
Eine junge Dame
in Eghpten lebend, sucht für
die Dauer zweier Monate
Landaufenthalt i« seiner Fa­
milie gegen Ertheilnng von
Sprachen unterricht. Off. unt.
H. 2028-6« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 6901
Französisch, 6902
englisch,
deutsch, italienisch, Feriennnt«-
richt. Gr. Karlsg. 40, 1. Stock.
Als Correpetitor für BolkS-
od. Bürgerschüler 6887
über die Ferien
empfiehlt sich gegen freie Station
ein Lehramtseand. Gest. Antr.
nnt »K. L. 2030-6« a. d. Adm.
d. Bl. 6887
Gegen freie Station sucht
junges intellig. Fräulein, gebild.
aus gutem Hause, deutsch und
böhmisch sprechend, das auch den
ersten Unterricht in Franz., Engt.
u. Biolin ertheilen könnte, gute
Stenogr.,
5ommereirgageme«t
in guter Familie oder zur Dame,
auch in Curort. Unter »Kinder-
frenndin 22«, Wien, hauptpost-
lagernd. 7077«/,
Englisch,
Französisch, Deutsch,
Pros. F. Große, 11., Jungmanns-
platz 3 n.
7069
Confervatoristin
unterrichtet im Clavierspiel zu
mäßigem Honorar. Off. unt. Ch.
»0. L. 780« an das Annoneen-
Bureau I. Grögr, Prag, Heinrichs
gaffe 19. 7061
Als Correpetitor
für Volks- und Unterrealschüler,
sowie zur Vorbereitung für die
Realschule empfiehlt steh Ober-
realschüler für die Ferienzeit in
den Alpenländern und Sommer-
frischm für Kost und Wohnung.
Antr. unt. »Anker 2030-6« an
die Adm. d. Bl. 7001
„BERLITZ SCHOQL“
Privat- Sprachen-LehranstaltJ
Brenntegasse 1fr. 3.
Frau., EngL, ItaL, Bus.
von Lehrern der hetr. Hatton.
Cebersetznnges
In allen Sprachen.
a) A ngebote.
Zimmer, sep. Eingang
im 1. St., ist zu verm. am~
bkn 5. Näh. HauZR.
:«=
Wohnungen
bestehend aus 3 und 1 Zimmern
s. Boy., Küche und Zugeh., find
sofort oder vom August-Quartal
Prag, Teingaffe 17 6707'
zn vermiethen
I« der oberen Neustadt, Me-
lonengaffe 2, 2. St., Th. 11,ist
ein
»es
6714
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ab 1.
Juli an zwei Herren zu verm.
Näheres bei I. BasuS daselbst
Möbl. Zimmer
für ledige Herren, separ.Eingang,
Gaffenaussichi, Wenzelsplatz 48,
1. Stock zu vermiethen. 6789
In dem neuerbauten Wohn-
hause Nr. 157 in Schnttenitz ist
eine Wohnung
von 1 Zimmer und Küche sammt
Zugehör im 1. Stock zu ver-
miethen. 6857'
Obsigafle«
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern,
Borzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. per August zu vermiethen.
Zu erst. bei S. Weiß daselbst.
10923'
In «ich bei Earlödad
(Haltestelle der Earlsbad-Marien-
bader Bahn, 10 Minuten Fahr­
zeit von Carlsbad) ist eine möbl.
Sommerwohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
schönen Gaffenzrmmern mit
Küche ab 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft ertheilt 11233'
Dr. Popper in «ich.
Stilles Thal
Diva «v. 18
Rosiol
ist eine 6875"
Sommerwohnung,
2 Z. u. Küche zu vermiethen.
Sommerwohnung
in Ober-Libotz Rr. 34.
1, 2 und 3 Zimmer mit oder
ohne Küche zu vermiethen. Näh.
dortselbst. 11397
Sep. Ztmmer,
möbl., ist zu vermiethen. Zeltner-
gaffe 4, 1. Stock, 2. Stiege.
11423
Helles Zimmer
ist an einen soliden Herrn oder
Fräulein b. e. ält. chnsll. Dame,
Witwe, zu vermiethen. Näheres
bei Fr. Hopst, Perlgaffe 7.
7073
Bin schönes, lichtes
Zimmer,
Küche und Speis, vom August-
termin» eventuell gleich, mit
Zinsnachlaß zu vermiethen, Wein­
berge, Branolgaffe Nr.% 3. St.
rechts. 7067
MöblirteS, ganz «7046
fepar. Zimmer
mit Hausschlüffel ist vom 15.
Juli an ledige Herren zu verm.
Weinberg«, Skräag. 13, 3. St.
Für einen eleg. Herru ist sof.
sep., eleg., möbL 7049
Gassenzimmer
abzugeben. Smekkagast e 7, 1. Et.
7065
MhlirteS
Zimmer,
sep. Eing., Hausschl., Gaffenauss.,
Herrengaffe 4. 2. Stock, Thüre
rechts, zu vermiethen.
Hocheleg. Wohnung,
4. Z., K., Sp., Badez., Vorz.,
Cloj., ab August zu vermiethen.
Prag II, Tadorstraße 1875 alt,
11 neu. 1139g
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, ist
sofort «u vermiethen. Zu er­
fragen bei Frau Kuöera, Hiero-
nymusgoffe Rr. 5. 6880
Frdl, möbl.
Zimmer,
Part., Parkauss., sep. Eingang,
Hausschl., Karolinenthal, Jung«
mannspl. 217 a., 7 n, zu verm.
Schönes, elegantes 6863
Zimmer
mit sep. Eingang, Hausschlüssel,
ist bei alleinstehender Dame zu
vermiethen. Palaekystraße 27 n.,
Ka rolinenthal.
Sommerwohnung,
bestehend von 2 Zimmern sammt
Zugehör, mit Baleo», 1. Stock,
ist in der Krahulik'schen Villa in
Selr Nr. 10, zu vermiethen.
6915
«in freundliches, mö-lirtT
Zimmer
in Stranctt
ist billig abzugeben. Adreffe
erliegt in der Admiu. d. 9L
6906
Zwei schöne 69l6
5ommerwohnungen
von 2—3 Zimmern find in Ro­
stock gegenüber der Kirche, Bills
N r. 30 sofort zu haben. 6910
Sommerwohnung
Jirna-Wälder, bei Fischl, 2Ben«
zelsplatz 43. 6870
Zimmer,
möblirt, hell, rein, sep. Eingang,
Badezinnnerbenützung, zu verm.
Adr. erl. in der Ad«. d. Bl.
7017
Großes zweifenstriges
Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, ist z«
vermiethen in der Obstgaffe. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 7010
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer
Vorzimmer, dann 2 Zimmer^
Küche und Zugehör billig pr.
August zu vermiethen. Foriö bei
Oedek, 11383
Unmöbl. Zimmer
oder theilweise möblirt, grostz
rein, sep. Eing., Hausschlüffa
sof. zu verm. Gr. Karlsg. 4.
6934
Schöne Wohnung,
niedriger 3. Stock, 3 gr. Gaffen-
zimmer, Lfenstrig, große lichte
Küche, Vorzimmer, Speis, Closet,
eigener C^sperr, vom August­
termin überfiedlungshalber abzu­
geben. Erste« Quartal Zinsuach-
laß. Näh. Fsirosagasse 27, 3.
Stock, 2. Fhiir. 7022
Schöne 7074
Sommerwohnung,
1 Z., Küche, Garten, Altan, in
Ob er-Kr! 9, abzugeben.
Ein, event, zwei schön möbl.
Zimmer
mit sep. Eingang find an ein ob.
zwei Herren zu verm. Skret»
gaffe (gleich oberhalb Musemch
Nr. 15.. 2. Stock links. 7081
Wohnung,
Hochparterre, 2. Z., Vorz., Bdz,
Dienstbtz., schöne Küche, Betle-
hcmSgaffe 10. Josef Klimpl,
Hausbesttzer. 11432
Schöne Wohnung,
1. St., 3. Z., Vorz., Badez., Dienst-
bottz., sehr schöne Küche pr. sof,
od. v. August, BetlehemSg. 10.
ckss. Llirnpl, Hausbesitzer. 1143,


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 41 ]
frmgar Tftgblstt Nr. 179.
burttou-Tirfi
öeiaea Aaioljar*
hanta aber 16 K eilen
Aas&Lsfta oad
Seite 41.
Juli
Ia Babauö In der Villa Nr.
47, gegenüber der k k. Post und
§«mz nahe an Baumgarten sind
äußerst freundliche *6946
5ommerwohrnmgen
son 2 und 3 Zimmern mit Balcon
und Gartenbenützung billig so
Tsrmietben.
B»4m im -Nlrtnea Anaelgar« bbt «umahiwetee Aninatoo uai arertaa naab fa« aftgsmetaen hühwen Tarif bJ 6 rhi.«i‘
Jetten werden in ein stp.
Zimmer,
Larlsgaffe 40, 3. Stach aufge­
nommen.
6974
Sommerwvhnnng
in Libotz bei Prag, 3 Zimmer «.
Küche, möblirt, aus 2. Hand zu
nermiethen, ab 17. Juli beziehb.
Zu erfragen in Prag, Hyberner-
daffe 1036—ll. 6963
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit
allem Zngehör find entweder
vom November event, auch
früher im neue« Eckhaus des
vanmeistcrs Ant. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge. Manes-
gafie, Ecke der «nt. vlauik-
«affe z« vermiehe«. «6929
Zimmer,
nnmöblirt, für ein Comptoir fehr
i^e^net, sofort Herreng. Nr. 4,
stock, zu verm.
*6933
Sommerwohnung
in Selc, in der Villa „Karla"
Nr. 28, bestehend aus drei Zim­
mern, Küche, Dienstbotenzimmer
und Zngehör ist zu vermlethen.
Näheres daselbst. 6936
Sommerwohnungen.
Prachatitz, Döhmerwald, conrpl.
eingerichtet, m. Küche für eigene
Menage, herrliche Lage am
Walde, gute Approvistonirung,
Stadt u. Bahnhof 2300 Schritte,
B. Danzer, Prachatitz, Kandl-
«ühle. 11349'
Ein Laden
S t 2 Rebcnlocalcn ab I. Aug.
>en, Brückcngafse bei Cig-
mund Neid 8081*
«rotze Werkstatt
mit Davipfnlotor u. Keffel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermlethen. Clemcnsgaffe 4.
GeschSftslöde«
«nd große Lokalitäten für
Sugrofftfien, Buchdrnckereien
dann 8 und 3 Zimmer
sammt completem Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag zu vermiethen.
10431*
Großer trockener
Keller,
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Bitstädter Fleisch-
markt Nr. 693 sofort zu verm.
6522",
Ein Gewölbe
«tt Keller »nd Wohnung
m einer böhmischen Jndustrie-
sticht, worin seit vielen Jahren,
«ü nachweisbarem Erfolg ein
«emis chrw aarenges chäft geführt
wurde, ist unter guten BedinL-
mssen sogleich zu vermiethen.
Anträge unt. Chrff. »Kate Ext-
2627-6« an die Adm.
d. Bl. 8648
Magazine,
«eräumig und hell, find vom No-
«mber-Quartal Prag, Tringaffe
nr. 17 zu vermiethen. 6708'
Laden,
d welchem langjähr. das GlaS-
«ychäft mit gutem Erfolge ge­
geben wurde, ist vom August zu
«rmtühen. Porik Nr. 1068.
6778
Fabriksräume$
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Srastbenützung, elekrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
ic. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Neben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. eleltr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagcn
günstigst gelegene Bangründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach m. 3567*
Großer Laden
mit Wiener Portal, ist im
Eckhanse beim „Hopfenstock",
Wasferg. Nr. 8 n. zn ver-
miethen. >5381
Brüx <22.863 Einwohner)
Großer Eckladen
mit zwei großen Auslagfenstern
in der besten Geschäftslage fre-
quenteftcr Gaste, anstehender
Wohnung u. großem Magazin, zu
jedem Geschäfte geeignet, beson­
ders für ein Schnitt- und Mode-
waarrngeschäft pastend, ist zu ver­
muthen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst bisher
ein ßotteS Ledergeschäst betrieben
wurde. Auskunft bei Julius Rohn,
Brüx, Bahnhostttaße. 104264-
Graben-Nagazin,
geräumig, hell, mit Zufahrt,
JahreSzinS 350 fl., sofort oder
August v. einer Partei abzugeben.
Näheres Ernst Lilieuseld's
Wohnnngö-Bnrea«, Graben
14, „Schwarze Rose."
11178'/,
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilfnerstraße Nr. 227, find große,
helle 11211'
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zu besich
tigen.
Leopold Straschnow.
b) Nachtragen.
Wohnung gesucht,
5—6 Zimmer sammt Zugeh., mit
2 Eing., in geiund. Lage, Son­
nenseite, höchstens 2. Stach vom
Novemhert. Off. mii Preisangabe
unter »8. '8. 2638-6« an die
Adm. d. Bl.' 7040
Einfaches, reines 6899
Zimmer gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Ch.
»Kein 2838-6« an d. A. d. Bl.
Elegant möblirtes 6890
Zimmer,
Gafienaussicht, von led. Herrn
gesucht. Off. mit Preisgabe unter
»N. 2030-6« an d. Adm. d. Bl.
Gesucht einfache, 6836'
reine Wohnung
von 3—4 Zimmern, Küche, Zug.,
auf der Kleinfeite, vom Roo.-
Termin. Antt. mit Angabe des
Jahreszinses unter Ch. »V- O.
2029-6« an die Adm. d. Bl.
Von alleinstehender Frau wird
kleine Wohnung
oder unmöblirtes Zimmer vom
Novembertermin in Prag, direct
vom Hausherrn, gesucht Chiffre
»Stabil 2030-6« a. d. ». b. Bl.
Marieugasie 57,
gegenüber Grand-Hotel, möbl.
Zimmer sammt Verpflegung für
beSere Herren, "027'
Eine feine israelitische Familie,
welche in der Stephansgaffe im
1. Stock eine schöne 6699
Wohnung,
4 große Zimmer hat, nimmt
8 oder 3 Studenten
in Verpflegung.
Antr. unt. »Gute Kost, strenge
Aufsicht 2028-6« an die
d. Bl.
Vom künftigen
Schuljahre
werden in einem mehrseitig gut
empfohlenen besseren Kosthause
in Böhmisch-Leipa 3 Studenten
in gewissenhafte Verpflegung mit
freundlichem Familienanschluß
aufgenommen. Nach Wunsch
Piano zur Verfügung. Pension
nach Uebereinkvmmen. Geneigte
Zuschriften erbeten unt« Chiffre
»P. J. 881« an
Ruoolf Moste, Prag,
Graben 14. 10914*
Pension
finden 2 jüngere Mittelschüler
aus gutem Haufe bei einer
intelligenten, alleinstehenden, isr.
Dame. Geräumige, lustige Woh­
nung in bester Lage PragS. Off.
unter »A. 2370« Hauptpost rest.
Prag gegen Jns.-Schein. 6801
Suche für meinen 11jährigen
Sohn, Jsraelst, über die Ferien
Aufenthalt
In deutscher Stadt und feiner
deutscher Familie. Gefällige Antr.
unter: Hr. Richard Wotitzkh
in Madno. »6856
sürS neue Schuljahr werden
aufgenommen,
bei einer Lehrerin, Smichow,
Nähe Kinsky Garten. Piano zur
Verfügung. Adr. erl. i. d. A. d.Bl.
6734
Gassenziwmer,
separater Eingang, mit Pension
abzugeben. Komenskyplatz 5, zu
erfragen beim Hausmeister. 7051
In allernächster Nähe der
McolanHer Realschule
werden bei feiner israel. Familie
2—3 Studenten in vorzügliche
Verpflegung u. Badezimmerbenütz.
ausgenommen. Näheres aus Ge­
fälligkeit bei Hrn. Fifchl, Papier­
geschäft, Nicolandergaffe. 7041
In ganze Verpflegung
werden 1 oder 2 Knaben vom
Geschäfte bei befferer isr. Familie
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»Gut versorgt 2038-6» an die
Adm. d. Bl. 7039
Avis
für Strohwittver.
Gute, kräftige Hausmannskost
ist billig zu haben. Mittagsmahl
h 30 fr. Gerstengaffe Nr. 24> im
Garten, 1. Stock.
Möbl. Zimmer,
womögl. sep. Eingang wird per
15. Juli in oberer Altstadt oder
Neustadt gesucht. Halbe Pension
erwünscht. Offerten mit Preis­
angabe unt. »Leamta 2030-8«
an die Adm. d. Bl. 6980
Nur seine Knaben finden beste
Aufnahme
bei einer Pros.-Familie. Antr.
unt. »ll. V. 8. 2030-6« in der
Adm. d. Bl. 6965
Suche für nächstes Ä^ujlahr
für ein 13jähr. Mädchen 6940
Kost und Logis
bei einer anst. israel. Familie,
womögl. Altstadt. Gest. Anträge
unter »Lahn 2030-8« an d.
Adm. d. Bl.
Wohnung
und Versieg«,lg suchen zwei
Herren. Gest. Zuschrift nebst Preis­
angabe unt. »8. T. 2030-6« an
die Adm. d. Bl. 6919
In feines, ifrl. Haus werden
2 od. 3 jüngere 6905
Studenten
oder Mädchen, nur aus befferen
Familien aufgenommen. Gute
Pflege, liebevolle Behandlung.
Piano zur Verf. Adresse erl. in
der Adm. d. Bl. 6905
Schön möbl. Zimmer
suchen 2 Geschäftsreisende, mit
zeitweisem Mittagskost, separater
Eingang, vom 1. August izu be­
ziehen. Offerte erbitten unt. »I».
?. 2038-8« an d. Adm. d. Bl.
6874
Studenten
bei
einer
7007
Zimmer.
Zwei Herren werden in ein
schönes, gesundes Gaffenzimmer
mit separatem Eingang u. guter
Kost gesucht. Parterre. Schmidt,
Lheatergaffe Nr- 16. 7029
werden
seine, isrl. Familie in
vorzügliche Pension
unter sorgfälltiger Behandlung
aufgenommen. StephanSgafle 33
neu. 2. Stock. 7007
Junger Beamte sucht 6864
Wohnung
sammt Verpflegung bei anstän­
diger Familie. Gest. Anträge unt.
»B. M. 2030-5« an d. Adm. d.
Blattes. 6664
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei “5498
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bil-
ligste Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich meine abgni. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. FiscU, Prag, Nicolandergaffe 8.
,.7063
Zu kaufen gesucht
ca. 40 gut erhaltene Seffcl für
einen Restaurationsspeisesaal. Nä­
heres im Hotel „zur St. Moskau"
Prag, Seilergaffe. Dortselbst wird
ein Stubenmädchen, der deutschen
Sprache perfect mächtig, acceptitt.
6849
Möbel
und diverse Eiurichtungsgegen-
stände find übcrstedlungshalber
billig zu verkaufen Prag-Neust.,
Jungmannstraße 19 n., Hof, 1. St.
6842
Engl. Fahrräder,
neu, a«8 bestem Material find
zu 85 fl. uud 75 fl. zu ver­
kaufe«. Bredanergaffe Rr. 8,
Laden. 6763 /,
Ein Professor nimmt für das
nächste StudienjahrMittelschüler
oder Frcqnentante« der Ein­
jährig- Freitvilligencursc in
Kost und Wohnung
aus. Freundlichster Familienanschl.
Ueberwachung gewissenhaft, vä­
terlich streng. Intensiver Prival-
Unterr. auf Verlangen im Hause.
Pianobenützung. Glänzende Er­
folge. Antr. u. Ch. »ll. 2030-6«
an d. Zldm. d. Bl. 7052
„Gpel" Fahrräder
feinste Marke mit pat. «»zer­
brechlicher Gabel z« billigste«
Fabrikspreisen 6764
Bredanergaffe Sir. 8.
tzffZu kaufen gesucht ein 6775'/,
Coruwatt-Kefsel,
ca. 30 w Heizfläche u. mindest
6 Atm. Ueberdruck. Zugleich ver­
kaufe einen Rohrkrffel mit 30 w
Heizfläche u. 4'/, Atm. Anträge
unt. »91. 10« an das Ann.Bur.
Joh. Grögr, Prag. Hcinrichsg. 19.
Uebernahme
ein gutes, größeres Geschäft
in einer größere» Stadt.
Gest. Antr. «nt. »8. 2030-5«
an die «dm d. Vl. *3696
Zimmer 7053
mit ganzer Verpflegung bei
Fr. Vetter, Smeckag. 22. Daselbst
billige Mittags- und Nachtmahle.
Zimmer
gesucht, ganz sep. Eingang, bei
"riftl. Familie u. ganze Verpfl.
ff. nur mit Preisangabe unter
»Lnbuta« Hauptpost rest. Prag.
7080
Für ein Fräulein (Conserva-
toristin) wird bei feiner, deutschen,
Mlichen Familie, (womöglich
nfang Weinberge) 7075'
Wohnung
uud Verpflegung ab 15. Sep­
tember gesucht. Off. mit Prers-
angcche unter Chiffre »14t« poste
restante Haida (Nordböhmen).
Zimmer,
schön möblitt, 1. Stock, Garten­
aus ficht, sep. Eingang, Hausschl.
nebst kräftiger Verpflegung ist
Smekkagasse 25 zu verm. 7071
LüLigl. Biutwein
Draglceviö, Ziikov Nr. 110
*6928
Miguon-Piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, wegen
Wegfahtt wird verkauft in Prag,
Wenziggasse 8, 2. Stock. 7019'
Fahrräder!
Belgische 85 fi.
Lurus-.L. 8. A* ... 105 fl.
Lurus-Französische... 110 fl.
Mäntel fl. 5.59, Lustschl. fi. 3.—
Richard Pick, Prag, ll.,
Hemvagsplatz 15. 45 34
Heitere waggonwage
51 Mir. lang, mit Laufgewicht,
Tragkraft 25.000 Kg. und
ältere Brückentvage,
4 Mir. lang, beide neu recon-
struirt, find unter Garanüe billig
zu verkaufen irr der Wagenfabrik
1. Cei^eny
in Prag, Ziikow. 6478'
Abgel. Kleider
kaust I. Bondy, Geistgaffe 25.
6568,
Schöne Regalien.
14 Meter moderner Regalien
mit einer Thür verbunden lganze^
moderne Ladeneinrichtung) sammt'
2 Tischen statt Pulte, fino billig
zu verkaufen. (Auch getheilt).
Anton Preis, Prag, Platteis.
'6681
Aus Öoucarsen a. Liciiat.
Gas- u. ekeetr. Lüster
verk. staunend billig Glühltchl
Austerlitz, Bredanerg. 3, 1. St.
6881


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 179,
Seite 42
1. Juli 1900.
teSra,.. S~kr.iir. Z8H6, Kleiner Anawiger.
Inserüona-Taril
des kleinen Anzeigers
5
fcr.RM
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr angnainaswelse Anfatalune nnä werden nach dem ailgetaetnen höheren Tarif berechnet
' Anshflnfte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
T
Anfragen ist das Retoarporto beizsscMiassaa.
Drlfl. Remington
Schreibmaschinen,
Edifou's
VervielfältigungS-APParate,
«nr Prima
Aarbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchlnen-Schrelbfchnle
und
Reparatur Werkstfitte
imHause. *1298
Dampfkessel
conceffionsstei, 10 bis 12 Ou.-
Mcter Heizfläche, Durchmesser
nicht über 800 Ctm., Waffer-
iuhalt nicht über 500 Ltr., bestens
erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Ofserten unter Chiffre »Dampf­
kessel 2030-6« an die Admin.
b. Bl. 7011
Elegantes
Reitpferd,
8jährige, cdle Fuchsstute, tadellos
geritten, fromm u. fehlerfrei, ist
zu verkaufen. 11255'/,
Leopold Telaiko,
Die einfachsten und billigsten
Motors,
ür Gas und Benzin, sind System
Müller, Habendorf. "10474
48 Drehbänke,
neu und gebraucht, in alle» Di­
mensionen, sowie sonstige Ma
schinen zur Eisen- und Metall'
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Goldman«,
Prag-Smichow. „10657
Ein- u. Verkauf
von neue« «. gebrauchte«
Möbeln, solide Preise
im alt renommirteu
Möbelgeschäft Fr. Steiner,
KönigShofergaffs Nr. 5.
Korrespondenzkarte genügte
7013»
Näh- und Strick-
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Abzahlung) bei
9». Sembrtch, Prag,
10817s Wenzclsplatz 23.
für Händler besonders günstig!
"Mehrere 1Ö868*
Sägegatter,
1 Sägcschärfmaschine,
Riemenscheiben,
Roststange«, gew. u. Patent,
Krahnkette«,
Stshkager,
Drahtg-webe in Partie,
Drahtseile,
Einailblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. Lohn,
Eisenhandlung, Pilse«.
Tasse»
(av.tTj gebrauchte), billigst bei
St. Sembrich, Prag,
LVenzclsplatz 23. 10895s
300 Schafe
theil» Mütter, Hammeln. Lämmer.
Lv Mastochscn verkauft Hof
Sllbovle bei ühlume« a. C.
11231',
krodüm
prüm^s'.ovjl zävod
t dobiyai odbjtem, ve vetsirn
mestc neb vymönim za dum
v Praze, po pfipade pfijrnu ein­
näht) spoleinika ze zdravotnich
obledü. Öisty vynos rodni korun
16.000. Nab. pod zn. *B. S.
2020-G« do admiuistraco tohoto
liatn. /,5931
Weirrgeschäft
mit Weinstube ist mit Con­
cession zu verk. Antr. unt. »Solid
2028-6- an die Adm. d. Bl. 6720'/,
Reitpferd,
schön, gesund, auch zunt Einspan­
nen, zn verkaufen. Carolinen-
thal, Palacfystraste 2 neu, 4. St.
6811
Kauft
abgelegte Damcnkleider.Correspon-
denzlarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 6. *6962
papier-Zchneidemaschine,
gut erhalten, Radsystcm, 60 Cmt.
Schnittlange wird zu kaufen ge­
sucht. Off. unter Ch. «8. M.
2028-6« an die Adm. d. Bl.6712'/,
photogr. Apparat
aus Stativ, Größe 9x12 Objectiv
für Landschaften und Porträts
mit Momentverfchluß, sammt
Caffetten, für Anfänger, gut
erhalten, 6985
zu (««fett gesucht.
Gest. Anträge unter Ch. »V. l».
2030-6« an d. Admin. d. Bl
2 Rothschildsaulemls
gebraucht, mit Plüsch u. Teppich
bezogen, sind sehr billig zu ver­
kaufen bei 6995
Gnst. Tantztg,
Tapezierer, Carolinenth.n. Variötü
Wiesenhen,
circa 150q Prima-Qualität, heu­
riges, zu verkaufen. Adressen
beliebe maa zu hinterlegen unter
Chiffre »3. 2. 2030-0« an die
A dm. d. Bl. 6892
Ein schönes 11337
Portal
aus bestem Material, 14 Meter
lang, mit Spiegelscheibe«, ist
billrg zu verkaufen.
S. Oehler& Comp.,
Prag, Obstgasse Nr. 17.
hpfvampföreschgarn.
nur ein Jahr benützt. Lvcomobil
8 u. 12psd. billig abzugeben.
M. Schönbanm, Bencschan.
6973«
Großer *11401
Möbel-Berkauf.
Wegen Acduciruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager t« soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. zum Softcnpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzclsplatz Nr. 53
neben Marieugasse.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln rauft u.
verkauftLarl Vsindorger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *11429
Eine elegante, gut eingeführte
Drognerie
verbunden mit Sodawassersabri-
kation in einer der größten Städte
NordböhmenS, mit großer In­
dustrie, wird Familienvcrhältnisse
halber sofort unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Restectanten
wollen ihre Adresse gest. an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Vnnstigs
GeschäfUnternähme 3027-8«
einsenden. »11203
Ein
Gelegenheitskauf.
Wegen Unwohlsein des Eigen-
thümcrs ist unter günstigen Zah-
lungsbedingnisscn ein altes Ge­
treide» «. Specerrigcschäft mit
Branntwein- u. Tabaktrafi-
ken-Concessione» sammt massi-
veu Gebäuden, so geeignet auch
für Knhhälteret nahe PragS
zn verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt S. Schneider, Prag, Pokik,
„« Dedicfl*. 6718-,
Ein phot. Atelier
tn Nordböhmen, gut eingeführt,
ist wegen Ueberbürdung sehr
günstig zu verkaufen. Offerte er­
beten unter Ch. »F. H. 2028-6«
an die Adm. d. Bl. 6759
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
7012
Gaseinrichtnng
bestehend aus 2 Gasometer 45st.
2 und 3arm. Lüster, Auer-
brenner, Leitungsröhren, ist sehr
billig zu verkaufen. 11338
S. Oehler 3- Comp.,
Prag. Obstgafle 17.
Ä)rverse 6869
phot. Hand. nnd Stativ-
Apparate
äußerst billig im Club deutsch.
Amat.-Photographen Prag, Kro-
cingaffe 333—1.
phot. Neise-Apparat,
18X24 mit Anastigmat, um den
halben Einkaufspreis verkauft A.
Razek, Husgasse 106 alt, 3 neu,
Zizkow. 6871
wegen Ueberfiedlnng
sehr billig zu haben: 1 Salon-
GaS-Luster, 1 gepolsterte Speis
zimmer-Garnitur, Schränke,
Küchenmöbel, Gef chirr re. Zu erst.
beim Hau-meister Myflikgaffe 12.
6876
Dampfdrusch
2 verläßlich geprüfte Heizer,
welche gelernte Maschinenschlosser
sein müssen, werden sofort auf-
S aommcn und dauernd be-
Lstigt bei 11352'
Adolf Schasfer,
Dampsdreschmaschinenbesttzer,
Kunst- und Maschinenjchlvfferei
in Briix.
kpaarAutschenpserde
7 Jahre alt, 14V, Faust hoch,
sammt neuem Geschirr, sind
billig zu verkaufen. Näheres in
der Karpfengaffe Nr. 37—I. beim
Hausmeister. 7002
Allerthümlicher 6996
Secretär
mit Geheimfächern, Schreibkasten,
sowie andere Gegenstände über-
stedlungshalber zu verkaufen.—
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege, 3 Mtr.
lang und allem Zugehör, wird
billig verkauft M. Z. Kodicek,
Prag, Porii 36. 11331"
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmesser, offerirt billig
M. Z. Kodicek,
Prag, Poric 36. 11382"
Eine Stein- und
Mineraliensammlung
nebst dazugehörendem Schrank,
eine feuerfeste Cassa Nr. 3
von Wiese, ein mech. Kranken­
bett, 2 Salongasluster find
Uebersiedlungshalber billig abzu-
eben bei Josef Klei«, Prag,
iegengasse. 6986
Fahrrad
ist billig abzugeben im 6960
Hotel „englischer Hof",
Poric
beim Portier.
Cassa
Nr. 3 «ob 5 fast neu, sehr billig
zu haben bei Wiese k 6o.,
Herrengasse 6. 6977
prachtvolle Eredenz,
Trumeau, Teppichdivan, Auszieh­
tisch, Sessel, Salongarnitur und
Barok-Schlafzimmer, Alles fast
neu, billig zu verkaufen. Wein-
berge Nr. 915, SLzawagasse.
11431
Eichenholz-Abfälle,
fuhrenweife sammt Zufuhr hat
billig abzugeben Faßbinderei,
Michle Nr. 14. 11185
lttnderveloeipede
mit 3 Rädern wird zu kaufen
gesucht. Gef. Off. unter Chiffre
»100« an das Allgemeine Jrrje-
raten Bureau, Prag, Graben
Bazar 27. 11414
Schönes, wenig gebrauchtes
Damenrad
(Marke „Wanderer") billig. Em.
Lothe, Gerberg. 14 n. 7064
Racket
E. G. M. (Slazenger) fast neu,
billig zu verkaufen. Ädrefl« erl.
in der Adm. d. Bl. 7016
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebersiedelung verkaufe
sogleich sehr hübsche Garnitur,
Tisch und Vorhänge, Sesseln,
Bett, Bildes deutsche Bücher,
Alle» sehr billig, verschiedenen
Kram. Zu sehen bis Dienstag
Früh. Wtroßgasse Nr. 190—H.,
2. Stock. 7014*
Herren- und Damen
Rad
fast neu, billig zu verk.
Smekkag. 7, 3. St. recht». 703!
„Georgica".
Ein Buch über 200 Jahre alt,
mit vielen Illustrationen für
30 st. zu verkaufen. 7030
Jelinek. Mög 772.
Ungar. Pferde,
2 Paar, figurante, dunkelbraune
Wallachen, 5 Jahre alt, gut ge­
paart, 16 Faust hoch, dann
1 Paar Zucker, Füchse, 15«/,
Faust hoch, gut erhalten, fehler-
ftei, gut gehend, verkauft unter
Garantie 6975
V. Haspra,
Rohakgasse 14, Zifkow.
Eine schöne 7079
Collie-Hündin
(8 Mon. alt), mit 'Stammbaum,
ist billig zu verkaufen. Wein-
berge, Taborgaffe 68, Part, recht».
Eisenbetten,
Waschtische und Matratzenbetten
verkauft billig 7048
JnlinS Grünhnt, Schlosser,
Bifchofgaffe.
Große Teppiche,
Lausteppiche, Vorhänge, feinste
Bett- und Tischdecken, Linoleum,
Reste Battiste, Satin», Weben,
billigst HauSgeschäft 7062
Lmrna 8tein,. Snierkagaffe 34.
4 Betten,
Matratzen, gut erhalten oder
neue, werden zu kaufen ge
Näheres im Hotel „zur
Moskau", Prag, Seilergasse.
7060
Petroleum» ». Dampf.
Motors,
Holzbearbeitungsmaschine«, Feld
schmieden, Pumpen, Kugelkaffee-
drenner verkauft billig 6917
I. Snchh,
Maschinengeschäft, Carolinenthal,
Viaduct neben „VariLte".
Collies
Hündin, hochedler Abstammung,
billig zu baden bei A. Duo,
Smichow, «inskhstr. 3.J 6868
Colonial- und Delicatessen-
Geschäft,
in gutem Gange, in lebbaftem
Stavthcll von Prag, wird ver­
kauft. Gest. Antr. unt. »K. 0.
2000« Ha uptpo stre st. 11421
Schone Vorhänge,
Seidenplysch mit Stören, grüne,
Maper'S ConverfationS-Lexikon,
ist billig zu haben, Weinberge.
Blanikgasse Nr. 8 n., Parterre
links.— Auch schöne Credenz
u nd S ilberkasten. 7057
persischen. Smyrna-
Tcppiche werden künstl. reparirt,
gereinigt H. Oswald, Zcltnerg. 29.
11420-
Rower,
12'/, Ko. mit graben Rahmen
um 48 Girlden verkaufe 11418
L. Hnslnskf,
Zeltnergasse Nr. 33.
Aeltere Garnitur,
Canaps und 8 Fauteuils um
25 fl. zu verkaufen. Palackhquai
Nr. 1571—11.^3. St. 11415
Gebrauchte
Rippenrohre
zur Dampfheizung, kaust die
Zündhölzchenfabrik 11410
Juliu» voudy tu Horolvttz
(Böhmen).
Canape
und 6 Sessel» mit Roßhaar ge­
polstert und Federn, um 10 fl.
verkauft Kr. Khuut, Rittergaffe
Nr. 309—k 7020
4pfd. Dampfmotor,
Friedrich k Jaffee, concession»-
steh 6979
ein 4pfd. Dampfmotor
vom Hoffmeister, conceffionsstei,
Spfd. Friedrich Dampfmotor
billigst bei
Max Tantzig,
Mafchinenlager, Smichow,
Schwarzenbergstraße 39.
8pfd. vünlpfmotor
von Friedrich& Jaffee in Wien
gebaut, conccflionfrei, '(■ t 6970
ein 0—8pfd. Dampfmotor,
1894 erbaut, 8 Atm. Betriebs­
druck billigst bei 6970
Max Taußig,
, Mafchinenlager, Smichow,
Schwarzenbergstraße Nr. 3 3.
wpfd. Vampsmotor
von Friedrich& Jaffee 1892 ge­
baut, concefsionsfre», ist billigst
abzugeben bei 6970
Max Taußig,
Maschinen- Lager
i« Smichow,
Schwarzenbergstraße 39.
Eine gut erhaltene 114Ä
Badewanne
zu kaufen gesucht. Off. mit Preis­
angabe unter Chiffre »Bada­
wanne« an I. Anbrecht, Gra-
ben „Spinka".
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
von groß. Vorräthen gut gearh.
Möbeln, schöner Salongarnituren,
Divanen und OttomanS u. div.
Luxusmöbel, tief unter d. Erzeu«
gungSpreise, besonders günstig
Gelegenheit für Brautausstattun­
gen u. Villen, aus der Verlassen»
fchast der Firma A. Stiibrntz,
Kleinfeite, Aujezd Nr. 19, gegen­
über d. Zeughaus.— Die <8e*
fchäftslocalitäten werden ott»
miethet. 11430
Wegen Renovirung deS Speife»
faales find einige 6913
Lüfter
(für GaS- und clektr. Licht) zn
verkaufen (Lotst de Saxe).


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 179.
Seite 43.
Juli 1900
Insertions-Tarli
• kleinen Anzeige»
Ingerate Aber 15 Zeilen
"Aaskflnlte onA Entflog
5 kr. II ZeilB^ Kleiner AnaeigerT
Inserttons-faril
des kleinen Anzeigen
5 kr.tr. zein.
linden lm »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahnie und werden nach den allgemeinen höher en Tarif berechneT"
ennahme von Oüsrten unent r
Kinderwage«,
Werrad) gut erhalten, wird zu
laufen.gesucht. .Näh. b. von.
kutR, Zftkow, Svihovstyg. 593,
^kaufe sofort ein gut gehendes
Wein- und DeNcateffe«-
Gefchäft.
Gef. Anträge unter Chiffre »Kanl-
■nun 148« postlag. Rakonitz.
Schlosserwertstätte
in srequenter Gaffe Prags,ß wel­
che über 60 Jahre mit guten
Kundenschasten verkehrt, roirb'ver-
kauft. Gest. Anfr. unter Chiff.
»SchloLsswvorkstZtts 2030-6«
«M die Adm. d. Bl. 6982
Ein gut gehendes seit 3V I.
bestehendes 6904
Specerel-Seschast
verbunden mit Flaschenbier,
Eekchwaaren-, Tabak- u. Brannt-
«einverschlciß ist in einer deut­
schen Stadt sammt feuerfesten
Haus unter sehr günstigen Be-
«ngniffen abzugeben. Nöthiges
Kapital 3000 ff Gef. Anträge
unter Chiffre »II. V. 1900« post-
faflttnb Luditz.
Ein seit 25 Jahren bestehendes
best renommirtes 11353»
Modistengeschast
in einer größeren Provinzstadt
Sdhmens (deutsche Stadt) ist
unter sehr günstigen Bcdingun-
zra zu übergeben. Gest. Anträge
unt. »st. 344« an SSHler's
Zeitungs-Vcrschleiß u. Annonccn-
Exped. in Eger.
Haus m. Restauration
tn Kgl Weinbergen, Haupt
Pratze, ist zu verkaufen.
0F. P. 50.000 p. Jährlicher
Bierausschank an 2000 Hktl.
Siäheres beimStadtbaumeister
«. D. Jindra, Mhslikgasse 10.
11133
Äsvtzstui porvwsk
ryhodne sitnovany, ve vytnere
315Q> t Praze VN. Jest
na prodej
za eenn 14.000 zl. r. 6. CtfinA
nabidky pad snackon »F. J.
B. 2028-6« do administrace t.
listn. 6781
atgsltlicb.
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Real.-Bur.Czerwenta,
Rcitergaffe Nr. 1S,
offerirt Präger Häuser, beste
Lagen 40, 50, 60, 65, 100 bis
200 Mille zu 4 bis 6 °/„. 6872
Eleg. 5am.-häu§cheu
in der Umgeb. Prag?, gr. Ausw.
BiOs. Baustell. b. Eisenb.-Stat. u.
b. elektr. Bahn m. Beschaff, des
Baucrcd. baut L. Stepanek,
Weinberge Nr. 428. 6878
Hausverkauf.
Obere Neustadt, Pstroßgaffe,
3. Stock, mit allem Cvmfort ein­
gerichtet, um 47.000 st. zu ver­
kaufen. Nöthig 12—15.000. Antr.
erbeten unt. »0. 0. 2030-6« an
d. Adm. d. Bl. 6883
Kauf, Verkauf,
Austausch 6956
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeorromie«,
«Ahlen, Brauereien, Ge»
Miste«, Hotels ». s. w.
vermittelt reell fSr sehr
«Stzige Provision daS
Loue. Realitäten- und Hhpo»
theken-Berkehrs-Bnreau
E. Smetaeek, Prag,
Larolincnthal» Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Verkaufe
«einen in sehr gutem Rufe stehen-
ben Gasthof, Fleischhauerei, mit
50 Joch Gründen, auch ohne
Gründe, nach Uebereinkommen
mit 8000—10.000 fi. Anzahlung.
Psarrort im Bezirke Neulengbach,
Westb., künft. Bahnst., Jos. Gfatter,
Aspernhofen 171, Post Nestleng-
bach, Nied.-Oefterr. 50 09»
Ein in schönster und gesünd
Lage von Teplitz-Schvnau (Son­
nenseite) mitten in der Stadt ge-
legenes, villenartig gebautes,
I. Stock hohes 10370*
Haus,
i« Innern gediegen ausgestattet,
Balkon, hübscher Garten, vorz.
als FamilienhauS geeignet, ist
sehr preismrrth zu verkaufen.
Gest. Antr. an die Admin. d.
Bl. unter Ch. »Angenetunes
3011-6.«
Neues eleg. Haus,
Prag, unweit Wenzelsplatz, mit
Garten, prachtvoll eingerichtet,
ist um festen Preis 69 Mille zu
verlaufen durch Kr. Neumann,
Prag, Stupartg. 15, Teleph. 423.
6979
Realitäten-
Verkauf.
Die lastensreie Realität Rr. 2
und Nr. 3 in Rmfchelberg
(Stseubahnstatton, Post «ud
Telegraph) wird aus freier
Hand verkauft. Dieselbe be­
steht aus dem Hans Rr. 3
<6 Zimmer) mit Wirth»
fchafts. Gebäuden (5010').
Becker 28 Joch 11030°.
Wiesen 3 I. 4160°, Wald
4 I. 870°, zusammen 34
Joch 5370». Nähere Rns-
kunft ertheilt mündlich und
brieflich der Eigenthümer
Dr. Reichenstei« in Prag.
Heuwagsgasse 8. 6923
Haus in Bubene
mit 20 Wohnzimmern «nd
mit gr. alt. schattig. 'Garten
(400 Oa.-Klafter), ist billig
«m den f. P. von 25.000 st.
z» verlaufen. Näheres beim
Stadtbaumeister «.D.Jiudra.
Myfkikgaffe 1». 11333
Wer sich mit feinem 6955
Capital
an etnem reellen ertragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
Couc. Realitäten- und Hhpo
thckcn Verkehrs-Burcau
E. Smetaeek, Prag,
Caroliuenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Bloufen-Fabrik,
S. Mahler A Bruder,
Prag, Eiseugafle 4.
7055
Schürzen Fabrik,
S. Mahler& Bruder,
Prag, Eisengasse 4.
7056
Alexander Leopold.
Wiener Damenschneider-Meister
in Prag H-, Elisabethstraße 16,
Parterre 4,
empfiehlt sich den hochverehrten
Damen zur Anfertigung von
frauz. Toiletten, engl. Roben
und jeder Art ConsectionLstücke
in eleganter Ausführung zu
mäßigen ^Preisen. Auch werden
Lehrmädchen aufgenommen.
7044
150« Gulden
nach der Sparcaffa werden billig
übergeben eventuell für Aktien
etauscht. Antr. unt. C!
an die Adm.'
umgetauschi
l. 2029-6«
i. »Z.
». Bl
6854
Uhrenreparaturerr
werden v. 40 kr. ausw. unt. Ga­
rantie besorgt 6875'
Ed. Fritfche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Krankenfahrftühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. 'Brandeis, k. u. k. Hos-
u. KammerIieferanl,Prag, Berg
mannsgafse Nr. 4. *8657
Anfonie Janous,
diplow. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und Wohnt jetzt Wasscrgaffe
R r. 16 neu. 1. Stock. 6897
Meine bekannt vorzügliche, aus-
giebige garant. reinste 10834
Natnrbntter
vers. ftisch geschl. schon v. Grün-
futt. besonders billig frei ins
Haus. I. LagnS 1« Lieben
bei Prag.
250 fl.
werden gegen Wechsel mit Gi­
ranten sofort aufzunehmen gesucht.
Anträge unter --bringend 2030-
6« an d. Adm. d. Bl. 7006
Damen-Roben
der eleg. Ausführung werden von
4—5 fl. und höher nach letzter
Neuheit ausgeführt, im Mode-
Salon der Fr. H. Fejfar, Waffer-
gaffe Nr. 3 neu, neben Thurm.
7037
Meinen yospachtung
wird sofort übernommen. Gest.
Anträge unter Ch. »Kleinere
Holpachtnng 2030-8« an die
Adm. d. Bl. 690?
Domains,
ea. 1300 Joch, wird ««
225.000 fl. verkauft. Gefall.
Antr. «nt. »Domains 225« an
d. Annonc -Bur. E». Terfch,
Prag, Ferdiuandstr. 38
11403
Geehrte Damen!
Bevor Sie die Sommerfrische
besuchen, wollen Sie sich einen
kleinen Vorrath von dem berühm­
ten englischen »11426
„Crcam Helios",
anerkannt bestes, unübertrof­
fenes Fabrikat zur Confer-
virung vo« gelben und
braunen Schuhen beschaffe«.
General-Repräsentant
E. Köwer in Prag,
Farbenhandlnng.
Altstädter gr. Ring,
Gränhaus 936-1.
Das hundefcheeren
wird besorgt. I. Kotiing, Mi-
chaelsgaffe 9. »»7004
Selchfleifch
von 5 Ko. auswärts ü 50 kr
versendet K. Jednorozec, Selcher.
Weinberge. Kronengaffe. 7003
Hochzeiten,
BanquetS und andere Ge«
legenheitstafetn in Prag und
auf dem Lande werden ange­
nommen und aufs Beste arran-
girt von »6768
Marie «anders Prag,
Aitstädtcr Ring 30, 1. St.,
neben Binders Weinhandlung
unter der Laube.
Erwerbsteuer-
Beranlagung 6536'
11. Steuer -Claffe des Präger
Handelskammcrbezirkes, nur Li-
queurfabrikcn und Spirituosen-
Geschäfle wünscht ein Liqueur-
sabrikant geg. gute Honorirung zu
erfahren. Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Geld 11372
wird reell und sicher besorgt.
ICreditburean 4, Prag 68>—l.
Schinken
«Nd geselchtes Rippenflrisch
billig 1 6519
1 Kg. fetten Nippenflcisch ohne
Füße 54 kr. 1 Kg. nicht fetten
Rippenflcisch ohne Füße 60 kr.
Kg. geselchten Halsfleisch und
Carre 76 kr., 1 Kg. rohes nicht-
gcselchtes 72 kr. 1 Kg. geselchten
Schinken 86 kr. 1 Kg. Salami
70 kr. 26 Stück Knack- od. Kren-
würstel um fl. 1.— versend, geg.
Nachnahme bis 5 Kg. Josef Ko-
conrek, Prag
Haus,
rt»stsckig, mit «emifchtwaa.
reuhandlnug, ist Familien-
vmchättniste wegen z« ver-
«ttfctt; hat to. 3 Joch guten
Mmnd, großen Obst- und Ge-
«üsegatten. Hofraum und Stal-
«uug. Sehr gesunde Lage in
nnem Markte OberSflexweichS.
V«s 6500 fi. Directe Antr. unt.
W. »8. ll. 4670« an d. Aunonc.-
P»g. Fer-
djNlmdstraße 38 «. «11220
Lan-täfliche§ Gut
i« Deutschböhmen, im Werthe
von 100 bis st. 400.000.— wird
zu kaufen gesucht. Bevorzugt an­
genehmer Laudsttz, gute Jagd u.
möglichst vorwiegend Warn. Gest.
Zuschnsten erbeten unter »B. M.
4C« Hauptpostrest. Prag. 7059
Größte Will«
I» Ober* Stti M Prafl.
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthänfer, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 8000üj' schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
««n Baar zu verkaufe«. Näheres
denn Eigenthümer 6746
«lots Bauer, Lmichow,
Pülarkystraße 66.
200
Darlehen sucht ein Beamte in
fixerj Stellung gegen 12 monat­
liche Ratenrüchahlung& 20 K
aufzunehmen. Gest. Anträge unt.
Ch. »v. 8. >3« Hauptpostlagernd
nur gegen Jns.-Schein. 7033
Versende um fl. 2.70 1 Paar
Herr-Stieffetts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Bischitz B.-N.-B. «11369
Suche active" 6950
Betheiligung
an reellem Unternehmen in dcut-
cher Gegend, möglichst gegen
hypoth. Sicherstellung und Ga­
rantie einer minimal 10°/^igen
Verzinsung der Capitalseinlage.
Antr. «nt. »8. 8. 2036-6» an
die Adm. d. Bl.
Behufs Crrirung eines nach­
weisbar hochrentableu,concurrenz-
sreirn Unteinehmens, wird tüch­
tiger Geschäftsmann als 6951
Compagnon
gesucht, der die gleiche Einlage
wie Suchender leisten kann. Antr.
unt. »L. L. 2030-6« an d. Adm.
d. Bl. 6941
■ Karolinenthal.
P. T. 673T
Bezugnehmend aus meine letzte
Bekanntmachung, daß ich das Ge­
schäft nach meinem verstorbenen
Gatten weiterführen werde, er­
laube ich mir höflichst mitzuthei­
len, daß bei mir vom I. Juli d.
I. gut zubereitete Mittagsmahle
u. zw. zu 40 u. 50 kr. zu haben
sind, und werde mich bemühen,
auch fernerhin die P. T. Besucher
meines Restaurants vollkommen
zu befriedigen. Um weitere Gunst
bittend zeichne Johanna Hawlicek,
Besitzerin der Hawlicck's Pilsner
Restaurat., Prag, Zeltuerg. 586-1.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schutgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Berforgnng./ s, 6027
Compagnon
zur selbstständigen Leitung einer
Mühle am«. Systems, mit Brett-
säge, wird mit einem Capital
von fl. 2000—3000 in deutscher
Gegend aufgenommen. Das Ca­
pital wird grundbüch«lich sicher-
gestellt. Groß« Verdlenst, Wasier
,ed«zeit vorhanden Oberstock,
Grundstücke und schöne Wohnung
zur Benützung vorhanden, Antr.
unt. »Sicherheit« an ZeitungS-
verfchleitz. Prag. Grabe« 33.
7025
Echte Haarzöpfe
sowie auch vorzügliche haltbare
Haarsärbemfttel, sind billigst zu
haben bei Frau Emma Bunzl,
Friseurin, Rosengaffe Nr. 13, 2.
Stock. 6932
Darlehen
«halten anständige Leute. Antr.
unt. »strompt« an J. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 11415
Aüein-Verkauf
schwedischer Stahlwaaren«
Specialität, Rasirmeffer für
dortige« Platz «. Umgebung,
an tüchtigen Bertreter von
erster Importfirma z« ver­
gebe«. Zuschr. «nt. »A. H.
2028-6« a« d. «dm. d. Bl.
6721
Billig und gut,
Echirting oder Halbleinwand
10 Mir. fl. 170. 1-90. 2-10,
Grad! 10 Mir. fl. 2.-. 2.40,
Damast 10 Mtr. 2.50, 3.—.
Lettücher Stck. 65, 95 kr., 1.10.
Reste von Waschwaare.
Carl Weist, >11390
Schwefel- od. Melautrichg. nur 12.
Johanna Morstaöt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Bri cfliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVIl. Belvedere.Belvedcregaffe
l-stohracksliäul.sNr.368. *‘‘7072
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bastcig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre beivährten Dienste
7076
einzeln u. Brautausstattuuge«,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei»,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werde«
billigst übernommen. *1 14 3
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks­
weisen erhältlich bei K. Rose«»
selb, Prag, nur Ausgaste 3 n.
"11404
P. T. tzerrcu
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee.
Kart Kulik, ->>11416
Kaffee-Spccialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben PataiS Generals.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.


[ 2023-06-29 10:46:42.065 - 19000701 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 179
Seite 44,
A. Juli 1900
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
■IM
er.
Inaertlons-Tarll
des kleinen Anzeigen
rn
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ensnahmzwelee Aefnahme and «erden nach den» allgemeinen höheren Tarif berechne t
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.}. Ausrasen ist das Eetonrgorto baiznscblleassa,
1~
Schütze Deine Stau!
DaS für rede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 tr, Bnef-
motlen(oRen 20 h.). Fr. A. Eanpa,
Berlin S. W. 804, Lindenstr. 58.
4174"/»
Auf Avzayknng!
kür Beamte, Officicre, Pcnstonisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstofse,
Teppiche, 6695
Vorhänge re.
Briefe unter Ch. »Aaarencrodtt
AViS-S- an d. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Specialarzt
Dr. D6ri, Prag, Helantrlchgasse
r. 6 (trübere Schareselg.) heil'
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. f~
Vorhänge,
Herren- und Damcn-Garderobe,
Decken und Teppiche jeder Art,
sowie alle einschlägigen Gegen­
stände werden bestens geputzt u.
appretirt. Schnelle u solide Be­
dienung. Chemische Wäscherei
Ant. Rnscher, Prag, Bethle-
hemsplatz, Ecke der Coiwicts-
tzasfe Nr. 28^ 6527,»
1. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner Jun.,
in Prag, nur JungmannSplatz 3,
empfiehlt ss. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisülatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Spiritus
und 9841*
gucke»
in allen Qualitäten offeriri
billigst dar EngroS-Geschäst
deS
Carl Flamm erschein,
Prag,
Poric Nr. 6.
Billiges Silber t
In Folge des höchst niedrigen
Silbcr-CourseS kaufe man nur
echte Silberacräthe, und zwar
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 stlb. maffioe Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 13.
1 silberner Suppeuschöpser fl. 9.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarcnerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
“ 11258*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
kerdenkrankheiten u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Elebinder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit -Abth.-Ches
arzt. Adreffc: Prag, Theater«. 26
Wer billig
> kaufen will, wer
an S. G. PorgeS, Mnfikalien-
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8.
20V st.
Wafferleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialsabrik E,
Pasek, Prag-Smichow 59.
170 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie.
2 hohe Almer« (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschlasteu (dunkl.
Diarmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Mann.)
nur bei Richard Jeileles, Möbel-
lager, Melantrichgassc (Schwe-
S g.) Rr. 463-1., >. St., und
ichael-Zgaffe Rr. 16 (Täube!
haus). Telephon 949.
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Hanshaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
B. K RUDOLF in Filzen
{E Preiscouraute gratis.
Giovanni Perniola,
Markthalle. 6811
Natur-Wein
en gros& en detail.
komplett SpeiSzimmer,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divau 4899*
170 st.,
compl. Schlafzimmer, matt
Nutz, dunkl. Marmor u. großer
Spiegel verkauft unter Garanti
Karl JeiteleS,
Möbclhandlung, gcgr. 1780.
Prag, jetzt Wasfergaff« 28,
Eckhaus Grube.
Sum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herre
und Kinder, rol. Auswahl b,
S. Katz, Elisabethstr. 8.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aussatzbänder.
Wasserleitungögegenstände,
Dachsenster, 911'
Eicheln, Sense«,
Waizeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. S ch u l h o f,
Sisenhandlung en gras,
Prag, Bredauergaffe,
vis-ü-vis der Hauptpost.
taufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-Specialgefchäft
Max Friedman»,
Prag, Brückel Rr. 6,
da er
anerkannt der best« «. aus-
giebigste ist.
Feinste
wiener Melange.
täglich frisch geröstet»
Specialität
A k fl. das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Spccial -Geschäft
Max Frtevmann,
Prag, Brückel Rr. S,
erhältlich.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet»
Specialität
i fl. —.88 das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee SPecialgefchäft
Max Friedman»,
Prag, Brückel Rr. 6,
erhältlich. 101
Echte Edison 1 fl. SO kr..
Echte Columbia 1 fl. 50 kr
deutsche u. sranzöflsche Fabrikal
1 st. Berzeichniffe gratis u. ftanci
Die Walzen passen für all
Phonograph«. A. Roseutha
t. u. k. Hosopttker, Prag. Gn
den 26. 10514»
Radsahrschuhe
K. Katz, Elisabethsiraße 6.
Künstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billrg. Schmerzlos« Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Achnarzft Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngasfe Rr. 41, 1. Stock
6114*
Wohnungswechsel.
Dt». M. Beck.
Frauenarzt n. Geburtshelfer
wohnt jetzt „5468
Schalengaffe Rr. 6,
unweit v. Hotel „Platteis*.
Compagnon
wird tu ein bereits besteh.,
flottgehendes, feines LebenS-
mtttcl-Gefchäft mit entfprcch.
Einlage behufs Vergrößerung
und AnSnütznng einer Fa­
brikation tm nördlichen
Böhmen gesucht. Reifender
bevorzugt. Autr. unter Ch.
»8. 5. 4674» an das Annon-
cen-Burean Ed. Terfch, Prag,
Ferdinandstrabe Nr. 38 n.
11288
Specialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Krankheite«
Dr. Kapper,

bet *4308
Oharlei Jenson,
Pra«. Poriö 6.
«nie.
«omadnr, Schloß, sämmtlich«
Sotten Deffert- und Latbläs«,
Schmetten-, Schaf- und Haus«
käfel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupb
depositeur. 1016"
Reöstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
»6. 37. 38. 30. 4». 4L 42.
n. 43. Seite.
Die Bergufignngs.Anzeige«
bef. fich auf d. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
44 Seite«
Elgeitth. u. Herousg.: fvvr. BSithelm Mercy. F. b. SredaciiLv vcramw.: Älois Melzer. Druck v. Herur. Mercy Lohn, Prag, Herreug A

