
[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 1 ]
ftt. 100.
Morgen-Ansgafoe,
XXXV. Jahrgang
Expedition

taten, t>. sonstigen Anhalt« nse
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Maniiseripten f#
Rückporto beizulegen.
»
rag er
Abonnement
S ite «eigen- nl
endaesgade sece:
I» »er J.t>raintBr«tUn SS»
den JJtlialen:
«vnallich litt »■»&£«
MU tiglti» Imaltger p*f>
verlrndnng t_
Wvnntlich* K 00 h „(L IM
MN tigltch Lmallger Vafr
Versendung r
mnatlta» s k so t> —fl.i«
Ginzekne Anunner»
g.. S b--4 IN
stvürlS. 10 d--ll ln
An/«rat«
»erden nach den, Ran»e »R
Augrundelegnng der künfin«
gespaltenen Vetltzetle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 11. April 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der Protestantismus dies-
und jenseits der Leitha.
Während in der diesseitigen Reichshälfte
die „Los von Rom"-Bewegung noch immer
nicht zum Stillstand kommen will, wird in
Ungarn ein erheblicher Rückgang deS Protestan­
tismus constatirt. In Cisleithanien, wo alle
Factoren von staatlichem, kirchlichen und gesell­
schaftlichen Einfluß sich vereinigen, um die
Uebertrittsbewegung einzudämmen, hat die Zahl
der Uebertritte zum evangelischen Bekenntniß
nach den öffentlichen Ausweisen gegen das
Borjahr nicht nur nicht abgenommen, sondern
das erste Jahresquartal weist eine wenn auch
geringe Steigerung gegen den gleichen Abschnitt
des Vorjahres auf. Das in ungehemmter Frei­
heit sich entwickelnde Leben der Konfessionen
jenseits der Leitha zeigt jedoch das ganz ent­
gegengesetzte Bild. Dort wird soeben von einer
Partei, die von dem früheren Miniprästdenten
Baron Bänffy geführt wird, der Protestan­
tismus als gefährdet «klärt und zur „Rettung"
des Protestantismus die Gründung einer „pro­
testantischen Volkspartei" für unumgänglich
nöthig erklärt. Die Preßorgane des gegen­
wärtigen Ministerpräsidenten Szell Protestiren
aber gegen eine solche Gründung» und stellen
eine— staatliche Unterstützung in Aussicht, wo-
durch der Abnahme des Protestantismus Ein­
halt geschehen soll.
§eui^eton.
Ludwig Speidel.
(Zu seinem 70. Geburtstage.)
Zu einem ruhige«, stillen Winkel der Residenz,
entrückt dem lärmenden und geräuschvollen Getriebe der
©ro&stabt, hat Ludwig Speidel seinen Wohnsitz aufge­
schlagen. Am heutigen Tage wird indeß die Einsamkeit
dieses ziemlich abgelegenen Haus«, rege pulfirendeS Lebe«
erhalte». Viele und viele Menschen, Freunde und Ver­
ehrer, Deputationen literarischer Vereine, Künstler. Be-
rufsgenossen werden zu dem Meister wollsahrten, um ihm
an seinem Jubeltag- glückwünschend die Hand zu drucken.
Die größte Freude wird dem Vi-lgefei-rten wohl der
erste Gratulant bereiten: sein eutzückcndeS, kleines Enkel­
kind, die Wonne seines Alt-rS, der heitere Sorgenbrecher
«nd immer frohe Laune-Erzeuger. Wenn das herzige
«indlein schän artig sein Verslein absolvirt hat, dann
umfaßt «S den Großpapa, der ihm so schöne Märlein
,u erzählen weiß und sein herzlichster verständigster
Spielcamerad ist, und küßt stürmisch die heiter auS-
geglättete Stirn. Da zieht nun helle Freude in das
sonnige Gemüth deS glückliche» Siebzigers. Doch
nun klingelt's. Das intim- Familienfest wird gestört,
die officielle Feier beginnt, im Salon harren schon die
rrsten Gratulanten. DaS eben noch so heitere Antlitz des
Jubilars vtrsinstert sich, die Brauen ziehen sich zusammen,
die Stirne runzelt sich, düster ist die Miene, er wendet
fich der Thüre zu und sinnt, ob er nicht noch rasch ent-
fliehen könnte. Ja, wer Dich kennt, geliebter Meister, der
weiß es, daß Du nicht für's Fötirtwerden geschaffen
Für diese staatliche Unterstützung findet sich
in der „Corr. Hungaria" folgende tmerrffante
Begründung:
Daß der Protestantismus in Ungarn, na­
mentlich jenseits der Donau, im Abnehmen be­
griffen ist, ist eine Thatsache, die nicht wegzu­
leugnen ist. Aller« diese Abnahme der Pro­
testanten ist nicht neuesten Datums, fie reicht
vielmehr auf Jahre zurück. Hervorragende Per­
sönlichkeiten und Führer der Protestanlen,
geistliche sowohl, wie weltliche, geben folgende
Gründe für diese Abnahme an: Die riesige
Kirchensteuer, mit welcher die protestantischen
Gläubigen belastet sind, und welche mitunter
200— 2 5 0 Percent d er Staats-
steuer ausmachen, einerseits, die Verwüstun­
gen ihrer Weingärten und die MassenauS-
wanderungen, welche dieser Umstand zur Folge
hatte, anderseits hat die Protestanten jenseits
der Donau veranlaßt, das bei den Sieben­
bürger-Sachsen von jeher eingeführte
„Zwei-Kinder-System" zu acccpltren
und sich auf dasselbe einzurichten. Die Ka-
tholilen zahlen nur eine unbedeutende Kirchen­
steuer, an vielen Orten auch diese nicht, wäh­
rend die Protestanten schon nach jedem confir-
mirten (12jährigen) Kinde eine hohe Kirchen­
steuer zu bezahlen haben, weshalb sich diese vor
Vermehrung ihrer Familie geradezu fürchten.
Die Ursachen der Abnahme der Protestanten
sind also rein materieller Natur.
bist. Indeß heute, verzeih', sind wir einmal unbarmherzig
und handeln gar sehr gegen Deinen Willen. Nicht Du
jubilirst, wir jubiliren, uns ist e» ein Fest, Deinen
70. Geburtstag mit Dir feiern zu können. Dir endlich
sagen zu können, wie unendlich lieb wir Dich haben,
wie wir als dankbare Hörer und Lehrlinge voll inniger
Verehrung zu Dir emporblicken, mit Stolz uns in die
Brust werfen, da wir sagen können: Du bist ein Zuuft-
genosse. Du bist der Uuferei
Für diesen S8*»«i nur toflstschm tohr f* tose er
die Kunst zu besitzen, die Rede zu setzen, um ihn in der
seiner würdigen Sprache feiern zu können: in seiner
eigenen. Dem geistigen Wien, dessen gut Theil er selbst
ist, drückt er ein charakteristisches Gepräge aus. Ungesucht
und ungewollt ist sein Name über die Grenzen der
Reiches berühmt und klangvoll geworden. Er repräsentirt
die Führung und Entwicklung deS geistigen Lebens un­
serer Stadt im letzten Halbjahrhundert. I» den fünfziger
Jahren kam der biedere Schwabe an» seiner Vaterstadt
Ulm nach Wien. Vorher hatte er in München die Stu­
dienjahre absolvirt und daselbst in Kanlbach'g Hause
manch künstlerische Anregung in fich aufgenommen. Ur­
sprünglich versuchte er fich «l» Lyriker und seine Ge­
dichte, welche in dem von Johanne» Nordmann redt-
girle« „Salon" erschienen, waren Proben eine« starken
Talentes. Dann wandte er sich dem Feuilleton zu, dessen
Meister er werden sollte. Speidel hat in den meisten
Wiener Blätter« geschrieben. Seit Gründung der „Neuen
Freien Presse" führt er da die Feder. Seine literarischen
EflayS und Kritiken erwarben ihm bald jene dominirendr
Stellung, die er noch heute behauptet und die nach ihm
wohl lange Seiner fich erringen wird. „Speidel", sagte
Um NUN Wandel zu schaffen, sollen die
kirchlichen Steuern der Protestanten auf ein
Minimum herabgesetzt werden, wozu eben die
staatliche Hilfe nöthig ist. Der Ausfall, der
durch die Verminderung der kirchlichen Steuern
entstünde, soll durch dir Staatscafla ersetzt
werde».
Böhmischer Landtag.
Prag, 10. April.
In der Kohlendebatte kamen heute noch
Abg. Dr. Fott und Abg. Dr. Reiniger
zu Worte. Ersterer erörterte die Undurchführbar-
keit deS Antrages Kaftan auf Monopolisuung
des Kohlenverschleißes durch das Land und
sprach sich dafür aus, der Staat möge einige
Kodlenwerke ankaufen, um als Concurrent auf­
treten zu können, „weil dann die Bäume der
Kohlenbarone nicht mehr bis in den Himmel
wachsen könnten." Dieses Mittel habe sich i»
Jntereffe des PublicumS bei den Bahnen be­
währt. Der Schönererianer Dr. Reiniger sprach
sich aus nationalen, politischen und volkswirth-
schaftlichen Gründen gegen eine Verländernng
der Kohle au», verlangte dafür jedoch ein
energisches, zielbewußtes Vorgehen der Staats­
gewalt nach Anhörung des Parlaments.
An der Reihe war nun der czechisch-
radicale Dr. Baxa, der sich indeß weigerte,
in einem nicht beschlußfähigen Landtage zu
treffend Hugo Wittmann in einem iw September
!681 auf dem internationalen literarischen Cougreß zu
Wien über „österreichische Literatur" gehaltenen Vortrug,
„ist «in Meister der deutschen Kritik, der in einem ein­
fachen Feuilleton oft mehr Literatur und Kunst ausgab,
als Ander« in dicken Büchern." Aus Speidel'S litera­
rischen Charakter haben Goethe und Lesjing einen starke»
Einfluß genommen. In seinen Kritiken begegnen «n>
oft Stellen, die an diese beide» Geistesheroen gemahnen.
Der Jubilar verkörpert wohl die beste Geschichte de»
BurgiheaterS während der letzten fünf Decennieu. Hat
er doch selbst einen großen Antheil an dem Geschickt
dieses Kunstinstitutes genommen. DaS Durgtheatcr ist
ihm aus Herz gewachsen. Er pflegt« nnd hütete es wie
ein zärtlich liebender, kluger und einsichtiger Vater, der
a»S seinem Kinde 'was Ordentliches machen will und
darum Güte und, wenn rS noththut nnd ihn auch selbst
hart trifft, Strenge mit Vernunft paart. Speidel be­
zeichnete fich einmal al» „Schüler des BurgtheaterS."
Ost hat nun der verständige Schüler den Meister ge­
züchtigt. Nach dem. Tode Wilbrandt'S lud man Speidck
ein, die virection des BurgiheaterS zu übernehmen. I»
einem intereffante» Briefe, der in schlichten, rinsache»
Worten seine rührende, innige Liebe zum Bnrgtheater
bekundet, lehnte er dankend ab, versprach aber dem Burg-
theater immer mit Freuden als Berather nnd Beistand
zur Seite stehen zu wollen, denn „für das Bnrgtheater"
— schrieb er— „bin ich immer zu Hauie."
Speidel'S Stil ist vielbemundcrt. Meisterhaft und
unübertrefflich weiß er in kurzen Sätzen viel zu sage».
Seine Kritiken sind Kunstwerke. In wenigen Zeile»
berichtet er gleich nach der Vorstellung über eine Auf-


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 16,
11. April 1900.
sprechen; das HanS brauche zur Beschlußfähig­
keit mindestens 125 Abgeordnete, gegenwärtig
seien aber nur 79 anwesend. Er habe das
Recht zu verlange», in einem beschlußfähigen
Hause zu reden. Es kam nun zu einer Contro-
vcrse zwischen ihm und dem Ober st lau d-
« a r s ch a l I, in die sich auch die Abgeordneten
Wolf und I r o einmengten. Diese riefe«, der
Landtag sei keinen Schuß Pulver werth, und
die Herren Petschek und Weinmann würden
sich über einen solchen Landtag den Buckel voll
lachen. Der Zwischensall, über den wir weiter
unten ausführlich berichten, endete damit, daß
der Obcrsilandmarschall um Uhr Nach­
mittags die Sitzung schloß und die Fortsetzung
der Kohlendebatte auf Donnerstag nach Ostern
anberaumte, wobei er dem Abg. Dr. Baxa als
erstem Redner da« Wort zu ertheilen fich be­
reit erklärte.
***
Aohleitdebatte.
Abg. Dr. KoLt
(Jungczeche)
bespricht die Köhler,trage von der rechtlichen Seite,
ergeht stch über die Monopole und meint, ein Kohlen-
Lavdesmonopol würde gwßen Schwierigkeiten in legis­
lativer Hinsicht begegnen. Auch das Verfahren der
Gewinnablösung wäre mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden. Redner gibt zu bedenken, daß das Land im
Falle der Verländerung der Kohle einen gwßen und
gut orgauistrten Verwaltungsapparat benöthigen würde,
auch einen gewaltigen Betriebsfond- Redner sei dem­
nach nicht für die Verländerung des Kohlenhandels-.
dennoch begrüße er aber den Antrag Kaftan mit Freude,
weil dieser Gelegenheit gebe, über die Mittel zur Ab-
hilse dieser Calamität zu sprechen. Die Kohlenaus-
bcutung sei eine That der Cartelle gewesen, um ihr
zu begegnen, müste mau eine ähnliche Organisation
schassen. Der Staat habe dies z. B. mit den Eisen­
bahnen gethan, indem er sie zum Theile verstaatlichte
und dadurch als Concurrenz aus den Plan trat. Denn
der Staat eine größere Anzahl von Kvhlenwerken
erwerben würde, dann wäre dasür gesorgt, daß die
Bäume der Kohlenbarone nicht in den Himmel wachsen.
Redner wisse, daß auch die Verwirklichung dieser Idee
auf Schwierigkeiten stoßen würde, diese wären aber
nicht so groß, wie jene, die sich der Monopolifirung
entgegen stellen. Die Commission, welcher der Antrag
Kaftan zugewiesen werde, möge diese Anregung in
Erwägung ziehen. Dr. Fott plaidirt weiter für die
Abkürzung der Arbeitszeit beim Bergbaue, bespricht die
Lohnverhältnisse der Bergarbeiter und.schließt mit dem
führung eines Stückes im Burgtheater, doch über Alles,
was dem Publikum wissenswerth erscheinen mag, findet
eS darin Ausschluß. Der Inhalt des Stückes ist in zwei,
drei Sätzen skizzirt. Dabei erhält der Leser eine voll­
kommen richtige Vorstellung der dramatischen Handlung
in der ursprünglichsten Aussassung des Autors. Kurz«
Bemerkungen, oft nur Worte, chvracterifiren die
Leistungen der Schauspieler zutreffend. Während mau
Speidels Knnstkritik liest, schwebt der Geist im Zuschauer­
raum des Burgthcatcrs und sieht das Stück vor sich
erstehen. Speidel schilderte einst Borne als Theater-
kritiker mit folgenden Worten, „Mit seinem unvergleich­
lichen gesunden Menschenverstände, mit der Schärfe
seiner psychologischen Analyse hat er mehr geleistet, als
Hunderte von steifen ästhetischen Principienreitern. In­
dem er das Gesunde stützte, hat er das Sck)öne be­
fördert; indem er mit dem verlebten Alten aufräumte,
hat er dem hoffnungsvollen Neuen Raum geschasst;
indem er das Ungereimte dem Gelächter preisgab, hat
er dem Sinnreichen und Sinnvollen die Wege geebnet.
Nie hat er das Große herabgewürdigt oder das Kleine
in den Himmel erhoben, während er allerdings dem
Durchschnittlichen, dem Mittelmäßigen, ohne daS keine
Zeit leben kann, das bedingte Recht der Existenz zu­
sprach." Wir möchten seine eigenen Worte auf Hm
selbst anwenden.^
Was der Mann Alles kann! Umfassend und
intensiv ist sein literarisches Wissen. Wenn er Goethe
zu citiren begann und seiner Rede weiter freien Sans
ließ, mußte man oft nicht, wo Goethe aufhörte, und
wo Speidel anfing. Zu den großen literarischen Schätzen,
ie Speidel sein geistiges Eigen nennt, gesellt sich noch
Antrage, tä möge der Antrag Kaftan sowohl der volks-
wirthschaftlichen, wie der Budgetcommisston zur Be­
rathung zugewiesen «erden. (Beifall.)
Abg. Dr. «einiger
(deutsch-radical)
spricht sich gegen die Verländerung des Kohlenhandels
aus nationalen und politischen Gründen aus, zumal
hiedurch die Macht des LandesauSfchusseS, der seiner
Mehrheit nach czechisch sei, verstärkt würde. Auch aus
volkswirthschastlichen Gründen sei diese Angelegenheit
undurchführbar, da «in einzelnes Land dem Kohlen-
wucher durch Monopolifirung des Kohlenhandels nicht
Einhalt Mieten würde. Die Regierung hätte die Wicht,
auf parlamentarischem Wege ein« Regelung der Kohlen-
preise durchzuführen und Hiebei eine Besserung der
Arbeiterverhältnisse zu berückstchtigen. Redner polemifirt
hierauf gegen die gestrigen Ausführungen des Abg.
Dr. Leitner und gegen das ExposS des Ackerbauministers
im Rcichsrathe und erklärt sich zum Schlüsse in for­
maler Hinficht für die Zuweisung des Antrages Kaftan
au eine eigene Commission.
Ein interessanter Zwischensall.
Der Oberstlandmarfchall ertheilt dem Abg.
Dr. Baxa das Wort.
Abg. Dr. Baxa: Ich kann meine Rede nicht eher
beginnen, ehe nicht sichergestellt ist, ob das hohe Haus
noch beschlußfähig ist; wie ich mich überzeugte und
nach meiner .Auszählung des HauseS ist gegenwärtig
nur eine solche Anzahl von Abgeordneten anwesend,
die nicht zur Fassung eines BeschlußeS berechtigt ist.
Ich bitte den Herrn Oberst-Landmarfchall ficherzustellen,
ob der Landtag kompetent ist und ob wir zu einer Ab­
stimmung schreiten könnten oder nicht.
Oberstlandmarfchall: Ich kann darauf nur
erwidern, war ich früher schon einigemale in ähnlichen
Fällen erwidert habe, daß unsere Geschäftsordnung
keine Bestimmung enthält, nach welcher während der
Verhandlungen eine Auszählung des Hauses erfolgen
kann. Die Constatirung der Beschlußfähigkeit erfolgt
zu Beginn der Sitzung und es kann auch im Verlause
der Verhandlungen gelegentlich einer namentlichen Ab­
stimmung coustatirt werden, ob eine genügende Anzahl
von Abgeordneten anwesend ist. Aber eine Aus­
zählung des Hauses während der Debatten kennt
unsere Geschäftsordnung nicht. Ich bitte demnach den
Abg. Dr. Baxa, seine Rede zu beginnen.
Slbg. Dr. Baxa: Ich kann meine Rede nicht be­
ginnen, nachdem wir nicht beschlußfähig find. (Heiter­
keit.) Nach meiner Rede oder vielleicht erst nach den
Ausführungen noch einiger anderer Redner kommt es
zu einer Abstimmung, und da wird eS stch zeigen, daß
der Landtag nicht coinpetent ist. Wozu soll ich demnach
eine umfassend« Kenntniß der Mustkwissenschast und
der bildenden Kunst. Er schrieb geistsprnhend und
werthvoll über Kaulbach, Böcklin, Lenbach, Fritz von
Uhde, Makart, wie über Beethoven, Mozart, Haydn
Mendelssohn, Schubert u. A. Rebstbei fand er noch Zeit
zu künstlerischen Essays, in denen er die verschiedensten
Themen behandelte. Begeisterte Worte fand er in einem
seiner glänzendsten Feuilletons „Für die Wienerinnen".
Und die Wienerinnen sollten an dem heutigen Jubel­
tage gewiß nicht bei dem Meister fehlen, der ihnen ein
moderner „Frauenlob" geworden ist. Gerne weilte er
namentlich ftüher auch in der Kinderstube und erzählt
gemüthvoll, schlicht und ergreifend Märchen. Da spricht
er ganz zu den Kleinen, kümmert fich um die Großen
nicht und zieht nur die lieben Kinderchen in seinen
Bannkreis, aber auch wir Erwachsene können uns der
Rührung nicht entziehen, die Speidel mit seinem zu
Herzen gehenden Ton hervorruft. Die Mühseligen und
Bresthaften tröstet er, plaudert ihnen so hübsch vor,
daß fie all' ihr Leid vergessen, die von der Natur
Beglückten mahnt er, der Anderen zu gedenken.
Von einem Thema hielt fich Speidel bis in die
jüngste Zeit fern: von der Politik, die vermochte feine
Liebe in der Literatur nicht zu erringen. Bor wenigen
Jahren erst, als die Verhetzung in Wien immer größere
Kreise um fich ,u ziehen begann, da preiste er die
Zustände unserer Stadt. Sie klingen wie herzzerreißende
Klagetöne auf goldener Leyer. In einem Feuilleton
„Auf freier Höhe" erzählt er, wie er einen todten
Freund, einen Juden, auf dein Friedhof auf der
Türkenschanze besucht. Meisterhaft ist die Schilderung
dc8 Weges von seinem Ausgangsort- Sicvering zum
vor einer Versammlung sprechen, welche eigentlich gar
kein Landtag ist. Nach meiner Auszählung find hier
75 Abgeordnete anwesend, und zu einem giltigen Be­
schlusse sollen ihrer 1L5 anwesend sein. Ich habe das
Recht zu ersuchen, daß man mich vor dem Landtag und
nicht vor einer Versammlung privater Personm
sprechen läßt.
Oberstlandmarfchall: Ich kann nur wieder­
holen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baxa das Wort
hat und daß eS allerdings seine Sache ist, ob er sprechen
will oder nicht. (Bravol)
Abg. Dr. Baxa r Bor einer private» Versamm­
lung werde ich nicht sprechen. (Heiterkeit.) Ich confiatire,
daß der Landtag nicht competent ist, weil hier nicht
eine genügende Anzahl von Abgeordneten zur Beschluß­
fassung anwesend ist. Es sind hier 75 Abgeordnete,
einschließlich jener, welche in der Restauration fitze»
und welche in den Couloirs spazieren gehen.
Während dieses Streites bilden sich unter den
Abgeordneten zahlreiche Gruppen, welche den auS-
gebrochenen Competenzconflict lebhaft erörtern und
theils für die Anschauung des Oberstlandmarschalls,
theils für jene d«S Abg. Dr. Baxa Partei nehmen.
Im ganzen Hause herrscht lebhafte Unruhe.
Oberstlandmarfchall (läutet): Ich enuncire noch
einmal, daß Jedermann, wenn eS zur Abstimmung
kommen wird, eine namentliche Abstimmung verlangen
kann, wodurch die Competenz oder Nichtcompetenz deS
Landtages sichergestellt fein wird; jetzt aber ersuche ich
den Herrn Abg. Dr. Baxa nochmals, ob er sprechen will
oder nicht. (Die Unruhe im Hause wird immer größer,
von allen Seiten werden Zwischenrufe laut.)
Abg. Dr. Baxa hält dafür, daß die Auslegung
der Geschäftsordnung durch den Oberstlandmarfchall
hinsichtlich der Constatirung der Beschlußfähigkeit des
Hauses nicht zutreffend sei und meint, es liege zweifel­
los im Geiste der Geschäftsordnung, daß der Landtag
nicht nur bei Beginn der Sitzung, sondern auch während
der ganzen Verhandlung die beschlußfähige Anzahl von
Abgeordneten ausweise. Ich beharre darauf, sagt
Dr. Baxa, daß der Landiag nicht kompetent tst, und
vor einem nicht vollzähligen Hause werde ich als
Abgeordneter nicht sprechen, weil ich mich gegenwärtig
in einer privaten Versammlung befinde.
vberstlaubmarfchall: Ich erlaube mir an den
Herrn Abgeordneten Dr. Baxa die Frage zu richten,
ob er stch des Wortes begibt oder nicht? (Andauernder
Lärm im ganzen Hause.)
Abg. Dr. Baxa: Allerdindz will ich sprechen,
aber als Abgeordneter des Königreiches Böhmen im
Landtage dieses Königreiches. Diese Versammlung aber
ist nicht kompetent, fie ist kein Landtag.
Friedhof. Sie gehört zu dem Besten der deutschen
Literatur aus dem Gebiete örtlicher Schilderungen und
erinnert lebhaft an Goethe. Er plaudert eine Weile
mit dem todten Freunde, der ihm aus dem Grabe
fteundlich zuzulächeln scheint und erzählt ihm manch
Ereigniß aus den letzten Jahren. Wie er dann vom
Friedhof heimkehrt, steht er „wie einen brodelnde«
Kessel" die Stadt vor sich liegen, in der gegen die
Stammesgenossen des lieben Freundes so arg gewühlt
und gewüthet wird. Da findet er scharfe Worte deS
Tadels und lebhafte der Vertheidigung für die ver­
folgten Juden. „Es ist— sagt er— als ob Oesterreich
stets das Reich bleiben sollte, in welchem die Sonne
nicht aufgeht. Jedem Versuche einer Reformation
folgt eine Gegenreformation. Viel fröhlich auffprossender
Same des Guten ist schon wie gewaltsam niedergeschlagen
worden. Aller massenhaft angehäufte Haß und Neid scheint
fich gegenwärtig wider das Judenthum entladen zu sollen
Und doch— die Hand aufs Herz I— wie Viele von
uns müßten das beste Stück ihrer selbst Hinwegwerfen,
wenn fie vergessen wollten, was fie, sei es in der Rest»
gion, sei es in der Wissenschaft oder im Leben, den
Juden verdanken. Die Juden haben uns einen Gott
geschenkt, ste haben unS eine religiöse Entwicklungs­
geschichte der Welt überliefert, fie haben uns eine Moral
gegeben. Sie haben uns ein Buch in die Hand ge­
drückt, „Das Buch" schlechtweg, aus dem wir durch eine
merkwürdige Verkettung der Umstände Deutsch lernen.
Ihnen verdanken wir auch einen philosophischen Gott,
den Gott Spinoza'S. Den Winkelreformen der bürger­
lichen Gesellschaft gegenüber haben die Juden große
Systeme geliefert und zugleich die aufopferungsvollen


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 3.
11. April 1900.
Oberstlandmarschav (noch einer kurzen Pause,
welche dem Abg. Dr. Baxa Zeit geben sollte, seine Rede
zu beginnen): Ich warte jetzt, ob der Herr Redner
sprechen wird oder nicht; ein Drittes gibt eS nicht.
(Sehr gutl Bravo! Heiterkeit.) Die Conversation in den
einzelnen Gruppen über den Streit, der sich entsponnen
hat, wird immer lebhafter, so daß der Oberstland­
marschall wiederholt läuten muß, um die Ruhe her­
zustellen.)
Abg. Dr. Baxa: Als Abgeordneter deS König­
reiches Böhmen kann ich nur dann sprechen, wenn der
Landtag kompetent ist. (Allgemeine Heiterkeit.)
Oberstlandmarschall (abermals nach einer Pause):
Als gegenwärtiger Oberstlandmarschall des Königreiches
Böhmen constatire ich, daß ich mich an die Geschäfts­
ordnung halte. (Bravo! VKornö! Beifall.) Im Uebrigcn
hat der Herr Abg. Dr. Baxa das Recht, gegen meine
Auslegung der Bestimmungen der Geschäftsordnung
einen Protest aus dem vorgeschriebenen Wege einzu-
bringeu. Allein ich kann ihm nicht das Recht zuge­
stehen, daß er durch sein Reden oder Nichtredcn nach
eigenem Gutdünken die Verhandlungen des Landtages
aushalte. (Bravo! Zustimmung. Andauernder Lärm im
ganzen Hause.)
Abg. Dr. Bax«: Ich habe solcher Proteste schon
«ehre« eingereicht, aber sie haben noch nie etwas ge­
fruchtet. Mir handelt es sich darum, zu erweisen, daß
eine ganze große Reihe von Abgeordneten ihr Amt
derart versieht, daß sie bei der Verhandlung über einen
so wichtigen Gegenstand, wie er gerade heute auf der
Tagesordnung steht, nicht anwesend sind. Es ist die
Wicht der Abgeordneten, während der Verhandlungen
des Hauses anwesend zu sein und hier die Interessen
des Volkes, daS sie hierher entsendet hat. zu vertreten.
Wie kommen Diejenigen dazu, welche hier 'anwesend
sind? Wenn ich also darauf bestehe, daß sichergestellt
werde, welche Anzahl von Abgeordneten anwesend ist,
so ist das keine Caprice von mir, sondern es hat seinen
triftigen Grund. lMit erhobener Stimme): Ich beharre
darauf, Herr Oberstlandmarschall, daß ich als Ab­
geordneter des Königreiches Böhmen hier nur vor
einem kompetenten Landtag spreche, und weil dieses
Haus nicht kompetent ist, erachte ich er nicht als meine
Pflicht, vor der geehrten Versammlung von 80 Personen
zu sprechen, weil st« nur eine Privatversammlung
darstellt.
.. Abg. Wolf: Die Diäten eincaffiren macht noch
nicht den Abgeordneten, nicht wahr, Herr Doctor?
Abg. Dr. Baxa: Ja mahlt
Obrrstlandmarjchall (läutet): Wenn der Herr
Abgeordnete nicht die Absicht hat zu sprechen, so muß
ich annehmen, daß er aus das Wort verzichtet.
Abg. Dr. Baxa: Ich verzichte nicht auf das Wort,
aber ich will vor einem competentcn Landtage sprechen.
Männer gestellt, welche die neuen Lehren in die Wirk­
lichkeit einzuführen trachten und durch die That und
den Widerstand, den ihre That hervorruft, die künftigen
Geschicke der Völker bestimmen helfen...
Da wir nun einmal den Meister preisen können,
will uns die Rede nicht stille stehen. Richt oft haben
wir ja dazu Gelegenheit. Denn er, der zeitlebens von
so Vielen sprach, ihnen Ruhm geredet. Anderen aufge­
holfen hat, hat Verdruß, wenn man von ihm. selbst
spricht. Wir misten, daß er das Zeitungsblalt. welches
ihm «Ts seinem Jubeltage den Glückwunsch bringt, da
er von sich drin liest, im ersten Momente fast unmuthig
zur Seite schieben möchte. Darum wollen wir auch
ehrlich sein und ihm nicht verhehlen, daß er keineswegs
fehlerfrei ist. Wohl können wir derzeit nur ein
Bitinm entdecken und das ist: seine zu weit getriebene
Bescheidenheit. Er ist ein Mächtiger und— nun ärgert
der Lehrling den Meister— so hat er es in seiner
Schnle gelehrt: ein Sünder. Sagt er doch: „Geistige
Bedeutung, wo immer sie sich zeige, ist eine Macht, die
unfehlbar die Menschen bezwingt, und sie öffentlich
nicht anerkennen wollen, wenn man sie in seinem In­
nern noch so deutlich empfindet, ist die wahre Sünde
wider den heiligen Geist." Möchten wir seine geistige
Macht noch lange, lange Zeit freudevoll empfinden und
sie rein und ungetrübt wie bisher genießen! Das
wünschen wir uns, geliebter Meister, zu Deinem Jubel­
tage au» vollem Herzen.
Wien. Ludwig Klinenberger.
(Andauemder Lärin im ganzen Saale. Es werden
zahlreiche Zwischenrufe laut, die jedoch in dem Lärm
nicht immer vemehmbar find. Schließlich tritt eine
längere Pause ein, und die Abgeordneten blicke» bald
auf den Oberstlandmarschall, bald auf den Abgeordneten
Dr. Baxa, gespannt darauf, wie sich der Conflict lösen
werde).
Abg. Wolf- Da hier Niemand sprechen will, ge­
statten Sie mir den Antrag, für morgen um 11 Uhr
Vormittags eine Sitzung....
Abg. Dr. Baxa: Erlauben Sie, Herr Abge­
ordneter Wolf, Sie haben nicht das Wort.
Abg. Wolf (fortfahrend): ... anzusetzen und die
Herren, die schon abgereist sind, telegraphisch einzu­
berufen.
Oberstlandmarschav (läutet, czechisch): Erlauben
Sie, meine Herren, (andauerder Lärm; der Oberstland-
marfchall läutet abermals): Ich nehme kelnen Anstand
zu sagen, daß ich die Absicht habe, nach der Rede des
Abg. Dr. Baxa, dem ich bereits da» Wort ertheilt
habe, die Sitzung zu schließen «nd die auf der Tages­
ordnung stehende Verhandlung Donnerstag nach den
Feiertage» fortsetzen zu lasten.
Abg. Wolf: Möchten Sie «n» da» nicht auch
deutsch sagen?
Der Oberstlandmarschav wiederholt seine Enun-
ciation in deutscher Sprache.
Abg. Wolf: Wieder verschleppen«
Abg. Dr. Baxa: Ich bitte, wie komme denn ich
dazu, daß ich vor einem leeren Saale sprechen soll. (Es
entsteht abermals eine Pause, in welcher die Conversation
der Gruppen eine immer erregtere wird.)
Oberstlandmarschav: Ich constatire, daß es sehr
häufig der Fall war, daß Abgeordnete hier iw Hause
gesprochen haben....
Abg. Wolf: Ich bitte um das Wort zu einem
ir» Antrage.
Oberstlandmarschav (läutet, mit erhobener Stim­
me): .... daß sehr häufig hier Redner gesprochen haben,
wenn auch nicht die beschlußfähige Zahl von Abgeordne­
te» beisammen war.
Abg. Wolf: Ich bitte um das Wort zu einem
freien Antrag«.
Oberstlandmarschav (läutet): Ich bin bereit, wenn
Herr Dr. Baxa damit einverstanden ist, die Sitzung jetzt
zu unterbrechen und ihm das Wort für den Beginn der
nächsten Sitzung vorzubehalten. (Lärm und Widerspruchs
bei zahlreichen Abgeordneten. Es werden Rufe laut:'
Warum spricht er denn nicht gleich?)
Abg. Wolf: Ich beantrage für heute Abend eine
Sitzung. Die Sache ist nicht mehr zu verzetteln und zu
verschleppen.
Abg. Jro: Draußen schreit Alles nach Berbilli-
gung der Kohle!
Abg. Wolf: Dann pfeifen wir auf einen solchen
Vcrtretungskörper. Ich erlaube mir den Wunsch aus-
zusprechen, daß die nächste Sitzung heute als Abend-
sitzung stattfinde, oder morgen Vormittags, da die Be­
völkerung darauf wartet.
Oberstlandmarschav: Nachdem mir als Oberst-
laudmarschall die Befugniß zukommt, die Sitzungen
dieses Hauses anzuberaumm, so bestimme ich, daß die
nächste Sitzung am Donnerstag nach den Osterfeiertagen
stattfindet. (Zahlreiche Zwischenrufe seitens der Deutsch-
rabwaien.)]
Abg. Wolf: Das kommt davon, daß wir hier
einen ernannten und keinen gewählten Präsidenten
haben.
Abg. Dr. Dboräk: Wir sind hier nicht im Mener
Parlamente. (Großer Lärm; Rufe: Hier geht das nicht
wie in Wien, Herr Wolft Da» ist kein Dr. von
Fuch»!)
Abg. Wolf: Diese» Parlament ist so viel werth,
wie da» Wiener, keinen Schuß Pulver!
Abg. Jro: Die Bevölkerung wird fich schon
darüber ihre Meinung bilden!
Abg. Wolf: Eine ganz gewöhnliche Comödie ist
da»! Schade um da» Geld, da» sie kostet! Verwendet da»
lieber auf da» deutsche und czechische Theater! da» wäre
viel geschcidter. (Anhaltende Unruhe im ganzen Hause.
Der Oberstlandmarschall gibt wiederholt da» Glocken­
zeichen. Der Lärm legt fich nur allmälig.)
Der Oberstlandmarschav schreitet hierauf unter
allgemeiner Unruhe des Hause» zum Schluß« der
Sitzung.
*•*
Abg. Dr. Scharf läßt sich in die Rednerliste zu
der in Verhandlung stehenden Kohlendebatte eintragen.
Der Ob erst land marsch all theilt mit, daß
in die Budget-Commission aus dem ganzen Hause Abg.
Graf Depm gewählt wurde. Ferner theilt er mit, daß
der Abgeordnete Kutscher, welcher den Antrag Walthex,
Kutscher, Gebier und Genossen betreffend die Unter­
stützung der landwirthschaftkichen Genossenschaften zur
Errichtung von Getreidelagerhäiffern zu begründe»
hatte, den Wunsch ausgesprochen hat, rS möge dieser
Antrag ohne erste Lesung an die Commission gewiesen
werden. Dieses Ansuchen wird bewilligt.
Abg. Mares und Gen. richten eine Inter­
pellation an den Statthalter betreffend die Unter­
stützung von Landleuten im Hokowitzer Bezirk« wege»
der ihnen durch Hochwaffer zugefügten Schäden.
Abg. BieznovskH und Gen. richten an de«
Statthalter eine Interpellation hinsichtlich eines „Schnee-
ballengeschäfteS" im Mehlhandcl. Die Interpellation be­
ginnt mit den Worten: Jüdische Mehlhändler ...
Abg. Dr. Scharf (den Verlese» der Inter­
pellation unterbrechend): WaS machen denn die christ­
lichen Geschäftsleute? Davon hat der Herr BkeznovSkh
nie etwas gehört?
Abg. Bkeznovsky: Ich kümmere mich nur
um die Juden; wegen der Christen können Sie ja
wieder eine Interpellation überreichen!
Abg. Dr. Scharf: Nur so fort! Mit dieser
confessioncllen Einseitigkeit werden Sie e» weit
bringrnl
Die Interpellation wird hierauf zu Ende »er­
lesen.
Abg. K r e j k k richtet eine Interpellation an den
Statthalter inbetreff der Abkürzung der militärische»
Präsenzdienstpflicht für Absolventen von Gewerbe-,
Handwerker- und kaufmännischen Schulen.
Abg. Anton Steiner (Kaaden) und Genossen
interpelliren den Statthalter wegen eines Vieheinfuhr-
verboies aus Sachsen, weil in Sachsen die Maul- und
Klauenseuche herrscht.
Abg. Dolelal und Genossen befragen de»
Staatthalter in Angelegenheit der strengen Steuer­
eintreibungen in den Gerichtsbezirken Neubldschow und
Chiumec.
Abg. P. Opih und Genossen stellen eine» Antrag
betreffend den Kohleuwucker und den Raubbau iu den
Kohlenbergwerken. Der Antrag gibt zu erwägen, ob
das bislang von keinem Privatrcchte noch erworbene,
unter dem E-dboden aufgespeicherte Mineralreichthnm
deS Landes, zu dem auch Kohle und cventriell Mineral­
wässer zählen, für künslige Ausnutzung als Landes- oder
als Staatscigentbum zu erklären jeleu da der Abbau und
Vertrieb dinier Prvducte künftig als Landesnnterneh-
mung in eigener Regie betrieben oder dafür vnter teste«
Contractsbrstimmungen gegen eine angemessene Pacht­
summe oder Gewinnparticipation des Landes etwa wie
bei Bahnen an Privstunternchminigen auf beständige
Zeit überlasten werden.
Der Oberstlandmarschall macht aufmerk-
' kam, daß der Landtag in einer früheren Sitzung den
Antrag Anton Steiner (Kaaden- und Genosse» betreffend
die Bewilligung von Staatsuntcrstützungen an die Land-
wirthe des Erzgebirges an die Commission gewiesen
habe, mit dem Auftrage, binnen acht Tagen Bericht zu
erstatten, sowie mit dem weiteren Auftrage, über den
CommissionSbericht, sobald er gedruckt wird, zu ver­
handeln. Dieser Comuiissionsdericht wird bis zur nächsten
Sitzung gedruckt vorliegen und auf die Tagesordnung
dieser Sitzung sofort gestellt werden.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag den
19. d. M. um 11 Uhr Vormittag mit folgender
Tagesordnung statt:
Fortsetzung der ersten Lesung des Antrage»
Kastan und Gen. betreffend die Verländerung de»
Kohlenhandels; erste Lesung des Antrages Stephan
Richter und Gen. auf Erlassung eine» Carteilgesetzes;
erste Lesung des Antrages Pacäk und Gen. betreffend
die Durchführung des gleichen Rechtes der czechische»
Sprache bei den Gerichten und Staatsbehörden in
Böhmen; erste Lesung des Antrages Vincenz Hofmann
und Gen. in betreff der Unterstützung der Pferdezucht;
erste Lesung deS Antrages des Abg. Nikelfeld und
Gen. auf Abänderung deS ReichSgesetzes betreffend die
Steuerreform und die erste Lesung des Antrage» Ovitz
und Gen. betreffend die Verbesserung der Lage der
Lehrer.
Der Oberstlandmarschall wünscht alle»
Abgeordneten fröhliche Ostern. (Beifalls)
Schluß der Sitzung: 4 Uhr 45 Min.
Die Schwäche der ezechischen
Obstrnetio«
im Reichsrathe wird i» den Mittheilungen des
gestern herausgegebenen April- Heftes der
„Öeski Revue" durch folgende Enthüllung«
illnstrirt:
„Die Obstruction würde entweder durch
namentliche Abstimmungen, um dieDiscussion der
Recrutenvorlage überhaupt zu vereiteln, oder
durch Rednerobstmction durchgeführt worden
sein. In beiden Fällen wären die Czcchen nicht
gut gefahren. Die technische Obstruction hätte nur
eine einzige-Sitzung gewährt. Länger keines-


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 4 ]
11. Apnl 1900,
Präger Tagblatt Nr. 100»
vegS. Zum Schluße ficrtfc laut Beschluß
der Sitzung des Polenclubs vom
21. Februar der Abgeordnete
Jaworski den Antrag gestellt,
daß für das Recruten-Gesetz eine
eigene, nur dieser Angelegenheit
gewidmete Abendsitznng mit Aus­
schluß aller Formalitäten ange­
ordnet werde. Sechs Siebentel hätten
im Abgeordnetenhause diesen Antrag unterstützt.
In einer solchen Sitzung würden unsere Abge­
ordneten wenig und nicht ausgiebige Mittel zu
Gebote gehabt haben. Sie hätten die Erle­
digung der Vorlage vielleicht um
einen Tag aufhalten können, aber
vm nichts mehr. Der erste Versuch einer
ezechischen Odstruction hätte also im Plenum
mit einem entschiedenen F i a 8 e o
geendet."
Dom Hage.
*** Auszeichnung Dem Präsidenten der Lirno-
atensk* banka, Herrn Carl Dimmer svn. wurde,
wie uns aus Wien gemeldet wird, vom Kaiser der
Titel eineS kaiserlichen Rathes ertheilt.
Dent-che Feriencolonien. Die ordentliche
Generalversammlung des Vereines für deutsche
Feriencolonien für arme und schwächliche Kinder der
deutschen Schulen VragS für das Jahr 1899 findet
Sonntag den 39. April 1900 um 11 Uhr Vormittags
im Deutschen Castno statt.
*** Verlobung. Frl. Irma Wlaschiu, Tochter
des DirectorS der Präger Filiale der Anglo-Oesterr.
Bank, Herrn Adolph Wlaschiu, hat sich mit Herrn
JUDr. Max Braun verlobt.
»** Die Gottesdienstordnung i« der StiftS-
«rche zu Emaus ist für die Osterwoche wie folgt fest­
gesetzt: Heute Mittwoch 5'/» Uhr Abends feierliche
Metten; Gründonnerstag S Uhr Hochamt, AuS-
theilung der hl. Commnnion, Vesper und Entblößung
der Märe; 11'/, Uhr Fnßwaschung an 13 Armen.
5'/, Uhr feierliche Metten; Charfreitag, 8 Uhr
Beginn deS Gottesdienstes, Abstngung der Passion. Ent­
hüllung und Verehrung des hl. Kreuzes, 11 Uhr Kreuz-
weg-Andacht, 5'/, Uhr feierliche Metten; CharsamS-
1a g 7'/, Uhr Feuerwache vor der Kirche, Weihe der
Osterkerze, Litanei, g Uhr Beginn deS Hochamtes, nach
dem Evangelium Weihe des Osterlammes, Vesper, 7 Uhr
Abends Auferstehungsfeier; Ostersonntag wie an
Sonntagen; Ostermontag Emausfest, 8 UhrPonti-
ficalamt, 10 Uhr rzechische Predigt, 11 Uhr hl. Messe,
4 Uhr deutsche Predigt, 5 Uhr feierliche Vesper mit
Segen.
Rene Banknoten. Im Laufe des nächsten
Monates soll bereit» mit dem Drucke der neuen Bank­
noten begonnen werden. Mit der Herausgabe—
cS handelt sich dabei zunächst um die zum Ersatze der
Zehnguldennoten bestimmten 20 Kronennoten— dürste
bereits im Laufe des September begonnen werden.
»** Zum Bahnbau Wekelsdorf—Trauten««.
Vorige Woche weilte in Angelegenheit der endlichen
Ausführung deS Bahnbaues Wekelsdorf—Trau-
tenau eine Deputation, bestehend aus den Herren:
von Ritschk, Bürgermeister Rauch, Trautenau,
Umlauf. Rzehak, Martin, und Musil in
Prag. Die Abordnung, geführt von den Herren Abg.
Dr. R o f e r und Anselm H e i n z e l sprach bei dem
Referenten der LandrsauSschußeS für Eisenbahnange-
legenheiten, Adalbert Graf von Schvnborn vor,
der den Herren in liebenswürdigster Weise entgegenkam.
Die Abordnung trug ihr Ersuchen auch dem Obmann
der bettesfenden Commission des Landtages. Grafen
Ldrnlo Thun. vor und wurde gleichsallS in freund­
lichster Weife empfangen.
*** Unterirdische Begräbnihstätte. Bei der
Kabellegun, im Gebäude der «zechischen technischen
Hochschule stießen die Arbeiter unterhalb der aufgelassenen
Carl Borromäuslirche auf einen gewölbten Raum, in
dem fich an 100 Särge mit menschlichen Gebeinen
hefandm. Es scheint die Begräbnihstätte von geistlichen
Herren gewesen zu fei», die allem Anscheine nach ein­
mal geplündert worden sein muß, weil in der Gruft
eine entsetzliche Unordnung wahrzunehmen war. Die
Särge warm aufgebrochen und die Gebeine und Leichen-
Okwänder laßen wirr zerstreut ««her. Auf einer aus
Seit«
der Begräbnißstätte führenden Stiege gelangte man in
das Prcsbytcrium der oben genannten Kirche. Ein
großer Stein verdeckte die Oeffnung.
«*, Märzrevolntion. Die Wollen zogen schon
goldumsäumt,— Frau Sonne blickte nicht mehr ver­
träumt;— Sie war erwacht und lachte hell:— »Auf,
auf, ihr Bundesmächte schnell!"— Der Südwest, der
laue. huschte herbei— Und Flüsse «nd Bäche sprengten
ich frei.— Im stillm Garten, auf öder Flur—
Wagte dm ersten Putsch die Natur.— Die Gräser
choffen muthig empor— Und hißtm schon Blumen
als LcnztricolorI— Der Winter schaute grimmig zu-
— „Was soll schon jetzt das dreist Gethu?— Der
März gehört doch mir, fürwahr!"— Er rief des
Schneesturmes Lanzknechtschaar.— Die nahmen die
Sonne flugS in Haft— Und brachen des Frühlings-
aufstandS Kraft,— Und dämmten mit Zwangsverord-
nungs-Geschick— Die ,,LoS vom Winterbewcgung"
zurück. Ernst Helder.
*** I« der Anstalt für unentgeltliche Dienp-
«nd Arbeitsvermittlung in Prag hatten fich im
Monate März u. z. in der Abtheilung für Männer
820 Dienstgebcr «nd 1167 Arbeiter (727 aus Prag
und 440 vom Lande) gemeldet, von welch' letzteren 828
Arbeit erhielten (525 aus Prag, 303 vom Lande), in
der Abtheilung für Weiber 245 Dienstgeber und 420
Dienende (229 aus Prag, 1S1 vom Lande), von welch'
letzteren 250 Arbeit erhielten (141 aus Prag und 109
vom Lande).
*** Begrüßungstelegramm. Bürgermeister-
Stellvertreter Herr V o i t l beantragte am Schlüsse der
gestrigen Stadtrathsfitzung, der Stadtrath möge Namens
der Präger Gemeinde am 14. l. I. anläßlich der Er­
öffnung der Pariser Weltausstellung ein Begrüßungs­
telegramm absenden.
**, Von der elektrischen Bahn. Vom Bürger­
meister der Stadt Tours wurde dein hiesigen Stadtralhe
die Mittheilung gemacht, daß die Contactleitung nach
dem System Diatho bei der dortigen vor einem Jahre
eingeführten elektrischen Bahn sich bewährt hätte. Stadt­
rath Storch pellte in der gestrigen Stadtrathssitzung
den Antrag, dorthin so bald als möglich Vertreter der
städtischen elektrischen Unternehmungen zu entsenden,
um die betreffenden Einrichtungen hinsichtlich des dor­
tigen Terrains und der übrigen lokalen Verhältniffe zu
prüfen.
*** Städtisches «rmenwefen. Von der Direction
der Armenanstalt wurde dem Stadtrathe mitgetheilt,
daß im Monate Mäh 753 Personen mit 6079 K. 73 H.,
im verfloffenen Vierteljahr 3660 Personen mit 18.687 K.
75 H. bctheilt wurden. Mit Kleidern im Werthe von
1280 K. 40 H. wurden im Monate März 108 Personen,
im verfloffenen Vierteljahr 450 Personen mit Kleidern
im Werthe von 3062 K. 56 H. bedacht. An Anweisun­
gen für Mittagmähler wurden im Monate März 9018
im Werthe von 1475 K, im verfloffenen Vierteljahre
14.325 im Werthe von 2293 K. 36 H. vertheilt. Mit
dem gestrigen Tage hat die Vertheilung von Anweisun­
gen auf Mittagmähler aufgehört.
*** Einen Maikäfer sendet unS als ersten
Frühlingsboten Fräulein Marie KomerS in Tupadl bei
CzaSlau.
**« Entscheidung In Haufirangelegenheiten
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat das k. k. Mini­
sterium deS Innern entschieden, daß die Bestimmung
deS§ 11 der Vollzugsvorschrift zum Haustr-Patente,
nach welcher gegen zwei gleichlautende Erkenntnisse
ein Recurs nicht statthaft ist, durch das Gesetz vom
13. Mai 1896, womit ergänzende, bezw. abändernde
Bestimmungen bezüglich des Verfahrens bei Gcltend-
machung der Rechtsmittel gegen Entscheidungen und
Verfügungen der politischen Behörden getroffen werden,
nicht berührt wurde.
*** Beim k. I. Verwaltungs-Gerichtshofe in
Wie« werden unter Anderem öffentl. mündliche Ver­
handlungen stattfinden: am 11. d. M.: die Teplitzer
ElectricitätS- und Kleinbahn-Gesellschaft in Teplitz wider
das l. k. Finanzministerium wegen einer Hauszinsstener
und Mathias Cehura und Eenoffen in Pilsen wider
das k. k. Ackerbauministerium wegen der Austrocknung
von Brunnen; am 17. d. M.- Leo und Friedrich Popper
in Unter-Welelsdorf wider die Personal-Einkommen-
steuer-Berufungs-Commiffion für Böhmen wegen der
Personal-Einkommensteuer; am 18. d. M..- Dr. Anton
Just in Neu-Straschitz und Eenoffen wider daS k. k.
Ministerium des Innern wegen der Ergänzung des
Gemeinde-AuSschuffes; Franz Vlcek und Anton Novak
in Kauiim wider die böhmische k. k. Statthalterei wegen
des Wahlrechtes für die Gemeinde Berkretiing und Dr.
Simon Stern,- Rabbiner in Eaaz, wider dieselbe k. k.
Statthaltern in einn gleichen Sache.
*** Ungarische Clajjenlotterie. Seit einig«
Zeit wndcn neuerlich Prospekte d« ungarischen Classen-
lott«ie in großen Mengen in d« diesseitigen Reichs-
hälste ««breitet und das Publicum wird zum Ankaufe
von Losen eingeladen. Mit Rücksicht hinauf wird von
competenter Seite in Erinnerung gebracht, daß die Lose
der ungarischen Claffenlottnie in Oesterreich verboten sind
«** Marketender für den Mobilifirungssall.
Eivilpersoncn, welche diese Verwendung anstreben, haben
ihre Anmeldungen beim k. «. l. Ergünzungs-Bezirks-
Commando Nr. 28 in Prag, Bruska-Caserne, längstens
bis zum 15. April l. I. einzubringen.
«äckerstrile in Pilse». Die Zahl d« Stri-
kenden hat fich gegen die Vorwoche erhöht. ES
striken seit gestern 105 Gehilfen; in ein« Versammlung
d« Sinkenden wurde beschlossen, im Ausstande weiter
zu verharren, bis die gestellten Forderungen von den
Meistern erfüllt w«den. Die arbeitenden Bäckergehilfen
liesem wöchentlich 20°/, ihres Lohnes dem Strikefonde
ab, so daß in d« «sten Woche ein Betrag von 400
Kronen als Unterstützung den Strikenden ausgezahlt
werden konnte. Die bisher arbeitenden Gehilfen in den
Bäck«eien der Herren Frisch und Fitzenetz haben sich
dem Strike angeschloffen; ein fühlbar« Mangel an
Backwerk ist bisher nicht zu verzeichnen.
*** Normalien für Gewerbeinspectore« über.
ihre Wirksamkeit anläßlich der GenehK
migung von Betriebsanlagen. Die Absicht
der Regierung, derartige Normalien herauszugeben, hat
die Präger Handels- und Gewerbekammer bewogen, an
die Regierung das Ersuchen zu stellen, den Entwurf
dieser Normalien den größeren Kammern zur Begut­
achtung zu übergeben, weil es wünschenswerth erscheint,
daß diese vor ihrer H«ausgabe auch von Seite der
praktisch thätigen Industriellen auf ihre praktische Ver­
wendbarkeit und Ersprießlichkeit begutachtet werden.
Theater Variete. Heute Mittwoch findet die
letzte Vorstellung vor den Ost«feiertagen statt. Don­
nerstag, Freitag und Samstag bleibt das Theater ge­
schloffen. An den beiden Osterfeiertagen finden je zwei
Vorstellungen statt, in denen das gesammte Ensemble
austritt. Bem«ft fei, daß mit d« Vorstellung am
Montag Abends die diesjährige Saison ihren Abschluß
findet.
*** Selbstmord. Ein junger, hoffnungsvoll«
Mann, d« 20 Jahre alte Schüler d« achten Claffe
eines hiesigen Gymnasiums Joseph S. bat gestern in
der Wohnung seiner Eltern einen Selbstmord verübt,
indem« aus einem Gewehre einen Schuß gegen fich
abfeuerte. Außer den trostlosen Eltern find besonders
seine Mitschüler äußerst schm«zlich berührt, da er wegen
seiner guten Charaktereigenschaften sehr beliebt war,
und seine Freunde waren umso mehr erschüttert, da
ihnen kein ernster Anlaß bewußt war, der den Armen
zu der verzweifelten That getrieben haben könnte.
Joseph S. oblag fleißig seinen Studien und es lag
kein Grund vor, anzunehmen, daß er etwa die bevor­
stehende Maturitätsprüfung nicht bestehen würde.
*** Selbstmord eines Ghmnasialprofessor».
Am 11. Februar d. I. ist, wie wir f. Z. gemeldet haben,
der anS Mies nach Wien zugereiste k. k. Gymnastal-
proseffor Dr. Johann L u k a s ch von d« Kronprinz
Rudolph-Brücke in die Donau gesprungen. Vorgestern
Vormittags ist nun in der Nähe von Petronell seine
Leiche aus dem Donaustrom gezogen worden. Professor
Lukasch war zu Pisek im Jahre 1855 geboren »nd hatte
vor Ausführung der That in einem Briefe die Absicht
kundgegeben nach Wien zu reisen, um seinem Leben
ein Ende zu machen.
*** Unglückselige Folgen eines Wortwechsels.
Vor einigen Tagen gerieth die in einem hiesigen
Krankenhause beschäftigte Krankenwärterin Bossena
Vejmelek mit ein« zweiten Wärterin in einen
heftigen Wortwechsel, welcher zur Folge hatte, daß
beide streitenden Parteien von dem Jnspections-
arzte mit einem mehrtägigen Hausarreste bestraft
wurden. Dies nahm fich die Vejmelek so zu
Herzen, daß sie in selbstmörderischer Absicht eine
Phosphorlösung austrank. Erst am fünften Tage machte
sie, nachdem die von ihr selbst angewandten Gegen­
mittel erfolglos geblieben waren, dem Arzte Mittheilung
von ihrer That, doch erwies fich jede Hilfe als bereits
zu spät. Die Lebensmüde erlag gestern d« Vergiftung.
Als die zweite Wärterin von diesem schrecklichen Ab-
schluße des Streites erfahren hatte, wurde fie schw«
frans.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 5.
11. April 1900.
*** Verband der Jndusirleüeu Nvrdböhmeus.
Aus Reichenberg wird uns gemeldet: Montag fand
hier die gründende Versammlung des Verbandes der
Industriellen NordbShmcnS statt. In das Präsidium
«nrde» gewählt: zum Präsidenten Theodor CigoriuS
Wratzau), zu Vicepräsidenten: Alfred Ginzkey
Waffersdorfj und Theodor Freiherr von Liebig
Meichenber). zum Casfier Carl N e u m a n n (Rcichen-
bergl. zum Cassierstellvertreter Hugo S t ö h r; außer­
dem wurden in den Vorstand 25 Mitglieder aus den
einzelnen Industriezweigen und Bezirken gewählt.
Leiter wurde der Einheitssatz für die von den Mit­
gliedern zu erlegende Kaution bestimmt und betreffs
des Vorgehens gegen die am 1. Mai eigenmächtig
feiernden Arbeiter bindende und gegenseitig verpflich­
tende Beschlüsse gefaßt und die Organisation berathen.
■*** Glücklicher Sturz. Die mit der Reparatur
des Hauses Nr. 166 in Rusle betrauten Maurer Joseph
Hmid und Joseph Kopekek aus Nusle zogen gestern
»m 2 Uhr Nachmittags ein Hängegerüste, auf dem fie
Ach befanöen und das an einem aus dem Dache des
erwähnten Hauses hervorragenden Balken befestigt war,
b» die Höhe. Zwischen dem ersten und dem zweiten
Stockwerke brach plötzlich der Balken entzwei, und das
Gerüste stürzte auf die Gaffe. Eist glücklicher Zufall
«vüte es, daß die beiden Arbeiter unversehrt blieben,
daß weiterhin an jener Stelle nicht, wie sonst, sich
tummelnde Kinder befanden. Es wurde sichergestellt,
daß der gebrochene Balken alt und morsch war.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 9. April Nachm. Der niedere Druck,
der ganz Centraleuropa einnahm und der erhebliche
und ziemlich anhaltende Regenfälle in Deutschland
veranlaßte, entfernte sich nach dem Osten unseres
Erdtheils. Bei langsam steigendem Barometer und jetzt
vorherrschend westlichen Winden haben die Regcnfälle
jmr Zeit abgenommen bei noch milder Temperatur.
Der sich von W. her ausbreitende höhere Druck wird
tald wieder durch eine neue Depreffion zurückgedrängt
«erden, welche denmächst nach kurzer Befferung er-
«eut Regen veranlassen wird.
Muthmaßliche Witterung am 11. April:
Vorwiegend wolkig bis trüb, Regensälle, Tempe­
ratur wenig verändert.
Familien-Rachrichten.
*** Verlobung. Herr Sally Pollatschek,
Beamte der Firma I. Petschek in Aussig a./E., hat sich
mit Frl. Camilla Kraus, Tochter des Herrn B. Krans,
Dampsmühlenbesitzers in Aussig, verlobt.
*** Sterbefalt. Gestern starb in Zifkow im
65. Lebensjahre Herr Adolph A l t s ch u k. Das Leichen-
degängniß findet Donnerstag den 12. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags von der Eentralleichenhalle des neuen isr.
Friedhofes aus statt.
Hochwasser.
Prag.
Der Altstädter Pegel zeigte gestern Abends -j- 212 Cm.
über dem Normale. Da keine Ueberschwemmungsgesahr
mehr droht, wurden die Wassercommissionen aufgelöst.
Stadtrath Herr Dr. Äych beantragte in der ge­
strigen Sitzung des Stadtrathes, daS Publikum sei
mittels Kundmachung darauf aufmerksam zu machen,
daß die Hausbesitzer im Jnnundatiousgebiete um die
unentgeltliche Auspumpung des Wassers ersuchen sollen.
Stadtrath Dr. Podlipm) stellte den Zusatzantrag, darauf
zu achten, daß mit dem Auspumpen rationell vorgegan­
gen werde und Stadtrath Dr. Möstccki) beantragte, dar­
auf zusehen, daß die Reinigung der Keller und aller
vordem überschwemmt gewesene Localitäten gründlich
besorgt werde. Stadtrath Dr. Siych beantragte, der
Stadtrath möge streng darauf sehen, daß die über­
schwemmt gewesene» Wohnungen nicht allzufrüh
bezogen werden. Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Kühn stellte schließlich den Antrag, daß daß T r i n k-
wasser i» den Brunnen des Jnundations-Gebietes
überprüft werde.
Auf dem Lande.
AuS Aussig wird uns gestern berichtet: Der
Wasserstand der Elbe beträgt zur Stunde— 5 llhr
Nachmittag 1- 725 Ctm. und dürfte mit dieser Ziffer
auch der höchste Stand des Hochwaffers erreicht sein,
da seit mehr als 1'/, Stunden ein weiterer Zufluß des
Waffers nicht zu beobachten ist. Sämmtliche an der
Elbe und B i e l a gelegenen Straßen find vollständig
unter Wafler. Auch der Bahnhofplatz ist zum großen
Theile überflnthet. Das Wasser steht in den Parterre-
localitäten des Staatsbahnhofes ziemlich hoch; um den
Zugang zuni Bahnhof zu ermöglichen, mußte schon
heute Früh ein Nothsteg errichtet werden. Im Laufe
der Nacht ist ein Fallen des Waffers zu gewärtigen.
Das Waffer dürste morgen Früh auf 710 Ctm. zurück­
gehen. Auch aus den oberen Gegenden der Eibe und
E g e r wird ein stetiges Sinken des Wassers gemeldet.
Aus vielen Orten des hiesigen Bezirkes find heute Mel­
dungen über die Ueberschwemmnngen höherer Land­
striche und über Verheerung auf Feld und Flur ein­
gelangt.
Berkehrsstöruuge».
Der Gefammtverkehr in der Strecke Groß­
priesen- Loschowitz der Localbahn Gr.-Priesen-
Wernstadt-Auscha der österr. Nordwestbahn wurde wegen
R u t s ch u n g c n eingestellt, und dürfte die Betriebs­
störung circa sechs Tage andauern. Der Verkehr in den
Strecken Auscha-Loschowitz und Wernstadt-
Loschowitz bleibt aufrecht. Wege» D a m m r u t-
s ch u n g wurde weiters der Gcsannutverkehr in der
Theilstrecke W r a t n o- L o b e s—M s ch e» o der Local­
bahn Mscheno—Unter-Crtno der böhm. Nordbah» bis
auf Weiteres eingestellt.
Außerhalb BöhmenS.
Aus Orden bürg wird gemeldet: Der Verkehr
nach Groß-Kanicsa wurde abermals eingestellt.
Bei C z e p r e g ist das Waffer im Steigen begriffen.
Die Brücke der P a p a- T o r n a e r Localbahn bei
Arpad wurde überfluthet und der Verkehr eingestellt.
Der W a s s e r st a n d d e r R a a b ist neuerlich ge­
stiegen. Der Schutzdamm bei S z a n y wurde fortgerissen.
Die Dämme am R e p e z e-Flusse eriveiscn sich als zu
schwach. Der Repczefluß steigt fortgesetzt. Die Lage in
Repcze-Szemere ist entsetzlich.
Aus Luudenburg wird berichtet: Seit gestern
ist der Thayafluß im stetigen Steigen. Der Fluß
ist aus seinen Ufern getreten und hat auch viele Gassen
LundenburgS überschwemnil. Die Communication ist
nur mit Kähnen möglich, der Stadtplatz gleicht einem
See. Zwei ebenerdige Wohngebäude find eingestürzt.
Gendarmerie, Polizei und Nudervercine sind permanent
in Action. Viele delogirte Parteien wurden in den
Schulen untergebracht. Die Straßen gegen den alten
Markt und Temenau hin sind überschwemmt. Der ge­
schäftliche Verkehr stockt.— Abends ist das Waffer um
5 Cm. gefallen. Die Gefahr ist ganz beendet.
Verein s-Machrichte«.
*** Deutscher kaufmännischer Verein in
Prag. Am 7. b. M. hielt Herr Oberiuspector M.
Fuchs im deutschen kaufmännischen Verein einen Lor-
trag über das Thema: „Sonderbares aus dem Eiseu-
bahndirnst". Der Vortragnide ennmrte an die AuLsprüche
berühmter Personen zur Zeit der Erfindung der Loco«
motive und brachte Citat« von Thiers, Arago's, Lord
Brongham's, Papst Gregor des XVI.. Kaiser Ferdi­
nands, Grillparzers rc. Sodann besprach er die vielfachen
Bestrebungen von Nichtsachmännern, welche Erfindungen
im Eiienvahnwesen betreffen, so den Signalifirungs-
apparat des Thierarztes Tamas, die rotlrende Elnstelg-
scheibe des Franzosen Thievenot, den amerikanischen
Klapp- und Wnrfapvarat Thomsens. Ferner besprach er
die Eisenbahn im Wasser (Rottingdean-Drighton), dlr
calisornische Bahn auf die Stuartspitze, die japanische
Bahn zwischen Atami und Odamara, die Schwebebahn-
projecte und die Luftballonbahn von Voldcnauer (Hohen-
staufen). Herr Oberiuspector Fuchs besprach die sonder­
bare» Hindernisse des ZiigsvertchrcS, welche durch Rau-
peu- und Heiischreckenzüge vorgekommen, das Aufhakten
der Züge durch Unkraut und sonncngluth, er geißelte
das amerikanische Vergnügen, künstlich Eisenbahiikata-
strophcn herbeizuführen und die unlautere Concurrcuz
der amerikanischen Eisenbahnen. Die Eiseiibahnzustände
in China, die Novitäten der Pariser Weltausstellung aus
dem Gebiete des Eisenbahnwesens und ein vollständiges
Bild der gegenwärtigen Einrichtungen für dir Bequem-
Margarethes Mission
Novelle von Gabriele Reuter.
(Nachdruck ottboKn.
♦
Ich aber finde natürlich nicht den Muth dazu,
nnd wenn sie am anderen Morgen auf dem Verdeck
erscheinen, muß ich fortsetzen, so schäme ich mich
vor ihnen. Ob ich nicht durch meine Feigheit für
ihre Schuld mit verantwortlich bin?
Morgen kommen wir wahrscheinlich in
Llexandrien an. Roch einen halben Tag Eisen-
bahnfahrt, und dann bin ich am Ziel!— Wie
werde ich meine arme Mama finden? Die letzten
Nachrichten von ihr lauteten doch recht bedenklich.
Ich küsse Dich tausend Mal.
Deine Margareth.
**
Llexandrien, den 17. September 18
Nur noch eine kurze Nachschrift zu meinen
ktzten beiden Briestn, die Du zusammen erhallst.
Em erster Gruß aus Aegypten. wo es ja nach
Frau Vents Behauptung jetzt Alles hergehen soll
wie in Europa...
Liebste Helene— hat sich etwa bet Deiner
Ankunft in Berlin eine Heerde halbnacker brauner
Gestalten auf Dich gestürzt und Dir mit rasendem
Triumphgeschrei Plaid, Schirm, Rcisetäschchen ent­
rissen? Hat ein Kerl in einer ungenügenden
Decke von Kameelshaaren Dich ergriffen, mir
nichts Dir nichts auf einen Esel gesetzt und wäre
beinahe mit Dir davongejagt, wenn nicht ein
Anderer in einer goldgestickten Weste und weißen
Flügelärmel» dem Kameelshaarigen einen Hieb
mit dem Rohrstock übergezogen, Dich von dem
Esel wieder heruntergezerrt und ebenfalls unter
gellendem Geschrei in einen Wegen gepackt hätte?
So geschah es nämlich Deiner Freundin auf dem
Hafenquai in Alexandrien.
Und die Stadt und die Menschen I Wie's
mrcheinander wirbelt und tobt! Dagegen ist ja
Berlin ein langweilig ruhiger Ort. Prügeln sich
>a die Leute auf den Straßen? Selten— und
dann kommt gleich der Schutzmann. Hier läßt
man sie sich prügeln, wie sie mögen. Andere
>eten auch und breiten mit verzückten Geberden die
Arme aus nach einem Paradiese das mitten unter
den vorüberjagenden Carrossen, Eseln, Lastwagen.
Pferden nnd Kameelen ihrem Geiste erscheint und
vor dem sie in tiefster Ehrfurcht glatt aus die
schmutzige Erde niederfallen.
Das ist's. Jeder darf aus der Straße alles
Tolle und Närrische, Erhabene und Schlechte,
was chm durch den Sinn geht, ausüben, und
das macht dar Leben so bunt und so laut.
Wo man immer erst bedenkt, ob es auch
recht ist, ob es auch Niemand stört, wenn mau
seinen Wünschen und Gedanken in Thaten folgt,
da wird es still und da giebt's auch nur zarte
Farben— sanftes Gran nnd schattiges Grün
wie in unserem Kloster.
Ob es hier oder dort besser zu leben ist?
Das weiß ich noch nicht.
Ich bin sehr enttäuscht, daß ich vorhin auf
der Post keinen Bries von Mama oder Herrn
Zemgin vorgefunden habe. Mama schreibt ja sehr
ungern, und seit sie krank ist, hatte ich nur höchst
selten Nachricht von ihr. Aber Herr Zemgin hätte
mir doch einen Gruß senden können. Freilich,
wie darf ich das erwarten— er ist mir doch ein
Fremder.
Behalte mich lieb, Helene, behalte Du mich
nur lieb! Deine Margarelh.
Kairo, den 20. September 18..
Meine Helene!
Mit welchem traurigen Ereigniß beginnt
mein Eintritt in die Welt!
Wir hatten durch ein Telegramm Herrn
Zemgin unsere bevorstehende Ankunft in Kairo
gemeldet. Er war aus dem Bahnhof. Frau Vent
sah ihn schon von Weitem und winkte ihm fröhlich
und lebhaft entgegen.
Er hob den Cylinder, blieb aber aus der
Stelle, wo er stand; sein dunkles Gesicht hatte
einen sonderbar zerstreuten und verstörten Aus­
druck. An seinem hohen Hut sah ich sosort einen
Trauercrep. Er war ganz in Schwarz gekleidet.
Der uamenlose Schrecken, der mich da be­
fiel! Ach Gott, ich fühlte es gleich, was er sagen
würde. Als er nun redete— aus englisch nnd
so sonderbar schnell und geschäftsmäßig—, da
war es doch wieder traumhaft unwahrscheinlich..
„Meine arme Frau ist vor f.u'f Tagen ge-
starben— fünf? nein, es werden sechs Tage her
fein— ja. am Montag trat das traurige Ereigmß
ein. ES ist sehr bcklagenswerth. Wir haben sie
schon beerdigt— natürlich— es war so heiß...
Haben Sie eine gute Reise gehabt/.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 6 ]
cieue v
II. Äpr.l lVVS
Prag-er Tageblatt Nr. iOO
lichkrit bet Shifeukn bete« eia farbenreiches Bild der
Gegemwut. Reichlicher B-isatl lehnt« dir höchst inter­
essante» Mittheilungen.
Verein „Ttcrrr". Die MonntSvcrsemumung
findet heute Mittiooch um halb 9 Uhr Mends statt.
*% Der Verein ji« Ausfpeifnng ist. Mäd­
chen in Prag veranstaltet am bcvcrstehenden Pasjah-
fette kür seine Kostuehmerinnrn am 13. u. 14. April
präcise 7'/. Nhr Abends Seder-AL-nde im Spcife-
locale, Langegofle 48, 2. Stock bei Frau Roia Wohrh-
zek, zu wc'Lkii hlemit der Vorstand, das Damencomitö
und die Herren Sp-ise^I»spector-en wie überhaupt die
Mitglieder höflichst eingeladen werde». Eingeführte Gaste
sind willkommeu.
Sport.
Das Richniond-Teaui. 12—13 Mann start ver­
läßt London am 17. d. unter der Führung der Herren:
W. M. Cmvan, I. C. Bnxton nnd Frank S. Mayo
jhon. Secr) und spielt, wie bereit» gemeldet, 3mal in
Werlin, Smal in Prag und lmal in Wien. Die
Mannschaft ist aus folgenden Spielern zusammengesetzt:
H. W. Waller, den Prägern schon bekannt,
der beste Anrateur-Goalkeepcr England, spielte ftrcher
für Queenspart Glasgow, CorinthianK L Bolton Wan-
Colin Cleqg rechter Füll-Back, spielt «üt
seinem Partner T. Ä. Williams ein äußerst sicheres
Vertbcidignugsspiel.
A. G. 3 o n e s, rechter Haff-Back, spielte früher
für Wales.
B. W. G o r i e n. Mediciner von Beruf, spielte
f. St. Mary» Hospital.
A. (i. Spearpoint ist ein äußerst gewandter
linker Hals.
A. I. Pilkingto», spielt gut am rechten
Flügel.
O. H. Cor ist sehr gut als Ccntre-Forward und
Jnsideright spielte für London und Mddlesex.
I. H. G c t t i n s, der berühmte Ceutrc-Forward
v. Mllwäll, nächst Go. Smith der beste Amateur Ccn-
trefor Englands, spielte auch für d. a. Corinthians; er
studierte auf d. Londoner Naiver. und ist Professor in
Rcading.
6. L. Moore linker Verbindungsmann ist
äußerst schnell und gewann auch mehrere Kreise bei
Rennen auf kurze Strecken.
S. C. Mofcley ein sehr flinker und sicherer
linker Stürmer, spielte 'auch für Cambridge-Umverjity.
Ersatzmann: W. Moore spielt sehr gut atöfuli-
bacV.. Es ist ntoglich, daß auch der International
G. P. Wilson (Corinth.s hier von der F. A. schon be­
gannt, die Iour mitmacht.
Nach den Reden der einzelnen Spieler zu schließen,
hoffen diese auf dem Contineut ein gutes und faires
Spiel zu finden, ob sie jetzt gewinnen oder verlieren,
das sei Ihnen nebensächlich.
Präger Repräfcntativ-Mannschaft. Das gestrige
UebungSspiel zeigte, wenn auch verschiedene Ersatzleute
eintraten^ doch schon eine merkbare Zusammenarbeit, so
daß die Mannschaft eine ehrenvolle, wenn auch keine
siegreiche Rolle gegen die Richmonder spielen wird.
F.& A.-C. Sport. Das Ostersönntag in Reichen­
berg mit dem Reichenberger F.-C. auszuspielende
Match wurde der Wtterung halber verschoben und
dürfte am 22. stattfinden. Auf dem nahezu fertiggestellten
Sportplätze werden noch i» dieser Sarson Wettspiele
mit dem Wiener F.-C. v- 1898 und dem Wiener
F.-C. Vorwärts, sowie mit einer Leipziger
Mannschaft ausgefochtm.^ L t i
F.^L. Hettaä. Heute Ausschußsitzung Hotel „Stadt
Carlsbad"..
Landesverband deutscher Herrenfahrer
Präger Neuanmcldungen die Herren: Blasius Eis,
Carl Piering.
In unsererBilderausstelluna (Sport-
Abcheilnngj ist ein großes sehr hübsches Bild des
Reichenberger Fußb all-Club, mit fein«
Präger Mitgliedern ausgestellt.
Antomoditgegner. Bei der Statthalterei rmd
der Oberpostdircction in Innsbruck haben die Postmeister
aus der Strecke von Jrust bis Reutte den Versuch ge­
macht, die Coneessionsertheilung zu einem Automobil-
verkehr auf dieser Strecke zu vereiteln, wurden aber
abgewiesen.
Die KatzenanSftellmig in Berlin besuchten mehr
als 10.000 Personen.
Automobiltour Wieu—Paris. Die auf dem
Lecsdorfer Automobil fahrenden Torcristen find am
ersten Tag unter sehr ungünstiger Witterung und
Stroßknverhälinisie» nach St. Polten gekommen.
Die Lergstratzeu-Renneir des Desterreichische«
Automobil Club. 1. Bergfahrt von Neuwaldegg aus
den Erelberg für Motocyclcs 6. Mai. Preise gespendet
vont „Reuen Wiener Tagblat t“. 2. Bergfahrt
von Nußdorf auf den Kahkenberg 13. Mai.
Turnen.
I« mrferer Bilderausstellung find drei be­
sonders große Aufnahmen von dem vorjährigen Gau-
turnfest des Erz- und Mittelgcbirgsturngaues in P i r-
kcnHammer zu sehen, die vielen Präger Tunrer
sind gut zu erkennen.
X. Borturner-Tarne« der freien Ber­
einigung deutsch- österreichischer Vor­
tu r n e r s ch a f t e n (vom I. 1891). Das diesjährige
Türmen findet om 15. April in der Turnhalle des
Deutschen Turnvereines in Saaz statt. Die TcigeS-
Cintheiiung ist folgende: Samstag 14. Begrüßungsabend,
Sonntag 15. Vorturner-Turnen in der Halle (Stab-
übungen, Turnen der Muster-Riegen, gemischtes Ricgen-
Turnen, Kürturnen), Montag 16. April 8 Ilhr Morgen:
Bolksthümliches Wett-Turnen.
vu. Miü- öftetmdiifdiet
Wie«, 10. April.
Bei Bemthung des Lehrermangels an
den Mittelschulen stellt Referent Polaschek (Czerno-
witz) einen Antrag, nach welchem der Mangel
Mittclschullehrern durch eine zeitgemäße Reformirung
und Ausgestaltung der Schnlauffichtsbehörden und der
dadurch bedingten Möglichkeit eines besseren Avance­
ments der Mittelschnllehrcr, ferner durch die Besser-
Frau Vent stürmten die Thränen aus den
Augen, während ich nicht weinen konnte und inich
peinlich fgilt fühlte.
Sie schüttelte Herrn Zemgin mitleidig die
Hand und sprach uiit ihm, und mir ging allerlei
Wunderliches durch den Kops.
Dieser in feierliche Trauer gehüllte Mulatte
erinnerte mich qualvoll an ein Kindcrbilderbuch,
in wesihem angekleidete Affe» und Hunde allerlei
Trauriges erleben, und einer hielt dabei genau
wie Herr Zemgin das Taschentuch vor das braune
Thiergesicht, das einen menschlichen Ausdruck von
Schmerz trug.
Frau Vent sagte: „Hier ist Margarethe,
Ihre Tochter, Herr Zemgin— wie würde die
sestge Frau Zemgin sich gefreut haben, sie wieder-
zusehen."
Herr Zemgin verbeugte sich und antwortete:
„Ich bm auch sehr erfreut."
Und dann wurde Frau Vent von ihrer
Cousine gesunden, umarmte und küßte diese, hängt)
sich an ihren Arm und sagte, sie würde sich bald
nach mir nnisehcn, und dann >var ein Wirrwarr
wegen des Gepäckes und schließlich sah ich mit
Herrn Zemgin allein in einem Wagen. Er sprach
nicht, erzählte mir nicht von den letzten Lcbcns-
tagen meiner arnien Mama, und wie das so
schnell mit ihr gekommen war, er sah immerfort
starr und steif vor sich nieder. Ich wagte nicht,
ihn. anzureden, und schluckte an meinen Thränen
denn ich hakte das Gefühl, wenn ich jetzt anfinge
zu weinen, so würde ich niemals in meinem
— 6—
ganzen Leben wieder aufhören können. Zch hiel
meine Tasche auf dem Schooß und riß in meine
Herzensangst den Griff ab. weil ich ihn fort
während krampfhaft um meine Finger wand.
Dabei wars, als rollten wir durch ein Theater
wo rechts und links von mir die seltsamste)
Pantomimen aufgeführt wurden, von denen td
nichts verstand. Dunkel erinnerte ich mich dabei
daß ich das Alles wohl schon einmal gesehe)
hatte.
Herr Zemgin nahm wahrend der Fah:
plötzlich seinen Cylinder ab und stellte ihn vor
sichtig auf den Rücksitz. Dann kratzte er sich mi
dem schwarz behandschuhten kleinen Finger i
seinem Wollhaar, holte ein Notizbuch aus seine
Tasche, verglich und rechnete, schrieb auch mi
Blcistist einiges nieder. Umständlich und sorgsai
steckte er eS wieder in die Brusttaschc. Dabei sa
er mich das erste Mal an mit einem Seitenblick
m dem etwas Mißtrauen lag.
Wir hielten endlich in einer engen un
dämmerigen Straße. Auf der Schwelle eine
ziemlich verwahrlosten Hauses, das zu schlafe
°lle seine grauen Fensterläden se
geschlossen waren, saß ein Mann in einem blaue
Hemd und rauchte eine Cigarrette. Als n m
f*r tanb auf, öffnete de
Äagenschlag und belud sich mit meinem Koste
den er uns die Treppe hinauf nachtrug. He,
Zemgin öffnete «m zweiten Stock eine Thür uv
rief: „Hadra!" J
Ein arabisches Mädchen kam angelanfe,
ftellmrg der Snpplenten im Sinne wilderer Handhabung
der Cirrrechnnng der Dienstjahre und besonders der«
Einrechnnng für die Quinquennalzulogen auf breiterer
Grundlage, als eS nach dem Gesetze «om 19. Sept.
1898 möglich ist, behoben werd« könnte. Es wurde
folgende Resolution beantragt: „Cs ist wünschenswerth,
daß eine Centraistelle für Snppl«tcn im Ministerin»
jür Cultus und Unterricht gebildet werde."
In der Debatte beklagt der Vertreter des Unter»
richtsmimsterims, Hofrath H »e«er, den herrschend«
Lehrermangel, jedoch sei« alle Anzeichen vorhanden
daß derselbe in wenig« Jahr« behoben sein werden
denn derzeit sei« an d« Universitäten beinahe s»
viele Philosoph« inscribirt, als Mediciner.— Die
Anträge des Referenten würd« angenomm«.
I« Lause des heutig« Tages hab« auch
mchrere Seetionssitzungen stattgefunden. Die
lüstorijch-geographische Section tagte unter dem Vorsitze
des Pros. Dr. Grabski von Ward«g (Laibach)- D«
ersten Bortmg hielt Pros. Beck (Troppau) über die
Meisterwerke der bildenden Kunst als Behelfe im sprach­
lichen und geschichtlichen Unterrichte an unseren Mttcksi
chuleu.
Sodann erstattete Professor Klar (Wiener »51«*
ladt) das Referat über die Durchführung der vo»
letzten Mittelschultage angeregten Plan-Kart« und de»
Reliestvcrkes von Oesterreich-Ungarn.
In der naturwisscnschastlich« Section hielt«
Vortrage Pros. Dr. Kleinpeter und Pros. Arbes,
in der Section für Körperpstege und Schulhygiene rcfe-
rirte Pros. Glas Wien) über die gegenwärtige Stellung
der Turnlehrer an Mittelschulen. Es wurde
folgende Resolution beschloss«: „Das Ministerium für
Cultus und Unterricht swolle dem Abgeordnetenhaus«
einen Bericht vorlegen, durch welchen den Turnlehrer»
die Möglichkeit des VorrückenS in die !X. Rangsclaff«
und eine dreißigjährige Dienstzeit bei 20 wöchentlich«
Unterrichtsstunden gewährt werde."
Nach einem Referate des Pros. Böhm (Mähr.«
Weißkirchen) wurde beschlossen, der Unterrichtsvenvaltung
zu empfehlen, d« obligat« Turnunterricht mit thun-
lichster Beschleunigung an allen Gymnasien einzuführen.
— Morgen wird die Cchlnßfitzung stattfinden.
Die Lehrergehalte m der Schulcommissio»
des Landtags.
Die Debatte betreffend die Lehrergehaltsfrage
wird fortgesetzt.
5lbg. Skastnh betont, daß die Behauptung,
es gehe den Lchrern schlecht, nicht bewiesen sei. Einzelne
Lehrer sagen unter vier Augen, daß fie znfried« sei«.
stieß, als sie mich erblickte, einen lauten Schr«
aus und schlug die Hände zusammen. Den Wort­
schwall, den sie hervorgurgelte, konnte ich nicht
verstehen, aber sie ergriff, um mir ihre Liebe be­
greiflich zu machen, auch meine Hände, küßte sie
und streichelte sie zärtlich.
Herr Zemgin ging, ohne sich weiter tt«
mich zu bekümmern, in ein Zimmer, das er hinter
sich abschloß, Hadra führte mich in die für mich
bestimmte Stube— die gute Mama hat sie noch
für mich einrichten laffen: so hübsche rosa Tüll­
vorhänge vm das Bett, die Kissen mit Spitzen-
bezug über rosa Seide, «nd ein Clavier, weil ich
ihr schrieb, daß Musik meine Wonne ist.
Hadra weinte, als sie mir Alles zeigte und
es mir mit den paar deutschen und englische»
Brocken, die sie weiß, zu erklären versuche.
Da habe ich denn auch sehr geweint.
Später brachte sie mir Thee und ein Beef­
steak, welches sie für mich berest gehalten hattt.
„Er— immer allein, seit Frau todt ist!*
flüsterte sie mir geheimnißvoll zu und wies aus
das Zimmer nebenan, wo ich Herrn Zemg«
hautiren hörte.
Effen konnte ich nicht vor Traurigkeit, ab«
ich nahm ein wenig Thee, um die gute Schwarze
nicht zu betrüben.
Wie soll es nun nn't mir werden? Herr
Zemgin ist mein Vormund— so bleibe ich den»
wohl bei ihm. Vielleicht gelingt es mir, seine
Achtung und ein wenig Freundlichkeit za er»
w^ben. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
11. April 1900.
Seite 7.
Die Lehrerschaft stelle sich auf den Standpunkt, wir sind
jetzt hier, jetzt muß man uns so zahlen, wie wir wollen.
Das geht denn doch nicht an. Die Lehrer vergessen,
daß sie Diener des Landes seien. Sie drohen, das sei
unerhört und noch nie da gewesen. Vor einigen Tagen
sei eine Deputation von Bürgerschullehrcrn vor die
Gruppe der Agrarier getreten und habe gedroht, daß
die Lehrer unter die Socialisten gehen werden. So
haben die Staatsdiener nicht gehandelt. Man dürfe
Kkn Präsent machen, sondern müsse wirthschaften. Was
in anderen Länder» geschehe, gehe uns nichts an,
rkcnsowenig, was der Staat seinen Dienern zahle. Der
«wige Vergleich mit den Beamten gehe nicht an. Man
«erde gar nicht im Stande sein, die Lehrerschaft je zu
befriedigen. Die Landlehrer seien von den Präger
Bürgerschullehrem aufgehetzt worden. Redner anerkenne,
daß eine Beffemng nothwendig sei, aber man müsse
in der Aufbesserung schrittweise vorgehen. Hinsichtlich
der Zahlung der weibüchen Lehrkräfte bemerkt der
Redner, nach 8 55 soll der Lehrer im Stande sein, eine
Familie zu erhalten.
Eine Lehrerin aber habe keine Familie zu erhalten
und doch soll fle mit den Lehrem gleichgestellt werden.
Das sei eine Mißwirthschaft. Er sei gegen die Lehre­
rinnen, denn ste seim nicht Lehrerinnen von Beruf,
sondern ste wollm Hunderte und Tausmde ersparen
und dann heirathen. Das Schulwesm habe durch die
Einführung der Lehrerinnen gelitten. Man brauche
einen Unterschied zwischen Land- und Stadtschulen und
eine Herabsetzung der Gehalte der Lehrerinnen auf 75%
»der besser auf 50%.
Die Abg. Segler und Bollgruber polemi-
ßren gegen den Abg. Stastnh.
Abg. Schars sagt, der Lehrer sein kein Sclave
und muffe im Verhältniß zu seiner Leistung bezahlt
»erden. Wenn der Lehrer das Wohl der Jugend be­
sorgen soll, so müssen sie auch anständig bezahlt werden;
dasselbe gelte von den Lehrerinnen. Er wolle eine aus­
giebige und nicht schrittweise Ausbesserung, er fürchte
nicht, daß die Lehrerschaft unersättlich sein werde. Die
Bedeckung könne nicht durch Umlagen ausgebracht
»erden, es sei zu erwarten, daß die Staatsbeihilse jetzt
«ine bereitwilligere sein werde. Mit der Besserstellung
der ReligivnKlchrer sei Redner einverstanden, doch habe
pch diese auf alle Confeffionen zu erstrecken. Er wünsche,
daß eine Subcommission nach den Feiertagen bereits
einen Entwurf vorlege.
Abg. Dr. äelakovskh betont, die vielen Pe­
titionen von Gemeinden und Corporationen müssen
dmn doch einen Grund haben. Die Commission müsse
das Wohl der Schule und der Lehrerschaft im Auge
behalten, aber auch die Zufriedenheit der Bevölkemng.
Wir billigen die Ansvrüche der Lehrer, stimmen dem
Personalsystem zu und glasen, daß in das Gesetz die
Clausel ans-unehmen sei, daß eS in Kraft tritt, bis -in
Gesetz für die Be^-^ung serff,--"stellt sein wird. Die
Bedeckung soll durch Repartttion auf die Gesammtbe-
oölkcrung aufgebracht werden, zu welchem Zwecke auch
das Schulgeld aufzuhebm sei. Abg. Stastnh habe so
gesprochen, wie er dmke, aber bei aller Anerkennung
ftiner guten Absichten müsse doch bemerkt werden, daß
der Abgeordnete auS einer Gegend fei, wo ein großer
Nothstand herrsche. Bon diesem blos localen Stand­
punkte aus aber dürfe nicht die ganze Schulangelegen-
heit behandelt werdm. Die Anficht Äastnh's, daß es
den Lehrern im Ganzen gut gehe, könne Redner nicht
theilen. Es zeigen sich schon Fälle, daß die Lehrer ihren
Berus aufgeben, ja es sei der Fall vorgekommen, daß
«in Lehrer sich um die Stelle eines Ortswachmannes
beworben habe. Abg. Äastnh sei entrüstet, daß die
Lehrer gedroht haben, zu den Sorialistm überzugehen;
Redner bedauert das, indessen treffe die Schuld nicht
den Stand, sondem nur Einzelne. Es sei nicht wahr­
heitsgemäß. daß die Präger Bürgerschullehrer die Land­
lehrer aufgehetzt haben, im Gegentheil die Gegner der
Vorlage haben den Fehler begangen, daß sie seinerzeit
den Bitten der Präger Bürgerschullehrer gar kein Ge­
hör schenken wollten. Liastny's Urtheil über die Lehre­
rinnen sei nicht gerechtfertigt, die Leistungen der Leh­
rerinnen seien in ihrer großen Mehrheit sehr zufrieden­
stellend. Redner bittet um eine reale Lösung der Frage
und um die Wahl eines Subcomitis.
Abg. K r a s l bemerkt, die Katecheten müssen in
ihren Bezügen mit den Lehrern gleich gestellt werden,
auch die Gehalte der Religionslehret, beziehungsweise
der Lehrer für den Religionsunterricht müssen erhöht
werden, ebenso auch die Kilometergebühr für die Seell
sorgegeistlichkeit.
Abg. Großmeister Hora glaubt, daß auch iw
Subcomitö keine unerfüllbaren Gehaltssätze verlangt
werden dürfen. Der Grundsatz: „Sich strecken nach der
Decken" muß auch hier mit Rücksicht auf die Landes­
finanzen angewendet werden; mit der Zuwendung des
Bierkreuzers zur Deckung der Lehrergehalte könne er
sich nicht einverstanden erklären. Er sei für die Auf­
hebung des Schulgeldes und für die Gleichstellung der
Katecheten mit den Lehrern, er möchte wünschen, daß
von der Seelsorgegeistlichkeit nicht verlangt werden
dürfe, daß ste bis zu 3 Classen unentgeltlich unter­
richte, besonders dann nicht, wenn der Unterricht an
entlegenen Orten stattzufinden hat. Er sei mit der Zu­
weisung der Gehaltsvorlage an ein Subcomite einver­
standen, daß gewiß Correcturen vornehmen wird.
Abg. S e d l a k meint, es seien Alle mit der Aus­
besserung der Lehrergehalte einverstanden, er glaubt
aber, daß die Lehrer selbst nicht eine Aufbesserung in
dem vollen, gewünschten Ausmaße erhoffen, auch er
spricht für eine bessere Stellung der Katecheten und
Gleichstellung der Bolksschul- mit den Bürgcrschul-
katecheten.
Abg. A l b l bemerkt von seinem Standpunkte als
Agrarier, daß Alle in dem Wunsche nach der Regelung
der Lehrergehalte übereinstimmen, man sei aber nicht
in der Lage, den Lehrern soviel zu geben, als der
Staat den Beamten gibt. Redner hofft, daß ein Com-
promiß zu Stande kommen werde, er halte die Tren­
nung der meritorischen Frage von der finanziellen nicht
für richtig. Er glaube, daß der Staat nicht so viel bei­
tragen werde, als zur Erfüllung der Forderungen aller
Lehrer nothwendig sei. Die Agrarier trachte» die Lehrer
in Böhmen in den Bezügen der Lehrer in Mähren
gleichzustellen, wo auch ein Personalsystem eingeführt
sei. Was an Gehalt abgehe, das könne durch mäßige
Activitätszulagen aufgebracht werden. Ein junger
Lehrer könne doch nicht auf den vollen Gehalt Anspruch
erheben. Die jungen Lehrer können sich doch durch
Privatunterricht etwas verdienen und sie sollen dazu
angespornt werden.
Mit dem Grundgehalte von 600 fl. können fich die
Agrarier nicht einverstanden erklären und sie glauben,
450 fl. würden genügen. Redner wünscht die Einsetzung
eines Subcomitäs, welches ein Gesetz auszuarbeiten und
Bericht zu erstatten hätte. Die Lehrer werden sich
hoffentlich zufrieden geben und nicht verlangen, daß
der Bauer unerschwingbare Bürden zu tragen habe.
Hieraus wird der Antrag Schwarz auf Ein­
setzung eines dreigliedrigen SubcomiteS einstimmig an­
genommen.
Abg. Posselt beantragt die Spcciaidcbatt«
über die Anträge Anyj-WeruiiSky, welche die Grundlage
der Arbeiten des SubcomiteS bilden sollen.
Abg. Graf Zedtwitz stellt die Bitte,daß dem
Subeornitö nicht bloß der Antrag Anyz-Wcrunsky,
sondern auch der Antrag Opitz, Schwarz, der Bericht
des Landesausschusses und der SchulzustandSbericht für
das Jahr 1899 zuzuweisen seien.
Abg. (Spinbiet wünscht, der Schulcommiffion
möge eine besondere Directive gegeben werden, um mit
einem posttiven Antrage vor die Commission zu treten.
Abg. Graf Zedtwitz ersucht, das Subcomitö zu
ermächtigen, die Antragsteller Anyj und WerunSku, den
Regierungsvertreter und den Landesausschußbcisitzer zu
den Sitzungen einzuladen und dem Obmanne, sowie
auch allen Mitgliedern der Schulcommiflion zu gestatten,
an den Sitzungen des Subcomitös beizuwohnen. Hieraus
wurden die Anträge Poffelt, Zedtwitz und Spindler ein­
stimmig und der Zusatzantrag Zedtwitz mit Mehrheit an­
genommen.
Ueber Antrag d«S Abg. König wird beschlossen,
auch die Frage der Aufhebung des Schulgeldes dem
SubcomitL zuzuweisen. In das SubcomitL werden so­
dann die Abg. Graf Zedtwitz, Legier und Schwarz
berufen.■
Theater.
*— Neues deutsches Theater. (Vierte
Gatzdarfteklung Adolph Sonn.enthal's.)
Der „Fuhrmann H e n s ch eI" des gefeierten Gastes
brachte eine kleine Enttäuschung. Man hatte wohl schon
Wiener Berichten entnommen, daß Eonnenthal mit
dieser Rolle in Wien keinen sonderlichen Erfolg gehabt
hatte, allein man hätte vorher nicht geglaubt, wie sehr
die Dialectunstcherhcii dcS Wiener HosfchauspiclerS den
Eindruck seiner großartigen Leistung beeinträchtigen
würde. In der That gab d-r halb schlesische, halb burg-
thealcrmaßige Dialeet d.r ganzen Gestalt des Fuhr­
mannes ein hölzernes, gemachtes Gepräge, daS auf die
Stimmung der Hörer drückend wirkte. Das Publicum
nahm die interessante Darstellung dankbar auf und
versagte dem berühmten Schauspieler seinen Beifall
nicht. Eonnenthal wurde nach den Actschlüssen stürmisch
gerufen— man empfand sehr wohl, daß der sich auf­
drängende Vergleich mit Rittncr, dem diese Rolle ge­
radezu auf den Leib geschrieben war, nicht zulässig ist.
In der psychologischen Durcharbeitung der einzelnen
Reden und Wendungen des in's Schlesische übersetzten
Risler ist Eonnenthal zweifellos seinem jüngeren
Rivalen überlegen. Der Erfolg des Abends gehörte
aber nicht dem Wiener Gaste, sondern einem zweiten
Gaste, der Frau Lehmann-Kuh aus Berlin. Frau
Lehmann-Kuh ist den Prägern in dieser Rolle schon
bekannt. Ihre urwüchsige Natürlichkeit hat aus's Neue
die stürmische Begeisterung des Publicums errungen und
eine Menge neuer Nuancen und Lichter, die früher
übersehe» worden sein mochten, vor das Auge des
Publicums gerückt. Ebenso etwa, wie bei den Wagner-
Opern der Ueberblick über die vielfältige Kunst des
Dichtercomponisten beim Hörer fich erst nach mehrmaliger
Wiederholung einstellt, so bietet die Meisterleistung der
Berliner Künstlerin dem ausmertsamen Beobachter
jedesmal neue fesselnde Momente.— Die übrigen Mit­
wirkenden sind im „Fuhrmann Henschel" schon bei
früheren Gelegenheiten ausführlich gewürdigt worden.
*— Bom Reue» deutsche» Theater. Das für
den Ostermontag angekündigte Auftreten der Frau
Claus-Fränkel ist verschoben worden, da sie die
Repertoiroerhältnisse in München an diesem Tage dort
lesthaltey. Sie wird jedoch noch im Laufe dieses
Monats hier gastiren. Für Montag den 16. wurde
nunmehr als Abonnements-Borstellung Saint-Saöns'
„Heinrich VIU." angesetzt.
*— Bom Deutschen Landestheater. Wegen
Unpäßlichkeit von Fräulein Petra geht heute statt des
„Troubadour" die „Regimentstochter" in Scene.
*— Adolph Tonnenthal spielt heute als vor­
letzte Gastdarstellung „Nathan den Weisen" und Sonn­
tag den 15. April zum Abschied de» „Fabricius" im
Wilbrandt'schen Schauspiel „Die Tochter des Herr»
Fabricius". Der Verkauf findet täglich statt.
*— „Die Fledermaus". Die am Osterfonntag
im Landesthcater stattfindende Aufführung der „Fleder­
maus" mit Carl v. Zeska als „Eisenstein" findet zum
Besten des Pensionsfondcs als volksthümliche Vor­
stellung zu ermäßigten Preisen statt.
*— Angela Neumann's Theater pro-
ject. Die „R. Fr. Presse" schreibt.- „In der Angelegen­
heit der Verpachtung des Theaters an der Wien scheint,
Mittheilungen aus Prag zufolge, eine für Dircctor
Angela Neumann günstige Wendung eingetreten zu
sein. Director Neumann hat nämlich telegraphisch an
das hiesige Consortium das Ersuchen gerichtet, jeden­
falls den 18. April abzuwarten und früher keine end-
giltige Entscheidung zu treffen. Bis dahin hofft Director
Neumann die Angelegenheit bei der maßgebenden Be­
hörde in Prag völlig zur Klärung zu bringen."— Wie
bekannt, findet heute die entscheidende Sitzung des Lan-
desausschußeS und der Logeneigenthümer statt, in welcher
der Intendant Herr Dr. Urban seine Anträge stellen
wird. Von den Logeneigenthümern werden Sc. Durch­
laucht Prinz Alain Rohou, Eic. Graf Ernst Waldstein
und Graf Erwein Nostitz persönlich erscheinen. Die
anderen Logeneigenthümer werden durch Vollmachten
vertreten fein.
——Adolf Eonnenthal— Komiker.
Ein ehrsamer Gastwirth in Sebensteiu hat an Meister
Eonnenthal folgendes Schreiben gerichtet: „Herrn Adolf
Sonnendhal, Komiker, Wien. Ich habe »on den Wiener
Herrenleitr» gehört, daß Sie ein guter Foikssängrr und
auch Gomiker find »nd da möchte ich sie bitten auch
einen Abend bei mir zu spilen ich bezale 4 fl. und freies
©wattier und Kost. Es ist in 14 Täge Kirtag. Achtung,
sol Wirth Hausleitner Seebenstein.
m« f i t.
Sjc Brühms-Aussührung in Aussig Der Verein
„Orpheus" in Aussig brachte am 8. b. M. das Prahms sche
„D e u t s ch e R e q u i e m" zur Aufführung. Besondere
Verdienste für die Aufführung hat sich der Dirigent
Herr Ferdinaud Dreßler erworben.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 8 ]
öeite 8.
II. April 1900.
i'ragrer TagMatt Nr. 100.
Die Landtage.
M Wien, 10. 2lpnl. (Priv.)
In dcr heutigen Sitzung des n r e d erö ste r-
reichiiä, en Landtage- wurde eine Debatte über
daS Fubiläums-Ttadttheater dnrchg-üihrt. deren
Verlauf höchstwahricheiniich in den Mener KüMerkreiftn
große Aufregung hervorrufen wird. Es handelt sich itm
Folgend-»:
Vor Kurzem wurde vow Jubiläumstheak-rver-m
ein Anlehen im Betrage von 160.000 fl angencmmen,
und das 'Theater beschloß, zwei der Gemeinde Wien ge­
hörige Realitäten als Pandobjecte für das dem Vereine
zu gewahrende Darlehen herzugeben. Da der betreffende
Beicklug nicht mit dcr bom Gcmeindestatns vorgeschrie­
bene» qualificirtcn Majorität gefaßt worden war und
obendrein die dem Gemeinderakhe angehörigen Autherl»
fchein-Besitzer des Jndiläumstheaters mitgestmimt hatten,
richtete die' liberale Minorität des Gemeinderathcs einen
Protest gegen die Giltigk-it der Abstimmung an den
Landekausschutz, über welchen hente verhandelt wurde.
Der LandesanSschuß empfahl sclbswcrständlich die
Ablehnung des ProtesteS und der LaudtagsauSjchuß,
welchem die Sache zuvor zur V-rathung überwiesen
worden war, schloß sich dem Antrag des LandcSauSschuffcs
an. Als Referent fnngirte der früher Dcntschiortfchritt-
liche, fpäter Dentschnationale und jetzt Christlichfoeiale
Dr. Knotz, welcher derzeit zu den reactionärsten Mit­
gliedern des niederösterreichifchen Landtages gehört.
Die Debatte war ziemlich lebhaft. Die liberale
Minorität des Wiener Gemeuiderathcs ivnrde von Dr.
Noske vertreten. In seiner Schlußrede sagte Dr. Knotz
nach einem begeisterten Lobliede, welches er unter dem
jubelnden Beifall dcr Mehrheit d-m JubiläumSrheatec
sang, die Mindcrbcit des Eemeinderalhcs habe uur des­
halb gegen die Beschlüsse dcr Mehrheit protestirt, weil
es die Juden nicht vertragen können, daß in Wien ein
Theater von Christen gebaut nnd geleitet werde, daß es
ein Theater in Wien gäbe, wo jüdische Autoren, wo
Zola, Dumas, Ibsen (!!) nicht zum Worte kommen,
llmjomehr muffen sicki die Christen zusammenschließen
und ihr Theater unterstützen. Die anderen Theater Wiens
naiiUte .Herr Knotz Schandbühncn, Tiugcl-Tangek, in
welchen lasterhafte Weiber, das elendeste Gesinde! die
Hauptrolle spielen und Ebebruch verherrlichen, und da
lawchc die taufcndköpsige Menge auf die gütigen Pfeile,
die da in das Volk abgegeben werden. Wir brauchen ein
gutes und tüchtiges Theater, das die Bevölkerung idea-
lffirt, sie emporhebt zu den Idealen und sie vor dem
von fremdartige» Elementen auLgesireuten Laster schützt.
Aber die deutsche Doltsscete bäume sich jetzt schon auf
gegen die Schandbiihne, das habe man am letzten Samstag
gesehen, wo ein solches Machwerk— ich glaube, es heißt
„Der letzte Knopf" iiccdergepfiffcn wurde". Das Jubiläums-
theatcr habe die erhabene Rolle, das Volk von Wien zu
erziehen und mög- dieser Aufgabe auch gerecht werde».
Deshalb empfahl Redner, dem bist trag des Ausschusses
zuzustimmen. (Langauhaltcrnde demonstrativer Beifall.)
Abg. Schneider beglückwünschte den Redner. Der
Antrag des Ausschusses wurde sodann angenommen,'
dagegen stimnitcn einige Liberale und der Schönereri-
aner Hafer.
Praz» 10. April.
Abg. Karton begründet den Wahlreform-
antrag, wornach dcr Landtag aus 76 Mitgliedern
bestehen soll: 3 Birilstimmen, 13 Großgrundbesitzern,
jedoch nicht auf Grund der Landtasel, sondern nach
der Grundstencrleistung, 6 Abgeordneten der Groß­
industrie, 30 Abgeordneten der Städte, Märkte und
Jndustrieorte, 30 Abgeordneten der Landgemeinden und
5 Arbeitermandaten. Abg. Karton bekämpft die Land­
tafel als veraltetes Princip, begründet die Ertheilnng
der Mandate an die Großindustrie mit deren Bedeutung
und erklärt sich Namens seiner Partei gegen das
allgemeine directe Wahlrecht. Die Schaffung der
A r b e i t e r c u t i c sei gerechtfertigt durch die moderne
Entwicklung des Arbeiterstandes. Der Entwurf wird
einem Berfassnngsausschuße zugewiesen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 10. April.
Halbjahrsbilanz des Krieges.
Mit dem heutigen Tage geht das erst
halbe Jahr des südafrikanischen KriegeS z
Ende, Großbritannien hat aber keine Ursach
diefrs „Jubiläum" in besonders gehoben!
Stimmung zu feiern. Vor Ladysmith steht se
dem 1. März General Buller mit drei Div
siouen w» festgenagelt; im Westen macht Lm
Methuen krampshafte Anstrengungen, dem
äußerster Noth befindlichen Mafeking wenigste,
um einige Meilen näher zu kommen- m
vollends auf dem Hauptknegsschauplatze, i
Olanjeftcistaate, ist die Lage dcr Engländer
Folge Pfeideiimiigels, klimatischer Einflii
und grell zu Tage tretender Mindcrwerthigk
des Soldatenmaterials, sowie der unter
Führung eine mehr als unbehagliche geword.
Wer hätte eine solche Wendung für mög!
gehalten, als gerade vor zwei Monaten Lo
Roberts plötzlich fünf Divisionen stark am u
leren Modder erschien, Kimberley entsetzte,
Cronje überrumpelte, ihn nach zehntägiger An­
strengung zur Kapitulation zwang und sodann
unaufhaltsam bis Bloemfontein niarschirte! Nnd
was bewirkte dieses halbe Wunder? Nicht zwei
Wochen sind es her, seit die Buren die heroische,
aber geistlose Taktik des bloßen Widerstandes
aufgegeben und den frisch fröhlichen Kleinkrieg
eröffnet haben, und schon ist der englische Riese
gezwungen, an seine Vertheidigung zu denken,
Lord Roberts ist mit seiner Uebermacht in die
Defensive zurückgeworfen.
Gegenwärtig steht die Partie auf dem
Kriegsschachbrette im Oranjestaate folgender­
maßen: Die Sttategie der Buren— jetzt erst
kann man von einer solchen sprechen— verfolgte
in letzter Zeit einerseits das Ziel, britische Ab­
theilungen abzuschneiden, andererseits planmäßig
Schläge gegen die Eisenbahn südlich von Bloem­
fontein zu führen. Der Plan der sich in den
Hügeln nahe Thabanchn versammelnden Streit­
macht der Buren ist der einer Flankenstevung.
Die Theorie ist, daß eine starke Burenmacht
dort die britischen Verbindungen bedroht, wenn
der Vormarsch wieder aufgenommen wird, und
daß deshalb Lord Roberts gezwungen ist, diese
Hügel anzugreifen nnd frei zu machen, ehe er
vorrückt. Greift er sie an, so würden die Buren
von Croonstad gegen seine Verbindungslinie
vorgehen.
Nach den letztm Meldungen scheint der
Plan der Buren aber viel weiter zu gehen und
ich auf eine regelrechte Einschließung Bloem-
fonteins zu erstrecken. Dazu werden sie ja von
den Engländern geradezu aufgefordert, da diese
wegen Mangels an Cavallerie in ihrer Bewe­
gungsfreiheit sehr gehemmt sind. Sollte auch
dieser Plan der Buren gelingen, dann muß
sich Lord Roberts mit starker Macht nach Sü­
den wenden, um auch die Bahn frei zu bekom­
men. In dirscnt Falle ist es den Buren ein
Leichtes, jene Punkte ausfindig zu machen,
welche die Engländer in ihre Gewalt bringen
müssen und sich gerade dort mit viel ge­
übter Gewandtheit einzunisten und zu ver­
schanzen.
In jedem Falle stehen wir vor einer
neuen Serie blutiger Schlachten, denn Lord
Roberts ist nicht als ein Mann bekannt, der
lange mit sich spaßen läßt. Hat er Glück,
dann lassen sich die Buren mit ihm in große
Zusammenstoße ein, bei denen die Ueberlegen-
heit der Zahl den Engländern umso eher zu
Gute kommen muß, als sie denn doch von
einem Roberts nnd nicht von einem Buller
oder Gatacre geführt werden— ist ihm jedoch
die Glücksgöttin nicht gewogen, dann setzen die
Buren den Guerillakrieg, dem sie trotz seiner
kurzen Dauer schon so bedeutende Erfolge zu
danken haben, fort.
*♦
*
Die Depeschen des heutigen Abends ent­
halten das unumwundene englische Bekenntniß,
daß sich der ganze Süden des
Oranjesreistaates wieder im vol­
len KriegSzutzande befinde. Dir
Burghers, welche sich bereits unterworfen und
alte, rostige Büchsen abgeliefert hatten, haben
die Mausergewehre wieder hervorgeholt und
kehren nun iu hellen Haufen zu ihren Brudern
zurück. Das ganze Land östlich der Eisenbahn
ist bereits wieder in der Gewalt dcr Buren,
und zwischen sie durch ziehen, fortwährend
angeschossen, englische Abtheilungen, um die in
dem Basuto-Grenzstädtchen W e p e n e r ein­
geschlossene Garnison zu befreien.
M a f r k i n g ist am 27. März von den
Buren bombardirt worden; dieses Bombar­
dement soll das heftigste seit Beginn der
Belagerung gewesen sein. Falls Mafeking heute
noch unbezimnigen ist, hätte es eine sechs-
monatllche Belagerung überstanden. Die ena-
l'lchc Armeegeschichte ist jedenfalls um eine
echte Heldengestalt reicher: llm den tavseren
Vertheidiger von Mafeking, Oberst B a d e n-
tPowell.
In Sanct Helena ist heute das
Schiff mit den gefangenen Buren eingetroffen.
Ob sich auch schon Cronje unter ihnen
befindet, sagt das erste der hierüber einge­
langten Telegramme nicht, doch ist eS wahr­
scheinlich, daß er in diesem Momente bereits
auf dem historischen Eilande weilt.
(Telegramme.)
(C.-B.) London. 10. April. Die Abend­
blätter melden aus Pietermaritzburg vom
Heutigen: Heute Früh begann eine heftige
Kanonade vor Elandslaagte (bei
Ladysmith).
v (C.-B.) Philadelphia, 10. Rpr. Bester» fand
iu der Academy of Music eine große Ver­
sammlung der hiesigen Schuljugend statt,
in welcher Ansprachen zu Gunsten der Buren gehalten
wurden. Einer dcr Redner war der frühere Hilsssecretär
deS Ministeriums des Znuer» Webster DaviS. ES wurde
einer der Schüler gewählt, welcher dem Präsidenten M«
Kinley persönlich eine von 22.000 Schulknaben unter­
zeichnete Adresse zu überbringen hat, in welcher die
Hifsnung auf den Sieg der Bure« ausgesprochen wird.
Kleine Ehronik.
* (Selbstmord eines OfsieierS.) Der
Oberst des Ruhestandes, Eduard Gögnitz, der in mili­
tärischen Kreisen durch seine langjährige Dienstver­
wendung im Präsidialbureau des österreichischen Kriegs-
ministcriums sehr bekannt war, hat sich gestern in Wie»
aus Verzweiflung über ein unheilbares Leiden getödtet.
Er war aus Neustadt! in Böhmen gebürtig und ist 66
Jahre alt geworden.
* (Ein neuer Schnellzug Wien-Triest.)
Die Südbahn beabsichtigt im Laufe des Jahres einen
dritten, täglich tour- und retonrverkehrenden Schnellzug
Wien-Triest einzuführen nnd erhofft die Realifirung
noch im Laufe des Sommers.
* (Der Club der „Harmlosen") DaS
Reichsgericht in Leipzig hob gestern das am 81. October
v. I. im Processe der „Harmlosen" gegen v. Kaiser,
v. Krvcher und v. Schachtmeier ergangene freisprechende
Urtheil des LandeSgerichtes Berlin I. auf und verwies
die Sache an die Vorinstanz zurück, weil de^ Begriff
der Gewinnsucht bei gewerbmäßigem Glücksspiel ver­
kannt worden sei.
*sKnigge auf der Straßenbahn.) Die
Große Berliner Straßcnbahngesellschast hat an ihre
Schaffner und Fahrer JnstructionSbncher vertheilen
laffen, in denen die Vorschriften über den Verkehr der
Beamten mit dem Publicum, Collegen und Vorgesetzten
in einigen hundert Paragraphen festgelegt sind. Au»
der langen Reihe der Verhaltungsmaßregeln seien fol­
gende hervorgehoben- „Im Verkehre mit dem Public»»
hat jeder Beamte ein höfliches, gefälliges und zugleich
entschiedenes Benehmen zu beobachten. Das Besetztsei»
der Wagen ist wartenden Personen in höflicher Weise
bekanntzugeben. Unterhaltung mit den Fahrgästen ist
strenge untersagt. Fragen find kurz und höflich zu be­
antworten; redselige Fahrgäste find aus die an de«
Verdeck der Plattformen angebrachten Unterhaltungs­
verbote hinzuweisen."
* sSelbstmord eine» fünffachen Mör­
ders.) Der in dem Mährisch-Schönberger Bezirksge­
richte wegen Mordes und Brandlegung in Unter­
suchungshaft befindliche Grundbesitzer Johann Pohlner
au» Hermesdorf hat sich am 6. d. M. entleibt. ES
wurden ihm 'eine ganze Anzahl der ungeheuerlichste»
Verbrechen zur Last gelegt. Im Jahre 1887 starb feine
Gattin, im Jahre 1888 seine Mutter, später seine zweite
Frau uud seine Tochter Marie. Im März l8S0 brannte
Pohlner's Wirthschaft nieder. Dabei kam auch die
zwanzigsährige Magd Marie Mayer ums Leben. Pohlner;
damals noch ein geachteter Mann, wurde der That ver­
dächtig verhaftet, mußte jedoch wegen Mangel an Be­
weisen freigelasien werden. Am 17. März d. I. wurde»
einem Grundbesitzer zwei Pferde im Wetthe von zwöls-
hundert Kronen vergiftet. Dieser That verdächtig wurde
Pohlner abermals verhaftet. Die Nachforschungen er­
gaben, daß er im Jahre 1890 seine Wirthschaft selbst
angezündet hatte. Er hatte damals zu seiner Magd
intime Beziehungen unterhalten und ihr die Ehe ver­
sprochen. Als ihm das Mädchen eines Tages die Mit­
theilung machte, daß sie sich Mutter fühle, Pohlner
aber eben eine dritte Frau nehmen wollte, beschloß er,
die Magd zu beseitigen. Pohlner gestand, daß er auch


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite S
11. April 1800.
seifte Wirthschaft angezündet und seine beiden Frauen,
keine Mutter und Tochter vergiftet habe.
* sE i n s r e ch e r D i e b st a h 1-1 In der Kopen-
hageuer Handelsbank erschien gestern eine verschleierte
Frau bei der Hanptcafla. Während der Caffier eine
große Summe auszahlte, griff sie in einen Haufen
Caffascheine und lies mit einer noch nicht festgestellten
Anzahl derselben davon. Ae Thäterin wurde noch
nicht eruirt.
* fSchwerer Unglücksfall.) Wie auS
Madrid gemeldet wird, ist in Armenton bei Corunna,
während einem Schwerkranken die letzte Oelung gespendet
wurde und das Zimmer nach Landessttte mit betenden
Nachbarn, Freunden und Bekannten angefüllt war, der
Fußboden eingestürzt. Der Kranke und vier Personen
wurden getödtet.
* fDie Grabschrift für das 19. Jahr-
Hunderts war der Gegenstand eines PreisauS-
fchreibens, das die in Köln erscheinende Wochenschrift
»Das neue Jahrhundert" erlaffen hat. Von etwa
Hundert Einsendungen wurden drei prämitrt. Den
ersten Preis erhielt folgende:
»Nach meiner Grabschrift, träger Wand'rer^ willst
Du spähen?
Der todte Stein erst soll Dir von den
Schätzen sagen.
Die meine hundert Jahr' der Menschheit ein­
getragen?
Nahmst Du nicht auch am Erbe theil?— Hinwe
und eile!
Und schaffe, wie ich that, zu Deiner Bruder Helle
Dann mögen Andre einst nach Deiner Grab­
schrift sehen!"
Verfaffer derselben ist Herr Hermann v. Stäben,
Hechthausen in Hannover.— Witzig ist folgende, nicht
prämiirte:
Hier ruht— (o hätt' e- früher doch geruht)
DaS neunzehnte Jahrhundert.
. s fand, so sehr man sich auch wunder^
Das höchste Gut,
ol-mch umsonst es hat gestrebt hieniedeft:
Den ewigen Frieden.
Gustav Przibram, Constanz.
* sEin Transvaal'scheS Ehrenkreuz)
Wenig bekannt dürfte sicher lein, daß die Südafri­
kanische Republik ein officielleS Ehrenzeichen zur Be­
lohnung solcher Bürger, die außergewöhnlichen Muth
gezeigt haben, besitzt. Ein diesbezüglicher Beschluß des
»Volksraad" vom 8. Juni 1876 lautet: „In Erwägung,
daß es wünschenswerth erscheint, Bürgern, welche sich
durch Tapferkeit und Muth hervorthun, eine officielle
Auszeichnung seitens der Regierung zuzuerkennen, be­
schließt der Rath, hiesür ein Ehrenkreuz einzustellen. Solches
Ehrenkreuz soll von Transvaal'schem Gold verfertigt
werden und auf Befehl der Officiere an die betreffende
Person ausgehändigt werden, nachdem die Feldcornet-
schaft ihre Einwilligung dazu gegeben hat."
* sDie Serie der Boxer.) Ueber die chine-
fische Secte der Boxer, deren UnterdrüLmg die Ver­
treter der verschiedenen europäischen Mächte in Peking
verlangt haben, macht der „Ostasiat. Lloyd" nach der
chinesischen Zeitg. „Shen pao" folgende Mittheilungen:
Anfang Mai 1899 gründere der Banditenchef Tschu
hungteng in den Kreisen Enhsien und Ping yüen hsten
eine Secte, die wiederholt ihre Namen änderte. Heute
heißt sie Jho tuan (Vereinigung des Patriotismus und
Friedens.) Die Menschen werden dadurch zum Beitritt
verführt, daß ihnen vorgeredet wird, die Gesellschaft
verfüge über allerlei wunderkrästige Zauberformeln, die
stich- und kugelfest machen. Im Lause der Zeit ver-
Lrettete sich die Gesellschaft immer weiter. Zunächst
ließ ste ihre Wuth an den katholischen Christen aus,
später sedoch wurde kein Unterschied mehr gemacht
zwischen katholischen und protestantischen Christen.
Nachdem die Miffionäre an den amerikanischen Con-
sul in Tientstu telegraphirt hatten und die Meldungen
weiter an den Gouverneur Au von Schantung ge­
gangen waren, sandte dieser 190 Mann ab, vor denen
die Rebellen spurlos verschwanden. Am 11. Oktober
aber sammelte der Führer wieder ungefähr 1000 Mann
und erließ eine mit seinem vollen Namen unterzeichnete
Bekanntmachung, in der es heißt: „Die Faust des Pa­
triotismus und Friedens im Reiche will die Mandschu-
Dynastie hochbringen und die Fremden ausrotten."
Regierungstruppen, die man gegen sie geschickt hatte,
erlitten von den Aufrührern eine Niederlage, und nun
häuften sich die Gewaltthaten. Am 19. October v. I.
fand bei Scu lo tien ein Zusammenstoß zwischen den
Rebellen und 300 Mann Regierungslruppen statt. In
diesem Kampfe fielen über 200 Mann. Seit dieser Zeit
sind die Rebellen in ihren Angriffen gegen die Missio­
nen immer verwegener geworden.
Excellenz Dr. Kaizl vor seinen
Wählern.
(Orig.-Bericht des „Präger Tagblatt")
Zum ersten Male, seit Dr. Kaizl Minister ge
worden «nd seit er als solcher in Disponibilität ver­
setzt worden ist, fand sich der Abgeordnete für die
Stadt« Carolinenthal und Smichow vor seiuen Wählern
ein, um ihnen über seine Thätigkeit nicht nur als
Abgeordneter, sondern auch als Minister Rechenschaft
zu erstatten. Die bezügliche Wählerversammlung fand
gestern Abends im Schuster'schen Gasthause in der
Carolinenthaler Bitekgaffe statt. Der Saal war über-
süllt, denn es waren außer den Wählern noch viele
Andere, nicht nur aus Carolinenthal und Smichow,
sondern auch aus Prag, erschienen. Bon den Club
collegen des Dr. Kaizl war nur Abg. BirznovskH
gekommen. Räch der Eröffnung der Versammlung durch
den Obmann des Carolinenthaler Jungczechenclubs
Hm. Dr. Vejvar und nach Begrüßung Sr. Excellenz
des Dr. K a i z l, ergriff der Letztere daS Wort zu einer
nahezu zweistündigen Rede.
Er leitete seine Ausführungen damit ein, daß er
sagte, er sei nicht gekommen, um stch zu vertheidigen,
sondem um nach längerer Pause wieder in persönliche
Beziehungen zu seinen Wählern als seiuen Freunden
zu treten und ihnen Rechnung zu lege».
Im Winter des Jahres 1898— es war gerade
Landtag— kam ich Abends nach Hanse— setzte Redner
fort— und fand dort ein Ersuchen des damaligen
Ministerpräsidenten G a u t s ch vor, ich möge thunlichst
bald zu ihm kommen. Am nächsten Tage fuhr ich nach
Wien, begab mich gleich zu Baron Gautsch, «nd
dieser sprach mit mir über alles Mögliche. Auf
meine Frage, was er eigentlich wolle, sagte er mir j war nicht zu denken
endlich, ich möge gleich in's „Hotel Sucher" mich ver-> nicht geboten. Ich
fügen, wo Graf Thun mich erwarte. Ich ging hin
und trat dort zum ersten Male mit dem Grafen Thun
in persönlichen Verkehr. Dieser theilte mir mit, er habe
vom Kaiser den Auftrag erhalten, ein Cabinet zusam­
menzustellen, und ich möge das Finanzportefeuille über­
nehmen. Ich erwiderte, daß ich auf eigene Faust nichts
unternehmen könne, sondern mich mit meinen Partei-
genoffen früher in's Einvernehmen setzen müsse. Schon
damals wurde das Programm des künftigen Cabinets
besprochen. Die Berathungen mit meinen Parteifreun-
drn führten zu dem Ergebnisse, daß ich in das Cabinet
eintrat. Mein Abgeordnetenmandat habe ich in die
Hände «einer Wähler zurückgelegt, welche dadurch, daß
sie mich wiedergewählt haben, meine Entscheidung, das.
Finanzportefeuille zu übernehmen, gebilligt haben.
Es ist ja auch ganz richtig, wenn die Partei kein
Mittel unbeachtet läßt, um ihren Grundsätzen zum
Durchbruch zu verhelfen. Da das Regime der Regie­
rung des Grafen Thun aus dem Princip« der Gleich­
berechtigung aufgebaut war und sich auf die einzig
natürliche Majorität im Reichsraths stütze» wollte,
konnte es keinen Grund geben, daß nicht ein Mitglied
unserer Partei dieser Regierung angehöre.
Die Achse, um welche stch die Existenz des Cabi-
uets Thun drehte, war bekanntlich die Sprachen-
frage und deren Regelung. Wir haben es nie ge­
leugnet, daß die Aufhebung der Gautsch'schen Verord­
nungen diskutabel war. Unsere Partei selbst hat in den­
selben ihr Ideal nicht erblickt, wie dies ein Beschluß
des Executiv-ComitLs der Partei, ivelche« gleich nach
Erlaffuug dieser Verordnungen gefaßt worden ist,
ausdrücklich constatirte. (Sie war «msomehr
diskutabel, als ja auch die Deutschen— aller­
dings mit vollem Unrecht— in den Sprachenvervrd
uungen des Herr» von Gautjch jene Greuel erblickten,
von welchen sie zwei Jahre hindurch freilich nur ganz
im Allgemeinen zu sprechen vstegten. Ministerpräsident
Gras Thun hat auch alsbald am 28. April 1896 im
Parlamente erklärt, daß er an dem Principe des vollen
gleichen Rechtes festhält und die Aufhebung der
Gautsch'schen Verordnungen für möglich erachtet, sobald
beffcre Gesetze geschaffen, ja vielleicht schon sogar unter
werden. Das Cabinet ging auch unverzüglich an di«
Arbeit.
Graf Thun faßte die Grundsätze einer neuen
Regelung in einen Gesetzentwurf zusammen, welcher
auf czechischer Seite wohl einer Reihe von Anfechtungen
begegnete, jedoch schließlich nicht als ungeeignet an­
gesehen wurde, als Grundlage von Verhandlungen zu
dienen. Der Entwurf statuirte bekanntlich die vollste
Gleichberechtigung beider Landessprachen und schied die
Behörden nach fünf Zonen: in rein czechische, rein
deutsche, überwiegend czechische, überwiegend deutsche
und gemischte. Was die äußere Amtssprache betrifft,
waren für einsprachige Behörden Verfügungen geplant,
welche von jenen abwichen, die für überwiegend ein-
prachige und gemischte bestimmt waren. Was die
innere Amtssprache betrifft, so sollten die eiusprachigen
und die überwiegend einsprachige« Behörde» ihre eigene
Amtssprache als innere Dienstsprache anivenden. Die
Verhandlungen zwischen untergeordneten und über­
geordneten Behörden sollten in der Sprache der unter­
geordneten Behörde vor sich gehen. Als gemischtsprachig
ollte» insbesondere auch die Landesbehörden in Böhmen
gelten. Richt unähnlich sollten sich die Normen für
Mähre» gestalten. Ae Vertreter der Deutschen wurden
von diesen Entwürfen in Kenntniß gesetzt. Sie faßten
jedoch den Beschluß, vor Aufhebung der Sprachen-
verordnungen mit der Regierung auch nicht einmal in
unverbindliche Besprechungen sich einzulassen. Hiemit
war diese Phase der Bestrebungen nach einer neuen
Regelung der Sprachenfrage durch die Negation der
deutsche» Parteien abgeschloffen.
als ein halbes Jahr später tauchte die
Idee auf, eine Regelung der sprachlichen Verhältnisse
durch eine kaiserliche Verordnung auf Grund des
; 14 in Scene zu setzen. Allein auch dies führte zu
keinem Ergebnisse, weil dagegen sowohl auf deutscher
als auf czechischer Seite Widerspruch erhoben wurde.
Es blieb sohin nichts Anderes übrig, als zunächst ab­
zuwarten und angesichts der fortrvähreuden Obstruction
ohne Parlament stch zu behelfen. An eine bedingungs­
lose vorangehende Aushebung der Sprachenverordnungen
und ich hätte dazu meine Hand
zweiste nicht, daß durch Gedutd
und Ausdauer es zu erzielen gewesen wäre, neue Ver­
handlungen und vielleicht auch eine neue Wendung
herbeizuführen. Es ist übrigens interessant, ausdrücklich
zu conftatiren, daß auf czechischer Seite gerade die
Vertreter der radikaleren Achtung es waren, welche
in den kritischen Zeiten der Verhandlungen mit Ungarn
die Regierung zum Ausharren aneiferte» und betonten,
an einem Mehr oder Weniger des österreichisch-unga­
rischen Ausgleiches liege nichts, sondern man wolle
vielmehr das Cabinet Thun im Amte erhalten.
Da kam der Herbst des Jahres 1899 unseligen
Angedenkens, in welchem ohne jeden Zusammen­
hang die Sprachenverordnungen auf­
gehoben und das Cabinet Thun entlaffen wurde.
Hierüber möchte ich einige Worts verlieren. Bei uns
in Oesterreich kann selten ein Regime aus eine längere
Durchführung seiner Grundsätze rechnen, «eil keinenr
die nothwendige feste Unterstützung gewährt wird. Die
lange Dauer der deutschen Obstruction hat zu ärgern
und zu langiveilen begonnen, und so hat man in dem
Kaleidoskop einfach ein neues Bild gemacht. In gc-
chickter Weise wurde damals Angst vor den Delega-
tionSwahlen gemacht, wodurch auch das Ministeriuni
des Aeußern in die innere Politik hereingezogen «urde.
Weiter haben die sehr oft vorgekommenen a n t i m i l i-
tärischeu Demonstrationen in Böhmen nicht
wenig dazu beigetragen, daß man darin einen Ausdruck
großer Animosität und Feindschaft gegen das Militär
erblickte. Ich glaube, daß die „Zcko"-Affaire» nur herauf­
beschworen worden sind, um der Partei, der ich ange­
höre, Verlegenheiten zu bereiten. Ich halte dafür, daß
die Meldung mit „Zde“ der österreichisch-ungarischen
Armee gar nichts schaden würde, aber ich sage auch,
daß die Entscheidung dieser Frage nicht ein Reservist
zu imternehme» hat, indem er sich dem gegebenen Be-
fchle einfach widersetzte, sondern daß getrachtet werden
muß, durchzusetzen, daß Befehle, sich unbedingt deutsch
zu melden, nicht mehr gegeben, beziehungsweise die
diesbezügliche Anordnung zurückgenommen werde.
(Beifall.)
sind nicht ohne Einst«,
Kreise geblieben. Weiter
Tre(e Lemonstratroiren
aus viele, sehr entscheidende
gegenseitigem Eiuvcrständniß, wenn eine Einigung I kommt noch die U nz u v e 1 1ö f f i gleit& erJi a j o>
über gewisse Hmrptprincipien im Ausschuß erzielt sein Irr tät in Betracht, wodurch der Regierung es rase»


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 10 ]
Präger
Tagblatt Nr. 100
Seite 10.
11. April 1S00.
Thun so mancher Puffer versetzt wurde, so bei
der Abstimmung über das Staatsdiencrgesetz, wertet die
Obstruction durch ihre» Sieg über die Majorität die
Herrin des Parlaments wurde, und bei der Abstim­
mung über die Versetzung des Cabinets Badeni in den
Anklagestand. Auch damals hat die Obstruction mit
großem Jubel ihren Sieg begrüßt und in ihrem Sinne
wurde der Anklageantrag dem Ausschußc zugewiesen.
Wenn eine Formation, an die sich die Regierung immer
mehr anlehnen wollte, in wichtigen Dingen das Cabinet
im Stiche läßt, ist es begreiflich, daß ein solches Jm-
stichelasien der Regierung den Boden unterwäscht. Doch
das sind nur einige Gründe.
Was hat nun plötzlich den Umschwung
im Herbst 1899hervorgerusen? Erstlich einmal
die E a p i t u l a t i o n vor d e r O b st r n c t i o », die
zwei Jahre hindurch jedes Fortschreiten des Staa­
tes hinderte, die Staatsgewalt, den Parlamentarismus
«nd dessen Grund Principien, die Disciplin, dir Einhaltung
der Geschäftsordnung u. s. w. bedenklich compromittirte.
Heute sieht man schon, daß jede, selbst die kleinste Partei,
nicht mehr zur Oppositiou, sondern gleich znr Obstruktion
greift, weil sich dieses Mittel so ausgezeichnet bewährt
hat. Ja, cS ist schon so weit gekommen, daß sich heute
im Parlamente einzelne als souveräne Herren benehmen.
Eine Autorität des Präsidenten im Parlamente gibt es
heule nicht mehr, wer eben will, schreit und briillt, kurz
«nd gut, macht, was er will. (Zustimmung.) Auf diese
Weise ist cS heute schon recht schwer geworden, in Oester
reich den Parlamentarismus wieder zu beleben und
wieder auf gesunde Grundlagen zu stellen. Auffallend
ist, daß gleichzeitig mit dieser Erscheinung die Abgeord
«etcn der 5. Curie, an deren Eintritt inS Parlament
man so große Hoffnungen geknüpft hat, im Parlamente
eingezogen sind, ja, daß sie jene Erscheinung selbst mit
unterstützt haben.-
Das Cabinet des Grafen Thun und die Sprachen
Verordnungen wurden zur Seite geworfen, die Deutschen
zu Nichts verpflichtet, nicht einmal zum Ausgeben der
Obstruction und dazu. daß sie die interne czechische
Amtssprache einräumen, also etwas, was sie selbst in
ihrem Pflngstprogramm ausgestellt haben. Nur aus
Gut glück wurde der verhänguißvvlle
Umschwung durchgesührt. Wenn hie und da
gesagt wird, daS deutsche Pfingstprogramm
sei ein Versöhnuiigsprogramm, so ist das ganz falsch,
denn cS ist das gerade Gegentheil, es ist ein Kamp f-
Programm. In demselben Momente, in welchem die
. Deutschen ein solches Programm als ihr unabänderliches
.'Programm aufgestellt haben, ist es Pflicht der czechische»
Abgeordneten geworden, bei ihrem alten Programme
'zu beharren, und es erscheint darum nicht klug, vor-
1 zeitig vor den Deutschen zurückzuweichen dadurch, daß
man ihnen Concesiioncn einräumt. (Anspielung auf die
Realisten. Anm. d. Red.)
Die Aushebung der Sprache »Verord­
nungen hat nicht so sehr das czechische Volk als
solches betroffen, denn die interne czechische
Amtssprache bekommen wir, das unter­
liegt ckeincm Zweifel, saber sie hat in schwerer
Weise unsere Partei getroffen. Ob die jungczcchische
Partei diesen Schlag verträgt und ob sie als Partei
weiter bestehen kann, das zu beantworten liegt bei den
Wählern, denn diese haben zu prüfen und zu entschei­
den, ob die Partei die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen verschuldet hat, oder ob diese Aufhebung
einer Katastrophe gleich über sie hereingebrochen ist.
Dars eine Partei, die einen so schweren und
unverdienten Schlag erlitt und die in uneigennützigster
Weise dem Staate schon so viel geleistet hat, sich wegen
eines solchen jSchlages gleich zurückziehen und ihre
Mandate niederlegen? Wir haben dies genau erwogen
und vorderhand die Sache vertagt, weil die Räu­
mung des Feldes unseren Gegnern nnr freie Hand
gemacht hätte, sa sich vielleicht nach der Nieder-
legnng unserer Mandate eine Majorität uck lloe gebildet
hätte, und dadurch wären ungemein nngünstige Ver­
hältnisse für die czechische Sache geschaffen worden. Ich
würde das Zurücktreten unserer Partei
vom politischen Schau platze als eine
-große Catasteophe für unsere Sache halten,
■ weil eine geeignete czechische Delegation von 62 Stirn*
wen, die in wichiigen Dingen mit den Stimmen der
Großgrundbesitzer aus 60 Stimmen anwächst,'eine große
Potenz im Parlamente ist, so daß man schon heute ein­
sieht, daß auch dem czechischen Volke eine gewichtige
Giftigkeit bei der Führung der Staatsgeschäfte einge­
räumt werden muß. Diese mühsam errungene Potenz
würde sofort in ein Nichts zerfallen, wenn an Stelle
der geeinigten czechischen Delegation mehrere Fractionen,
die sich gegenseitig befehden, treten und den Kampf
unserer Gegner erleichtern würden. Aber nicht nur
unsere nationale Sache, auch der Staat würde
Schaden nehmen, weil er mit einer großen geeinigten
Partei viel früher Handelseins werden kann, als
mit einer Reihe kleinerer Fractionen.
6s kam das Cabinet Clary, das durch das ener­
gische Vorgehen der czechischen Delegation das Opfer
seines eigenen Werkes geworden ist. Damals asfistirte
uns die Majorität passiv, denn auch ste war verbittert,
daß die Deutschen die Alleinherrscher sein sollten. Im
Uebrigen erwähne ich hiebei noch die überflüssige Her­
ausgabe der Kindingcr'schcn Erlässe, die heute bei dem
Verständigungswerkc nicht geringe Verlegenheiten be­
reiten.
Dr. v. Kocrber, durch das Schicksal des Cabinets
Clary belehrt, griff die Sache bei einem anderen Punkte
an, erklärte sich gleich vor Beginn seiner Thätigkeit als
eine objective, über allen Parteien stehende Regierung,
und sein erstes Werk waren Conferenzen zur Regelung
der Sprachenverhältniffe. Es thut mir leid, constatiren
zu müßen, daß das Cabinet K o e r b e r trotz aller Ver
sicherungen gleich am Anfange einen genug vcrhäng-
nißvollenFehler gemacht hat, den nämlich, daß
er uns Czechen vom ersten Momente an in eine oppo
sttionelle Stellung gedrängt hat.
Ich muß bei dieser Gelegenheit hinsichtlich der
viel umstrittenen Competenz znr Regelung der
sprachlichen Angelegenheiten bekennen, daß ich
die seit Badeni's Zeiten stark vertretene Anschauung,
es spreche Gesetz und Opportunität für die legislative
Regelung, nicht recht zu theilen vermag. Was die innere
Amtssprache betrifft,ffo ist wirklich kaum einzusehen, warum
da der Verordnungsweg ausgeschlossen sein sollte und
was die äußere Amtssprache anbelangt, so bestehen ja
Gesetze verschiedenen Datums, welche die Regierung
nur durchzuführen hätte und welche ihr trotzdem eine
ziemliche Latitude belasten. Und sollte es gelingen, daß
bei den Cvnserenzen in merito eine Vereinbarung zu
Stande kommt, dann wird es sich erst zeigen, welche
Schwierigkeiten die Frage der legislativen Competenz
bereite!, wogegen es in diesem Falle an der Beständig­
keit des einhelligen UebereinkommenS kaum etwas ändern
würbe, ob man dasselbe durch Gesetz oder durch Ver­
ordnung praktisch werden ließe.
Ich will jedoch von den Conferenzen weiter nicht
reden, weil hierüber Abg. Dr. Engel bereits alles Er­
forderliche gesagt hat. Nur gegen eine falsche Beschul­
digung seitens des Abg. Dr. Grögr habe ich mich noch
zu kehren, welcher in Melnik bezweifelte, ob ich berech­
tigt gewesen sei, in der Canferenzsttzung vom 21. März
eine Erklärung Namens der Partei abzugeben. Dem
gegenüber constatire ich thatsächlich, daß ich von allen
Theitnehmern unserer Pattei und jener deS konser­
vativen Großgrundbesitzes ermächtigt, ja ersucht worden
bin, den gemeinsamen Etandpuntt in nachstehender
Weise zu präciseren:
„RuS der ErNSrung des Ministerpräsidenten haben
wir erkanut, daß die Regierung keinen principiellen
Widerstand gegen die Einführung der inneren czechischen
Amtssprache erhebt und daß sie bereit ist, sie zu acti-
viren, wen» damit der sprachliche Friede ,'m Lande her-
gestellt wcidcn könnte. Wir verwisien jedoch in dieser
Regierungserklärung eine detaillirte Bestimmung über
die Art und Tragweite dieser inneren czechischen AmtS-
spräche. Wir vermögen dermalen nur zu erklären, daß
ohne Einsührung derselben ein Einverständniß nicht zu
Stande kommen wird und wir erwarten daher, daß die
Regierung sie neuerdings einführen wird. Der Abg.
Prade hat seinen Standpunkt in Betreff der Sprachen-
regelun, bei den Staatsbehörden in Böhmen in einer
Weise dargelegt, au» dem ein ziemlich schroffer Wider­
spruch zwischen unseren Anschauungen und jenen der
Gegenpartei hervorgeht. Wir erklären dem gegenüber
daß wir bei den alte» legalen Forderungen der crecki'
scheu Parteien verharren, welche durch vorliegende Grenze
gekennzeichnet sind: 1. Die innere Amtssprache, wie
~ 
ßer Interesse an der Sufrechthaltun»
der Großmacht st ellung der Reiches.
Es ist bekannt, welche Folgen unsere Niederlage»
Jahre 1866 sehr leicht hätten haben können. Der
König von Preußen wollte damals um jeden PrerS
Oesterreichisch-Schlesien «nd einen Theil von Böhme»
annectircn, und nur der Politik Bismarck's ist cs mit
harter Mühe gelnnge», den König davon abzubringeu.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 11 ]
11. Apnl luuu,
Präger Tagblatt Nr. lOO. Seite 11,
$** Folge |ätfe leicht die sein &8«m, daß unsere
gleichwie die polnische, zu einem Theile zum
preußischen Staate geschlagen worden wäre.
Jenen, welche unser Verhalten bei dieser Borlage
kritistrcn, scheint ganz entgangen zu sein, daß der Club
unter Einem den Beschluß gefaßt Hut, gegen die
Znvestilivns-Rnlcihe und andere Ver-
der Regierung die Obstruktion
«inzr^Atn.
Auf einen aus der Mitte der Versammlung ge
«achten Zwischenruf, daß Dr. Kaizl die Zucker­
steuer auf Grund des§ 14 erhöht habe, reagirte der
gewesene FinanMmister sofort, indem er hervorhob,
daß die Gchaltsr-eqnliru''geu der verschiedenen Kate-
«»rieu der Staatsbeamten gerade von socialdemokra­
tischer Seite «rgrrt worden seien, wozu der Staat über
Sft Millionen Gülden gebrarttht habe, und daß die
Obsirnrtion, eben auch wieder von den SsciaLemokrakc»
k» thatkräftig unterstützt, ein« parlamentarische Erledi-
gung jener Angelegenheiten unmöglich gemacht hiche,
»eshalb zum§ 14 habe geschritten werden müssen.
Der Red«« bemerkt weit«, er habe keine Last,
«nbegrändcke Schmähungen auf sich sitzen zu lasten. Er
sa nach der Entlastung des Cadinets Thun wieder als ein-
sacher Soldat in die Armee sein« känqffenbeu Nation zu­
rückgekehrt, um, wie jeder Andere, sein« Pssicht zu erfüllen
Oeifall). Die verkehrt« Anschauung im ezechischcn Volke
^ dieses rufe zuerst nach «gencn Hofräthen und
Ministern und stelle an demselben Tage, an dem es sie
bekomme«, diese als Verrächer hin— daß aus der
Reihe der Ezechen keiner zu eine« wiMche» Minist«
tauglich sei, daß also die Ezechen nur die niedrigsten
Stellen verdienen, muffe endlich einmal fallen gelassen
»erden.
Wenn wir gegen dir Recrutenvorlage «bstruirt
hätten— schloß Redn«— wären wir, st) wird perorirt,
zur Aenderung der Verfassung gelangt und
wären unversehrt durch da» rothe M«r des «bsolutis-
»nS gekommen. Eine Aenderung der Lerfastung wurde
schon mehrfach, schon unter Badrni, «usgrworfe», aber
dieselben Motive, welch« schließlich zur Aushebung der
Sprachrnvcrordnirungen geführt haben, dieselben Motive
hoben laug» zuvor Macht genug besessen, um «in«
Tender»» z der Srrfaffuug 4» verhindern. Sud jetzt, wo
Hirse Beweggründe vor fünf Monate» es dazu gebracht
haben, daß daS Eabinet Thun bei Seite geschoben und
bie Sprachrrwer ordnn» gen «ms pdraas aufgehoben
Wvrdar sind, jetzt zu glauben, daß eine Verfassungk-
ändrrung «inen den izechischen Interessen durchaus gchn-
stigrn Charakter an sich tragen würd», das ist genau st»,
«IS wollte Jemand einreden» daß daS Waffer im Kessel
gefriert, wenn man darnnt« gchorig ciicheijt. Da» ist
her größte Widersinn.
Ei» gewistenhaster Politik« d-rs sich nicht von der
Sucht nach momentanem Beifall ein» leicht erregbaren
Menge, sonder» von dem Jntercffe und Vortheile stinrs
Volkes leiten lustem Er mag vorgehe» nach dem Grund­
sätze: .Nicht dem Volk« gefallen, s«»d«n dem Volle
nützen", und in drr Befolgung dieses Grundsatzes sich
»it Dante'S Wort trösten: „Segni i! tae» corso e las»
«ja dir la geilte!" („Geh' Deiner Wege und laß dir
Leute reden.) (Stürmisch« Beifall und Häudellatscheu.)
Nachdem Wg. Kaizl sein« Rede beendigt hatte,
«griff Herr Notar F e y e r s e i l das Wort, um auf die
große» Verdienste hinzuweisen, die fich Dr. Kaizl nicht
allein um die czechische Ration, sondern um den ganzen
österreichischen Staat erworben. Wenn es sich darum
gchandttt habe, den Gegnern der Nation entgegenzu­
treten, sei Kaizl es gewesen, der ihnen in glatten
Worten, aber in scharfer und energischer Weise die
richtige Antwort ertheilt habe. Als Minister.sei «in
drr AuSgleichsfrage mit Ungarn äußerst gewandt dem
ungarischen Ministerium entgegengetreten; a habe viele
«zechische Beamte in höhere Stellungen berufen und so
«ele Vortheile dem czechische» Volke zugeführt, als
üb«haupt unter den gegebenen Verhältnißen möglich
fttroefen fei
^Dr. Kaizl habe auch für die ärmeren Schichte»
hetz Volles gesorgt, indem er die Gebühren bei der
Nebertragung kleiner Besitzthümer ermäßigt habe; er
steh« nicht nur in socialer Hinsicht aus der Höhe der
Zeit, et sei ein Mann, dessen gutes H«z immer mit
den Arme« und Unterdrückten gefühlt habe. Aus die
Vorgänge im Parlamente übergehend, «gärte Redner,
daß die czechische Delegation ihren Beschlüsten tre« ge­
blieben und, wenn sie von der Obstrnction gegen das
Recrutencontmgeitt abgelaffc« habe, obwohl im czechi­
sche» Volke die größte Erbitterung gegen die Aufhebung
d« Sprachenverorduungen gewaltet habe, gewiß von
triftigen Gründen geleitet und vo» den schweren Folgen
einer eventuellen Obstruktion überzeugt gewesen sei.
I» so kritischen Augenblicken sei es Dr. Kaizl ge­
wesen, der, vertraut mit den diplomatischen und politi­
schen Berhältuiffe«, feine warnende Stimme erhoben
habe und mit gutem und gewissenhaftem Rathe der
czechische« Delegation zu Hilfe gekommen sei. Zum
Schtuße wies Redner entrüstet die Angriffe gegen
Dr. Kaizl zurück.
Sodann vockas Herr Ä 0 h l i k eine Resolution,
in weicher dem Wg. Dr. Kaizl mit Rücksicht auf die
persönlichen Angriffe, welche in letzter Zeit gegen ihn
gerichtet wurden, v 0 l l st e s Vertrauen ausge­
sprochen und der Ueberzeugung Ausdruck verliehen
wird, daß die czechische Delegation auch weiterhin im
Jntercffe der politischen Ideale d« czechische» Nation
nach besten Kräften wirken werde.
Die Resolution wurde, nachdem sich Niemand
gegen sie zum Worte gemeldet hatte, einhellig an­
genommen.
Wg. Prade vor srinrn Mhler«.
(Teleph. Bericht des „Präger Tagblatt.")
«. Reichender-, 10. klpril.
Die Versammlung, die heute vorn Deutsch-
nationalen Vereine in Rcichenberg einberufen war,
um dem Abg. Prade Gelegenheit zu geben, die An­
würfe, bie in b» am 4. d. M. stattgefunden«» Ver­
sammlung «>» Seite des Abg. Wolf fielen, zurück­
zuweisen, war von mehr als 1000 Personen besucht.
Die Anhänger d« Schöncrer-Gruppe hatten sich eben­
falls emgefunden. Die Versammlung wurde vom Ob-
manne des Deutschnationalen Vereins, Dr. Hergel,
eröffnet, worauf Wg. Prade seinen Rechenschafts­
bericht in ausführlicher Weise erstattete und alle An­
griffe, die in jüngster Zeit sowohl gegen seine Person,
wie auch gegen die Bolkspartei seitens der Schönercr-
Grappe gefalle« find, in entsthiedenstrr Weife zurückwies.
Abg. Prade «klärt eingangs feiner Rede, daß
feine 15jährige Thätigkeit keine Zeit der Erholung und
der Freud«, sondern eine Zeit ernster und müheovlier
Arbett gewesen sei. Die politische Lage sei sehr ernst
und wir feien bei den kritischen Tagen erster Ordnung
angelangt. Er schildert sodann die politische Lage feit
dem Sturze Thuns und sagt, daß Körb« versucht habe,
einen deutschen Landsmannminister in das Cabinet zu
bekommen. Es sei nun seine Meinung, daß, wenn in
einem Ministerium, welches hauptsächlich aus Beamten
besteht, ein deutscher Landsmannminister Platz nehme,
dies keine Herabsetzung des denffchen Volkes sei; es
fei dies vielmehr geradezu eine Nothwendigkeit, sowie
ein czechischer Landsmannminister in diesem Mnisterium
fitzt. Der Landsmannminister sei in erster Linie Ver­
trauensmann seines Volkes und erst in zwetter Linie
Vertraurnsmaim der Krvne. Die Ezechen hätten eben­
falls «inem Vertrauensmann auf diese» Posten be­
ruft« und deffen Volksgenoffen hätten ihn, den
LandsAannminister, nicht herabgesetzt und beschimpft.
Auch er habe eine derartige Ausford 'rnug erhalten,
als Landsmannminister in das Cabinet Körber ein­
zutreten, aber die deutschen Parteien seien mit den
großen Grundzügcn der Poliük des Cabinets Körber
nicht einverstanden gewesen, und so wären die Ver­
handlungen abgebrochen worden.
Abg. Prade konrmt dann auf die Präsidentenwahl
im Abgeordnetenhause zu sprechen, und sagt, daß er,
als« seinerzett znm «stenmale als Candidat für den
Vioepräfidentenposte» aufgestellt ivap» den Abgeordneten
Schöner« gefragt habe, was er daz» sage. Dieser
hätte geantwortet, er würde es mit Freude begrüßen,
wenn ein Deutscher, und insbesondere Prade,
diesen Platz entnehmen wüttw. Und «nn werfe ihm
Schönerer und Wolf vor, das deutsche Volk hätte
sich die Diceprüsidentenstelle nicht aus Gnad« von
der Rechten schenke« (offen sckle«. Das sei «ine
Verdüchttgung, die er entschieden zurückweise» «üffe.
Wenn die Schönererianer den Werth der Viccpräsidenten-
stelle nur «ach dem Schivingen der Glocke abschätzen,
dann dürfe «an sich allerdings nicht wundem, daß
man auch weiter oben keine Achtung vor diesem Parla­
mentarismus habe, und daß man sage, daß die Tage
dieses Parlament gezählt seien.
Was die Zusammensetzung des Präsidiums an­
lange. habe er doch keinen Einfluß darauf; das sei der
Ausdruck der parlamentarischen Mehrheit. Und wenn er
auch mtt Ministern und hohen Persönlichkeiten verkehre,
werde er seine Haltung uiib Anschauung niemals und
in keiner Weise ändern.
Der Redner besprach sodann die Geschichte der
Beschickung der Berständigungscouftrenz und sagte, daß
die deutsch-völkische Parteileitung in Böhmen erst die
Beschickung beschlossen, dann aber, als Wols damit
nicht einverstanden war, fie wieder zurückgewiesen
habe. Er kam dann auf die Volkspartei zu
sprechen, verwahrte sich dagegen, daß dieselbe eine»
Gruppenzwang oder Terrorisnras auf ihre Mitglieder
ausübe imd sagte, daß der Tcrwrismus auf 'Seite der
Schönererpartei sei, die nicht allein die Wchststchenden,
die anderer Meinung find, bekämpfe, sonder» auch.
ihre eigenen Parteigenoffen zum Bekennen einer Met«
nung zwinge.
Durch dieses Verhältniß werd« Vielen das poltti-
sche Lüden verekelt ruid diese ziehen sich zurück. Erst
sei die Hetze gegen Stcinwender lesgegangen, dann
gegen Hochenbuvger, nun gegen ihn; aber er sei an-
harke» Holze geschnitzt und werde sich durch Angriffe
nicht einschüchtern tasten, solange er das Vertrauen
seiner Wähler besitze.
Die Verständigungs- Cvnferenzen, fuhr Redner
dann fort, hätten in einigen Punkten eine Einigung
erzielt. In der Sprachenfrnge sei nach seiner Meinung
eine Verständigung undenkbar, da die Ezechen nur von
einer Gleichberechtigung beider Sprache» in ganz
Böhmen wissen wollen, die Deutschen aber darauf nicht
eingehen könnten. Die Crrirung einer Staatssprache
sei mehr ein« Nothwendigkeit des Staates, als die
einer Partei, weil der Staat ohne die Staatssprache
nicht existiren könnte.
Die Staatssprache sei auch nicht Sache der Ver-
ständignngSconferenzen, nicht eine Angelegenheit, die
bloß Böhmen und Mähren angehe, sondern für ganz
Oesterreich von Wichtigkeit sei. Und wenn es über diese
Staatssprache zu Verhandlungen kommen würde, dann
wären hiezn die deutsche Bolkspartei, vor Allem die
Mitglieder der Alpenländer, berufen.
Was dir Unterredung mit dem rufstschen Journa­
listen anlange, sagt' Prade werter, so lege er darauf
keinen Werth; er werde von Journalisten alle Augen­
blicke überfallen. .Was er im Abgeordnetenhause spreche
müsse für seine Wähler mehr Werth haben, als wall
eine russische Zeitung ober die „Politik" über ihn dringe.
Bor allem wichtig sei aber die nationale Abgrenzung
und Zweitheilung Böhmens. Dlese Forderung fei die
Höchste des deutschen Volkes in Böhmen und eine
Staat-nothwendigkeit. Es wisse sich frei von Frartions-
geist, und wenn Mg. Wolf gesagt habe, das sei nicht
die wahre große Bolkspartei, so sei er vollständig dar
mit einverstanden, eventuell mit Ausschluß der Christ«
lich-Socialen einerseits und der Freien Bereinigung
anderseits einer großen deutschen Partei anzugehören,
welche die ganze deutsche Linke umfassen soll. Aber ob
Schönerer und Wolf dann beitreten würden, und wer
die Führung übernehrnen solle, das sei allerdings eine
andere Frage. Wolf wirft uns das Zusammengehen mit
den Christlich-Socialen in der Gemembürgschast vor, sagt
Prade, er aber schließt in Wien Bündnisse mit den
Liberalen und Socialdemokraten.
Wg. Prade schließt, daß die Partcistreiligkeiten
im Verhältniß zu den großen nationalen und wirth-
schaftlichen Streitfragen eine Kleinigkeit seien; in dem
alldeutschen Gedanken liege das Heil
der Zukunft des deutschen Volkes in
O e (t e 11 c i ch, und er werde diesen Gedanken jederzeit
mit Entschiedenheit vertreten.
Nach der Rede des Abg. Prade drückte der
Bürgermeister von Rcichenberg, Dr. Bayer, dem
Abg. Prade das vollste Vertrauen aus für feine
lösähr'ige unermrrdliche Thätigkeit nicht nur inr Interesse
des deutschen Volkes, sondern auch im Juteresse der
deutschen Stadt Rcichenberg, und wies die Angriffe,
die sich Stadtverordneter Vogel (Lchönercrianer) in der
Volloersannalung gegen das Stadtperordneten-Colleginm
erlaubt hatte, mit Entschiedenheit zurück.
Hierauf sprachen Professor Tertsch und Dr.
Grass«, die beide den Wg. Prade in Schutz nahmen
turd erklärten, daß die heutigen Ausführungen des
Mg. Prade viel zur Klärung der ganzen Angelegenheit
beigetragen haben, insbesondere sei das Verhalte» der
Deutschen Bolkspartei in der letzten -ft-t durch die Hut*
snhrungc» des Wg. Prade gerechlfertigr.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 12 ]
il. Apnl lyöö.
Präger Tagblatt Nr. 100.
Öeite 12.
Hierauf ergriff der Schönereriancr Vogel das
Wort, welcher sich gegen die Ausführungen deS Al>g.
:Prade nw.ndte und die Angriffe der Schönereriancr
chu vertheidigen suchte.
6r kanr auch auf Dr. Lueger zu sprechen und
sagte, Lueger habe vor der Bestätigung seiner Töo.ht das
Versprechen abgegeben, die Radicalnatidnalen aus jede
Weise zu bekämpfen. Es verleitet mich zu dem Ver­
dachte. als wenn sich Abg. Prade zu einem ähnlichen
Versprechen hergegeben hätte."
Karun hatte Stadtverordneter Vogel diese Worte
gesprochen, erhob sich ein allgemeiner Ent-
r ü st u u g s st u r m im Saale. Die nreisten Anivesende»
sprangen von den Stühlen auf und riefen ihm zu:
„Zurücknehmen! Hinaus! Nicht früher weiter sprechen!
Es ist eine Gemeinheit! Zurücknehmen!"— Der Ent-
rüfluugssturm dauerte einige Minuten an. Man konnte
in dem Gewirr tücht die einzelnen Worte vernehmen.
Abg. Prade sprang erregt von sei­
nem Sitze auf und schleuderte Vogl die Worte
zu: „Das ist eine Gemeinheit, eine bös­
artige Verleumdung, das müssen Sie
auf der Stelle zurücknehmen!"
Der Vorsitzende forderte ebensaitsVogel aus,
rvenn er. ein deutscher Mann sein wolle, etwas, für
das er keine Beweise habe, zurückzunehmen, sonst iverde
er ihm das Wort entziehen. Der Lärm dauerte längere
Zeit, worauf Vogel erllärte: „Ich nehme das
Wort nicht zurück, weil ich das nicht be­
hauptet, sondern nur einer Vermu­
thung Ausdruck gegeben habe."
Daraufhin brach neukidiugS der Lärm los, so daß
sich der Vorsitzende genöthigt sah, Vogel das Wort zu
entziehen.
Abg. Prade wies hieraus in höchster Erregung
und Leidenschaft die Ausführungen Bogcl's zurück und
sagte: „Ich weise aus das Entschi-dmste und mit unsäg­
licher Verschtuug die Ausführungen Dozet's zurück.
Ein solcher Mann ist nicht einmal im
Stande, mir meine Stiefel zu be-
f ch m u tz e n"
Der Vorsitzende brachte hieraus die vom
Stadtverordneten Dr. Trasse vorgeschlagene Entschli«
ßnug znr Abstimmung:
„Die am 10. April l. I. im Schntzcnhausc zu
Reichenbng versammelten RrtchSrnthSwählcr der Stadt
Rcichenbcrg nehmen den Rechenschaftsbericht ihres Ab
geordneten Heinrich Prade guiehmigend zur Kenntniß
und sprechen ihm ihren Dank und ihr unerschütter­
liches Vertrauen aus. Die Versammlung erklärt,
daß die politische und nationale Haltung des Abgeord­
neten Prade und seine Stellungnahme zu den poli­
tischen Vorgänge» der letzten Zeit keiner anderen
deutschen Abgeordnetengruppe einen begründeten Anlaß,
noch weniger aber das Recht gibt, Abg. Prade vor seiner
Wählerschaft zu verdächtigen und seine politische Ehren­
haftigkeit herabzusetzen. Vielmehr anerkennt die Ver­
sammlung. daß Abg. Prade während seiner 15jährigen
parlamentarischen Laufbahn die Interessen seiner Vater­
stadt, sowie die Interessen des deutschen Volkes stets mit
Unerfchrockenheit und Pflichteifer, aber auch in jenen
berstäudigen Formen vertreten hat, wie dieselbe für eine
ernst zu nehmende öffentliche Dhat-gkeit unerläßlich ist."
Diese Entschließung wurde von der Versammlung
mit großer Mehrheit angenommen. Bei der Abstimmung
erhoben sich nur etwa 20 Hände dagegen.
zeitig in der Lage sind, die Stadt würdig zu
schmücken zum Willkommen für meinen verehrten
treuen Verbündeten."
(C.-B.) Köln, 10 April. Der „Köln.
Ztg." schreibt man aus Berlin: Mit daher
Freude wird es im ganzen deutschen Wolke
begrüßt, daß Kaiser Franz Joseph anS freien
Stücken feine Betheiligung an der Feier der
Großjähngkeitserklärung des Kronprinzen zu­
gesagt hat und trotz seiner fast vollendeten
70 Jahre die weite Reise von Wien nach
Berlin nicht scheut, um abermals der Welt
Zeugniß davon abzulegen, wie sehr er an allen
freudigen Ereignissen in der Familie seines
treuen Freundes und zuverlässigen Verbündeten
Antheil nimmt. Seit dem letzten Zusammen­
sein unseres Kaiserpaares mit Kaiser Franz
Joseph sind beide Herrscherhäuser durch schwere
Schicksalsschläge heimgesucht worden. Um so
willkommener wird jetzt für beide Theile ein
Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz wird
es als besondere Gunst. auffassen, daß er in
dieser außergewöhnlichen Weise von dem besten
Freunde seines kaiserlichen Vaters ausgezeichnet
wird. Bald nach der Volljährigkeitserklarnng
wird der Kronprinz zunächst längere Zeit im
ersten Garde-Regiment zu Fuß Dienst thun
und später nach Bon n übersiedeln, um dort
die Hochschule zu besuchen.
— Köln, 10. April. (Priv.) Der „Köln.
Zig." wird aus Wien zur Reise des Kaisers
Franz Joseph nach Berlin gemeldet, dieselbe
sei durch den Botschafter Szechenyi in Berlin
angemeldet und verabredet und hier zuerst bei
der Haftafcl Sonntag Abend vom Kaiser Franz
Joseph den anwesenden Mitglieder» der deut
scheu Botschaft mitgetheilt worden.
n« d
Telegramme
telephonisch« Nachrichten
i£cs „Präger CaMaii".
Der Kaiservesnch in Berlin.
^.,^-°B> Bcrlin, 10. April. Kaiser
Wilhelm hat a n d e n O b e r b ü r g e r-
'J on Berlin folgende Dc-
pesche gesendet: Kaiser Franz Iosevd
ha nur die hocherfteuliche Mittheilung zugeh-«
N^ cr beabsichtige in den ersten Tagen des
Mai bte Kaiserin und mich zu besuchen Ueber-
zeugt, daß die Bürger der Residenzstadt in
treuer Verehrung und warmer Zuneigung zu
dem hohen Gaste emporblicken, der einst ein
treuer Freund unseres unvergeßlichen großen
Kalstrs war, theile ich Ihnen den bevor­
stehenden Besuch mit, damit meine Berliner früh-
Wren, 10. April. (Priv.) In einer
Dudapest er Zuschrift der „Pol. Corr."
wird mitgetheilt: Es sind jetzt noch 112 Mill.
Gulden Staatsnoten einzuziehen. Die Ver­
ordnung, durch welche das diesbezügliche Gesetz
in Vollzug gebracht und der Anfangs­
termin d c r E i n z i e h» n g der Fünf-
Gulden -Noten und der Fünfzig-
Gulden-Noten festgesetzt wird, soll noch
vor Ablauf dieses Jahres publicirt werden.
Die Operation der Einziehung soll in zwei
Jahren durchgeführt sein.
M. Wien. 10. April. (Priv.) Der Stadt­
rath hat heute principiell die Errichtung
einer städtischen Sparcassa mit
Filialen in sämmtlichen Bezirken Wiens be­
schlossen; ausgenommen bleiben nur solche Be­
zirke, in welchen bereits solche Anstalten be­
stehen.
(C.-B.) Briiu», 10. April. Das Wahl­
reform- S n b c o m i t e des permanenten
Ausgleichsausschußes des Landtages setzte in
seiner honte Vormittags abgehaltenen Sitzung
die Berathung fort. Gleichzeitig wurde dem
Wunsch nach dem baldigen Zusammentritte
des Subcomiies für den Entwurf eines
Curiengesetzes, sowie in der Folge auch
des gesammteu Ausgleichsausschußes Ausdruck
gegeben. Sofort nach den Osterfeiertagen findet
wieder eine Sitzung des Wahlreform-Sub-
coinites statt.
(C.-B.) Brunn, 10. April. Die Um­
gebung L u n d e n b u r g s ist vollstän­
dig überschwemmt. Auch einige Häuser
Luudenburgs sind gefährdet. Es ist kein Verlust
an Menschenleben zu beklagen.
L. Frankfurt, 10. April. (Priv.) Aus
Constantmopel werd der „Fr. Ztg" gemeldet:
Nachdem die Verbindung Berlin—Constanti-
nopel via Constanze, den gehegten Erwartungen
mt ganz entsprochen hat, sind die vertretenen
Eisenbahnen übereingekommen vom 1. M a i
an einen neuen, dreimal wöchentlich tour- und
retour verkehrenden directen. dem Orientexpreß­
zuge gleichenden ElsenbahnzugBerlin—
C o n st a n t i n o p e l via Breslau— Oder-
und Sophia einzu-
luhttn.Die Fahrtdauer B.rlin-Constantmvpel
wird 50 Stunden betragen.
X Paris, 10. April. (Priv.) Pari«
und die Hauptstädte der Departements werde»
Samstag anläßlich der Eröffnung der Aus­
stellung t l l u m i n i r e n.
Zola erkrankt.
PariS, 10. April. (Priv.) Emil Zola
ist au Lungenentzündung erkrankt.
Sein Zustand gibt zu ernster Besorguitz Anlaß.
(,.N. Wr. Tgbl.")
Rußland und Bulgarien.
—soll. Berlin, 10. April. (Priv.) Die
„Magdeb Ztg." enthält ein Petersburger
Telegramm, dem zufolge der langen Audienz
des bulgarischen Kriegsministers Paprika»
beim C a r e n große politische Bedeutung
beigelegt wird; der Minister des Aeußer»
Graf Murawiew wohnte der Audienz bü.
Thatsächlich seien Verhandlungen über die
Abtretung des bulgarischenHafeuS
B u r g a s an Rußland im Zuge.
— Köln, 10. April. (Priv.) Eine d«
„Köln. Ztg." aus Sophia Zugehende Mit­
theilung hebt hervor, daß ein in Beziehnuge»
zum Kriegsministerium stehendes dortiges Blatt
aus der Feder eines höheren bulgarische»
Militärs eine» sensationellen Artikel bringt, der
einer Militär-Convention zwischen
Rußland und Bulgarien sowie der
Ucberlaffmig des Hafens von B u r g a s a«
Rußland das Wort redet, und zwar aus poli­
tischen und militärischen Selbsterhaltungs-
gründen für Bulgarien
Geschäfts-Aeikung.
M. Wien. 10. April. (Priv.) Die starke
Zunahme an Giro-Guthaben im
diesmaligen B a n t a u s w r i a (-j- 1? 5 Mil­
lionen Kronen) erklärt sich aas der kürzlich er­
folgten Angliederung der Postdirectionscaff»
an die Oesterreichisch-ungarische Bank und aus
den Auszahlungen des staatlichen UcbcrweisnngS-
dienstes. Die Abnahme der ssnskigen Passive«
um 4 9 Millionen Kronen ist aus die Be­
gleichung des Aprilcoupons zurückzuführen.
M. Wie», 10. April. (Priv.) Auf der
Tagesordnung der für morgen anberaumte»
Sitzung der Wiener Börsekammer be­
findet sich unter Anderem der Auftrag auf Auf­
hebung der percentueHenNotirung.
— Der Rechnungsabschluß der Börsekammer
weist einen Neberscbuß vou 2155 st. auf.
Die Einnahmen an Börscngebühren betrüge»
147.855 fl., an Cotirunasgebühren 238.887 fl.
und an Miethzinsen 40.380 fl.
Ll. Wien, 10. April. (Priv.) Der Ber-
waltungsrath der W e ch s e l st u b e n-A c t i e n-
Gesellschaf 1 „Mercur" hat in seiner
Sitzung vom 10. d. M. die Bilanz pro 189S
festgestellt und beschlossen, der am 28. Aprü
l. I. stattfindenden Generalversammlung der
Actionäre vorzuschlagen: Eine Dividende
von 11»/, p15t. gegen 11 pTt. im Vorjahr^
d. i. von je 46 K. für die Actien von Nr. 1
bis inclusive 9000 und von je 23 K. für die
Actien von Nr. 9001 bis inclusive 15000 z«
vertheilen, den Reservefond mit 50.000 K. z»
dotiren und auf neue Rechnung 254.112 ft
vorzutragen.
(C.-B.) Trieft, 10. April. Die Bila»,
des „Oesterreichischen L l o y d" fchlieA
mit einem Reingewinn von 521.335 fl.— (H
wird eine Dividende von 20 Gulden vor»
geschlagen. _____
Die Subjcriptio» auf die ckpctigeu Puschti-
hrader Prioritäten. Gestern hat die Subscriptio»
auf 10 Million cn ckpctige Prioritäten der Buschtkhrader
Bahn stattgefunden. So weit ein Ucberblick möglich
ist, war die Subscriptio» von einem sehr guten Ersatz
begleitet. Auf dem Präger Platze allein sind über
6 Millionen Krone» gezeichnet worden. In Wie»
sollen etwa 15 Millionen Kronen subscribirt worden
sein, so daß der aufgelegte Betrag im Inlands zioei
(Fortsetzung siehe Seite 17}


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 100,
Seite 13.
11. April 1900.
Prachtvolle
Twknfi-Bluti
Sehen«wfirdlolwU
Prao*
Iguaz Crottwaid, Fra^
Graben) „Splnka**»
««Pflehlt frf* großartige» Lager da»
derwagen aller Art,
darunter
neueste englische und amerikanische Modelle
»Oll st. 7.50 biS st. 100.-»
1
Kin
PeraunenU
Ansatellnag.
2906
Prelallstea
gratla und franee.
Für die nenzuaründende Wiener Zlvetgniederlaffnng
einer deutschen Keldbahufabrik werden zum sofortige« Eintritt
ein tüchtiger
Comptoirist and
ein Reisender gesucht.
Bewerber aus der Aeldbahnbranche werden bevorzugt.
Offerte mit Gchaltsausprüchen und Referenzen befördert
Rudolf Masse, Wie«, I, S-ilerstätte 2,
«ntet Chiffre »Schmalspurbahnen 2013«. 6439
Tüchtigen deutschen
Maurerpolier
für den evangelischen Kirchenban in Tarn sacht
Josef König,
Baumeister, Turn-Teplitz. 6402"
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
in krag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
nebe« Cafe „Rothen Adler",
© ö
Juwelen©
Martin Kolbert,§
> G Pro«. Graben ifl. Q
© Braut-Geschenke. GelegenheitSgescheuke.©
© Ö
X Eigene Erzeugung. X
6486, r©
OOOOQOOOQOBGOOOQOOOO
Mieder,
8
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen dreißigsten
ordentlichen General-Versammlung der Actionäre des Wiener Bank­
verein wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
Zweimddreitzig iirsr.cn
vom 11. April V. I. ab gegen Rückstellung deS die Erträgnisse deS
Jahres 1899 betr-ffmden Coupons der Aktien L 200 fl.
in Wien bei der Liquidatur der Wiener Bank-Berei«, I, Herren-
aafle 8, sowie bei den Depositen-Eassen und Wechselstuben des
Wiener Bank-Berei«:
I., Herrengasse 8, II, Praterstraße 18,
ITT ,. Hauptstraße 24, IV.' Wiedener Hauptstraße8,
VI, Mariahilferstraße 75, VII., Burggasse 71,
VIEL, Josefstädterstraße 27, IX. Währingerstraße 52,
XV., Sechshauserstraße 26. XVII., Hernalser Hauptstraße 43,^
jji jPrag, Brunn, Graz und Aussig a. d. E. bei den Filialen
des Wiener Bank-Berei«,
in Berlin bei der Deutschen Bank,^ M
in Frankfurt am Main bei der Deutsche« Bereiusbank,
in Stuttgart bei der WÄrttembergischen Bereinsbank,
in MSnoken bei der Bayerische« Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die CouvonS, auf deren Rückseite der Name des Einreichers er­
sichtlich zu machen ist, sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquette
bet den bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.°
Wie», am 10. April 1900.
Wiener Bank-V ereln.
000000001
modern, in anerkannt gute«
haben in allen Preisen, soauch «a
0« sind nur ju
aast b. Erzeuger
Viktor 6linsberger f
Prag, Jnngmannftraste 5 neu. „6452
Hostinstvi
vStäl ao lhned pronajme dobremu odbornlka pfl ir£-
sdmiakich. Bliisi v inaertnl hancelirl 1
hodnyoh poi
Krä.1. Vinohrady, Hälkova tfida ö. 1.
7493
Borlänfig offerrre noch
xn alten Preisen
vorzüglich passende und dauerhafte
Ikmim eigener ErzengMg
aus Schroll'scher Hochyrima Qualität.
Weiße Hemde« Rr. 0 mit angenähten Manch.
1 Stack fl. 1.50, 6 Stück sl. 8.50.
Weiße Hemden Mr. 3 mit angenähten Manch.
1 Stück fl. 1.80, 6 Stück fl. 10.—..‘
Weiße Hemden Rr. 4 mit Leiste,
1 Stück fl. 2.—, 6 Stück fl. 11.—.
Weiße Hemde« Rr. fl mit Leiste,
. 1 Stück st. 2.25. 6 Stück fl. 12.50.
6459
Kaltrn-Hrmden
1 Stück fl. 2.70, 6 Stück fl. 15.—.
^T?AStt l 30*^ «46ii
Ludids[ Klepetstf»
Prag, Zeltnergasse ^O neip»:


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 14 ]
Seit« 14.
Präger Tageblatt Nr. 100
11. April 1900.
M u stc rfroiKoj Reste fabelhaft billig!
NoakkitvilS?L'-- 8 ioSe rar üeberzteher,
Anzüge, Hosen etc. Engt. Damen-Jaqaetsstoffe,
»Damenloden, Damentach, Damencheivot etc.
■ Große -lnswahl, bekannt billig« Preise. 5961
Tuchwaarenhaus In Prag,
9 Bergstein.
Jeder Jaxon.
Dutzend zu fl. 1.60.
Aeinster Qualität.
Garauttrt 4-sach.
8« bittigsteu
Aabriks-Preisen,
nach Maaß
gearbeitete.
Hemden
Zu haben nur in der Wäschc-Kabrik des
Wilhelm Taussig, Prag,
Grabe«. .Spinka" Rr. L im Hose. 6475*
CAHDAH A V ein, angenehme milde 1
iphp'^ MünWUH “Tabletten, Abführmittel. 5
mi PEPSIN S CM S 80- Weins
benorragenöe erprobte Magenmittel, 17 H
R Jkl A IT MIM Eisen «.Pepsin in haltb.Form.Ftr!
.,, r\ in rT.U.lll 1I'tMntanne.blelchs. Fransn,Kinder j
ä!ks WlALZ-EXTRACT«^|
]. PAUL LIEBE, Tetsshen a.E„ Dresden.j
Danksagung..
Für die zahlreichen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme, welche
UNS während der Krankheit und beim Hinscheiden unserer theueren, unvergeßlichen
Mutter und Großmutter, Frau
Franziska Dick geb. Braul,
SiealitStenbefitzeri« in Bubeuö.
von Nah und Fern zukamen, sowie für die herrlich« Blumenspenden, sage« wir
Allen. Allen, die auf welche Art immer unser Leid zu lindern suchten, insbesondere
aber dem Herrn M. U. Dr. Josef Pollatschek für seine unermüdliche, wirklich
aufopfernde Thätigkeit um daS theuere Lebe», unseren
innigsten, aufrichtigsten Dank.
vnbeuk. den 11. April 1900:
6451
Friederike Ernde Dick u. Sohn.
mm
i
Wafienrad
i eichnet sich durch genaue techni
che Construction, große Tragfähig-
ert und sehr leichten Gang aus
Neuheit i
Freilanf-Rad
JTree-Wheel.
Hanytniederlag» der Säten*.
Watientabrlk In Steyer:
Tiad. Avestka,
JPr»*, Veuelüplatn Nr. 5S.
«etUngm feie Latalogei
Hantel 7. tt. LnttMshlanch 3.50.
Prima Marke listet. Garantie,
«per. Praki. Revolver f. Radfahrer.
mm»«! „6137
Danksagnng.
Für die zahlreichen Beweise herzlichster und aufrichtigster
Theilnahme, welche uns auS Anlaß des Ablebens unseres
unvergeßlichen, geliebten Gatten, BaterS und Schwiegervaters,
des Herrn
Samuel Kolberg
von Nah und Ferne zugekommen sind, sagen wir Allen,
insbesondere seiner Ehrwürden Herrn Oberrabbiner Dr. Ehrenfeld
und Herrn Rabbiner Dr. Fischer unseren
innigsten und aufrichtigsten Dank.
Prag, dm 1 l. April 1900.
zamMe« Uolberg, Schulhos, ldplatka.
!
Anna Motti.
geprüfte Hebamme,
Sekt «lern Jahre 1878,
Prag,
Zettuergafse Rr 10—L
Dame« auf «oft tmb
Svohuuug
mm


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 15 ]
Prasrer Tageblatt Nr. 100.
Seite 15.
11. April 1800.
** Niederlage der Kohlenwerke der
/\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /V
Prag, Pflastergasse Nr» 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
4m
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man «nr an die Stadtkanzlelr
Pflastergasse Rr. 3, Telephon Rr. 1581
”- ft. l ammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung lugrfichr^.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
▼0*
Bahnmotoren. Controllern,
Dynamo-Iffaschinen
für Beleuchtnng und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Kritik.
Volt und Ampermetern, Lüstern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc. 5850$
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDEREN A PIESEN,
Prag, Obstgassa 17.
Oeteil-Viederlagen j Obstg. 17, Zeltnargaise 17.
Oraphi t-Kautsprech-
Mikrotelephone»
die besten und leistungsiähigstc» aller bc-,
kannten Apparate, über 500.000 in allen
groben Telephonnetzen im Betriebe, in L
100 verschiedene» Modellen für alle Zwecke!
passend. Ha«»-, Hotel-, SichrrheitS-,
Grabe«-, Bahn-Telegraphen, elcktr.!
Beleuchtllngß- und KraslüberiragungS-An--
lagc« zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd installiern billigst unter Ga-s
rantie fiir fachgemäß solide Ausfübrung
DelKert& ioinosüa,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgafse Nr 48.
Prospekte, lieberschläge, illustrirte Cataloae i
gratis. 17146
ISrzen-MtrSge
Techniker,
durch nahezu LO Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen-
^\V11A.I A A4. A AA• ■. 4 i .. 1 A«4 A V5 4.C. bT A.i iT. A,■
inen
auf
Fabriksbetrieben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist rcpräsen«'
I tationäfätjig, sprachenkimdig, und stehen demselben bezüglich Ver­
wendbarkeit und Charakter allererste Referenzen zur Seite.
Gefällige Anträge unter Chiffre »P. N. 558« an
^< __WjE^2lL2£2£t»£l£Su^£S£iL2iLJ^£i2L—£303^
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir
6250
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung mässiger Zinsen im Depot
nnd ertheilen Jedermann mündlich and brieflich
ftttsimaftnistsißlitfooTiflfionpii usi.$pectisafion u.® aptt stföanfage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FM 1& Bond y, Prag,
Spinka, Graben Nr 2.
Billards, Queues,Elfenbeinballe
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
Etablissement
*/ m Hotels-, Cate- und
Restaurants-Einrichtungen,
Telephon 2597. *17483
Goldene Medaille mit der Palme Wien Kochkunst-Ausstellung,
Anzeige.
Meine» P. T. Kunden diene Hirmit zur höflichen
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer impräg-
uirte (billigstes und äußerst dauerhaftes Dachdeck­
material) Drainagerohre in allen Größen, sowie
auch alle anderen Ziegelsorten empfiehlt zu
billigsten Preisen .5223
E. SKODA,
MMimzieM in Doiulfemcc 6. Men.
meine weit nnd breit berühmten
HBD
6332“
ifttön )N 'V
zum Verkaufe gelangen.
Ferner empfehle ich meinen geehrten Kunden
.««tu» «uu MMW uniarwemB,
die auch in meinem Speisezimmer verabreicht werden.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne
IVas ^Vieii I, SS™«-.
Adlergasse 8. l8ß« BAUW«


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 1001*
Säte 1&
Ü. April 19ÖÖ.
u. zw.: Wein, Zucker, Chocolade, Pflaumen, fst. gebr. und
- U. ZW«« nclii; vllUvUläUOf PllctUlllüil, lol« ycUr* linil
fll CVAIPWil 2Ä rohen Kaffee- Gew8ra °'° tÄ:ÄÄT
W C&CUA VÄÜ Piek, Eltsabetlistr. 2,
^egenüb^demDamen^j^
Beste
Regenschirme
für Herren n. Damen.
PRAG, ,ZITM IPARISER*. Obstgasse
Köpf <5i Jäger,
(. «. k. Hos»« Jto Prag,
Conditorei Wenzelsplatz.
Reichste Auswahl von prachtvollen
OstergesiüeuKm, Ger- Kouboumerm
in allen denkbaren Arten und Ausführungen, ferner solche in
Zucker, Chocolade etc. zu müßigen Preisen. ”6106
6012/“
Ich Anna Csillag
Spiritus-Gasherd „Brillant“
Sleiulichster Kochapparat der Wett
regaltrdar vlo Lohlongns, trsnsport.,
ndsolnt gstadrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Mir., Verbrauch bei größter
Flamme ca. */ B, bei kleiner Flamme ca. >/i-
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Zflammig.— Ausführliche Prospecte
su Diensten. Ferner »Idaal« Spirituskocher
per Strick 95 kr., per Post 1 fl. gegen
Voreinsendung des Betrages.
Stefner& Kittel, Prag, Kerrengasse 4.
(Cassen nlederlage F.Werthelm&Co.j
ist ein
«387»
Grundstück
8m Ausmasse von ca. 4200 Qu.-Kiftr. zu
verkaufen. Dasselbe, zwischen einer Be­
zirksstrasse und einem Industrie- Bahn­
geleise, in nächster Bähe der Stadt und
am Bioiaflusse gelegen, eignet sich, wie
nicht gleich ein zweites, vorzüglichst zu
einer grösseren Industrie-Anlage. Höhere
Auskunft ertheilt die Landw. Aciien-Hüben-
Zuckerfabrik bei Briix, Post Briiz.
mit man
Männer fesselt!
Eine Mahnung an alle Frauen.
Geg. Einsend. von 60 h, m Briefmarken
franko durch: Leop. FeHfi In Mastrfcht
(Holland). Äriefporto nach Holland .85 d.
»5442
Teichbesatz.
1 sömmerige Galizier-Karpfen, meist Spiegeln, schnellwüchfister Race.
1—12 Ctm. lang, verlaust mit fl. 3 p« Schock, loeo
Este fa Zukunft.
47. Auslage mit Abbildungeir.
n-n -L praktisch «nd höchst
»elehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
iOesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
i.j.iviMic.c. .uU'icn
höbe sol.ch-s in
^olae ttmona'fllchrn' Gebrauches meiner
elbsterfundeneri Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den r erühm'.esicn Auto­
ritäten als dos einzige Mittel geien AoS-
rvKeri der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselbe», zur Stärkung
des HaardodeuS anerkannt worden, sie
fördert 1'"'"
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauch« sowol dem Kopf- als
auch Barchaare natürliche» Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in daS höchste
Alter. 18104
Frei« eines Tiegels 1 fl., 2 fl.
3 fl., 5 fl.
Postversaadt täglich he! Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnabme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Amträge su rloh-
iea sind.
Anna Csillag,
.. Air», l^ Zeisttg-sse L
In Prag zu haben:
Öantral-Droguerie
FrsmzTMtGy
Wassergasse, 1
vis-ä-vis der Grabe.
Leitina, die ‘*6242
Obermayer’sche Teichgutsverwaltung.
Vrhit» per LeMlna, Ö. H. V. B,
Mieder
> Schnitt und Qualität werden
- nach Maß verfertigt im gAgg.
iili
A*UOfit- Niederlage
Julius Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
für Damencostume
offerirt
für Herrenanzüge,
zu Origlnalfnbrikspreisen.
Küster franco und gratis.
Prnn •«»*«» Nr. r»,
rl< *a> «kartSgafl« 2 1.
Äi“ d ?E 1 ?? t! en Kinderwagen, MÜnderstühle
Preiskataloge auf WunsK.
* drjEiii
Obstmarkt 12 rmr ueSsn dem Vazar.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 17 ]
frag-er Tagbiatt ttr. iUü
Seite 17,
11. Apnl 1900.
3)M gezeichnet werden ist. Don den ausländischen
Zeichnungsstellen «. z. Berlin, Frankfurt, Hamburg,
Leipzig und München liegen dieSubscriptions-Resultate
noch nicht vor. Jedensails dürfte eine Reduktion der
Zeichnungen nothwendig werde,'.
Prsgev Börse. Den 13.d. M. (Charsreitagj
bleibt sowohl die Effektenbörse als auch die Zuckerbörse
- geschlossen.
«lpine Monran-Gesevschaft Ueber den Ver­
lauf der Generalversammlung der Alpinen Montan-
Gesellschaft haben wir schon kurz im gestrigen Abend-
blatte berichtet. Im Anschlüsse hieran tragen wir Fol­
gendes nach! Actionär Scharf fragte, warum die
Veräußerung der Werke in Prävali und der Brücken­
bau-Anstalt Graz in der diesjährigen Bilanz nicht buch­
halterisch durchgeführt wurden. Ferner seien große In­
vestitionen au» den laufenden Erträgnissen bestritten
worden, wodurch sich eine Verkürzung des Erträgnißes
pro 1899 herausgestellt habe. Auch die Abschreibungen
seien zu hoch gegriffen. Redner ist der Ansicht, daß das
wirkliche Erträgniß um 8 Millionen Gulden höher sei,
als das in der Bilanz ausgewiesene. Generaldirector
v. Hell replicirte: Bezüglich der Frage, warum die
Verkäufe des Werkes in Prävali, des Forstbesitzcs in
Lölling,, sowie der Drasche'schen Kohlenwerke in der
diesjährigen Bilanz nicht durchgeführt erscheinen, kann
ich nur erwidern, daß diese Verkäufe zwar persect find,
daß aber die betreffenden Verträge im Laufe des
Jahres 1899 noch nicht zur Durchführung gelangten.
So ist zum Beispiel der Vertrag mit der Brückenbau-
Anstalt in Graz erst am 5. Januar gefertigt worden,
in Folge desseu das Geschäft erst an diesem Tage ju­
ridisch perfectionirt erscheint. Die zweite Anfrage betrifft
die Investitionen, namentlich den Umstand, daß
wir 4 Millionen Gulden aus den Erträgnissen verbaut
haben sollen. Dies ist insofern nicht richtig, als, wie ja
aus der Bilanz hervorgeht, die Effcctenppsten
und Debitoren eine bedeutende Verminderung er­
fahren haben, woraus man ficht, daß ein großer Theil
der Investitionen aus dem Vermögensstande durch­
geführt worden ist. Bezüglich der percentuellen Quote
der Abschreibungen kann ich einen genauen Percentsatz
momentan nicht angeben, erwähne aber,-daß die Ge­
sellschaft eine Reihe von älteren Werken hat, bei denen
die Abschreibungen naturgemäß etwas höher find, als
sie sonst vielleicht bei neuen Werken üblich sind. Ich
halte den Abschreibungsbetrag von 1°4 Millionen Gulden
für vollständig entsprechend. 6s wurden auch im Vor­
jahre die gleichen Abschreibungen durchgeführt. Bei
einem Capital von 49 Millionen erscheint eine Ab­
schreibung von 1°4 Millionen sicherlich nicht zu hoch,
da die Abschreibungen, wenn man aus daS Capital
zurückgreift, S S Pcrcent desselben repräscntiren. Die
gesammte Ausweisung von 377.009 fl. für die Arbeiter-
Kranken- und Unfallversicherung ist nur auf eine Ver­
schiedenheit der Buchung zurückzuführen. Diese Beträge
wurden in der vorjährigen und den früheren Bilanzen
direct vom. Bruttogewinn abgezogen. Wir haben uns
aber dafür entschieden, diese Summen im Gewinn- und
Verlust-Conto durchzuführen, damit die Actionäre sehen,
welche Lasten n»S durch die social-politische Gesetzgebung
treffen.— Actionär Scharf ftagt, wie sich ungefähr
die Gestehungskosten der Kohle, das heißt ausschließlich
die Arbeitslöhne per Mcter-Centncr stellen.— General-
Director v. Hell- Von der Beantwortung der Frage,
wie viel die Löhne bei unserer Kohlcnprvduction be­
tragen, glaube ich absehen zu sollen.— Actionär
Scharf yerlas eine Erklärung, wonach er gegen die
Beschlußfassung über die vorgelegte Jahresbilanz
Protest erhebt, da er dieselbe in ihren wesentlichen
Einzelheiten und auch in ihrer Gesammtheit für
Unrichtig hält. Desgleichen protestirte er gegen einen
eventuellen Beschluß über die Verwendung des Rein­
gewinnes.
Wiener Bankverein. Die Dividende des Wiener
Bankvereins für 1899 mit 32 Kronen pro Actie wird
von heute angefangen (in Prag bei der Filiale des
genannten Institutes) ausbezahlt.
Bom Sage. Aus Wie» wird »nS unter dem
Gestrigen telephonirt: Nach der Hauffe kam heute das
Realisationsbedürfniß zum Ausdruck. Damit war auch
das Animo der letzten Tage verschwunden, und da das
Bestreben nach Entlastung namentlich mit Rücksicht auf
die nahenden Feiertage vorwaltete, so suchte der Markt
durch eine Reihe von Gründen die schwächere Stimmung
noch speciell zu motiviren. So wurde die Reise des
Kaisers nach Berlin, die gestern noch als Hausten,viiv
galt, heute im Anschlüsse an die AuSsührungen ein­
zelner deutscher Blätter mit politischen Combinationen
in Zusammenhang gebracht. Aus die Realisationen in
Kohlcnwcrthen soll auch die Debatte im böhmischen
Landtage nicht ohne Einfluß gewesen sein. Uebrigens
hielten sich die Rückgänge fast überall in relativ
kleinen Grenzen und nur i» Eisemvertheu und Be-
triebsactien hat die Reaction größeren Umfang an­
genommen. Die Börse kam zum Bewußtsein, daß sich
bisher in der Eariellfrage noch immer Nichts geändert
hat. In Betriebsactien haben sehr ungünstige Taxa­
tionen über die finanziellen Resultate des Jahres 1899,
die allerdings von nntcrrichteter Seite als übertrieben
bezeichnet iverden, einen neuerlichen Rückgang hervor­
gerufen. Schließlich kam durch Jntcrventionskäufe eines
hiesigen Instituts wieder eine Reprise zum Durchbruch.
Valuten und Devisen tendirtcn unter dem Einfluste
von Exportverkäufen und Abgaben der Bank weiterhin
schwach.
Lobofitzer Sparcaffa. Der uns zugelommenc
Rechnungsabschluß der Lobositzer Sparcassa ftir das
Jahr 1899 weist u. A. aus- Einlagen 2 53 Millionen
Gulden, Rescrvefond 238.396 fl., PensiouSsond 34.305
Gulden, Reingewinn pro 1899 16.288 fl., Hypo­
thekardarlehen 184 Millionen Gulden, Werthpapiere
351.754 fl., Einlagen bei Banken 119.175 fl., Gemeinde-
und Bczirksdarlehen 88.393 fl., Wechsel 59.947 fl. rc.
Oesterr. Rordwest»Dampfschiffahrts- Gesell­
schaft. Der Geschäftsbericht des Wiener Bank-VcreineS
theilt mit, daß die von der Hamburger Commerzbank
gegen die Oesterr. Nordwest-Dampsschistfahrts-Gcseiischast
eingeleitete Klage durch einen Vergleich endete, welcher
diesem Schifffahrts-Unternchmen bedeutende Opfer auf­
erlegte. Dieser Umstand und das schon seit mehreren
Jahren erkannte Bedürfniß, am Schisssparke und den
sonstigen hiezu gehörigen Einrichtungen, ferner an der
Maschinenbauanstalt und Schissswerfte der Gesellschaft
in Dresden stärkere Abschreibungen vorzunehmen, legten
der Nordwest-Tampfschifffahrts-Gesellschast die Noth­
wendigkeit auf, ihr Actiencapital von ursvrünglich
4 Millionen Gulden aus fl. 800.000.— zu rcduciren
und gleichzeitig Prioritätsactien in der Höhe von
fl. 1,200.000.— zu emittiern. Es hat sich aber ferner
sowohl für den Geschäftsbetrieb der vorerwähnten
Maschinenfabrik, als auch für die Schiffsahrlsgesell-
schaft als wünschcnswerth uud nützlich herausgestellt,
die Trennung der ersteren von der letzteren durchzu­
führen. In diesem Sinne haben die Actionäre der
Schissfahrtsgesellschast den Beschluß gefaßt, die Werste,
rcspective die Maschinenfabrik abzutrennen und dafür
eine selbständige deutsche Acticngcsellschaft mit dem
Sitze in Dresden ins Leben zu rufen. Die neu emittirten
Prioritätsactien der Schissfahrtsgesellschast werden allen
Actionären zu gleichmäßigen Bedingungen angeboten
werden, und der Bankverein hat der Gesellschaft ge­
meinschaftlich mit der Dresdener Bank in Dresden die
Garantie geleistet, die von den Actionären etwa nicht
bezogenen Aktien »I pari zu übernehmen. Als Entgelt
für die Uebernahme dieser Garantie wurde den
beiden Bankinstituten für eine angemcffene Zeitdauer
das Recht eingeräumt, die im Besitze der Schifffahrts-
gcsellschast befindlichen Aktien der neubegründeten
Maschinenbauanstalt Dresden zum Course von 102
erwerben zu können. Der Bericht fährt dann fort wie
folgt: „In Folge unserer bereits früher durchgeführten
Abschreibungen an unserem Besitze von Nordwest-Dampf-
schisssahrts-Actien wurde die vorliegende Bilanz durch
diese Vorfälle und Maßnahmen in keiner Weise mehr
belastet, wir glauben vielmehr die Ansicht aussprechen
zu können, daß für die Nordwest-Danipffchifssahrts-Ge
sellschaft die nun geschaffene Situation eine Prosperität
um so sicherer erwarten läßt, als der Schiffsbetrieb
im abgelaufenen Jahre trotz der allgemein schwierigen
Lage der Gesellschaft ein gutes Ergebniß geliefert hat.
Wir können daher zuversichtlich erhoffen, daß ein Theil
unserer frkcher erlittenen Verluste wieder hereingebracht
werden wird."
Zur Coujunetur des deutsche« Svhlen-
markteS. Nach dem in der vorgestrigen Versammlung
der rheinisch- westphälischen Zechenbesitzer erstatteten
Vorstandsbcricht betrug im Monate März die Förderung
4,635.369 Tonnen, die Einschränkung 195.515 Tonnen
oder 4 05 Percent. Die Märzförderung war die höchste
bisher je erreichte. Die Marktlage wurde als andauernd
äußerst fest bezeichnet. Die starken Februar- und März-
Verscitdungen haben bewirkt, daß der Kohlenmangel
etwas gemildert ist. Zur Frage der Kablenuotb. die ein­
gehend nochmals erörtert wurde, konnte der Vorstand
berichten, daß die Hauptklagen von solchen Verbraucher«
ausgegangen find, die bisher von Nichtsundicatszeche«
kauften. Eine Einschränkung der Forderung soll nach
dem Vorschlage des BeiratheS auch im zweite» Vicrtel-
jahr 1900 nicht erfolgen. Mit lebhafter Befriedigung
wurde die Mttheilung des Vorsitzenden aufgenommen,
daß die Umlage vom 1. April ab von den ^bisherige«
6 l /j Percent auf nur 3 Pcrcent herabgesetzt werde«
könne. Eine so bedeutende Ermäßigung, zumal schon
zum 1. April, war nicht erwartet worden.
Branntwei»»Statistik. Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brannt­
wein in dcn im Reichsrathe vertretenen Königreiche«
und Ländern in der Erzeugung-periode 18F8—1899,
d. i. in der Zeit v»m 1. September 1898 bis iuclufiv?
August 1899.
Zum Satze von
70 H. 90 H. Znsamm.
Hektoliter:
16.418
1,521.710
741.919 328.211 1,064. 160
38.335 6.375 44.710
2.0G5 98801!
749.253 328.034 1,077.33
19.791 8430 28.22*
54 228.785 228.840
622 197.069 197.6
Von den der P> oduttionS-
Abgade unterlieg. Bre nnc-
reien zur Erzeugung ange­
meldet 16.448
2. Erzeugniß d. Brennereien—
3. Empfang d. als Freilager
erklärten Branntwein-
Raffinerien und der Frei­
lager für Branntwein
unter dem Rbgabenbande
aus Unternehmungen:
») der im Reickisraihe ver­
tretenen Königreiche u.
Länder.
l>) der Länder der ungar.
Krone
Hinivegbringung aus den
genannten Unternehmun­
gen:
») gegen Entrichtung der
Abgabe 985.946
b) Unter dem Abzaben-
bande:
aa) für Unternehmungen
der im Reichsrath«
vertretenen König­
reiche und Länder..
lob) für Unternehmungen
der Länder der unga­
rischen Krone ....
eo) für Unternehmungen
der Länder Bosnien
und Hercegovina..
ckck) zur Ausfuhr über
Zolllime
ee) zur anderweitigen
abgabefreien Verwen­
dung
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs Periode
1898-1899 (1. September 1898): zum Abgabenfiche
von 70 Heller 117.042 Hektol., zum Abgabcnsatze vo»
90 Heller 48.829 Hektoliter.
Alkoholvorrath mit Ende der Erzeugungs Periode
1898—1899 126.756 Hektoliter zu 70 Heller, 130.491
Hektoliter zu 90 Heller, und zwar einschließlich vo»
5414 Hektoliter zum Abgabesatze von 70 Heller und
2737 Hektoliter zum Abgabesatze von 90 Heller, welche
Mengen zur Zeit der Erhebung der Alkoholvorritth«
unter dem Bande der Consumabgabc auf dem Trans­
porte waren und deren Wiedercinbringung erst nach
Ablauf der Betriebs- Periode 1898—1899 stattge-
ftlnden hat.
«irognthabnng-n in England. Einer Tabelle
über die bei den 13 größten Localbanken in Londo»
gemachten Einlagen ist zu entnehmen, daß sich diese
Ende Februar dieses Jahres auf 309 Millionen Pftnck
Sterling stellten, während die Caffenbestände nttd die
Guthabungen dieser Banken bei der Bank von England
sich nur aus 44 5 Millionen Pfund Sterling belaufe»
haben, was einer Bedeckung von 144 Percent der
Girobestände gleichkommt. Solche Ziffern liefern eine»
Beweis für die hohe Entwickelung, welche das Gir»-
wesen in England erreicht hat, und wie sehr ma« «8
sich dort angelegen sein läßt, die Capitalien dem «e-
fchästSverkehre zuzuführen.
Präger Saldirnngs-Berei«. Einlieferunge»
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vo»
1. bis 7. April 874 (— 017) Millionen Krone«.
Die Gesammteinlieferungcn feit dem 2. Januar 190ll
betragen 123 Millionen Kronen und zeige» im Ba-
gleiche mit der correspondirenden Periode deS Por>ahre»
eine Abnahme von 16 Millionen Kronen.
Priv. österr.'NNgar. StaatS Eiseubahrtge^-
~■- "'-ölflrnrtz. »»
Staatseisenbah«-
fchaft. Lieferung von Leinölfirnis
Direktion der vriv. österr.-ungar.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 18 ]
Präger Tag-bkitt Nr. 10Q,
«feite 18.
II, .April 1^00.
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung DMt Lcinblsnniß
sät die Zeit vor» 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 ini
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz ficher-
rnstellen. Die näheren Bedingnifse der bezüglichen
vffertausschrcibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom
8. April zu entnehmen.
FnsMveuzc«. Der Wiener Creditorcn-
Lerein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Zoltan Wahl. Kaufmann in Budapest.
"Ifa! Scharf. Lederhändler in Ren-Sande«.—
Zwillinger, protocollirter Modewaaren-
ndler in Miskolcz.— Adriane Pagliarini,
äher Fratelli Pagliarini. Manufacturhändler in Fiume.
— Joseph Petras. Bäcker und Kaufmann in Jablnnla.
— Joseph Rath, Schneidermeister In Ober-Prem-
stätten.
Berlosttnge».
iTürcken-Lofe.I Laut der officiellen Ziehungsliste
wurden außer den im telegraphischen Wege mitgetheilten
Hemvttreffern. und zwar mit 600.000 Kranes auf
3k. 1000879, mit 60.000 Francs auf Nr. 1584217
und mit se 20 000 Kranes auf Nr. 163803 und
Nr. 963759, noch nachstehende höhere Gcwinnste ge­
zogen. Je 6000 Francs gewannen die Nummern:
§05412 459144 613449 699690 956466 und 1752071;
je 3000 Francs gewannen die Nummen: 141058
191764 270042 353960 452704 503751 553452 596226
842799 963022 1029681 und 1821726; je «HO KreS.
gewannen die Nummern: 135327 200462 203112
803114 246308 270045 293291 333341 503754 629383
743744 777462 801516 862581 862582 862584 902011
856167 963758 1179007 1280997 1567035 1570923
1662946 1829765 1837629 1882674 und 1923610
Landwirthschaft.
Comite für die naturwiffenschastliche
LandeSdurchsorschuug von Böhmen.
Am 19. März I. Z. fand unter dem Vorsitze des
Prinzen Ferdinand Lobkowitz die gemeinschaftliche
Jahrcssitzung des Directions-Comite und der Durchfor-
jchuiigscommüsien statt, in welcher über die im Jahre
1899 ausgeführten Arbeiten Bericht erstattet wurde. Zu­
rrst berichtete Pros. Dr. K. K o r i st k» über den Fort­
schritt der topographischen und orographischen Arbeiten.
Derselbe beging daS Terrain nördlich und iüdlich von
der Sazawa zwischen Gereon und der Mündung bei
Bowle, sowie ganz speciell die Strvmschnelleu der Moldau
zwischen Stechvwitz und PiestavN, legte mehrere Skizzen
und Pläne vor und besprach die GefällS-, sowie die
Geologischen Berhältniffe der Gegend. Außerdem vollen­
dete er den Text zu der VI. Section der orogr. Karte
flidlergeb., Eisengcb. u. s. w.)
Was die geologischen und paläontologilchen Arbeiten
betrifft, so veröffentlichte Prol Dr. A. Friö das
8. Heft des 4. Bandes seines Werks Fnina der Gas­
kohle, die Myriopoden und Slrachnidcn enthaltend. Er
fetzte die Arbeiten über die Pcrueer Schichten fort und
Unternahm eine Untersuchung der Gegend zwischen Jicin
«d Horic, sowie mehrere Excursionen im mittleren
Lahmen. Pros. Dr. Ph. P o ö t a beendete die geologische
Karte Sect. V (Umgebung von Prag). Museumsadjunct
Z. Kafka arbeitete an dem Werke über die diluviale»
Ranbthiere Böhmens und führte auf Kosten des Co­
mites eine eingehende Untersuchuug des Kutschliner Berges
durch, über welch« ein Bericht vorliegt. Dr. Ed. D a y e r
fetzte seine Arbeit über die Pflanzen der Perutzer Schichten
5 ort und veröffentlichte über mehrere nene Arten eine
Ibhandlung in den Sitzungsberichten der k. böhm. Gcs.
der Wiff. Die Studie über die Perutzer Schichten, die
Dr. Bayer gemeinschaftlich mit Pros. Frii verfaßte, fft
zum Drucke bernt und wird im Laufe des Sommers
erscheinen.
Pros. Dr. -G. Laube begann im Sommer 1899,
die Revision der geolog. Karte der südlichen Abdachung
des Duppaner und karlsbader Gebirges (Blatt X!I. der
Geolog. Reichsansi.) in der Gegend zwischen Woltsch,
Lubenz. Tyß, Rabenstein, Chiesch, Luditz, Buchan. Zwischen
Luden; und Nabenstcin sind in der Contartzonr zwischen
dem Granitstock und seiner Schiefcrhülle die Phyllite
Nicht in Fleckschicser, sondern in porphyrirische Schiefer-
Nfteine umgewandelt. Die Schiefer selbst sind am Granit
«sg-richt-t und fallen gegen Westen bis Nordwcstcn
bedecken chn mehrfach loppensörnrig. Der Granit
VVt au der Grenze gegen die Schieier oitmals eine
Guechartrge Skuclur. stellenweise wie ber Scheer enthält
^ zahbeeuhe Einschüsse von Phyllit. Die Irystalli chen
Schleier, wüche von Westen her den Unteramnd bi den
« l,m 9 tbm ’9 don Buckau und
«ÄnSS"™
WestUch von Buchcm
ü~~» r .. VV q m cui ftiauaerrefa
fei ein imi) zwnchen Lrwitz und Chiesch in PlMllite ün»
Westlich von Buchan b-ginu-n dann die im Ka erwald
»nd nu ^.epler Gebirge sehr entwickelten Amphibvlschieser
Zwischen Luden; und Walksch legt sich
«lt:-Idöhmischen Rathli-g-nden. und wesllich^dapm,
«rdlich von Chiesch ein breiter Tuffrand des Duvvauer
«eb.rges über die Schiefer. Ebenso werde» di-ie v^n
Sude» her aus der Gegend von Monetin und Neticketin
»ts an den Si>d,ntz des MadarbergeS von Rotblnaerünn
und Stemkohlengebilden des Mmiitiuer Beckens i»
Welchen bei Modjchidel Beriiichsbaue auf Steinkohlen be­
lieben wurden, bedeckt. Die ijoltrtcn Bergrücken wie
«adftüber, Thonberg, Seffing, Wladar u. s. w. ftimmrn
st> ihren Gesteinen mit den Duppaiur Gesteinen übriein.
Zu die Karte sind nachzutragen, nutzer einigen «b-
ändcruugcn au der Grenzlinie deS Granites zum Phyllit
zmsichcu Lubenz und Chiesch, eine kleine Basaltkuppe im
Granit zwischen Kratzin und Thß, eine Granitinsel bei
Paßnan nördl. von Luditz, eine gleiche bei Udritsch;
endlich «in gangförmig auftretendes Pvrphyrgestein tei
Luden; «nd ein Sanidintrachytgang bei Lahowitz.
Pros. Dr. I. N. W o l d r i ch setzte die geologische
Untersuchung des oberen Wokinkathales von Winterberg
in der Richtung des Kubanybergcs fort, wo er be­
sonders die durch die neue Bahn nach Eleonorenhain
gemachten Aufschlüfle ftudirte. Dann verfolgte er einige
Gänge amphibolitischen Granites und aphanitischer
Gesteine am linken Ufer der Wolinka und durchforsche
die diluvialen und alluvialen Ablagerungen in der
Umgebung von Wolin. Auch setzte er die Bearbeitung
des in den letzten Jahren im Wolinkathale gesammelten
Materiales fort, sowie die Revision der geologischen
Karte der Umgebung von Wolin im Zusammenhang
mit der geologischen Karte der Umgebung von Grvß-
Zdikau, welche die k. 1 geol. R. Anstalt vor mehreren
Jahren herausgegeben hat.
Pros. Dr.Lad. Cclakovsky berichtet: Nachdem
die botanische Durchforschung Böhmens, soweit sie die
phanerogamischen Pflanzen betrifft, nahezu beendet ist,
wurde im verflossenen Jahre die Aufmerksamkeit den
crypiogamischen Pflanzen und zwar den Moosen zu­
gewendet. An den in dieser Richtung vorgenommenen
Exkursionen betheiligtcn sich vier Bryologen und zwar
im Riesengebirge Pros. Dr. V. Schiffn er und Eand.
d. Pros. I. Vilhelm und zwar beide unabhängig
von einander, im Erzgebirge Pros. Dr. E. B n u e r,
und im Böhmerwalde Cand. d. Pros. I. Podpcra.
Aus ihren in der Sitzung vorgelegten Berichten ergibt
sich, daß es Allen gelungen ist, nicht nur neue Stand­
orte bereits in Böhmen bekannter, aber wenig ver­
breiteter Arten von Moosen aufzufinden, sondern daß
ste auch mehrere für Böhmen neue Arten entdeckt
haben. Von den intereffantesten seien hier folgende an­
geführt «nd zwar von Herrn Schiffner im Riesen­
gebirge: JRacomitnara Sndeticam vor. validius.
Sphagnum Lindbergii, Cephalozia fluitans vai\ gi-
gantea, Pallavicinia Blyttii, Jmigemannia longiflora,
Karpanthos flotovianus sammt Frucht, Polytriehnm
Ohioense, Brachytheeinm reflesnm var. subglaciale
u. f. w-, von Herrn Bilhelm dortselbst: Lurz-nvtiiuw
virrvAu», klagiotdeoiam curvifolium, llyloeoraium
Oaleeeeii, Polytrichum 01iio«nse u. s. w., von Herrn
Baiier im Erzgebirge: IVedera eonunvtata var. ülow,
Pdilonotis tdntana var. Schiffneri, Brachj'theciom
rivulare, Sphagnum iallax, Pellia epiphylla u. s. w.
und von Herrn Podpöra im Böhmerwalde: Anomodon
roetratus, Cynodontiuni virens, Andraea fiigida x.
Herr Vilhelm übergab der Mnseumsainmlung 800
«species von Moosen, welche er im vorigen Jahre ge
sammelt und die anderen Herren versprochen ebenfalls,
eine Auswahl des von ihnen gesammelten Materiales
dem Museum zu übergeben, sobald sie dasselbe be­
arbeitet haben würden.
Die Arbeiten der zoologischen Abtheilung wurden
auf beiden zoologischen Stationen fortgesetzt und haben
sich an denselben Pros. Dr. A. Frik, Dr. V. Vavra
und A. S r a m e k betheiligt. Auf der fliegenden Station
in Podebrad wurde während 10 Monaten an 36 Tagen
gearbeitet und an 60 Protorolle über die Plaectonfänge
verfaßt. Von Fischen wurden 40 Sttick auf Nahrung
und Parasiten untersucht. Das Material wurde zur
Anfertigung von 90 mikroskopischen Präparaten durch
Herrn E. Pecka benutzt, welche zum Theil photographirt
wurden. Für das vorbereitete Werk über die Elbe
wurden zahlreiche Photographien angefertigt und nach
denselben die für das Werk nöthigen Wiches besorgt.
Aus derselben Station ivurdeu viele inlereffante Prä­
parate für die Musemussammlung angefertigt: Fische,
Spongien und Würmer. An der stabilen Station wurde
die Arbeit durch die Subvention des Landescultur­
rathes ennöglicht und es arbeitete daselbst an den,
Studium der Fischnahruug Pros. Fr. S v e c durch 35
Tage, wobei er hauptsächlich aus die Mderthicre Rück­
sicht nahm, über welche er eine Arbeit für das Archiv
vorbereitet.
3iach Veendigung der Vortrage Erde eine Sitzung
des Directions-Comitö abgehalten, in wücher
die Rechinlng des vcffloflenen Jahres vorgelegt und
das von der Durchforschungscommisfton beantragte
Präliminare für das laufende Jahr geprüft «nd ge-
nchruigt wurde. Auch wurde über eine Zuschrift der
deutschen Section des Landeseultur-
r a t h e s berathen, in welcher im Interesse der Land-
wirthschaft eine Durchforschung Böhmens bezüglich der
vorhandenen Kalk- und Mergellager gewünscht wird
beschlossen, eine Enquete von Pedologen (die Herren
Pros. Dr. Pich,. Dr. Slavtk und Dr. Stoklasa)
über drese Frage zu veranstalten und zugleich eine ent-
^chende Summe, für eine eventuelle Berwendung in
das Prastmmare emznstellen.
schatten mit der Anzahl jettet Personen, welche sich «U
der Landwirthschaft beschäftigen und die laut der jüngsten
Volkszählung 4,447.688 betrug, so sehen wir, daß durch-
schntttlich 62 87°/» dieser Berufsclaffe eine eigene Wirth­
schaft besitzt. Berufsmäßige Gutsbesitzer und Mchter
gibt es 1,901.211, so daß 68 °/, der Wirthschaften auf
diese Claffe entfallen, während 32°/, der Wirthschaften
anderen Berufsclaffe», wie: Industriellen, Kaufleuten,
besonders aber landwirthschaftlichen Arbeitern gehören.
Ueber die Größe der einzelnen Wirthschaften gibt fol­
gende Tabelle Ausschluß-
Größe der Wirthschaften in Zahl der
Ungarn u. Croatien-Slawonien Wrthschaften Ju Percent.
Unter 1 Joch ohne Ackerland 316.190 1141
mit
298.645
1067
NÄrr
1— 5 Joch. 843.058
3045
5— 10
„ ... 569.534
2g 37
10— 20
H. 467.038
1670
20— 50
... 235.784
843
50— 100
. .*7i 38,862
1-39
100— 200
„ «7».» 10.825
038
200— 500
„ rr. 6.711
9-24
500—1000
«... 3.261
012
1000
... V. 3.977
014
Zusammen.. 2,795.885
10009
Der ^»«dimrqßcha^ttiche
Nngar«.
ftoftyfl*«* itt
.... den von der ungarischen Reaieruna burK-
gcsul>rtcn Coiiicriptions-Tabetlen betreffend die Besitz-
"vd Probnctions- Verhältnisse Ungarns ist Eor
SS *sg*r Li-Zm «..WSA
der Wirth-
Wir ersehen hieraus, daß ein Drittel der
Wirthschaften auf Besitze ttn Ausmaße von 1 bis
5 Joch entfällt; an Weiter Stelle stehen die Besitze von
5—10 Joch. Dagegen gibt es schon weit weniger Besitze
von 20—25 Joch und noch geringer ist die Zahl der
Besitze von 25—50 Joch. Große Wirthschaften,
nämlich solche über 1000 Joch gibt es in Ungarn
3768, in Eroatie«-Slawonie« 209, zusammen
also 3977.
T ras e r Bsrse.
Dom 10. April.
Zm Vordergründe des Verkehrs standen -heule
R n st o n- A c t i e n, in denen sich ein sehr reger Vrr-
kehr zu steigenden Coursen entwickelte. Die Trans­
actionen erfolgten zu 125, 126, 125.50, 127, 127.50.
Da«ek-Actien blieben dagegen ganz umsatzkos
und erlitten eine Coursabschwächuug um 20, Percent.
Zucker-Actien waren zu 126 gefragt.
Von Bankwerthen gingen Landwirthfchaft-
liche Creditbank -u 90—89.50 um; Union
erzielten 131.25.
Officiell noti««:
Böhm. Escomptcbank.»,
Böhm. Unionvank ....
Böhmische Jndustrialbank»
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
ZivnostenskA banka,,,
(Erjte b. a. Rückversichergs-
Danek .........
Rnfton.........
Cesko-Moravsbä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podvler Kalk u. Ceinent..
Anglo-Pfandbricfe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
n '* rr 4°/ 0
31/ <y
Landesban?fondschü'ldsch. 4“/°
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
„ Meliorationssch. 4%
Eiserrbahuschuldscheine. 4%
Böhnr. Jndustrialbank 4 l/ s%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
Zinsen-
ierechn.-
T-relle
Geld
Waare
7:00
_
7.00
131
25
131
50
7.99
105
—
105
25
7.99
90
—
90,50
7.00
170
—
171—
0,00
130
130 50
7,99
90
90 50
7,99
280
50
284
7,99
127
—
128
—
7,99
7,99
126
128
—
7,99
245
255
7,99
—
—-
—
7-—7„
—
—
—-
—
7,-7,
103
—
103
50
7.-7.
97
50
98
V* 1 /l2
91
75
92 25
xf A i/ 4 j
99
—
100
—
1/ 2/
/ 5 /rr
96
50
97
50
96
50
97
50
7.-7,
96
1
97
50
7 .- 7 .«
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 10. Astrtt. (Telephonischer
Bericht.) l«it1ags.«»*sr.I »i«
«ende Lummnng »er letzte» Tage h«t honte
eine Nuterbrechung erfahre» «nd «ach den
große« Lteigerangen ist et» »«gemeines Reali-
fatiousbe-ürfnitz znm «nsdrntk gekommen. Das«
felbe wurde nnr «och derstärkt, da die Rahe »er
Feiertage ihren naturgemäße« «instntz «nf die
Zuriickhattuug der Speentatio« ansiibte, «nd
auch die Combinationen, welche die deutschen
Blätter an die Kaiserretse «ach Berlin knüpfen,
verstimmte«. E»»dlich scheint auch das andauernd
«»«günstige Wetter, weiches bezüglich »er Ernt«
Bedenke« erregt, sowie die Kohlendebatte im
vöiMischen Landtag nicht ohne Wirkung aus die
schwache Haltung des Marktes gewesen zu sein.
Die Stürigänge vollzöge» sich selbstverftändliä;


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 19.
11. April 1900.
*ttf jenen Gebieten am stärksten, auf welche» iu
den letzten Tagen die steigende Bewegung die
«eisten Erfolge erzielt hat, «nd fo Ware« in
erster Linie Kohlenwerthe nnd Eiscnactic«
assteirt; während «der die ersteren sich relativ
gut behaupteten nnd nach einer scharfen Ab­
schwächn,»g stch wieder erholte«, war die Deprcs-
ston der Eisenindnstrie-Actien von bedentcndcm
Umfang nnd schien man heute wieder geneigt,
die Situation im Carle« ungünstig zu beur
theilen. Sehr schwach lagen BetriebSactien nnd
blieben noch immer bedeutend niedriger als
gestern. Die ungünstige Taxation über die
BetriebSergebniffe rief hier immer neue Post
tionslöfungeu nnd Contremine-Abgaben hervor.
Gedrückt waren auch Türkenwerthe, in welchen
die Realistrunge» fortdauern. Fest lagen nnr
Wienerberger, deren Bilanz eine« günstigen
Eindruck machte. Da heute anch das Ausland
»einerlei Anregung bot, fo vollzog sich auch der
Schluß des Verkehres bei ruhiger ziemlich lust­
loser Haltung.
Auf dem Bankaetienmarkt« find schließlich
nur kleine Veränderungen zu 'verzeichnen »u»d
Während Credit im Vergleiche zu ihrer gestrigen
»fficiellen Rotirung noch immer etwas höher
bleibe« «nd auch Nnio»- Bank «nd Bodencredit
Avancen zeigen, erfuhren Länderbank und
Anglobank Abschwächungen.
Von Transportwerthen find bloß Adria
gestiegen. Bau- «nd Betricbsgcsellschaft, Ferdi-
nauds-Nordbahn, beide Bnschtchrader,~ StaatS-
bahn, Lombarden, D»x-Bode«bacher, Köflacher,
Llotzd und Dampfschiff bewegten sich auf er­
mäßigtem Coursniveau.
Auf dem Zndustrieaetienmarkte waren
Alpine, Böhmische Montan, Präger Eisen, Rima,
Varefer, Brüxer, Salz», Westvöh,irische, Tabak
und Waffen billiger Höher bezahlt wurden
Wienerberger, Simmeriuger, Unionbau, Rord-
«ngarische «nd Gakizische Karpathcn-Petrolenm-
«esellschaft.
Rente» lagen schwächer und war namentlich
Mairente gedrückt. Der übrige Anlagemarlt
war ohne Verkehr.
Devisen «nd Valuten bleiben billiger
Banken.
10. April geg. 0. April
in Pcrcenteu:
Anglobank... .122.50 —0.33
Bankverein. .v .\ .... 134 28—
Bodencredit ........ 234—+ 0.50
Cvmmercialbank 275.——
Desterreichische Creditaetieu. 228.35 4- 0.50
Ungarische Creditactien... 182.—+« 25
Depostten.. 109.50— 0.50
Böhin. Escomvtebank .... 450.——
Ricdcrösterr. ESconrPtcbank. 143.——
Ungar. Escomptebauk .... 123.——
HhpoLhekenbanr, nngar.,.. 190.50—
Landcrbank--- 113.50— 1.—
Laudw. Creditbank s. B... 90.——
Nieren-- „T—
Desterr-nug. Bank v.... 126.7»—
Wiener Unionbank 151.—+ 0.50
Böhmische Unioubank .... 130.50+ 920
SlTnasteoskA baut* ....'. 129.75—
Transportwerthe.
Ansstaer• 312.—— 2—
«au- n. Betriebs-Gesettsch. A 131.50 —1.50
Ban» n. BetricbS-GeseUsch. S 127.25— 1—
Böhmische Rordbahn... .152——
Bnschtchrader Bahn Lit. A. 314.—— 2.—
Bnschtchrader Bahn Lit. S. 807.50— 0.50
Dampsfchiff-Actie« ...... 71.80 —0.00
Dnr-Bodenbacher.• *7"«< 153— —5.—
Kerdinand-Nordbah«... 283.50— 2.50
Graz-Köflacher 135- -1-
Safchaucr 68 2»+ 625
Czernowitzer. ^»•• 138.2» —-
Llohd r.'.,.... 79—— 0.»0
Rordwepbah» .....••>-— i—
Rordwrpbahn Lit. L o o•• 122 »0— 0.2»
Prag-Durer Bahn ..... 93.——
Prag Duxer Prioritäten 92.50—
Gablonzer Prioritäts-Actien 103.— —■
Gablonzer StammActieu.. 78.-—
Stuutsdahn .!•«*• t »133— —- 0.20
Südbah» .... .V'. '.^T. 25.05 —0.15
Südnorddeutsche... .... 91.25+ 0 25
Reue Tramway-Prioritäten .110.50—
Rene Tramwah-Stannnacticn 81.50 —5.50
Jndnstrie-Werthe.
Allgemeine Bangesettschaft." 93.50—
Brüxer Kohlen .445,—— 3—
Brnnner.. T.. .113.50—
Dhnamit.... .*. .392.—'—
Eghdher. ... 98,——
Erste Verkehrs 214.2» +0 25
Erste Waggonlcih ...... 171.—— 2.30
Elbemnht 70— —4—
Allgemeine Elektricität... 134.75—
Internationa»« Elektricität. 139.—— .1—
Wiener Elektricität ....". 106——
Ungar. Elektricität .... 132.—+ 1.—
Güster Brauerei. ..... .102.——
Hirtcnberger .... *.. 177.——
ÄüuigShoser Cement.. .*.180 50 —0.50
Lehkamer. 66.——
Liesingcr 164—+ 0.2»
Sigl... .196— -,-1—
Maschinenbau DanLk... .286—— 2.—
Böhm. Montan 410—— 8—
Alpine Montan 267 7» —4.80
Rcssels-orfcr Wagenba«... 218.——
Nordböh,Nische Kohlen .... 467——
Rordnngar. Kohlen 134—+ 2—
Obernngar. Hütten 117.—+ 2.—
Perlnrooser... 225——
Pilsener Brauerei 745——
Poldi-HStte 134.—+ 2.—
Präger Eisettiudnstri« .... 577—— 9—
Rima-Muranher ...... 312.7»— 1—
Rosfitzcr Bergvan 118——
Rndolphs-Hütte 134——
algo-Kohten... ..... .337.50
Schsdnica 358.
— 4.50
— 1 50
+ 2.50
+ 2—
— 2—
+ 150
+ 1.75
— 3—
— 1—
— 1—
— 3—
+ 0.25
+ 1 50
+ 0 50
Simmcringer ..... .^.19050
Steyrerrnühl v. .173—
Trifailer..^ ...... 386—
Tabak-Actieu 158.50
Ungar, allgen». Kohlen... 08—
Unionbar» .... 123.50
Union-Baumaterial 109.50
Gareser Eisen. 210—
Waffcnfabrik v. 176.75
Waggonleih-Jntcr. ..... 843—
Waggonlcih attgcni 253—
Westböhmischc Kohlen .... 152.50
Wiener Bangesettschaft... 95 25
Wienerberger ........ 23».—
Zcitu,-g 121.75
Böhmische Zucker-Industrie. 125.50
Ungarische Zncker-Fndnstrie. 175.50
Rente «.
Mairente.. 99.1© —0.15
Sitberieente .... 7... 98.95 —0.05
Desterreichische Goldrente.. 98.45 —0.05
Juvestitions-Alt'eihe .... 88.10 +0.15
Ungarische Goldrerrte, v.. 97.25—
Ungarische Kronenrente.. •*. 93.65 —0.05
Desterreichische Kronenrente. 98.90—
Geldu»arkt. Hier hat sich bei andauernder
Knappheit ein nencrliches Anziehen des Geld-
standes auf offene»» Markte vollzogen nnd stellten
fich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4>/z bis
4^/,+Ct. tzn Berlin blieb der Privatdiseont anf
der Höhe vo» 4'/+Ct.
Nach Schluß der MtttagObörfr
uo t i r t e n: Desterreichische Credit- Aktien
228.30, Ungar. Credit-Actie« 182.—, Anglobank
123.—, Wiener Bankverein 134 25, Wiener
Unionvank 151.—, Läuderbank 114.—, Staats-
babn 132.89, Lo»nbarden 25.10, Ekbethalbahn
122.75, Nordwestbahn 118.50, Tabak 158.50.
Alpine 267.10, Rima-Muranher 313.—, Mai-
reute 90,10, Ungarische Goldrente 93.65, Nngar.
Kronenrente 119.25, Türkenlose —, Mark-
noien per Cassa —, Marknoten per Ultimo
118.42.— Tendenz: Matt. 3$
Berlin, 10. April (Priv.-Tel.)
Schluß
227.50
191.50
16610
204.80
158.75
9475
216.15
121—
135.75
187.62
80.62
Berliner Straßenbahn. ....... 231.7S
Schuckert Elektricität 214.75
Dc,ltsch-österr. Bergwerk *T. 170.25
PrivatdiScont 4 3 /„ Pereent.
Räch fester Eröffnung auf rheinische Käufe
in Montanactien war die Börse reservirt auf
die bevorstehenden Feicrkagc.f
Berlin, 1V. April. <F o n d s b ö r s e). Papier-
reirte 98.59, Silberrente 93.19, Oesterr. Goldreuw
99.79, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 227.40,
Staatsbahn 135.75, Lombarden 28.—, Tur-Bodenbacher
— Buschtehradcr Lit. B 307.25, Dortmund Gr. E.
Act. 187.60, Disc.-Co»nm. 191.40, Dritte Orientanleihe
Ocstcrreichische Banknoten 81.40, 2 Dionat
Wien 83.70, Kurz Wien 84.30, London kurz 20.48'5,
London lang 20.29, Paris 81.35, Anrsterdam 169.—,
Rubel Caffa 216.15, Rubel Ultiino —.—, Harnen«
238.25, Laura 280.25, Hibcrnia 252.25, Gelscimrchen«
221.10.— Tendenz: Behauptet.
achbörse). Creditactien 227.40, SiaatSbah»
135.75, Lombarden 28.—, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen­
rente 93.25, Disc.-Comnr. 191,40, Italiener 9475,
Italiener Ult. 94.75, Buschtehradcr 307.25.— Tendenz:
Behauptet.
Frankfurt, 10. April. tSchluß- Courses
Creditactien 228.—, Staatsbahn 136.20, Lombarde»
28.05, Papierrente —. Silberrente 98.20, Goldrente
99.90, Nngar. Goldrente 97,40, Ungar. Kronenrente
93.25.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 228.—, Staatsbah»
136.—, Lonrbarden 27.90.
Frankfurt a. M. 10. April. sEss.-Soc.) Credit-
Actien 827.50, StaatSbah»» —.—, Lombarde«
—.— Tendenz: Fest.
Paris, 10. April. tS ch l u ß- C o n r s e.l 3%
anwrtisirbare Rente 99.85, 3% Rente 101.55, 3'/«®/«
Rcnte 103.32, Italienische Rente 94.55, Oesterrcichische
Bodencredit 1.285, Staatsbahn 683.—, Lombarden 156,
Wechsel auf London 25.20, Ocsterr. Goldrente 98 .—.
Ungar. Goldrente 97.75, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
330.—, Türken-Lose 125.25. —Tendenz: Ruhig.
London, 9. April. Silber 27.43. iPaeität
96.56).
Desterreichische Credit..
Disconto-Commaudit..
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank
Atatiener »»,»»»««»
Russische Roten ......
Türkenlose
Staatsbah»
Tortnluud-Gronan,...
Marienbnrger
Italien. Mittel,neerbahn ...... 100.37
Ftalie«. Meridional......... 137.12
Transvaal ............. 210.75
Llohd 130.75
Hamburger Paqnet ......... 130.75
Bochn»»rer .............. 277.75
Consolidationf400.56
Dortmnrrder Union ......... 141.37
Gclsenkirchen ............ 221.-
Haepener ........ 238.37
Hibernia 252.50
Laurahntte. 280.2
Dom Waarenmarkte.
Gelrewe.
Prag» 10. April. sO.-B.) Die Tendenz des
Marktes »var aus die Aiisheitcrung des Wetters für
Weizen ettvas abgeschwächt nnd die Kauflust geringe^
umsomehr als die Mehlpreise nicht i»i Einklänge mit
den Weizensorderungen sind. Eher fanden diesmal
böhmische, als die thenercn ungarischen Waaren Absap.
Verkäufe »vurdei» bekannt: 75 Kg. zu K. 8.38, 77 Kg.
zu K. 8.65, 79/80 Kg. zu K. 9.— bis K. 9.15, slowa­
kischer 76 Kg. zu K. 9.—, altes ab Prag transit».
erner 74 Kg. zu K. 8.40 ab Zäsrnuk, 74 Kg. r«
. 6.40 ab Kali«, 60 Kg. zu Ä. 9.12 ab Nontonie,
77 Kg. K. 8.72 und K. 8.75 ab Podiebrad. Wesentlich
fester als Weizen lag Roggen, »vorin auch größere
Umsätze erzielt ivurden und besserten sich Preise »»»
10—15 H. Die Festigkeit in diesem Artikel hielt bis
zum Schluß« der Börse an. Verkauft »vurde: 70 Kg. z»
K. 7.45, 72/73 Kg. zu K. 7.75 und K. 7.80, ab hier
tranfito. Ferner 72 Kg. zu K. 7.55 ab Bistkir, unga­
rischer 72/73 Kg. zu K. 6.50 ab Kec-kemet, öfterr.
73/74 zu K. 7.47',', ab Drösing, ung. 74/75 Kg. »»
6.25 franco Noutonic, 73 Kg. böhm. zu K. 7.80 fr.
Noutonic, ung. 70 Ka. K. 8.05 fr. Bilin, österr. 72/73
Kg. zu K. 7.25 ab Overhollabrunn. In G c r st e geht
die Saison zu Ende und ist die Answahl, so »vie die
Kauflust gleich schwach gewesen. Priina Qualität«
wurden überhaupt nicht »nehr gehandelt. Verkaufe
wurden bekannt: Mercantil K. 6.70 bis K. 7i1T
mittet K. 7.20 bis K. 7.50, fein K. 7.60 bis K. 7.80
ab Prag, oder günstig gelegenen Stationen. Fenmh
zu K. 7.80 ab Klobuk, K. 6.90 ab Heimanovtc-Sedle^
.65 und K. 7.75 ab Noutonic, K. 7.05 ab Dpoüml
... 7.40 ab Lobositz. Für Hafer war die Tendenzfqi
und Preise gut behauptet bei größerem Verkehr. Man
bezahlte für Mercantil K. 5.85 bis K. 5.90, mittl.
K. 6— bis K. 6.10. fein K. 6.2(7 bis K. 6.25, Prima
und Kurzer bis K. 6.40, alles ab hier transtto. Fern«
K. 6.15 ab Zdic K. 5.65 und K. 5.90 ab Wlaschmz,
K. 5.80/95 ab Beneschau, K. 5.75 ab Sudomöric rr.
Erbsen Kochwaare hatten etwas regere Frage rbenf»
Linsen und wurden Erbsen gelbe K. 9.30 bis K. 9.5Ö,
Victoria bis K. 11.50, grüne K. 10.— bis K.10.56
bezahlt. Linsen se nach Größe und Farbe K. 12.50 b»
" 24.—. Auch Mohn wurde mehrfach mngesetzt nn»
russischer »u K. 23.50 bis K. 24.50, böhmischer bis
K. 27.50 bezahlt. Für R a p s und K l e e s a a t ist die
Saison beendet, und für letzteren Artikel nur klein»
Consumverkehr.
Prag, 10. April. Rotirungen der Prag«
Produkten-Börse. Die aintlichen Rotirungen der
Producten-Bvrse laute»» GlllcS per 50 Kiloarammft
Wcizen transito: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.3»
qiS K. 9.15, ungarischer 76—00 Kg. K. 9. bw
H,«!: #.3rar* »■? U
his K. 0.—, Roggen transito: böhmischer <0-/3 K4


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Leite 20.
II. April 1900.
bis K. —.
galizischer K. —bis
1. 12.- bis K. 13.-.
K. 16.—7bis K. 20.—,
19.50 bis K. 32.—,
Jt. 7.45 bis K. 7.80, österreichische«— Silos«. K. 0—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.60
bis K. 7.80, Mittel K. 7.20 bis K. 7.40, Merkantil
8. 6.70 bis K. 6.85. Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Laser transtto- Weißhafer k. 640 K. 6.15,
Merkantil K. 5.85 bis K. 5.90, Saalhafer K. 6.25 bis 6.40,
besect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto: ungarischer
1898 K. 0— bis K. 0.—, Cinquaittin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.75 bis K. 6.80 Cinguantm
1899 K. 7.40 bis K. 7.50, Wicke- böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische K 7.60 bis K 7.70, unaarrsche
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Krlogr.: 1». K. 0—
bis K. 0.—, na. K. 0.— bis 8. 0—, Hulsenftnchte-
Bohneii- Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen 8. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
fi. 9 30 bis K. 10.60, Kocherbsen grün K. 10.2» bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Lmsen
K. 12.50 bis K. 24.—.— Kartoffel: Spersekartoffel
K. 2.60 bis K. 2.70, Brennkartoffel K. 1.60 bis K. 1.85,
Mohn- blauer böhmischer K. 36.50 bi» K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, graner böhmischer
K 23.50 bis K. 24.50. Kümmel- böhmischer K. 34.—
35.50 bis K. 36.
—. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transtto: böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
... Sauerkirschen transtto K. —.
bis K. —. Süßkirschen transtto K. —bis K. —.-.
Birnen transtto K. 12.— bis K. 28.—. Apselschnrtte
transtto K. 9— bis K. 11.50. Kleesaat: roth 5t.
bis K. —, weiß K. —.— bis K. —, Jncarnat
K. o.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K.—
bis K. —, Bicrpreßhefe K. —bis K. ——
getrocknete Cichorienwurzel Ä. 0.— brS 8. 0.—.
Wie«, 10. April. (Börse für landwirth
schaftliche Producte.) Nachmittags nahm »an
vorübergehend einen Anlauf znr Befestigung, doch
verfiel die Tendenz neuerlich einer Vcrflauung, da
schwächere Berliner Course und günstigeres Wetter in
Deutschland zu Realisationen anregten. Die Course
schließen fast durchwegs auf dem tiefsten Tagesniveau
gegen gestern mit durchwegs erheblichen Rückschlägen.
Effektiv ist die Tendenz fest, doch hat die Kauflust
mit Rücksicht auf den am Terminmarkte eingetretenen
Rückgang merklich nachgelaffen. Weißn und Roggen
stellen sich 5 H. höher als gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen st. 8.04 bis 8.06, Mai-Juni'
Weizen st. 8.01 bis 8.02, Herbftweizen st. 8.17 bis
8.18, Frühjahr-roggen st. 7.20 bis 7.22, Mai-Juni'
Roggen st. 7.21 bis 7.22, Herbstroggen st. 7.23 bis 7.24.
Mak-Juui-Mais st. 5.66 bis 5.67, Juli-August-MaiS
st.5.76 bis 5.77, Frühiahrshafer st. 5.55 bis 5.57, Mai-
Juni-Hafer st. 5.55 bis 5.57, Herbfthafer st. 5.79 bis
5.80, August -September-Raps fl. 13.25 bis 13.35,
Januar-April-RübSt fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 10. April. (Priv.) sSchkuß.) Weizen
stau per April 7.35 bis 7.86, per Mai 7.86 bis 7.88,
per Oktober 7 .95—7.96. Roggen flau per April 6.80
bis 6.82, per Oktober 6.85 bis 6.86, Hafer flau per
April 5.14 bis 5.16, per Oktober 5.45 bis 5.46, Mais
flau per Mai 5.36 bis 5.37, per Juli 5.48 bis 5.49.
Kohlraps matt per August 12.85 bis 12.95. Wetter:
Schön, aber bewölkt.
Berti», lO.Zlpril. (Prob.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.75, per Juli 150.25, per Sept. 158.75.—
Roggen per Mai 145.50, per Jnli 144.50, per Sept.
142.25.— Hafer per Mai 130.75, per Juli 132.50.
Hamburg, 10. April. (C.-B.) Weizen
fest, Hotsteiner 149.— bis 154—, Roggen fest,
Mecklenburger 144.— bis 149.—, ruffischer fest, 110
bis 111.—. Bedeckt.
Paris, 10. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.)
ruhig, per ckpril 16.85. per Mai 17.10, per
August 17.20, per September- December 16.15.
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.25,
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Du'izeil fest, per April 20.55, per Biai 20.95, per
Mai-August 21.40, per September-December 22.25.—
Mehl fest, per April 27.55, per Mai 27.85, per Mai-
August 28.05, per September-December 29.20. Wetter:
Bewölkt.
Liverpool. 10. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai ruhig niedriger, Mais Bunter
amerikanischer Mai ruhig S U niedriger.
« e tr> -York, 1». «pril. («ew-Norker
Preise von heut«! Tendeoz des ütclrnvemarttes:
LtrUg. War-Weizen 7*»/ e, Jnlj-Weizen 74../,
«rai-Mais 45?/^. 25anmn»»Ue e*/ t. Jn«ker NtNS-
eovados
Mehl uut> Mat,lprod»cte.
(jictii. der Präger Prvdurten-
-I”- 1’ D9t S min transtto- K. 29.—
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 S. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Hen und Stroh.
Prag, 10. April. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, angepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh-
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—. Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—. Strriistroh K. 425 bis K. 450.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 10. April.
notiren- Erdapfel
6.60 bis
bis K. 0.
bis K 5.20.
K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu-
8.—.— Futter st roh: K. 0.—
— Kornftroh langes: K. 420
afer
ai-
per
börse.) Grics
x.,» -r. ß fr
K- 24— bis K. —, Rr. 5 A. z.z__ w »‘ «' __
f r- 6 R bis K. —Nr. 7 K. 18.50 bis
Jt. —.—, 50. B 14.— big K.
ttanfito- Nr. I Kr. 23.50, Nr. II K. 23.-° Nr 1>!
■ K. 18.50, Nr. I V K. 14.—. Wcizcnkleic transtto- seine
K. —bis K. 14— grobe K. —bis K. 11.—.
Roggenkleie transtto- K. —bis K. 1480, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto.- K. 12.—. Rollgerste transtto-
Kaffee.
10. April. (O.-B.) Im Effectiv-
Markte mächt stch eine bessere Stimmung bemerkbar
und es wird etwas mehr gehandelt. Beschräntt blieben
die Umsätze übrigens durch die steife Hattung der In­
haber ccntralamcrikanischer Sorten, welche angesichts
der auftauchenden Kauflust ihre Forderungen neuer­
dings strammer zogen. In Spätiahrs-Abladnngen aus
Sautos wurde ziemlich viel umgesetzt.
Die europäischen Vorräthe zeigen nach der letzten
Dunring'schen Statistik eine Abnahme von
1250 Tons, die fichtbaren Weltvorräthe eine solche von
12.670 Tons gegen 4 März. Die Verzollungen in
Ländern Europas im Januar-Februar weisen eine
Zunahme von 14.000 Tons, die Ablieferungen der Ber­
einigten Staaten Nordamerikas eine solche von 7500
Tons gegen die gleichen zwei Monate des vergangenen
Jahres aus und deuten auf eine sich ferner vollziehende,
immer noch stetige Zunahme des Konsums zu den
jetzigen niedrigen Preisen hin.
In Terminen beschränkte sich zwar der
hauptsächlichste Verkehr auf Reportirungen von Mai-
Engagements, immerhin stellte sich aber auch Frage
ür neue Käufe ein und da die Liquidationen, welche
die Course in den letzten Wochen verstaut hatten, er­
ledigt und Abgeber knapp waren, so mußt« wieder ein
kleiner Aufschlag bezahlt werden.
Auf dcm Präger Platze und in der Provinz
herrscht schon Feiertagsstimmung und von halbwegs
belangreichen Abschlüssen ist keine Rede. Die Noti-
rungcn, die wir zuletzt anführten, behalten unverändert
Geltung.
Hamburg, 10. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
aovd average per Mai 37.75, per Sep4 38.75, per
D«ember 39.25, per März 40.— Geld.— Tendenz
Stetig.
Havre, 10. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 45.75. per Juli 46.25, per Sep­
tember 46.75, per December 47.50. Ruhig.
London, 10. April. (Priv.) Nauman
Gepp in Santos reduciren wesentlich alle
Schätzungen. Brasilmärkte äußerst fest, Zu­
fuhren stark abfallend, Amerika acceptirt alle
Offerten.
Zucker.
Prag, 10. April. (O.-B.) Da dem Vernehmen
nach für Rechnung Amerikas neuerliche Abschlüsse in
europäischem Rübenzucker zu Stande kamen, war für
die Auslandsmärkte abermals ein Impuls zu einer
Auswärtsbewegung gegeben, welche, auf den hiesigen
Markt einwirkend, auch den Wrrthstand auf unserem
Platze um 15 H. hob.
Der nach dem Eintreffen der Hamburger Früh-
course für prompt« Waare genannte Preis von K. 27.40
vermochte sich allerdings nicht zu behaupte», da gegen
Mittag eine Reaction aus K. 27.35 eintrat und standen
auch noch zu Beginn des Nachmittags-Verkehrs Gebote
nur auf dieser Parität. An der Börse griff jedoch eine
feste Tendenz durch, welche den Auffig-Cours bis
" 27.45 brachte und in welcher Preislage einige Um­
sätze stattfänden. Der Markt schließt mit letztgenanntem
Preise in stetiger Tendenz.
Prag. 9. April. („Pr. &") Weiße Waare
erfreut sich guter Nachfrage und notiren Raffinaden
für April unverändert K. 84.— bei Waggonabschluß,
K. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l«. Trieft stetig aber ivenig belebt, nachdem
das Ausgebot ein beschränttes ist und die Eigner zu
Conoeffionen nicht bereit sind. Prompte Centrifugals
K. 26.50 bis K. 27.75.
11 L? stetig. First Marks prompt Sh.
449*/* bezahlt, Mai-August Sh. 12 Veräuser.
Trieft, 10. April. 12 Uhr— Minuten. Behauptet.
Prompt 26.50 bis 28.— Waare.
Magdeburg, 10. April. 6 Uhr— Mi»
Per April 10.40- Käufer, 10.45- Verkäufer 'per
Mai 10.50- Käufer, 10.55- Verkäufer %'<*S
10.57»/, Käufer, 10.62»/, Verkäufer, per Juli 10 65
Käufer. 10.70- Verkäufer, August 107^7
Käufer. 10.77-/, Verkäufer, per October-December 9 60^
Käufer 9.62'/, Verkäufer.— Tendenz- Fett—
Wetter- Schön.. 5 91*
Hamburg. 10. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Aprü 10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per Mai 10.47'/,
Geld. 10.50— Brief, per Juni 10.57'/, Geld.
10.60— Brief, per Juli 10.65—, Geld. 10.67'/, Brief,
per August 10.72'/, Geld, 10.75— Brief, per September
10.47'/, Geld, 10.50— Brief, per Oktober 9.65—
Geld, 9.67'/, Brief, per November 955— Geld,
9.57'/, Brief, per December 9.60— Geld, 9.63", Brief,
per Januar 9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per Februar
9.77'/, Geld. 9.80— Brief, per März 9.85- Geld,
9.87'/, Brief. Tendenz: Ruhig.— Wetter: Trübe.'
Paris. 10. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 32.—, per Mai 33.12, per Mai-
August 32.36, per October-Januar 28.50.— Tendenz-
Fest.
PariS. 10. April. (Corr.-Bur.) Rohzucker
fest, 30.75 bis 3475.— Weißer Zucker fest.
Per April 32.—, per Mai 32.25, per Mai- Auanst
32.50, per September-December 28.50.— Raffi­
nade» 103.— bis 103.50.— Wetter: Bewölkt.
«and»». 10. Aprii 3 Uhr 41 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.4'/« Werth, per Mai 10/5'/, geh., per
August 10/8'/, geh., per Oct.-Dec«mb. 0/7— Werth.
Tendenz- Fest.
Amerika-Statistik. Stock-Abnahme 9000 Tons
gegen 12.000 Tons 3lbnahme im Vorjahre; Einschmel-
zungen 27.000 Tons— gegen 35.000 TonS im Vor»
fahre.
Spiritus.
verklu, 10. April. 70er Spiritus 8x0
49.—.
Hamburg, 10. April. (C.-B.) Spiritus.
(Inklusive Faß, RegulmingSpreis.) Per April 18.37.
per AprU-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
PariS, 10. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75. per Mai 38.75, per Mi-«ug. 3875,
per Sept.-Der. 37.50.— Ruhig.
Raps.
Prag, 10. April. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit «nd Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf spätere
Monat« Kr.—
« übsr.
Prag, 10. April. (Notir. der Präger Waaren»
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Cassa Kr. 3450
Geld, Kr. 32.— Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
verttu, 10. April. Rüböl. Per Mai 56.60,
per Oktober 56.90.
Hamburg, 10. April. <C.-B) Rüböl toco
57.—. Fest.
Paris, 10. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
Rüböl per April 64.—, per Mai 64.25, per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dec. 62.50.— Ruhig.
Rapskuchen.
. Prag, 10. April. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Feite.
Prag, 10. April. (Notir. der Präger Probucten-
BörseO Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto,
Schweinefett ungarisches K. 62.— bis K. 63.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice tzalphen in Prag.
Hamburg, 10. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Rottntngen: Loco Mark 8.62'/*, per April
Mark 8.55, per Mai 8.22'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Ruhig.
Gar».
Tränte«»», 9. April. (Orig.- Bericht des
Trautenauer Garn- und Flachs-Börse-Conritös.) (Garn­
markt.) Anhaltend guter Begehr zu festen Preisen.
Baumwoüe.
Liverpool, 10. April (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 24.000 Ballen.— Tenders in
DocketS (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendeuz-
Ruhig.
Mid4 Amerikaner 5'/,„ Fiue M. G. Broach 5*/„
Fine Bhownuggar 5%, Fine Domra Nr. 1 5'/ e, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5'/g, Good fair Egyptain 6'/,«.—
Dettveries Americ. any Port LMC. per April 5"/«,
er April-Mai 5'°/«, per Mai-Juni 5 u /,„JBt Jum-
juli 5per Juli-August 5'V«, per Augtfft- Sept.
per September-October 4"/«, per October-Aov.
4"/«, per November-December 4'°/.., per Decenlber-
Januar 4-'/«., per Jän.-Feb. 4-'/^.
Rew-Pork, 9. April. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9®/ 4, per April 9.39, per Mai 9L7.
per Juni 9.32, per Juli 9.32, per August 9.23, per
September 8.44, per Oktober 8.17, per Nov. 8.—.—
Baumwolle in New-Orkcans loco 2%.— Zufuhren:
8 000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 21 ]
Piager Tagblatt Nr. 100
Leite 21.
11. April 1900.
Petroleum.
Prag, £10. April. (Notir. der Prag« Waaren-
Börse.I Waggonladung. 20*/yTara, netto Cassa prompt
p« 100 Kg.: galizischcs (je nach Qualität» 41.30 G.,
41.80 W., wafferhell 42.30 42.80 W.
Hamburg, 10. April. (C.-B.) Pettoleu» Stand
loeo 7.70. Still.
Metalle.
London. 10. April. Kupfer per Cassa 79 Pfd.
St. 8 Sh. k D. <78 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.). 3 Monat
77 Psd. St. 10 Sh. O D. <77 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.»—
Zinn per Caffa 135 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (136 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.), Ä Monat 134 Pfd. St.— Sh. 0 D.
1135 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 16 Sh. 6 D. <16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.».—
Zink per Cassa 2.2 Pfd. St.— Sh. 0 D. .'<22 Pfd.
St.— Sh. 0 D.).
Eisen.
MaSgoto, 9. April. (Roheisen.) Mixed
nnmbees warrants 77 Sh. IV, D.— Warrants
Middlesborough IN. 76 Sh. 10'/, D.
Tages-Anzeigcr für Prag. Mittwoch, u. Sprit.
0«thii!.: See P. Prot.: Leo P.— Sottticu-Sutzatig 5 Nhr 18 Min
Eonnen-Nnterg. 6 Uhr 45 Min— Monde-Z-Unirrg. 3 Uhr 31M. M.—
ScmSlde- unh Kupfcrsiich-Cabinet im Rrüiolphmum, gröstuct vvu
tt Uhr Bormitkags bis 3 Ithr Nachmittags.— Ktmstgewerbliches
Museum im Rudoiphiuum, geöffnet von 10Uhr Barm. bis S Uhr Rachm.
— Techvologiichcs Gewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe.
Hammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittage bis S Uhr Nachmittag.—
Jahre«au«peSung de» Suustoeretne« für Böhmen im Rudol-
tchimon, geöffnet »»» S Uhr »armittagö bis 6 Uhr MtnM.—
drrmanente Kunstausstellung in Nrwlaus ttrhumnn^s k. u. l. Hof-
kunfthaiiblung von S llhr »orm. bi» 8 Uhr Nachmittags. EntrceWkr
Uergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 11. April.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor-
peklung, 8 Uhr.
^ Hotel „Jnr Stadt Wien", Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shlora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieperinger Terzett.
Elite-Bergnügnngs-Etablifjement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbtervranerei,
Stephansgasfe: Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwer tastet.
Vorstellung, 8 Uhr.
Amtsblatt vo« 8. April.
Feilbietungen. In Bcrgreicheustci». Liegen­
schaft Nr. 72 in Nesditz, Schützwerth 3109 K., 12. April.
— In Casla«. Hälfte der Realität Nr. 30 in Kluker
Chwalowitz, Schätzwerth 2468 K., Zubehör Schätzwerth
269 K.. 3. Mai.— In Dobrifch. Realität Nr. 1 in
Mokrowrat, Schätzwerth 19.292 K., Grundstücke, Schütz-
werth 1784 K., 3. Mai.— In Sipel. Realität Nr. 88
in Groß-Swatoniowitz, Schätziverth 5219 K., Zubehör,
Schätzwerth 330 K., 17. Mai.— In Lau«. Häuschen
Nr. 28 in Markwaretz, Schätzwerth 449 K., 28. Ilpril.
— In Lovofib. Haus Nr. 247 in Lobositz, Schätzwerth
7800 K., 25. Mai.— In Pilgram. Grundstücke in
Pilgram, Schätziverth 240 K., 15. Mai.— 3" Staab.
Grundstücke in Untersckerzan, Schätzwerth 1033 K.,
17. Mai.— In Warnsdorf. Haus Rr. 153 in
Kreibitz, Schätzwerth 3519 K.. Zubehör, Schätzwerth
42 K., Grundstücke, Schätzwerth 543 K., 30. Apnl—
In Mnterberg Realität Nr. 4 in Kosmo, Schätz­
werth 14.391 K., 8. Mai.— In Zbirow. Realität
Nr. 2 in Liichna, Schätzwerth 7353 K.. Schätzwerth
878 K, 3. Mai.
Amtsblatt bor« 10. April.
Feilbietungen In Adler- Kosteletz. Realität
Rr. 42 in Zdiar, Schätzwerth 8809 K., 23. Mai.— In
Deutich-Brod. Realität Nr. 1 in Ki-w, Schätzwerth
4716 K., Grundstücke. Schätzwerch 460 K., 260 K.,
594 K. und SO K., Zubehör, Schätzwert 242 K.,
S Mai.— In F-ricdland. Hausrcalität Nr. 342 in
Friedland, Schätzwerth 10.591 K.. 19. Mai.— In
Gablonz. Grnndstücke in Goblonz. Schätzwerth 1032 st.
und 4944 st.. 24. April.— In Luditz. Grundstücke in
Lubenz. Schätzwerth 196 st., 693 fl.. 73 fl., 488 fl.,
L66 fl' 1666 fl„ 31 fl., 64 fl.. 168 ft. 31 fl., 970 fl.
und 11 fl., 27. April-— In Reupala. Realität
Nr. 35 in Ratkin, Schätzwerth 11-888 ß., Zubehör,
Schätzwerth 335 K., 1. Mai.— In Rtcan. Realität
Nr. 44 in Kunitz, Schätzwerth 1650 K., 3. Mai.— ^n
Äican. Realität Nr. 44. in Kunitz, Schätzwerch 1650
Kronen, 3. Mai.— In Zizkow. Haus Nr- 344 m
Zizkow, Schätzwerth 68.544 K., 18. Mai.
Verstorbene.
Am 5. April. Kalchhaus Adolphine, k. k.
Rechnnngsvfficialswitwc, 78 Jähre, 380—2.— Kuttner
Wenzel, Buchhalter der Böhm. Sparcaffa, 59 Jahre,
1019—1.— Mikota Wenzel, Schmied, 75 Jahre,
463—3.— Tüma Caroline, Hairdschuhmacherstochter,
14 Tage, 1259—2.— Svukek Augustin, Selcherssohn,
4 Monate, 313—2.— Beleb in» Wenzel, Maurersfvhn,
105—5.— Mach Friedrich, 14 Monate, 825—1.—
HojnH Emilie, Schlofferstochter, 5 Monate, 202—7.—
Im Krankenhause derBarmherzigenBrnder:
Prskavec Anton, Arbeiter. 29 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Elisabethinerinnen: Rüsikka
Barbara, Bedienerin, 70 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhausei Hübsch Maria, 66 I.—
Chaloupka Maria, Dienstmagd, 36 Jahre.— Pokornh
Ernst, Schmied, 40 Jahre.— Klenka Wenzel, Straßen­
kehrer, 73 Jahre.
Am 6. April. Noger Emanuel, Bankdienerssohn,
3'/, Monate, 954—2.— Baronin Caroline Korb von
Weidenheim 79 Jahre, 675—2.— Melichar Franz,
Taglöhnerssohn, 9Wochen, 1225—2. —Im Kranken­
hause der Elisabethinerinnen: Kauckh Maria,
Dienstmagd, 35 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Oplustil Maria, Tag-
löhnerin, 67 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder- Waldmann Joseph,.19 I.
— Im k. k. allgemeinen Krankenhause: Skastnn
Eleonore, Arbeitersgattin, 31 Jähre.— Fisar Adalbcrt,
Wagner, 43 Jahre.
Am 7. April. TomüSek Barbara, Wachmanns­
witwe, 54 Jahre. 802—2.— Charouzck Joseph, Hand-
fchuhmacherssohn, 6 Wochen, 867—1. |— Merz Magda-
lene, Arbeitersgattin, 29 Jahre, 1471—2.— Myslbek
Antonia, 83 Jahre, 319—1.— Slabp Antonia,
Arbcitcrstochter, 18 St., 24—6.— Buricknek Joseph,
Arbeiterssohn. 4 Jahre, 823—1.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Scherp
Johann, Schuhmacher, 64 Jahre.— RozdalovskH Julia,
Oberkellnersgattin, 56 Jahre.— Vosähla Anna, Tag-
löhnerin 60 Jahre.— Lippert Adalbcrt, Schlosser,
36 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-Klnder-
spitalc- Pscheid Josephkne, Tischlergehilfcnstochtcr,
11 Jähre.— Micka Maria, 4 Jahre.— I m k. k.
allgemeinen Krankenhause: Zika Katharina,
Arbeitersgattin, 26 Jahre..— Karpisek Maria, Schlosiers-
tochter 10 Jahre.— .Seines Antonia, Gastgebers­
gattin, 37 Jahre.— Gerat» Joseph. Schneider, 24 I.,
—• Sture Mathilde, Arbeitersgattin, 55 Jahre.—
Snajdr Maria,./ 2 Jahre.— Knize Bincenz, Taglöhner,
18 Jahre.— Cejka Franz, Schuhmacher, 34 Jahre.
Meteorologische u. magnet. veobachtunge«
der l. k. Sternwarte in Prag vom 10. Ilpril.
äs
ÄS
D
AZr:
5^6
.
Zsft
-L-
ssi
s®
I§
§.2
ä«
9 Uhr «heub
738-07
52
78
SWst.
trüb
1
9°03'*
7 Uhr Früh
74012
40
87
SWschw.
„
9*04'’
2 Uhr Mchm.
740-47
83
5^WSWsch.
»
9°09' 8
Extreme der Temp«. des Bortages.- Maximum: 7 0«
Minimum: 32°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 2 3
*) Nebel.■
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. GBasaryk*
Die
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu haben bei
Lamuel W. pasvheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
soi- o. Htm-
Schirme
grötzte Auswahl
billigst bei 9021-8
J. Noväk,
Prag, Wassergasse,
Hans „Stajger".
kieuss deutsches Theater.
Mittwoch den 11. Ilpril. Bei aufgehob. Abonnement.
Vorletzte Gastdarstellung des k. u. k. Hosschanspielcrs
Adolf Sonnenthal.
Rathau der Weise..
Dramatisches Gedicht in 5 Auszügen von G. C. LeMntz.
Sultan Saladin Erich Schmidt
Sittah, seine Schwester Martha Baumgart
Nalhan, ein reicher Jude in Jeru­
salem Adolf Sonnenthal
Recha, seine angenommene Tochter Marie Immisch
Daja, eine Christin in Rathans
Hause Antonie Lipsky
Ein junger Tempelherr..... Hermann John
Ein Derwisch -. .Richard Tauber
Der Patriarch von Jerusalem.. Gustav Löwe
Ein Klosterbruder. Moritz Zeislcr
Cassaeröffn. 67, Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 11. April. Ohne Abonnement.
Ulacif, die Tolüier des Hegiments.
Komische Oprr in 2 Acten von St. Georges v. Boyard.
Deutsch von C. Eolmirk. Musik vo» G. Don-zctti.
Marie, Marketenderin..... Marie Ruzek
Toni», ein junger Schweizer.. Eugen Ciuszalewicz
Sulpice, Sergeant Alexander Haydter
Die Marchesa vo» Maggiorivoglio Lina Carmasini.
Die Herzogin von Craquirkorpi. Minna Totzek
Hortensto, Haushofmeister der Mar­
chesa Wilhelm Grauert.
Ein Notar T.... Jgnaz Dörner
Ein Corporal Richard Tcmssig.
Ei» Landmonn Jacob Stein
Emtage im 2. Act: »via Haehtlgall« .... Alahieft
Gesungen von Marie Ruzek.
Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Den 12.. 1». «nd 14. April 18««
bleibt das Rene deutsche Theater und das Königl.
dentsche Landesthealer geschtoffen.
Kräl. zemske caske dWaüio
Närodni divs^dlo.
.Ve streda dne 11. dubua. Zacilek o 3. boiine.
L.idovfe predetaveni.
Pledstaveni Ustredni Matice ckiv. ochotnikö iesko-
s’ovauskycli.
flagdalenti.
Cinohra o t dejsfvich. Napsal Dr. Pol/fearp Stary.
Zacätek o 7. hod. Mimo predplaceuL
Ve prospech Ufatiedni jednoty ceskelio hereetva.
Buslan a liUilinila.
Velkä kouzelnä opera o 5 dejstWch. Hudbu sloAil
Michael Ivanovic Glinka.
V noremnich dnech ve dtvriek doe 12. dobna,
v pätek dne 13. dubua a v sobotu doe 14. dnbna
zusiane kräl. Ceske lern. a Närodnl divadlo zavieno.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Toi and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spateabrän.
Telefon 2626. Karl ÜJatla.
DIE SOHÄTOSE
(15slicbes Fleisciieiweiss)
ist nach dem Anssprueh der hervorragendst«»
Aerzte das p,ldeal eines Nährpräpafates 1*
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd mnskelevzeugend. *3449
In dffli Apotheken und Drogueiien.
SAIMATOSE in
„lIVDvnänO bestem SHERRT
hervorrag. Kräftigungsmittel. Hell. Geist-Apotheke^
Wien, Operngasse 16.
3641
ist die beste, feinstes Aroma.
Mormations-Bureaux
WIEK. PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEILS. FISCHLg
Firma-Referenzen.— Prospecte eratis und trnnoe.
iSP" Gegründet 1880.
Grichenberger L"''"
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller KläUlChQUClU.
Schleimhäute, beiond. jener der Reepiratione-
und Verdauunceereane. £.OII$tdUtlll*
johumisbnmei als Erfrisdm^eträot. Q»eIU»6l«.
Irrin rinnnrrr i~ 1598 ".


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 22.
II April 1900,
Loneefls u. VkfgniMNgön 11. Aprit!
Theätre V ariete.
Heute gr. Borftellung 8 Uhr
Al II Attractionen lA
Original Transvaal-
| BUßEN. 1
— Näherei die Placate.— 6154
A V'B'BI S Den 13.. 13. und 14. April bleibt
oaS Theatre Variete geschlossen,
■stersoaniaa n. Ostermontag je 2 Vorstellungen
>/,4 und 8 Uhr. 6482
Elite. Vergnügungs-Etablissement
„Folies Malice“
Poric, Hotel „vavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten aller engagirlen Mitglieder.
9 Dame». 4 Herren,
if* Täglich eine grosse Posse u. ein Quodlibet.
In Vorbereitung: »«Der Rosa-Domino'*, sensationelles Aus-
stattungs-Singspiel.
Anfang 3 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz 3 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten ü 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herreugasie. 14415
K. u. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse. 6384
Täglich 'UPV
g: Vudapester Grpheum-Gesellschast 5
g: Little Karabin,^
der 13-jährig. Gesang-, Tanz- u. Verwandlnngskomiker.
Heute zum erstenmale
„Eine Frau um jede» Preis".
Posse von H. Grüne.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Anfang 8 Uhr. Familien-Programm. Entrie 1 Krone.
„Hotel Stadt Wien.“
|Q^ Täglich grosse Vorstellung.
«ustretcn der Damen
Mariette Bellmora— Toni Linon.
JLilli Wallenstein.
F» «orbereitnng k I« «orderettuug k
Fuhrmann Haschl.
Anfang 8 Uhr. 3010 Enirce 1 Krone.
„OJLITJIIPIÄ'S
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Täglich colossaler Lachcrsolg der nenen Posse
„Der Seeretär des Herrn Grafen"
von Jtallo Mannini. Preisgekrönte Lachposse.
Ferner täglich ein
aufgeführt vom ganzen Künstler-Ensemble.
Seht Senhretten.— Vier Humoristen.
Das schönste Programm der Saison.
Anfang nach 8 llhr. 6153 Guiree 50 kr.
Etablissement Sykora,
Täglich große Künstler-Vorstellung. 5841
PO" Großer erfolg des neuen Ensembles. "3*8
1 JUBr. Lud, Roublcek
Hai feine
A d vocaten kanzlei
in Prag, heinrichsgafle 10 neu
1. Stock (neben der Hauptpost)
6498
Vorlesung
Frau Mhi 5tein-hanel
Donnerstag 12. April 7 Uhr Abends
im Spiegelsaale des Deutschen Hauses.
Eintrittskarten: Aeservirte Sitze fl. 2 .—, (Seile snumerirt) ft. 1.50,
Saalsitze fl. 1.— und Stehplätze 60 kr., sind in
der Musikalienhandlung H. Meiner, Obstgasse
Nr. 4, und am Abend der Vorlesung an der
6410 Cassa zu haben.
jm Thomas Blahont,
Prag, Wassergasse 31 neu,
(vis-A-yls »Stajger»),
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von fertigen
d/tim Nazügen und Uekerziekem
r für Knaben von 9 bis 16 Jahren aus guten
\ vrnnner Stoffen eigener Erzeugung, z» den
■ VH W billigsten Preisen «nswahlsendungen in die
M W Provinz werden gegen Referenzen cfsectuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
Jr W Vorräthe der Anzflge vom vorigen
v Jahre billigst. 6476V,
Lmidgebmig.
Stadtgemeinde «ozmital «ez. vlalna gibt tziemit
»en Herren Viehhändlern bekannt, daß mit 1. Mai 1998 a«.
gefangen, wird
an ledern Markttage in Rozmital
ei«
Sondemtug Nr. 1071
«Ngesührt, der bon «ozmilal um 1 Uhr Rachmittaa aboe.
fertigt, erlangt in Vreznitz den direkten Ankdtuu
b»» säSIk
Gesucht ein erfahrener
Maschinenschlosser
als Maschinenmeister für eine Holzwollfabrik.
-»Maschinenmeister 3010-4“
qn i.te Adm. d. Bl.
Colonialwaaren-& Hehl-
en gros& en detail-
Geschäft
s» einer größeren Stadt des nordwestlichen Bohmen mit
«der ohne Waarenlager, wird an einen tüchtige» «aus.
man», Christen,'
prompt übergeben.
Offerte unter Eh. »Solide Übergabe 3010-4« an die
Ad«. >. Bl. 6457
Linste,
HiPöl3* ö”Reim“
PragLronardiplatz.
Teppiche
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
FlaneSEdecken,
Vorhänge,
empfiehlt in reicher Auswahl
bekannt billige» Preisen
Prag, Rittergasse 24. zcqe«-
iiber statt. Sparcaffa. 6464
Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision suchen
Felix «rokert& «».,
Placat- Blechembatlagenfabrik,
10.000 Fair»
(Tourenräder und Halbrenner)
erstclafliges deutsches Fabrikat.
Modell 4900, 4 Jahr Garantie,
i 90 resp. 95 Gulden inclusive
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung sracht- und zollfrei
überallhin. Anerkannt vorzügt.
Qualität. Preisliste gratis und
sranco. Fahrrad-Versandt. Haus
Otto Driesen, Braunschweig.
6448»
Grösste Ausvra&l
von soliden Spazierstöeken
eigener Fabrikation
5490 P&AS. 6449
Directes Imp'.r igascbäft.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 23.
11. Apr3 2 900.
6371
erzeugt.
DieftS eignet sich vorzüglich zur
» gung aller Sorten seinen,
»ackoollen und gesunden
CleMcks
Jedem Päckchen werden 50 Stück
bewährter Mchlspeiseurecept« bei­
gelegt. Harrptdepot B. Fragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der Ne-
rudagafle. Erhältlich b. F Stüdl,
Nadetzchplatz; I Jäger, Jung-
manusplatz; K. Biaschek, Lilieng.:
I. kippert. Graben; A Kucera,
Delicaieffcn- Handlungen Karls-
gaffe, Ferdimurdstr., RadetzK)platz:
vdkolelfche Mehlhandlungeu.
und Bluthustendeu gibt ein ge­
heilter Brustkranker kofteufreie
Auskunft über sichere Heilung-
L. Falke, Berlin S.,
P riusessinnenstrasse 8.
6479'-/,.
MUDr. Gustav Bastyf,
Perlgasse Kp. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
o»*d. von 9—12 u. 2-5 *1288
der oberbadischeu Zuclitgenosseuschaften
(Bonndorf— Dvnaueschingen— Engen— Meßkirch— Pfullen-
dorf— Nadolfzcll— Stockach— Ueberlingen— Billingen—
Waldshut.)
Am 18. Acht 1900 findet zu AadolszeL am Bvdense« statt
der neunte grosse
Centralzucbiviehmarkt
bet in der Thierzucht rühmlichst bekannten oberbadifchen Be­
zirke, verbunden mit einer großen
Lotterie
mit Verlosung vou 60 Zuchtriuder» und Kalbrnue«
tm «esammtrorrth von 10.000 Mt.. wobei 30.000 Lose
ä 1 Mk. 10 Ps. zur Ausgabe gelauge».
Günstigste Gelegenheit zum Eriverb vorzüglicher Zucht-
threre der oberbadifchen großen Fleckviehrasie.
E» werden nur anerkannte, markierte Thiere auf dem
Markt aufgeführt; die über sechs Monate alten Thiere find
nachweislich gennpft.
Zum Schluß- sei noch hervorgehoben, daß jeweils am
1 Mittwoch im Monat Stet ein Znchtviehmarkt in Metz-
krrch abgehalten wird, der mit Zuchtvieh der Genossenschaft
Meßkirch und der angrenzenden oberbadifchen Zuchtgenossen-
schasteu befahren wird.
is Verb.
in
lanOspräsidswat.
Oberamtman» Saks»», Oberamtmann vr.
Donanesthingen, k. Bors. in Meßkirch, II.
6456-/,
Lmuiar,
Bors.
Elegante Knabenanzüge
von sl. 3.50 aufwärts.
Aparte Ueberzieher
von st. 5 auswärts.
Havetoks
zou!ard§-§e!denftofse
neueste gewählteste Farbcnsiellungcu in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit tz>arantiescheia
für gutes Tragen. Nur erstclaffige Fabrikate zu billigsten 6n-
gros-Preisen meter- und robemveise an Private portv- uud
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz. 2091—IL
Seidenstaft'Fabrik-Uaion
Adels Frieder& C ie -, Zärieh cseftwefc).
Kgl. Hoflieferanten.
etn 3A Jahr« alter Kaufmann, Is«., der Colonialwaare««»
Mehl- und Getrcidebrauche, verläßliche «üb vertrauens­
würdige Kraft, welcher selbst ei» größeres Eokouialw.- uub
Mehlgefchäft bisher betriebe» hat. Derselbe könnte auch
größere Cantiou leisten. Offerte unter Ch. »Loissxoat«.
derorangt 3010-4« an die Adm. d. Bt. 6458
Für ei« t?jäklnfies Äätlibm,
Tochter einer deutschen Fabrikantenfamilie, auf dem Lande, wird
in Prag für einige Monate Unterkomme» in einer deutschen Familie
gesucht. Familienanschluß, gesellschaftlicher Verkehr, sowie Gelegen­
heit öfteren Theaterbesuches Bedingung. Honorar nach Ueber-
einkommen. Sollte Jemand an diesem Gesuch Interesse nehmen,
wird Adresse uirtcr Darlegung der Verhältnisse unter Chiffre »P.
E. 598« an Rudolf Mosse, Prag, Graben Nr. 44 erbeten. 6474
» fl. 4.50.
ün eleganter
Mädchen- Garderobe
i« großer Auswahl am Lager
im Special- Geschäfte des
LUDWIG REBENFELD,
Große Auswahl
Prag, Obstgasse Hr. 15,
gegenüber Beider.
6323
Statt jeder besondere» Anzeige.
Schmcrzerfüllt geben wir hiermit Nachricht von dem Ableben
«nfereS innigstgeliebte« Gatten, Vaters und Bruders, des Herrn
Adolf Altschul.
welcher nach langem, schweren Leiden heute Früh im Mer van
65 Ähren verschied.__ t_
Das Leichenbegälignrß findet Dannerfiag den 12. d. M. um
4 Uhr Nachm. von der Centralleichenhalle des neuen israel. Friedhoses
aus statt.
Prag— Zizkote, w. April 1M>.
öl
Ottilie, Ludwig,
Moritz, Hug»,
Max, Emma,
Marke, EurU,
Kinder.
Jnlbe Alt^^g eb. KeW»
Neste Postal,
Schwester.
Sehr geehrte
Hausfrau!
Ich erlaube mir die höfl.
Anzeqe zu machen, daß ich zu
den bevorstehenden Osterfeier-
tagen Mazzos, Butter, Kaffee,
Eier, Milch in plombirteu
Flaschen, Magrouen, sowie
sämmtliche 5969"
Osterwaare«
führen werde und bitte um
gütigen Zuspruch
Witwe Jguatz ««th.
Rittergafse 25, gegenüber der
Alarkhalle.
klMÄSl.
Fabrikation in Crcpiuorr,
Spangen, Kriitze«, Mode-
schnüre« Jugtitzen, Sowtasch,
liefert zu billigen Preisen
Geld aus Hypotheken
aus Präger oder Vorstadthäuser
in Beträgen v. 40.000—50.000 S
n zweiter Satzpost find zu ver­
geben. Offerten mit Ausschluß
von Vermittlern unta Chiffre
»B. 1». 2010-4« an die ‘Kbram.
des Bl. 4058
20.GÖO JÄtr.
find auf ein Präger ob. Vorstadt-
Haus nach der Svarcasse zu ver­
geben. Anträge unter Chiffre
*JL E. «10-4- an die Adm».
des Bk. 403*
Gurke»
eingelegt, mittelgroß, feinste Ouak.
großes Quantum verkauft billigst
F. PortiLS Skachf-lger. Pra^
Waffergaffe 44. »4127
Gels verberge
an Cavaliere, höh. k. u. k. Offiziere
Staatsbeamte streng discret
ohne Vermittler. Chiffre »L. st.
1856« Hauptp. reff. Prag, g. Sch.
„4140
Reste
her nenesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
find wieder angelangt. 8400"
Berta Steiner,
JungmannSPlatz 1.
Am ftilles B<»eid wird gebet«».
6499
Weipert (Böhmen),
*'•4949
Mercanü!-
Drucks orte»
Cireulare,
Briefbogen, Rechnung«»,
MemorandumSi
Couverte» Geschästs- ».
E«Psehl»ngsrarLe» ett
jeder Art,
Preiscour ante,
Waarenverzeichniss^
empfiehlt
bei exaktester n. prompteste»
Ausführuug zu den billigst«»
Prcise» die
Bnehdrnckmi
heim. lNerey §sh»
IDruckerci des
„Präger Tagbl»tt">
Prag, gorrengasns 8r. 16 u»»


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 24 ]
t'rager Tagbiatt Nr. 100.
Seite 24.
11. April I9Q0.
Zu den Fast- und Osterfeiertagen
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen*
HM-„ g 9„ ^, 1 .^ ElblachSf Forellen, Branzino, Turbott, Seezungen, Aale, Fogoseh, frische Sardellen vorn
JKl Bl C 1III St Clt Fang, Hechte, Schellfisch,
IchCRLÄiC Mllllliuern 9 Langusten, Meerspinnen, Scampt,
üirkifiülllier, Haselhühner, Schneehühner, Schnepfen,
steierische Kapauner 9 Poularde, ,SV0er Brathühner,
französische l^ttOer CiAllSel; junge Enten, Bachhühner, französicche Poularde,
frischen SolOSpargel 9 Gurken, Salat, Schnittbohnen, Artischocken, Weintrauben, Erdbeeren,
teiDSteS TAfc 1 Ol 9 aller Art Conserwen,
Fi.chri, «rUL»«»v sein.«**,
Prag, Jungmannsplatz VSr. 23.
Telephon
Nr. 864.
64*28
üsass
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeiger*
5 kr. Dr. ^ll^Klemer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr. DP.
Inserate über 15 Zeilen linden im -Kleinen Anzeiger« nnr ausna hmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskaufte and Entgegenaalune von Offerten naentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beizascbliessen.
„breite Briiser."
Heute findet behufs Besprechung
zur Gründung eines
Witwen- «. Waisen-FondeS
«ach verstorbenen Brudern
eine außerordentliche
Seueral-Berfammlnng
statt. Gleichzeitig werden zwei
neue Brüder eingeführt. Die
Bruder werden daher ersucht,
«chlreich zu erscheinen. Beginn
präcise 8 Uhr Abends.
vor Obervorsteher.
Ch.
44
„Treue Bruder.
Heute General-Versammlung.
Zahlreich erscheinen.
Aathan Gnth& Louforten. i
40441
Ein tüchtiger b
Kaufmann,
kath., von angenehmem Aeuß«
25 Jahre alt, 25.000 K Ve
wünscht sich mit einem Fräu
am liebsten in ein Geschäft
zuheiralhen. Nnr ernftgem«
Antr. mit Phot. unter Zust
strengster Discr. erb. unter
»?. S. 605» an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14.
Ein jüngerer, hübscher, streb
samer Kaufmann, 26 Jahre alt
welcher sein Geschäft vergrößerr
will, sucht wegen Mangels ai
Damenbekanntschast auf diesen
Wege eine 4083°
Lebensgefährtin
I mit Capital, welches event ue
I sichergestellt werden taun. Pho
Verein Stern.
Heute Mouats Versammlung
V,9 Uhr im Vereinslocal Restau­
rant Schlimp. Erscheinen aller
Mitgticder geboten. 4161
In hochseincn Kreisen ver-
Vehrend empfehle meine 3940
heirathsvermittlung.
Chiffre »Höchst discret 2009-4«
an die älbtn. d. Bl.
Intelligenter Kaufmann, 27 I.
alt» von angehmem Aeußern, der-
f tt Leiter eines großen Geschäftes
üdböhmens, sucht in ein gnt-
aehendeS Colonialwaaren- oder
Gaftgefchäft baldigst 3963,,
einzuheirathen.
8 efl. Anträge mit Beischluß der
^ 01) 111^516 unter »Zukunft £.
-4« an die Adm. d. Bl.
Antr. erbitte mir unter<
»F. H.« Postfiliale Kratz a:
Reichenberg.
Solide, israel.
tzeirathsvermittler,
die in Kreisen gut gestellter Bl
i Zutritt haben, wollen ihi
Adresie hinterlegen unter »E. I
2010-4« an die Adm. deS Bl.
»Honni seit gai mal y
Brief erliegt unter c
Chiffre.
M
Mißverst. kön. S. beh., in».
m. e. Zusammen!, ermögl. 4090
Alleinst., eleg.
Statur, 24 Jahre alt, hübsch.
Manage.
Junger Mann, freisinniger Jsr.,
aus feiner Familie, 25 Jahre alt,
nut akademischer Bildung und
mcht unangen. Aeuß., welcher
Bor der Uebernahme des alten,
väterl. Geschäftes in schöner
Stadt Avrdbvhmens steht, wünscht
ant schönem, jungen und gebild.
Mädchen aus guter Familie die
Ehe «tnzug. Es wird aus Gemüth
und vern. Erzieh. Werth gelegt.
Berntvgen 25—30.000 sl. erwünscht
«elchcs in d. ren. eintr. Gesch
luvest, m. Nichtan. det. Zuschr.
«it Bild, welches sofort retourn.
Wird, unter »Glückliche Znkanlt
2010-4« an die Adm. d. Bl.
Discretion Ehrensache. 4089
Einheirathen
Würde ein kaufmännisch gebild
praktischer Mann (Jsr.) mit
einige» Mille Baarvermögen in
ein rentable» Geschäft. Anträge
unter Ch. »Bessere Familie u. u.
2009-4« an die Adm. d. Bl. 3958* pomeranze.
«eees lyuiUVlVl
reichen, älteren Herrn »n chrb.
Correspondenz
zu treten. Antr. unter Chifft.
-Glückliches Heim 74» Hauptp.
rest. Prag gegen Jnf.-Schein.
4120
75.
Da bin ich aber einmal
dentlich eingegaugent Hast Du
ntfolgedeffen etwa Unauehmlich-
eiten gehabt- Unendliche S'
sucht "ach Dir verzehrt mich,
mein süßes Glück! Denkst
auch etn wenig mein? 4098
— iv..y.-.,, amigoeier
Langwellt sich, weil fie so gar
alle,», Drum möchte fie eorr,
spondiren gern Aiit feschen,
schneidigen jungen Herrn. Wer'
wagt, der schreibe Saaz post rel
Bis 17. d. M. an Eh. »l>au,
Intelligenter Mann sucht ehrb.
Correfpondenz
mit einem Fräulein (auch böhm.)
Briefe erbeten unter Ch. »I>. 8.
26« Prag» Hauptpost rest. geg.
Jns.-Schein. 4034
$laü) Carlsbad
oder anderen Curort sucht als
1. Hotelstubenmädchen, sehr in­
telligente Iran 4045
Stettnug.
Geehrte Anträge unter Chiffre
»Saison 2010-4« a. d. A. d. Bl.
Welche junge, hübsche Dame
(Deutsch, Christin) aus guter Fa­
milie und mit entspr. Vermögen
wäre geneigt, mit einem Univer-
sttätshörer in ehrbare 4062
Verbindung
zu treten? DiSrretion selbstverst.
^ Chiffre »Vvctarandns 14.« Prag
[ Hauptpost nur gegen Jns.--ch.
Praktikant
mit hübscher Schrift, wird im
Agenturgeschäfte des Alexander
Geiriuger, Galligaffe Nr. 23,
mit Ansangsgehalt acceptirt. 4046
Für sofort wird in Colon.-,
Südft.- n. Telic.-Handlung
ein Comuris gesucht.
Anträge mit Gehaltsanspr. und
bish. Verwend. unter »Beichen-
berg 222« postl. Reichenberg.
4047"
vvWviskUtz lranyLisö
e cöerclis .
/ »Parisieaue 2010-4« radmin.
** de ce joarnal. 4052"
3uit$er Kaufmann,
Teutscher, Christ, 29 I. alt, verh.,
sucht Stell, als Lagerhalter, Ge-
schäftssührer u. dgl. Auch würde
er sich als Theilhaber bei einem
llnternehm. thätig beth. Antr.
unter »J. 8. R. 1756« postlng.
Reichenberg. 4048"
1 Damenfchnerderin
empfiehlt sich den Damen ins
- Haus. Adr. unt. »A. G 2010-4»
r an die Adm. d. Bl. 4128
Ein Fräulein,
welches durch 6'/, Jahre in einer
der größten Vers.-Anstalten thätig
war, in allen in dieses Fach ein­
schlagenden Arbeiten bewandert
ist, wünscht Posten zu verändern.
Gest. Offerten unt« Ch. »0. B.
2010-4« an die Admin. d. Vl.
4051
Kanzleidiener
wird sofort aufgenommen 4118
Bureau Haschet»
Kgl. Weinberge, RubeZgasse 9.
Eommis,
19 Jahre alt, beider Sprachen
mächtig, guter Kafseebrcnner,
bittet die Herren Chefs um
Posten. Eventuell zur selbstständ.
Führung, da er Caution erlegen
könnte. Gef. Antr. unter Ch.
»Cominis 20« Hauptpost rest.
Prag geg. Jnseralenschein. 4112
Maschinist,
gewandter Heizer, bei Dampf­
maschinen und elektrischen Licht
bewandert, bittet um dauernden
Posten. Gest. Antr. unter »B. K.
R. 2010-4« an die Adm. d. Bl.
4032
Junger Mann,
deutsch, böhm. Corr., Stenogr.,
kaufm. gebild.» sucht Posten per
15. d. M. Gef. Zuschr. unt. »R.U.«
an das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Graben, Bazar
Nr. 27. 6496
Stenograph
für Adooeatenkanzlei in Prag
per sofort gesucht. Offerten unter
Ch. »B. H, 2010-4« an die Adm.
d. Bl. 4060
iSiti Mädchen
von 8—10 Jahren wird an
«tndesstatt
angenommen. Zu erftagen in
der Havlikekgasie 15, Parterre,
Carolrnenthal. 6481
Eolorirungen
aller Art von Photographien
übernimmt nach eigener Methode
mit schönster Ausführung spott­
billig Karl Steffens, Brandl-
k^afse 20, 3. St. b. Fr. Filip. 4061
. Ais Kochlehrling
. sucht Posten ausgelernter Zucker-
baa«. Nah. im Bcrmittlungs-Bur
1 L. kamkavsk^. Schlick'sches Pal.
' 4109
herrschastz-Uöchin.
welche fich mit langen Zeugniffen
ausweisen kann 4025
sacht Posten.
Anträge unter Ch. »>. 1>. 2010-4«
an die Adnnn. d. Bl.
- Vertretung
" Artikeln, Riemen,
“ Octcn, ein lanai etfcifet
1 Z°bnksbeamtcr fürZuckerfabriken^
?nSS. etfe ra Aauunternehm., mit
ausgebr. Bekanntsch. Connerio-
- 85?, r" Branchen gegen
f m la, te- n rveut. Spesenbeitr. Gef.
t. Antrage unter Ch. »A. 8. 100«
3 Xi% Pr°g ü-g. Jnser.-
i ^chrin. 4064
Wirthfchafterin,
Jsr., in mittleren Jahren von
angenehmem Aeußern, gute
Pflegerin, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, sucht Posten zu
einem alteren, alleinstehenden
n «if ö Ü oder aufs Land.
Gest. Antr. unt. Ch. »8. H. S
2010-4« an die Admin. d. Bl.
4033
Reifender,
tüchtige» Aeqnifiteur bei
Kauflenten und Drognifte«
tu Böhmen, Mähren uub
Schlesien bestens eingeführt,
sucht per 1. Mai Posten.
Gefällige Anträge unter Ch.
»stur dauernd 2010-4« an die
«di». d. «l. 4037
Liqueirr-Reisender.
jung, intest-, deutsch u. böhm., in
Böhmen, Mähren eingeführt,
sucht prompt Stellung zu
ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»Gute hillige Krait 2010-4« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 4031
Fräulein,
22 I. alt, Waise, in allen Kanzlei­
arbeiten gut versirt, sehr ver­
wendbar, beider Landesspr. vollk.
mächtig, derz. noch bei einer
groß. Firma in Prag als Caffieri«
». Comptoiristin angestellt, wünscht
gestützt auf I. Ref. am Präger
Platze per 1. Mai als Caffierin,
Comptoiristin od. auch Verkäu­
ferin unterzukommen. Antr. unter
»lksriässlich und ausdauernd
2010-4« an b. Admin. d. Bl.
4039
Junger Lomptsirift.
Absolvent der böhm. Handels­
akademie, welcher bereits ein
Jahr als Buchhalter in Deutsch­
land beschäftigt war, sucht ein
Unterkommen in einem Etablisse­
ment auf dem Lande. Anträge
unter »J. C. 2010« postlagernd
Lieben gegen Schein. 4041
Tnchbranche.
Junger CommiS (Christ) wird
in einer deutschen Stadt Böh­
mens per sofort oder Mai auf­
genommen. Offerten unter Ch.
»0. P. 600« postlagernd Eger.
6449
Gepr.Kinöergartnerin
tJsr.) unterrichtet Franz, und
C lavier, Volks- n. Bürgerschül.,
wünscht ab l. od. 15. Mai zu
schulpflichtigen Kindern in em
feines Haus einzutreten. Offerten
unt. Ch. »Kinderlieb 3010-4«
an die Admin. d. Bl. 6480"
Sollieitator,
beider Landessprachen mächtig,
verläßlich. &90
wird
aufgenommen
in der Kanzlei des
J. 0. Dr. Josef Fnchs,
Advoeat
in Pilsen.
Hansbiener,
der einen ähnlichen Posten schon
versehen hatte und mit guten
Zeugnissen sich ausweisen kann,
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»V. 8. 30» an das Annoneen-
Bureau Joh. «regr, Prag,
Heinrichsgaffe 19.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 25
11. April 1900
Insertions-Tarif
das kleinen Anzeigers
kr- pf. U
Insertioas-Tarli
des kleinen Anzeigers
s kr. er, zeiie.
Jnserate tiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
T~~
Aaskonite and Entgegennaiime von Ofierisa nneatgeltlich.
Anfragen ist das Retoarporto boiznscMiesssn.
Junger Mann aus der
Lederbranche
sucht Posten in einem LederauS-
fchnitt event. 2723"
als Volontär.
Unix. unk »B. B. S. 2029-3« an
die Adm. d. Bl.
Ein Commis
der Lederbranche, tüchtig im
Ausschnitt und Obertheilc-Mani-
pulation, fürs Comptoir ver­
wendbar, aufzunehmen 3100"
gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschristen
And zu richten
Max Bruder. Litt» a. D.
Geschäftsleiier^
für ein lebhaftes Wein-Detail-
geschäst in Prag wird aufge­
nommen. Nur bewährte Kräfte
»il Prima-Referenzen, die beson­
ders gut mit der Kundschaft zu
verkehren wissen, mögen Offerten
unt. Ch. »0. V. 3300« an daS
AnnoncenbnreauIohannGregr,
Prag, Heinrichsgafse 19 richten.
Einkommen 2090—3000 Kronen.
Perfecte Kenntniß beider Landes-
^rachcn^selbstverständli^^
Prirudilio prijmu,
hned k nastoupeni, do obchodu
stfiiniho, ktery jest deske
nSmecke reii dplnö mocen,
dobry detailista a dobr^
aranier skfini. Nab. pod zn,
»D. M. X. 2008-4» do a. t. I.
3611
Nanzlei-Veamter,
23 Jahre alt, milltärfrei, 1»
sämmtliche« Comploirarbei-
ten tüchtig und verläßlich,
perfecter Stenograph, sowie
beider Landessprachen vollk.
mächtig, mit gute« Refer..
B cht dauernde Stellung als
uchhalter, Comptoirist, Ma-
gazineur etc. Antr. erbeten
«nter »Schöne Schritt« postl.
Leitmeritz. 3712
Commis
aus der Gemischiwaaren-Branche,
«ii schöner Handschrift, Kaffee­
brenner, 18'/, Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, sucht
dauernden Posten. Gest. Antr.
unter »A. B. 200« postl. Tabor.
3784"
Tüchtiger 3913
Magazinenr,
vrrheirathet, sucht per sofort od.
1. Mai seinen Posten zu ändern.
Gefällige Zuschriften u. Chiffre
»>. B.« postl. Jglau.
Tüchttger Reisender
ou8 der Mehl- und Produeten-
Branche, repräsentationsfähig,
fthr gut eingeführt, wünscht vom
I. Mai seinen Posten zu ändern.
Gest. Antr. erbitte unter Ch.
»H. R.« postlag. Jglau. 3914
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
unt. günstigen Bedingungen auf­
genommen bei 3962
Leopold Gesching,
Leder- und Gemischtwaareuhand-
lund in Ronsperg.
Junger Commis,
Ist., nach der Auslehre, wird für
ein Conseelions- und Schnittw.-
Geschäst aufgenommen. Solche,
deren Eintritt sofort erfolgen
kann, bevorzugt 3964
Juli« Renstadtl,
Mähr-Triibau.
Mguufacturbranche.
Tüchtiger junger Mann,
der mit bestem Erfolge die
Teplitz-Carlsbader Gegend
sowie das Riederland durch
S Jahre bereiste, sucht ehe-
steus seine«
Post«« z« ander».
Gest. Antr. «urer »Lingetührt
2009-4« a» die «dm. d. «l.
erdete«. 3965
Zwei starke
Lehrknabe»
werden bei 3966
Kranz Schäfer,
Fleischer und Selcher in Schön-
priescn-Auffig ausgenommen.
Commis
d. Colonial-, Färb- ti. Material-
waarcn-Branche, der Stenogr. m.,
militärftei, sucht Posten als Ver­
käufer, Magazineur oder Compt.
Gest. Antr. erb. an Fr. Schubert,
Tschermich, Post Tschachwitz.
3967
Comptoiristin
wird aufgenommen in einer Hollc-
schowitzer Fabrik. Offerten unter
Chiffre »B. 0. 2009-4« an die
Adm. d. Bl. 3994
Cücht. Acquifiteure
owie Berirksinspectore« finden
überaus voriheilhaste Stellung b.
„Globus" Lebens- und Renten-
Vers.-Gesellschaft, Prag II. Jung-
mannstraße 14 neu. 4006"
Zchirm-Reisender,
gut eingeführt, noch in Siellung,
wünscht seinen Posten zu verän-
d«m. Gest. Anträge unter Ch.
»P. K. 4000« Prag, Hauptpost
«st. gegen Jnseratenschein.
witthschaster,
3fr., wird aufgenommen zur
Heien Station. Gehalt nach Ver­
einbarung. Eintritt womöglich
bald. Offerten mit Angabe 'ge­
habter Posten an- G»tspacht««g
«»» Spiritus-Brennerei in
Dwoiist per Kamen.
3950
Comptoirist
wird für eine Bubnaer Fabrik
ffucht. Offerten unter Ch. »?.
an die Adm. d. Bl.
3993
Suche für meine 20jährige
Schwester, repräsentables Fräul.
aus angesehener israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
Stelle als 4017
Castierin
in vornehmem Geschäfte, wom.
außerhalb PragS. Güt. Zufchr.
erbeten unter »B. A. H. 2009-4«
an die Adm. d. Bl.
W
Ein Cowptoirist,
Christ, milltärfrei, der deut
kchen «ud böhmischen Sprache
tu Wort nnd Schrift voll­
kommen «tüchtig, wird ent­
weder sofort oder Per 1.
Juni 1. I. mit oder ohne
Verpflegung aufgenommen.
Bewerber aus der Getreide-
oder LandeSProdnetenbranche
bevorzugt. Offerten mit Ge­
haltsanspruch zu richten a«
I Brantner's Sohn, Jnaim,
Getreide-, Mehl-, Landes-
produete-, Sämereien- und
Salz-Geschäst cn gras und
on detail. 6145"
Ein jüngerer, tüchtiger 6388
provifionrreiseriüer
wird zum Verkaufe künstlicher
Düngermiltel zum l.Mai aufzu­
nehmen gesucht. Off. unter Eh.
»Banernao Stellnng 3039-3« an
d. Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger 6390
Commis
(Jsr.), aus der Galanterie- und
Spielwaarenbranche, perfecter
Auslagen-Arrangeur, wird auf­
genommen bei 6390
Jgnaz Lohn, Kalken««.
Junger Mann
im 28. Lebensjahre, intellig.,
aus der Mode- und Manu-
sactur-Branche, mit Ia. Refe­
renz««, zum Reisen gut ver­
wendbar, tüchtiger Verkäufer,
sucht Posten. 4082
Gefällige Anträge unter Ch.
»G. A. 77« poste rest. Bu dweis.
webereimanipUlant'
oder Reisender, absolvirtcr Web-
schüler, seit vielen Jahren in
Webereien thätig, in Ungarn,
'Mähren und Schlesien gut ein­
geführt, sucht seinen Posten zu
verändern, in einer Hand- oder
mechanischen Weberei. Geneigte
Anträge unter Chiffre »Weberei-
manipulant 2010-4« an die A.
d. Blattes. 4075
Tuchbrauche Achtung 1
Comptoirist,
erste Kraft, beider Landesspr.
mächtig, wird für ein Brünncr
Tuchversandtgeschäft ausgenom­
men. Offerte mit Gehaltsanspr.
und Phot. unter »I». 8. 3009-4«
an di e Admin. d. Bl. 6391
Ladenmädchen.
Für mein Liqueurgeschäft wird
ein braves, tüchtiges Mädchen,
welches schon längere Jahre in
derartigem Geschäfte thätig war,
von angenehmem Aeutzeren, zum
sofortigen Eintritt aufzunehmen
gesucht. Offerte mit Zeugnißcop
und Gehaltsansprüchen find zu
richten an 6408
Josef König, Auffig a. d. S
Suche Stellung
als Manipulant, Geschäfts-
sichrer oder Verkäufer in einem
größeren Herren-Kleidergcschäste,
eventuell wäre nicht abgeneigt e.
kleine Fabriks-Niederl. zu führen.
Bin Jsraelit, 30 Jahre alt, der
böhmischen u. deutschen Sprache
mächtig, gelernter Schneider, im
Maaßnehmcn, Zuschneiden, Pro­
biren bestens versiri. Güt. Antr.
unter Ch. »Zuschneider 2010-4«
an die Adm. d. Bl. 4073
Schreiber,«
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, sucht Posten in einer
Kanzlei. Anträge unter Chiffre
Sch. 2010-4« an die A. d. Bl.
Veeänlka
do obchodu se zboiim kovoTym
pfijme Ö070
Emilie Nömco va drive JanEarth,
Praha, Zeleznä ulice c. 14.
2 Küchenchefs
auf hohen Gehalt, 6477
6 Zählkellner,
für Prag und Curorte,
18 Speiseulräger,
2 Hotelstubenmädche«,
8 Hotelköchinncn
werden so?, aufgenommen'
„$ur Fortuna,"
Wilhelm Klepekar,
nur Fischmarktgaffe 678.
Ein israel. Mädchen
aus anständigem Hause wird für
mein Liqueur-Geschäsi und als
Stütze der Hausfrau acceptirt.
er Eintritt könnte sofort event,
vom 16. d. M. erfolgen. Offerte
nebst Echaltsansprüchen an
Carl Lustig, Haber«,
Böhmen. 6363
Podsudni,
routinovanj’ pfijme se pro vetäi
hostinec s kaue! 1000 zl. Na-
stoupeni od 1. kvetna. Blizäi
v insertni kancel. Kräl. Vino-
hrady, Häl kova t f. c. 1. 4117
Provifions-Vertreter
für Böhmen wird für eine jlei-
stungsfähige Tuchfabrik gesucht.
Am geeignetesten zur Mitnahme,
da die Collection blos 3 Kilo
wiegt. Anträge bis 16. d. M.
unter Ch. »3. B. 3010-4« an die
Adm. d. Bl. 6443
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
um Reisen verwendbar, wird
ür eine Papierhandlung und
Luchdruckcrei sof. aufgenom. Off.
nebst Zeugnißabschristen u. Ge-
haltsanspruchen unter Chiffre »N.
N. W. 2009-4« an die Adm. d.
Blattes. 6377
perfecte Rochin,
welche häusliche Arbeiten verr.,
wird per -sofort zu 2 Personen
gesucht. Aujezd Nr. 421, I. St.,
>. 9 und 12, dann von 3 bis
Uhr Nachm. 4021
Eisenbranche.
Ein jüngerer Commis, Israel.,
branchekunvig, mit schöner ge­
fälliger Handschrift, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird für Comptoir per sofort
aufgenommen in einer Industrie­
stadt Böhmens. Off. ohne Retour
marken unter Ch. »Vertrauens-
voll 3006-4« an die Adm. d. Bl.
6007"
Commis
(Jsr.) tüchtiger Verkäufer und
perfecter Auslagsarrangeur, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, welcher nur in größeren
Geschäften thätig war, mehr­
jährige Praxis und dauernde
Posten nachweisen kann, wird
sofort acceptirt im Manufactnr-
Geschäft 3237
«. Herrmann
vormal» übst. Deutsch,
Gablenz a 9t.
Commis,
(Christ), 19 Jahre alt, der Solo
nialwaarenbranche, der deutschen
und böhmischen Sprache vollkom.
mächtig, sucht feinen Posten
»er I. Mai zu ändern. Gefl.
Antr. erb. unter Ch. »8. 8. 19«
loste restante Saaz. 4086
Ein Commis,
htia, verläßlich u. ordnungs­
liebend, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine Eisen- u.
Colonialwaarenhandlung sofort
oder per 15. April gesucht. Da­
selbst findet unter sehr günstigen
. Bedingungen ein 6445
1 Lehrknabe
1 Ausnahme. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter Ch. »Colonial«
an die Zeitungsagentur Günther
in Teplita.
Mehrere anständige 6463
Laufmädchen
erhalten sofort vorzügliche Stellen.
Regina Kohn» Placirungs-Bur.,
Eisengüsse 14.
Buchhalter,
erste Kraft und Fachmann in
der doppelten Buchführung,
mit langjähriger Thätigkeit
in Fabriken und Engros-
Hänser«, fucht per fof. Cngag.
Anträge unter Ch. »H. 3567«
in das Inseraten* Bureau
I. Gregr, Prag O., ersucht.
4102"
In meinem Geschäfte findet ab
15. Mai ein 6392
junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
Aufnahme.
A. Bondi. Jgla«.
Eine ältere 4085
Wirthschafterin
wird z« einem alleinstehenden
Oeconom mit einem drei jähr
Mäderl vom 4. Mai gefncht
Israelitin bevorzugt. Kennt«
der böhmischen Sprache erw
Offerte mit Gehaltsanspruch
unter «h. »3. V. ». 2010-4«
an die «dm. d. Bl.
Gebildete Dame (Norddeutsche
mittleren Alters, in französischer
Conversaüon bewandert, wünscht
für Monat Juli oder August Pla-
cement als Reisebegleiterin
Offerte erbeten unter Chiffre
»E. S. H. 2010-4« an die Adm
d. Blatte». 4084
Commis
der Colonralwaarenbranche, perf.
deutsch und kechisch, flotter De­
taillist, wird ausgenommen bei
Adolf Plüsche in Dnx.
Nur verläßliche Kräfte wollen
sich melden. Retourmarke vex-
»etcn. 6446
Conditor,
Deutscher, seit 18 Jahren un­
unterbrochen in nur 3 Geschäften
thätig, sehr tüchtig, sucht Stellung.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»?. P. 599« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. ^*6472
Tücht., gewandte Verkäuferin
(Christin) von angen. Aeußeren,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
die sich mit guten Zeugniffen
ausweisen kann, für ein feines
Detailgeschäst gesucht. Offerte u.
Chiffre »2. B. 1000« find im
Zeitungs- Verschleiß, Prag,
israbe» 33, abzugeben. 4108
Ein Fränlein,
Israelitin, von angen. Aelißcrn,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in
mein Colonialwaaren-Geschäft per
sofort oder längstens 1. Mai d. I.
ausgenommen. Anträge mit Ge-
haltsansprüchen sind zu richten
an Friedrich Weil,
Mühlhansen vei Labor.
6433"
sa-
Zntel. junger Mann,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, mit gefälliger Schrift,
wird für das Bureau einer Ver-
ficherungs-Eesellschaft per sofort
acceptirt. Offerten mit Gehalts-
anspr. u. Ch. »Gelegenheit« an
Zeitungs-Berschleitz, Prag,
Graben "" ‘' AE
Pnrnci,
z obern galant., modniho
pfiprav pro krejci, dobrj
mostatn^ prodävac, obou ja-
zykü dplne moeny-, ktery se
dobr^m odporuöenim vykäzati
mute, vojenskd povinosti prost,
a k cestoväni spüsobily pfijme
so. 4039"
VfProwasnik,
ve Dvorc Krilove u. L.
33.
4105
Liquenrvranche.
Berlänserin
für e. feineres Detailgeschäft
gesucht. Offerten mit GeHaltS-
angabe«, Referenzen u. Pho-
tographiebeilag« «nt. Chiffre
»k. 3. 602« an
Rndolf Moste, Prag»
Grabe« 1». 6471
2 tzotelstubenmädchen
eine für Prag, die andere
für das Land wird aufge­
nommen. 6463
DtenstvermittlungS- Burea»
„im alten Glasdttrchhanse"
am Grabe« Rr. 574—1. alt.
25 neu.« BandiS.
Musiker,
guter Flügelhornist und gut«
Hornist werden unter günstigen
Bedingungen bei der Musik­
verwaltung deL k. u. k. In­
fanterie-Regiments Nr. 11 in
Prag aufgeuommcn. 6483


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 26 ]
Sdte 26
Präger Tagblatt Nr 100.
11. April 1900
Inserttons-Taril
des kleines Anzeigers
'Skr.N.M
rer.
sei
Iasertions-Tarii JSL 111» 7ßi|ü
kleinen Anzeigen» »*«■ ||1, /jul* Q.
.«■ »11 Jl aI» M.»» »fc k» II■ I I—* 1. Jh k
Inserate' über 15 Zeilen {joden im »Kleinen A nzeiger« nnr aasnahrngneige A ein ahm» und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
~Anskünite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das RetoarporuPbeiznschliessea.
Commis
zum Eintritt Per 1. Mai
Wird ausgenommen €490
bei
M. Arankenseld Lk Sohn,
EolonialwaarengeschLst
in
i khoticscha«
bei Staub.
Tüchtige Vettanserm
der Futterwaareu und
SchneiderzugehSrbr., welche
selb st ständig den Ein- nnd
Verkauf besorgte «nd in
solchem Geschäfte viele Jahre
eonditionirte, sucht, gestützt
ans ihre Referenzen, baldigst
Engagement, event, würde
selbe auch eine Filiale znr
Leitung gegen Kaution über-
«ehnren. Ch. -v. U. S. 2010-4«
an die Adm. d. Bl. 4093
Witwe
in gesetzterem Alter, sucht
»um baldigen Eintritt Posten
als €492
Wirthschasterl«
zu einem älteren, allein­
stehenden Herrn. Gef. Antr.
erbeten unter »Verlässlick«
postlagernd Pilsen.
Aufgenommen
wird älteres Fräulein oder Frau
für den ganzen Tag, zu einer
selbständigen Dame. Sie muß
deutsch converstren und Clavier
unterrichten können, etwas nähen
erwünscht. Zu erfragen: Ceka-
kovskh-Anlagcn Nr. 10, Wein­
berg e, Parterre rechts. 4113
Pros. 0. Grimfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
a) Angebote.
Freundliche 3503“
Sommerwohnungen
herrliche Waldgegend— nahe
Bahn, Post, Arzt etc, einfach
möblirt sofort billig zu verm.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Sommerwohnung.
Luftkurort
Margarethenbad
im Böhmerwalde.
In meiner vollkommen neu
eingerichteten Villa find Zimmer
mit und ohne Küchen für die
Saison zu vcrmiethen.
Gsl. Anfragen an den Be fitz er
E. Bohrn, Praa-Nusle. 3689»
Stille, freundliche
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Wasserleitung in der Küche. Alles
mit Zugehör unter einem Eesperr.
2. Stock, Gartenaussicht. 320 fl.
Wladislawgafse 1389, gegenüber
der deutschen Volksschule. Vom
1. Mai beziehbar. 3954
Carolinenthal
Nr. 364 ist eine eleg. SL, 1. St.,
2 Z., Vorz.. Badez. u. Zug. per
Mai zu vcrmiethen. 4026
Wohnung,
schön Herger., von 3 Zimmern,
Küche, Vorzimmer. Dienstboten;.,
Alcove, große Speis ev. Kammer
und Zugehör^ Wasserleitung,
Tramwaystation, vom Augustt.
zu vermiethen Kleins., Brücken-
gafie 4, 2. St. Näheres immer
Nachm. außer Sonntag Schloß
Rc ^lok bei Prag. 4068'°
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, per Mal zu
vermiethen. Zu erfragen im Gast­
haus« „beim Heim" Wassergaffe
Nr. 5. 6483
Eleg. mobilstes Zimmer,
sey. Sing., nicht weit v. Staats-
bahnhos, gleich b. selbstst. Dame zu
verm. Anfang Zi^kow, Hawlikek-
gaffe 942, 1. St. links. 4119
Klciuscite
eleg. Gasienwohnung
(keine Zettel) Rahe Albrechts»
ca ferne, 1. Stock. 6 elegante
Gaffenzimmer, 11 Fenster Fro
freie prachtv. Aass., ger. Bot
Sp., Cl., Badez., Zugek, Zins
1200 st., sehr et H., pr. Mai abz.
Näheres WohnuugS-Bureau
»Olketerion« Grabe« „Spinka".
Adler's 2370*
LelMlonNaAgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser.
Eotdods Professor Piscbl.
Por itsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
Zimmer
eleg. möblirt abzugeben. Heuwags-
platz 15, Ecke Stadtpark. Näh.
Hausmeister. 3992
Schön mvbl. sep. 3999/,,
^ Gassenzimmer
Weuzelsptatz, 1. Stock, zu ver
miethen. Zu spr. von 12—2 Uhr
Mitt. Adresse in d. Adm. d. Bl.
Engländer
unterrichtet in seiner Muttersz
BunsoU ckouen, Smekkag. 15.1.
r.
it.
"3450
Engl. n. Franz.
zur Staats- und vniversitäts-
prüfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lormstsin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergasfe 8.
Zu sprechen 120,-1'/,. *9439
Zur Var-lNizwah
bereitet vor Tcmpelcantor l,ea
Mirsky, Altschulgasse 2, 1. Stock.
914'°;
Fahrradfchnle
schönste, u»g. Mittelp. Prags
Reparaturen gut und billig Em.
Kothe, Gerberg. 152, Seitengaffe
d. Rico lande rgaff e. 2566"/,
Größte und schauste Präger^
RaÄfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergasse.
Pvtizeilegitimationen daselbst.
3149
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrist bereits 12 Jahre
Richard Pick, Heuwagspiatz 15
4065
Am Mondfee
(Salzkammergut) sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel „An Hof", zu der-
miethen, Post-, Telegrafen
nnd Dampfjchiss-Statio« Pich!
am Biondsce. 54S2 9 /,
Sommerwohnung.
5—6 hübsch möbl. Zimmer mit
oder ohne Küche, Mädchenkammcr,
nächst Karlsbad, großer schattiger
Garten, gesunde Luft, waldreiche
Gegend. Fahrgelegenheit im Hause.
Auskunft ertheilt Andreas Plrker,
Pirkenhammcr b. Karlsbad.
6231^
Comptoir,
Hhberuergasse 4, sofort be
ziehbar z« vcrmiethen. 3898“
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer. Küche, Vorz., s.
Zugehör, 3. Stock, GassenauSs.,
ist in der Zungmannstraße 30 n.
(Breitegafle) vom Maitermin zu
vermiethen. Näheres bei Firma
BadruSka A Marhcs, via-ä-vis
dem Neust. Rathh. Wafferg. 4 n.
4036'
Wohnung,
2 Zimmer, Dorr. und Küche, im
Maib—
Jurist I.
unterrichtet Gymnasiasten in clafi.
Philologie. Offerte unt. Ch. »T.
j. 2010-4« an die Adm. d. Bl.
4055
English.
Vu Horsley Waffergaffe 28. III.
4SS5'»
2. Stock, vom Maitermin zu be-
rst zu vermiethen. Zins
340 sl. Zu erfragen beim Haus­
meister Bischofsgaffe 7 ,n Ltiötzö."
. 4067
%8-n. Leihamlsg. 5
Eine Hochparterre- Wohnung,
4 Zimmer mit allem Komfort
lJoeal einer Gargomvohnmig),
vom Maiquartal beziehbar, eine
zweite im 3. Stock, 5 Zimmer
m. Zubehör, vom Augustquartal
beziehbar zu vermiethen. 4104
Nur «vv fl.
Geraum. Sasienladen
(keine Zettel) mit Portal, Rahe
unterer Wenzelsplatz, sicherer
Existenzpostm, besonders für
Weißwaaren, Papier-, Schuhw.-,
Galanteriewaaren, per Mai abz.
Räh.WohnungSb. »viketerien"
Grabe« „Spinta."
Parkwohnungen
(feine Zettel) Rahe Jerusalems­
gasse, 2. St., 4 ger. parquett.
Parkz., Morgens., gr. Vorzimmer,
Dienstbtz., gr. l. K., Wafferleit.,
2 Eing., eig. Gesp., Z. 735 fl. pr.
Mau Rahe Marieugajfe,
1, St., 4 ger. l. Zim. ldar. 3 gr.
Lsenstr. Partz.) ger. Vorz., Dienst-
botenz., gr. 1. K., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., Z. 780 fl., per Aug.
Näheres WohuuugS- Bureau
»viketerien« Grabe» „Spiula".
Laden mit Portal
Zeltnergaff« Rr. 47
zu vermiethen. 4042-*
Für 200 fl.
gr. Magazin
keine Zettel) Rahe Ferdiuaud-
straße, Einfahrt, sofort od. Mal
Näheres WohuuugS- Bureau
»viketerion« Grabe» „Spiula
d) Nachfragen.
Handschuhfabrik >.
4029“
Kteinseite.
el. GargonWohnung
(keine Zettel) Rahe AtbrechtS-
caferae, 1. St, 1 gr., Lfenstr„
parquett Gaffenz., Vorz., gr., l.
S., Sp., Cl., eig. Gesperr, sehr
el. H., Z. 240 fl., per Mai bez.
Näheres Wohnungö-Bnrea«
»vikeierion« Grabeu„Spiula".
m. Wohnung m. vdz.
Rah« tt. deutschen Theater,
2. St, 2 gr., Lfcnstr. elegante
Gaffenzimmer mit Balcon, Borz.,
Badez., l. ger. K., Sp., Cl, 3 sep.
Eing-, eig. Gesp., billiger Zins
340 fl., per Mal
Näheres Wohunugs-Burea«
»viketerion« Grabeu„SPi«Ia*.
Parterre-Locale
für Magazine u. Werkstätten,
ferner großer
Keller «u» Bode«
m Carolinenthal find billig zu
vermiethen bei C. H. Mascha
Prag 1719/11. 40W*
5®. lichte Wohnung,
• ^senstrige Zimmer, große helle
Küche, Badezimmer und Vorz., im
ü! iu vermiethen. Mheres
GoldschmtcdSgaffe Nr. 1129—II.
weg. mövl. Zimmer,
f«P. Eing., per sofort oder per
15. an bessere Herren zu verm.
Echalengaffe 4, 2. Et. 4103
Für eine
6 —1 große,
lichte Zimmer,
Hoitract nicht ausgeschlossen,
nebst 2 Wohnungen von 2 b.
Zimmern, im Centrum d. Stadt,
zu miethen gesucht Antr. nebst
ZinSangabe unter »2. 2010-4«
an die Adm. d. Bl
Gesucht
1 8- nnd Küche, evü. 1 Z. und
Voq., Parterre od. 1. Et für
eine alleinstehende Frau im
Centrum der Äadl Off. unter
Ch. »N. st. 3006-4- au die Adm.
d. Bl 6161
Gesucht freundliches
billiges Zimmer
zum sofortigen Eintritt unter
Ch. »Lasch 3016-4« in d. Adm.
d Bl. 4097
Pension
für f. Mädchen, wiffenschastl.
Ausbildung, Sprachen, Musik.
Handarbeit. Der gesunden Lage
wegen für Blutarme sehr zu em­
pfehlen. Gute Pflege, liebevolle
Behandlung. »A. B. Sprachen-
lehrerin«, Salzburg, MirabeS
schloß, 2. Stiege, 2. St. "3298
Eleg. Zimmer,
sep. Eing., event, mit feiner Pen
fio« zu vermiethen. Piano zur
Verfügung. FranzenSquai Nr. 6,
1. St, Hauptvogel 407^
Absolv. RechtShörer sucht ab
1 Mai bei einer besseren christ­
lichen deutschen Familie aus der
Neustadt ein ruhiges reines
Zimmer «32
mit ganzer Verpflegung. (Zimmer-
eollegen ausgeschlossen.) Gefl.
möglichst baldige Offerten unter
Ch. »Buhe a. Ordnung 2010-4«
mit Preisang. an die Adm. d. Bl.
Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Claoiere nebst großer Auswahl
erstelaffiger PianoS, Pianinos «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
v. Kohu, «rabeu 22,
Billigste Miethpreise. 3457«
köaenljorfsa piano
prodlm za pHöinon pfesidlenl.
Er. Vlnohrady, Slezskä tf. 6 .47
n.,stanice Fealova. 3719'
Pianos tt. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stmgl,
Pokornh, Koch und Korselt, Oeser,
Hajek, MelkuS, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus kokau, Prag,
Michaelsaafle 15 neu. /,5710
Pianos n. Pianinos,
überspielt nnd neu, von Firma
-L-tüngl, Wirth, Pokornh u. and.
J, £l“ u ft billig unter Garantie
3). Bohata, Pianolager u. Er-
znigung, Prag, Bergstein 360.
4123
Piano,
Kästen, eiserne Betten ic. werden
wegen Ueberstedlung sofort ver­
kauft Zu erfragen beim Haus­
meister, Kleinseitner Ring (Laube)
Nr. 272—III. 6346“
Mignon-Piano,
kreuzs., schön, mit prachtvollem
Ton verkauft um 300 fl. S. Bar«
viriuS in Prag, Wafferg. 22 n.
4124
Pianino n. piano,
beide kreuzs aitig, AebersiedlungS»
halber sehr billig zu verkaufe».
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Piano 2010-4« in Adm. d. Bl
4081
Verkaufe Piano
w. Ueberstedlung, Roßmarkt 51,
3. Stock, im Hofe links. 4076
z lNeistergeigen,
(Seltenheiten), sehr alt, billig M
haben. BetlehemSgaffe 262, 3. Sl
link». 4059
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleiher
und Uniform zu gutem Preist?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Eorrespondenzkarte genügt
Telephon Nr. 537.
Cassen,
neue und umgetauschte, billigst btt
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 23.
5994"
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sch« Buchhandlung
i» Prag, Graben Rr. 069,
am Pulverthurm. 15008*
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 fl.
Bei Mnahme von drei Räder«
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „2968
Adolf Leviuter, Prag,
Brenntegaffe Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-on gros-Ge-
schäft. Fach. Werkstätte für Re»
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-»L. 8. A.*... 105 fl.
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Wiederverkäufern Rabatt
Richard Pick, Prag» 1L,
Heuwagspiatz 15. 3150
Restanr.-Zparherde
d 1 Wiener Caffeeherd (Ma-
2
und 1 Wiener Casteeherk (Ma»
schine) mit Geschirr in bestem
Zustande, verkauft F. Markus^
Kleinseite, Radeekhplatz 4.
4080"
Speiszimmer- 5901“
Gasluster
ferner Ampel für Schlafzim,
(Seeeffion) Prachtstücke, billig «l
haben bei Jguaz Klepetar,
Eisengaffe, Universitätsgebäude.
Verkaufe größere Partie
Hanna-Gerste,
Nachbau, erprobte Keimfähiakeii,
70 Klg. Qualität, znr Saat
7 fl. 75 kr. 100 So. Bahn­
station Dobkisch, auch in kleiner»
Partien. Gutspachtung Neuhof
bei Dobkisch. 4043„
1 Cassa Rr. 3.
Bücherkästen, 2 gr. Alm«,
1 Küchenalm«, 2 Sopha, 1 M«
lieu, 12 Marmortische u. IPendeh
Tbür wird sehr billig verkauft.
Näh. bei F. Markus, Kleinseite.
Radeekhplatz 4. 4080,,


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr- 100.
Seite 27
11. April 1900.
Insertions-Tarif
(es kleines Anzeigers
HrM
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
UM
iPBerate über 1S Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnahme end werden nach dem allgemeiaen höheren Tarif berechnet.
Aaskunfte und Entgegenaalime von Otiartea unentgeltlich«| Anfragen ist das Retonr porto beiznsc bii »aRfin7
vrig. Remiugion
Schreibmaschine«,
Gdifon'S
Per»ielsältigungs-Apparate,
nur Prima
Aarbbänd« re.
' empfiehlt
«nsti» Löschn«,
Prag, WcnzelKplatz 7.
Eigen«
Maschineu-Schreibschnle
and
NeparaturWerkstätie
im Hanse. »1298
Größer »5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednoirnug des Ge»
kchäfteS wird mein großes
Lager i» soliden Schlaf.,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nud DameuboudoirS
etc. zum «opcnpreife ver-
kaufl. Wiener MöbelsabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. SS
netzen Mariengaffe
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. elettr. Lüster
verk. staunend bUIig Ansterlitz,
Bredaueraaffe 3, 1. St. 3949
Spritz „Aquarium".
istdckig, wird billig verkauft,
strag, Hrädek S. 4066
2stdckig, ...
Prag, H rä d ek 6.
Kleine feuerfeste
Cassa
wird »n kaufen gesucht, An
träge «nt. «h. »Oassa S010-4-
an die «d«. d. vl. 4056
Damensattel,
gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Offert» mit Preisangabe
an Thierarzt Dnachanek, Prag,
Tischlergaffe 29. 3904
Kälbermagen
lauft zu den höchsten Cassapreisen
Leopold Same!, Teplitz-Schönau,
beste böhm. Salzhäute und Felle.
«6207
Mo-.peluchegarmtur
Piano, Gaslym, Oelgemälde w.
verk. Nekäzanka 15, 2. St. 4077
Ein paar Pferde.
4iähr, fehlerfrei, Goldfüchsen, sehr
gängig, fignrante Kaleschenpferde,
auch zum leichten Zuge brauchbar
werden verkauft. Anfragen an die
Gntsverwattnug «roß-Noh»-
Conditorei
Engros- und Dctail-Gefchäst mit
gropem Officinskundeukreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
»fort um st. 3500 zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ein gut gehendes Partie
und Gemisch twaaren-Gcschäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bediugniffen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414,°
Ein Break,
leicht, für 6 Personen, dann
ein hoher Gig, dreisitzig,
tzeide wenig- benutzt, aus
Efchenholz, «atnrlack, dunkel­
blau auSgeschlagen, m. ganzen
velachsen, 1 Paar Kummet-
geschirre und 1 Giggeschirre,
gut erhalte«, verkauft preis-
Werth I. Rozum, Pilse«,
«ingplatz. 6358»
setz bei Turnaa.
6487,
Doggen,
echte dänische. 10 Monat« alt,
Hund «nd Hündin, vollständig
gleich, billig zu verkauf»,
«estaurant Shkora,
Zektncrgasse. 6484
Motor 2 HP.,
plynov^, leiaty, dplnfi zacho-
vaty, jest za 360 zl. na prodej.
Dennö v ehodu k vidSni n firmy
Em. Häjek, Praha—7, Leto
bradekä ul. i. 761. 6481
17 Bände
Meyer's Conversattons- Lexikon,
letzte Auflage für 4» st. bei
Karl Adler, Prag, JungmannS-
ftraße Nr. 41. 6495
Mikroskop,
Reichert, ganz neu, billigst ab­
zugeben bei Karl Adler, Prag,
Jungmannstraße 41. 6497
Echte Vriesmarten
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschet, größte Präger Brief-
mark»hanolung,Grab»„Spi«ka"
4094°,
Eier, Butter,
kaufe waggonweise gegen netto
Cassa. Offerten mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre »B. H.
B. 3009-4« an d. Adm. d. Bl.
6393
Schwarzer junger 6406
Vernharülnerhunö,
9 Monate alt, treu und gut,
nm 20 fl. zu verkaufen bet
chalbhnb«, Hotelier
in Jechnitz.
§Sr te-ergaianterie-
Erzenger. 3944
Lerkause Jmproved-Nähmaschine.
neu. Weinberge, LuZitzergaffe
Rr. 1033, Freund.
Eine Fabrik mit grüß. Räum-
llchk. von ca. 2000 Qn.-Ellm,
Wohnung Inbegriffen, mit ca.
30 Pferdekrästen Wasserkraft,
Kell«, Stall, Scheu«, sowie 8
Strich Grund gehört dazu, ist
unt« aünst. Zaylungsbedmgun-
gm sofort zu verkaufen. Das
Etablissement eignet sich zu jedem
Fabriksbetriebe n. liegt hart an
d« Straße, eine Mmute vom
Bahnhöfe und '/, Stunde von
d« sächsischen Grenze entfernl.
Ossetten «beten unter Ch. »3. J.
3010-4« an die Adm. d. Bl.
4087,.
Schöne
Küchen-Credenz,
reich gearbeitetz neu, zu verkaufen.
Weinberge, Zizkastr. 8, ob« dem
Grand-Restaurant. 4121
Matte Credenz,
( sehr elegant, »elche 160 fl. ge­
kostet hat, ist um die Hälfte zu
!aben. Daselbst ein schönerKleider-
chrank, 1 Bett. 1 groß« Spiegel
und ein Schreibtisch passend für
eine Kanzlei, billig zu haben.
Weinberge, Palackhstmße Rr. 26,
1. Stock von 3—5 Uhr gegen-
üb« dem Bezirksgtticht. 4116
Badewanne,
gut «halten, wird gekauft. Antr.
unt« Ch. »Saäevanue« a» das
Annonc.-Bureau Ei Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 »ru.
Ein EolouialgeschM,
verbunden mit k. k. Trafik und
Postwerthzeichea, ist sammt HauS
billig zu verkauf». Tägl Losung
80 fl. Nöth. Capital 10.000 fl.
Das Haus befindet fich in ein«
reich» Industriestadt Nordböh
mens, bildet eine Ecke, wo i
Hauptstraße» kreuzen. Der Lad»
hat 2 Eingänge «nd wird elettr.
beleuchtet. Gest. Zuschrift» unt«
»Glück 3007-4« an die «. d. Bl.
3783
Trafik
zu übernehme» gesucht. Anträge
unter Ch. »B. H. P. 2010-4« an
die Adm. d. Bl. 4122
Engt. Meffingbett
uud neues Fahrrad werd» ver­
kauft. Graben Nr. 14, 2. Hof,
2 Stock rechts. 4125
Restaurattonsverkaus.
Eine an d« Straße gelegene
Restauration, ■/, Stund« von
Böhm.-Leipa, am Eingänge des
vielbesuchten wildromantischen
Höllegrundes, ist wegen Familien-
rückstcht» aus freier Hand zu
verkaufen. Zu diesem Etablis­
sement gehör»- Gastlocale uiü»
Rebenlocalttät», Salon, Kegel­
bahn, Gart», ei» großer schat­
tiger Park, Fremd»ziwmer, Saal
lroße Kellerei», Tabaktrafik,
-tallungen oc. Kauflustige woll»
fich w»dcn an »2237
doset Lenbner,
Restaurateur in Klein-Eicha bei
W hm.-Leipa.
Zn Karolineuthal ist ^592"
ein Haus
zu verkaufen. 3 Stock hoch. Röth.
Capttal 8—10.000 fl. Anträge
unt« Chiffre »K. K. 3008-4« an
b. Adm. d. Bl.
Kleine Billa,
Stunde von Teplitz entfemt,
in größerem Orte, mit großem
Fremdmverkehr, 2 Bahnstationen,
elettr. Bahn, große Kirche,
3 Schulen, Post- u. Telegraphen­
amt, in schön« Lage, zu ver-
kaus». Dieselbe besteht in 2 Woh­
nung» zu je 3 Zimme», 1 Küche,
Stallung, Schupfen, neu und
solid gebaut, Hof «nd Garten
400D 0, Preis 8500 fl. Näh. bei
Piwak, Hotel „Stadt London'
uron jn bo
Die best renommirteu
Pttstonpimer MazzoS
und sonstige Osterwaaren offerirt
zu billigsten Preis»
Gabriele Pick, »3776
Altstädter Fleischmarkt Rr. 7.
Gstenvein u.SIiwowitz
beste Qualität zu haben bei
Emil Kokn, "6096
Denzelsplatz 42 neu, gegenüber
Erzherzog Stefan.
Osterweine
Hefter Qualität offerirt billigst
L Lebenhart, 6172
Prag, JungmannSplatz,
«eben »v Pinkaou«, Weinkeller.
^02 Geld beim Ein­
kauf zu erspar»; durch den echte«
Pkistonpim«
die so fein dünn und anSgebacken
find, daß 56—60 Stück aus 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigst»
und allerbilligst» find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50. kr., 1 Ko. fl. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenschein,
FUehmarktgasse 695, und im
Ostergeschäft Langegaffe 745, Eck
Ziegengasse «eben Hotel Ro-
bitschek. 1801
ck1O2.N in -v
Magronen
anerkannt feinster Qualität
täglich frisch, sowie
Öster-Plewen,
Oster-Zwicback,
Dfter-Chocolade,
Oster-Consect 2165*
offerirt billigst, Wiedcrkäuf«
hohen Rabatt,
Einanucl Lebenhart,
Zuckerwaarensabrik,
Prag, Wciwragaffe 6.
Irrthum vorzubeugen
gibt Adolf Schmoll«, Prl-
stoupi», bekannt, daß nur der
Herr Sonneufchei« am Fifch-
marlt und in seinen Osterfilialen
Langegaffe 745, Ecke Ziegen-
gaffe neben Hotel Robitschel, dann
Langegaffe Nr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmt»
-| zum Verkaufe bringt und jedes
- Paquet mit der Stampiglie ver­
sehen sein muß. 2280"/,
Ostersiliale
wie seit Jahren 2186*
Geistgasse Nr. S
St« Laden von der Langengaffe.
Emannel Lebenhart,
ZnSerwaarenfabrik» Prag,
Wawragaffe 6.
für die Herren Reifecolleg» vo»
wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre eine» 10°/,
Rabatt zu Gunsten deren Witwen-
und Waisenfonde.
Ofterwirare
tncffi in 'to
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Chocolade,
türk. Pflaumen offerirt 3135
AloiS Fried,
KSnigl. Weinberge,
Tplplatz SSI.
‘.nzvn :n vV
Milch und Schmetten
m
in Teplitz
3960
jvsn jn 'po
A. Schick's beprenommirle
Nentzidfchower Lpermagro-
«en bei Leop. Teller, Prag,
Porte 14 im Tafchnergefchäste
i früher Hybernerg j 2455
Königlichen
Blutwein
sowie weiße und rothe Tisch-
Weine vo» eigenem Anbau
in bester Qualität offerirt
M. Dragieevic,
Eigenthümer v. Weingärten
in Dalmatie«.
Hauptdcpot »3982
tizkov. Husgaffe Nr. 88.
Telephon 1747.
Preisliste« gratiS.
Mazzos
und Osterwaaren bester Qualität
liefert zu billigsten Preis» ins
Haus Engenie Taubelcs,
Langegaffe 923. 6417
Solide Möbel,
Brautausstatt., direkt v. Tischler
emps- Anton Aad«s, Jacobsa. 1,
Ecke Fischmarttg. 4 Stuf. i» Lad-
2553»
nrao
auS 00 Mehl {ein und dünn
ausgebacken p« Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse'
Gänsehaut, gekochtes Fett,
Magronen, Qin, Obst zu den
Feiertage» »2573
offerirt
Fofef Propper,
Tuchmachcrgaffe 1.
niSD
Ich gebe dem P. I. Pnklicmn
bekannt, daß sich meine Lanos
und »agaron«- Niederlage
Jungmcmnsgaffe Rr. 4 «. w mxo
Erlaube nur anzuzeigen, daß
sich »eine MazzoS »Niederlage«
t» Prag, Altstädter Ring,
Oppelischcs Hans, um die Ecke
neben der Trafik «nd Attstädt«
Mng, Münzamt bei Herrn S^
Berg, Selch«; Smichow. P«
laclystratze, befindet. Um zahl­
reich» Zuspruch bittet 4126
g >orNn Spiel»«»'» Wttv».
bester Qualität offerirt die
Milchhalle Weinberge, Palackh-
gaffe Nr. 13. Badelle llantmnnn.
3920
Die beste Noscher-Selchwaare
SU L.
offerirt zu billigst» Preisen p«
Nachnahme
9. ScDcter,
Wsek. 1868»
HDD W DWD
Die einzige Niederlage der
Wottitzer Mazzos
befindet sich wie alljährlich aus­
schließlich nur im 64ränha«S,
Altstädter Ring bei A. Fuchs.
Billigste Preise. 2835
3TDBTI Jn bO
Wein und echt ungar. Sli­
wowitz bester Qualität offerirt
billigst «4049
lose! Schwarz,
Josephstädterstraße Nr. 264—V.,
27 neu.
Reusttaschitzer
Hauptniederlage d« besten und
beliebtesten Mazzos von A. Katz,
Renstraschitz, gegründet 1872,
befindet fich unr bei FranziSka
Radelsest, Tnchmacherg. ö, neb.
der vettsedernstrma Herrm.
Wachll. Man achte gest. darauf,
das jedes Paquet auf beiden
Seit» mit »big« Marke ver­
sehen sein muß. Daselbst sämmtl.
Osterwaaren, Magronen, echte.
Osterweine pr. Liter v. 40 kr
auswärts zu hob». 3905
Oster-Postkarten
sowie Frühlingsneuheiten sür
Händler, billigst zu haben bei
Michael Jakob, Prag-Carolinen-
thal, Palackystraße 31. 3768
haUoh! haloh! 985.
Nur Ratnrwciue der besten
Jahrgänge billigst bei Leopold
Frank, Königshofergaffe s.
Siiederlage der k. und k. Hof­
lieferanten Franz Leibenfrost
ä Eie. in Wien. Flaschmweine
von 50 tt. auswärts. 4106
Mazzos.
Die seit 60 Jahr» bestehende
«aizoS-Nieberlage
des
F. PorgeS
befindet sich wie allfährlich
Prag, Mitte der Geistgaffe,
wo tägk. frische Mazzos zu haben
sind. Um zahle. Zuspruch bittet
Emilte PorgeS,
v«ehel. Löwii. 6326
Hilferuf! Arme Witwe, Mull«
von 3 Kindern Alle große Noth
leidend, die ihren Mann lange
Zeit krank hatte selbst zur Arbeit
unfähig, so daß sie um alles ge­
kommen ist, bittet um Himmels-
willen um eine Gabe für welche
sie im Vorhinein 1000mal Ber-
geltS Gott ruft. Adreffe: Kath.
Knajp, Wyschehrad 13, geg»üb«
d« Verzehrungsstcuer. 4063
Mazzos
der feinsten Torte SO—60 St.
int Pallel, billigst zu habe»
Langegaffe Rr. 2, bei Anna
Kohn im vnrea«. 4096


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Ht. 100
Seite 28.
11. April 1900.
Inserilons-Taril
des kleinen Anzeigers
oi
>iger. tJSSSTES U. o kr. ff.
* Inserate' über 15* Zeilen tindsn in »kleinen Anzeiger« nnr ausn ahmsweise Anlnaiune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et.
~AasMaKo and Entgegennahme voa Ollarten oneatgeltlich.| Aofraflen ist das Reiourporto beizoscliliessen.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrnng, Man­
nesschwäche, Samenfiuß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
russstörung und schnell von lang-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordt-
nation v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leii. StephanSg. Kl.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509»/°
Trinkt «£4538
tibotfchaner vier
ist vorzüglich!
Restaurant gndeninsel
Prag-Smichow, Ferdinandsquai.
Speeialarzt
vr. Deri, krag, Nolaatrtcdgasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ori». o. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime «**
tttifc Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
DSTTDr. Klobinder,
tf.a. Ober- u. Spit.Äbth.-Chefarzt.
Adrefie: Prag, Theaterg. 26.
Talesim,
wollene nnd seidene, sowie
Sold- nnd Silberborten bei
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltncrgaffe *, nächst d. Ring
Rumburger
! Schürzen-Intzuftrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. aufw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kaufleute und Händler. Nicht
Passendes anstandslos retour.
Musterpacket frco. Nachnahme be­
trägt ca. fl. 10—12 u. 5°/» Sconto.
Bekannten Kunden bei Referenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rumburg. *5099
Getr.SpeifefchWamme
echte 1899er Herrcnpilze meiste
Kleinschnitt ä K 2'75, Birken­
pilze dunkel ä —.90 h per Psund
ab hier. 10 Psundpostcotli franeo.
(Größere Posten billiger), jeder
österr.-ungar.Poststation, empfiehlt
l>eop. Stern’s Sohn, Waldfrüchte-
»erfanbt,Eisenstein, Böhmerwald.
*5221
Behördlich autorisirtes
Privat-Detective-
Jnfiitut, Prag-Il., Palacky-
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detektivs,
sür erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Äeweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Prio.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 5816
Pros. Fürst'S berühmte
tllustr. 5701
3 Bücher Moses
Prachtband, 223 Jllustr., statt
fl. 8.50 nur st. 3.50.
Samuel W. Pascheles, Prag,
Aeltuer ga ffe &, n äch st d. Ring
Spiritus
und 9841*
Zucker
i» allen Ouaiitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Klammerscheiu,
Prag,
Poric Nr. 6.
Geld
für gut gestellte Persönlichkeiten
billig zu vergeben. Anfragen m.
Netourmarken unter »8. J. 86«
Postrest. Prag, Hauptpost. 6321»
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
das. Berg er, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnächst Museum). '"5817
u. Weist
5821
Vorzüglichen Roth,
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. VondTädek, Perlg. 10—1
prelselbeercompot
1899er in bekannt guter Quasi t.,
in Ia Rafsinadezuckcr eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme i 6 K 40 h.
Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Speiseschwümme
(getrocknete Herrenpilze),
weißeFeinschnittversendet, solange
Vorraih reicht, per Kilo ä sl. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franko
argen Nachnahme jeder österr.-ung.
Poststalivn daS Versandtgeschäft
MarcuS Nnger, 5686
Eiscustein, (Böhmerwald).
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
ckacod Bothberger Ilachlelger,
Prag, Graben 19. *5834
80.000 fl.
inb gegen mäßige Zinsen ganz
oder theilweise zu begeben. Anfr.
mit Retourmarke unter »B. 8.
SS» Postrest Prag. Hauptpost.
6325
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung^ von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735 l ‘/(
zu Fabrikspreisen die
Banmwott- u. Watta-Riederl.
M. Schuürdreher,
Prag 1, AltstLdter Ring 930.
Damen 28SW
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichow, Komenskpg. 913.
Vseteöks's *5995
Llquem-Esienzen
sind die besten. Fläschchen ü 15
bis 35 kr. Karl Vsetecka,
Drognerie, Prag, Ecke der
Mhblik» und Brenntegaffe,
Filiale Korngaffe Nr. 55,
vis ä-vis der Verzehrungssteuer).
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gallofchen.'Kinder-
pieserl, Winter- u. Sommer­
schuhen.
Lawn-Tennis-Schuh
nur bei 5757*
Carl «atz,
Elisabethstraße 3.
Filiale: XHkow, Husfir. 7.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehe«:
Dr. Erich Leidet, prakt. Arzt,
»Wie solle» wtr rauchen V"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelserin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
gauze Bersorgung. 2825/-
unter
8970Z
Voll ständigstes
isr. Kochbn,
800 vriginalreeepte,
diese« sehr viele für die
vst-rküche
von
Wwe. Marie Kander».
Dritte, bedeutend gern. Auflage.
Prämiirt mit 1 goldenen «.
5 silbernen Medaillen. Preis
franko brosch. I K 80 H, cart.
2 K, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. Brandeis, Prag,
Zeltnerg. 33 neu, nahe d. Pulverth.
SML Ölhd,
einzelnu «rautanSstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l 1 e r st e i n,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17
1. Stock, neben „Stadt Paris.'
Dapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *5761
llinderconfection
mit eigener Werkstätte empfiehlt
die Besichtigung der soeben ein
gelangten neuesten Modelle.
Specialität: Mädchentoiletten
Beriha Steiner. „2407
Jnngmannsplatz 1.
2 W| 0 Serben-Los
Haupttreffer 90 000, 80 000
Frcs. Gold ic.— Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1900
erlasse in 25 Monatsraten i
Kronen 3 70, sofortiges Spiel-
recht <4 Ziehungen jährlich) gegen
Einsendung der ersten Rate.
Neuer Wiener Merkur kostenfrei.
Jedes LoS wird gezogen, kleinster
Treffer 100 Francs Gold.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
6076“
Darlehen.
Wer möchte aus eine ErlebenL-
veisichernngs-Polizze. die nach
ermgen Jahren abläuft und aus
die bereits 7000 Kronen bezahlt
sind, ein entsprechendes Darlehen
geben. Anträge unter Chiffre
»Sichere Oarantie 2009-4« an
die Administr. d. Blattes zu
richten. 3952
Zu den 2691«
Osterfeiertagen
offerirt weißen und rothen Wein
in Literflaschen zu 35, 40, 45,
50, 60 nnd 60 kr. Süßwein
Literflasche 45, 50, 60 u. 80 kr.
Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Max Langer,
Kgl. Weinberge, Carlsstraße 599,
18. Bestellungen von 10 Liter
auswärts werden ftanro in's
Haus zugeschickt.
vorz. Elavierstlmmer
empfiehlt S. G. Porges. Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
Für Advoeateu.
Eine Aktentasche,
ganz au§ Leder mit doppeltem
Schloß 2 st versendet 3434
A Redisch, Prag,
Herrengaffe 6 und Graben 26.
Taschen-Füllfeder
echt amerikanisch fl. 1.20 ver­
sendet 3435
A. Redisch, Prag, Herreng. 6
und Graben 26.
Möbel auf Raten
denn Ed. Riedi, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraste. 3324
5 Flaschen
Melniker Naturwein fl. 2.50, 5
Ko. Honig fl. 3.50, 5 Ko. Marme­
lade fl. 3.20 versendet. »3787
M. Jindrich.
Blelnik.
Geld
5767
wird reell und sicher besorgt.
Lreditbureau 4, Prag 682—1.
Neue Hüte
für Herren sowie Wäsche, Cra­
vatten re., noch vorrähig mit
80°/, billiger, (Regie Ersparniß)
bei Josef Rohn, WenzelSPlatz
7. (bei Lüstner), 1. Stiege 3. St.
3635"
Wer
würde eine« jungen, strebsamen
Kaufmann 1000 fl. borgen,
gegen Sicherstellung, behufs leich­
teren Fortkommens, beim Einkauf,
um eoneurrenzfähig sein zu können.
Gen. Anträge nnt. Chiffre »Dank
bar 2007-4« an die Adm. b. Bl.
3732
Hiir Bruchleidende!
Bruchbänder bester Constrnetion,
sowie Leib- und Nabelbinden,
Susvevfiorium und alle Sorten
Bandagen, alles eigene Erzen
gung, empfiehlt Ant. Hoikn,
Bandagist, Prag, Palackygaffe
727—2. 3849
Wer gibt 3917
Darlehen
auf unversch. schönen Villenbefitz
gegen 5"/, Zinsen? Gefl. Antr.
unter »Basch 2009-4» an die
Adm. d. Bt.
Ueller-Auspumpen
besorgt schnell und billigst 3923
Banal Lendecke,
Verleihung von Pumpen und
Lokomobilen,
Liehen, Königs straße 362.
Durch Anstreichen des Fu^-
bodenS mit *4008
Pexider'S
zutzbodenglanzwichse
bekommt derselbe nach dem Bürsten
den schönsten Glanz und Farbe.
1 Ko. 60 kr. genügt auf ein
großes Zimmer. Zu haben bei
I. Pexider, Materialisten,
Kgl. Weinberge, Palackystr. 299.
IllW Kronen
sucht ein junger, gut sttuirter
Kaufmann, gegen vollständige
Sicherstellung und sehr gute Ver­
zinsung aufzunehmen. Freundliche
Antr. unter »A. A. 2009-4« an
d. Adm. d. Bl. 3974
Vorsngliol-en 4111
Roth- u Weiss-Wein
I Ltr. 45 kr. empiiehlt
Josef Strnad,
Prag, Forid.
Eleg. Unterröcke!
Partie, spottbillig. TH.Porgcs
Herrengaffe 8, Hof. 4078
EmpsehienSwerlhe gute 6413
Tafelweine
1 Ltr. Rctzer weiß... 44 kr.
1„ Neßmalyer weiß.. 50„
1„ RiSling weiß.. 62„
1„ Dalmatiner roth. 44„
1„ Ofner roth .... 50„
1„ Billanyer Tafel». 54„
1 n detto feinst. 62„
1„ Melniker roth.. 84„
1„ Süßwein gelb.. 70 „f
Einlage für d. Flasche.. 6„
bet Johann Lautjch, Prag,
Brenutegaffe Nr. 109.
Mkroskopisch-chem. Laboratoriu»
MUDr. Gottiieb Salus
Prag II. Havlikek- (Heuwagsplatz
Nr. 26. Untersuchungen z. Zwecke
der ürzlichen Diagnose (Harn,
Sputum rc. re. >4030
Bestes israei. ^Zg
Kochbuch
«it Osterküche dou Witwe
Marie KauderS,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 kr., gegen
Einfend. v. s kr. mehr frane».
Eigenthum nnd «erlag von
Sanntei W. Pascheles, Prag,
ettnergaffe». nächst h.»iwy.
Hoslcka
3 roky stareho kdo by pNjmtd
za vlastniho. Nabidky pod sn.
»Dobrodini« hl&v. poSta Praha,
proti i ns, listku. 4050
Feinste steierische Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli» fl. 2.— frco.
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Nachn. iüdf
Bergkofer, PischelSdorf, StcieZ.
„3956
Lompagnonin 3fr.,
zu einem sehr gangbaren Geschäft
in einen Curort mit 2—300 fl.
wird gesucht. Antr. unter Eh.
»Soiort 2010-4» an die Admin.
des Bla tter. 4057
Drahtglas
m. Metalleinlage für Oberlichte«
u. Seitenfenfter, fast unzerstör­
bar und feuersicher. Drahtglas,
Schutzgläser für Dampskeffel,
Wafferständer; GlaShartgust,
Fußboden-Platten, Falz- u. glatte
Dachziegel. Tafelglas, RohglaS,
Zierglas. Stanzglas, (palca-
tirtc Glasbuchstaben) liefert die
Actien-Gesellschaft für Glas-
Industrie vorm. Friedr. SiemenS
in Ncusattl, b. Elbogcn (Böhmen).
Vertreter für Nordböhmen Josef
Schmidt Offcgg, welcher mitHrciS-
lijtcn zu Diensten sein würde.
»64457
Wildbret!
Direct a«S Rußland importirt
Rennthier-Zcmer« Schlegel
billigst zu haben in der best-
bekannten
Jchlteka's Wildprethandlung,
Prag, Martinsgaffe 4,
neben «Platteis"
und am Bergstei«.
Bestellungen nach AnSwärtS
prompt und solid. 4091
Sichere Existenz
bietet sich einer Dame mit kleine»
Capital. Anträge unter Chiffre
»Kleidergeschätt 2010-4« an
die Adm. des Bl. 4040
vndernood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vorn Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator nr
schnellen Aniertignng von
Tabellen.
Für immer garantirte Zeilea-
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Coa*
toreinrichtnngen *4305
Charles Jenseit,
Prag, Poric 6.
~$iebftbcm befindet sich ver
Kleiner Anzeiger auf de»
84. 25. 28. u. 27. Serie.
Die Bcrgnfigungs-Anzeigen
bef. fich auf d. 22. Seite.
ftmfang der heut. Nummer
28 Seite«
SIsmch. u. JtJDr. BOb'lm 8.«. «-»---um p am w.; m,<> SnHP,--.


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 29 ]
Nr. 10 «.
A bend-Aus gäbe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
unk
Administration
Cmcngaffe U an, rtenetMj.
Redaction
fcnengafi* 1« neu, I. Cto&
Leleptzou-Vrrbin»,,«,,
steten{-
Präger
Lrverkanxtrv M»!
Erscheint täglich:
«lSgenommen Gou»
und Feiertage I
r Uhr Rachmitta»!
Sie «bendanSgabo
tmm separat ubotrattt
werden nnd rostet
Monatlich. SO h— st. —Jt
RLlSPffflWSI
wW**,wn
Kl«es«e Zkummer»
&.. S b-l b
rt«. 4 ir-S l£
S« ferat«
Mich» «ach de» Kann n»
£KgnnbeI<(|uitO »er »ctun«
«Ihn» vetttjtOt te>
rechnet.
Mittwoch, 11. April
Hofrath Pros. Dr. Rolf t*
Gestern ist er auS dem Leben geschieden. Hoch­
betagt, im Alter von 80 Jahren, schloß der
berühmte Gelehrte für immer die Augen, die
auf dem Gebiete seiner Wissenschaft so tief- und
so hellsehend waren. Nach seinem im Juli
1891 erfolgten Rücktritt vom Lehramte hatte
die Präger deutsche Universität eine ihrer her­
vorragendsten Kräfte, die Studentenschaft einen
väterlichen Freund und Wohlthäter verloren,
Und nun beklagt alle Welt das Hinscheiden
eines edlen guten Mannes, der weit über seine
Berufssphäre hinaus nützlich wirkte, und sich in
der Erinnerung seiner Mitmenschen ein Denk­
mal wissenschaftlicher und bürgerlicher Tüchtig-
keit stiftete. Nach Prag auf die Lehrkanzel
Herbst's berufen, die dieser mit dem Minister-
portefeuille vertauscht hatte, war seine Siel-
lung gegenüber mannigfachen Ansprüchen
leine leichte. Mit der erhebenden, aber anderer­
seits wieder sehr drückenden Empfindung, einen
Platz einzunehmen, den unmittelbar vor ihm
Einer von den Großen inne gehabt, wußte er,
ohne schimmernde Thaten der Ruhmsucht ver­
richten zu wollen, seine Kräfte zu vervielfältigen
Nnd sicheren Schritts den Weg zum Geist und
Herzen seiner Hörer zu finden. In ihrem
Namen richtete, als er nach Vollendung seines
70. Lebensjahres dem Gesetze gemäß von der
Universität schied, der Studircnde Schlcißncr
fcp— ■■
Kleines $eniUeton.
K [®et Nein auf der WettanSstellnug-l Auf
feinem Felde ist der Ruhm der Grande naüon so groß
Und so unbestritten als auf dem Gebiete des Wein­
baues. DaS werden uns [bie Franzosen mit allen ver­
fügbaren Mitteln ad ocnlos demonstriren, und wenn
auch andere Völker ihre besten Marken, welche sich den
Exquisiten französischen Weinen an die Seite stellen
können, ausstellen und daS Publicum mit der Fülle
ihrer Kostproben in eine gewisse empfängliche Stimmung
zu versetzen verstehen werden, so werden sie doch den
Pomp, mit welchem Frankreich Gott Bacchus zu feiern
denkt, schwerlich überbieten können.
In der Gruppe der Nahrung-- und Genuß-
hikttek, in welcher wir die verlockendsten Herrlichkeiten
sn überwältigenden Massen aufgethürmt sehen werden,
hat der Architect Soffitte auf einer Bodenfläche von
htwa 500 Quadratmetern eine kleine Stadt erbaut, die
stur der Verherrlichung deS Weines dienen soll. ES ist
dine Merkwürdige Stadt, erfüllt mit den köstlichsten
Erzeugnissen aller Gegenden, und sie soll nicht weniger
bls die Producte von 7000 Ausstellern beherbergen.
Acht Thürme überragen diese sonderbar« Stadt,
dm dem irrenden Ausstellungsbesucher als Wegweiser
ju dienen; die einzelnen Häuschen sollen berühmte
Quellen französtscher Weine vertreten. Da haben wir
Zunächst die Bourgogne. Der berühmte Jacquemart,
v« geharnischte Stundenzähler von Dijon, überragt
ftn HauS von Cluny aus dem 13. Jahrhundert; da­
neben da» Kloster von Semur, daS Hospital von
Br aune, der EtaatSp alast von Dijon, sowie einig e
eine Ansprache an den geliebten Lehrer, in
welcher ihm versichert wurde, daß schon wenige
Stunden im Hörsaale genügte», um ein festes
Band der Dankbarkeit um den Lehrer und die
Schüler zu knüpfen. Nicht bloß die Studenten­
schaft, sondern auch alle Deutschen in unserer
Stadt machte er fich rasch durch sein Wirken
in einer Zeit, wo noch der liberale Gedanke
vorherrschend war, zu warmen Freunden, und
nicht bloß im Hörsaal vor seinen Studenten,
sondern auch im Vortragsaal vor einem ge­
mischten Publicum gewann er sich Verehrung
und Ansehen.
Bezeichnend für seine Dmkungsart war
die Wahl seines Stoffes für einen der ersten
populären Vortrage, die er in Prag hielt. Er
knüpfte an die schönen Worte Gutzkow's an
in dessen „Philosophie zm Geschichte,- die er
während seiner Haft in Mannheim schrieb:
„DaS nenne ich leben, das Verworrene zu
lösen, eine Unbesonnenheit wieder
iu's Geleise des Herkommens
zurückzu lenken.- Das Schulwesen Prags
und des ganzen Landes dankte ihm eine Reihe
von Anregungen, die im deutschen Geiste wur­
zelten und vom humansten Geiste getragen
waren. Nicht nur als Vertreter des Landes
und des Lehrerstandes im LandeSschulrathe und
als Bezirksschulinspector für die deutschen
Privatschulen PragS sondern auch als Präses
des Schulpfcnnigvere'ins und als Mitbegründer
Herrenhäuser, welche nicht wichtig genug find, hier an­
geführt zu werden.
Setzen wir unsere Wanderung fort, so passiren
wir da» RathhauS Saumur und den Engpaß von Cla-
renteS mit dem Thurme von Cognac; wir durchschreiten
ein altes Stadtthor, dar nach einer alten, würdigen
Abtei führt. Dann wieder sehen wir uns umgeben von
Häusern aus dem 15. Jahrhundert mit Läden, in denen
wir Gelegenheit' finden werden, die mannigfachsten
Destillationsproducte zu probiren. Ein kleiner hübscher
Thurm im Geschmacke der südftanzösischen Architektur
dient als Wahrzeichen der Provinz Armagnac. Auch
ein Brunnen ist da— denn daS Wasser darf nicht
fehlen— er ist in Saint-Jean d'Angely getreu nach
der Natur modcllirt worden.
Die Weinhändier der Seine-Gebiete haben sich
einen besonders schönen Renaissance-Pavillon errichtet,
geschmückt mit Elementen aus den Bildwerken Jean
Goujon'S; man sieht hier ein Relief vom Brunnen des
Jnnocent, die Nymphe der Sein« und andere schöne
Bildwerke. Fast will e» mir scheinen, als ob man in
dieser Stadt des Bacchus dem Wasser eine zu bedeu­
tende Rolle zugewiesen hat.
Die Schaumwein« von Saumur find tn einem
kleinen Renaissancepalaste untergebracht; zu den Gard-
Weinen gelangt man, indem man die Ruine des histo­
rischen Augustusbogen durchschreitet, eine hübsche Er­
innerung an das Hauptthor des JndustrieplaheS, welches
kürzlich der Ausstellung zu Liebe fallen mußte. Das
weinbauende Hirault ist durch den „Fichtenthurm", die
Kirche Saint-Guillen und andere anttke Häuschen ver­
treten. Ueberall Hinweise auf den glücklichen Byden
der deutschen Feriencolonken war er ein eifrige«
Förderer des deutschen Schulwesens tn unseres
Stadt. Seine Bcredtfamkeit und Schlagfertig«'
keit im Gerichtssaale machte ihn seinerzeit aulw
zum gesuchten Vertheidiger. Der Proceß Kirch-
meyer gab ihm besonders Gelegenheit, seine!
juristische Schärfe zu zeigen, doch ließ er sich'
nur im äußersten Falle herbei, fich praktisch an'
der Strafrechtspflege zu betheiligen. Der Tod
raffte nach kaum siebentägiger Krankheit eiw
Leben hin, das bis an sein Ende.dem Dienste'
der Menschheit und Menschlichkeit gewidmet
war.
Hofrath Dr. Friedrich R u l f wurde am 20. Aug.
1820 in Prag geboren, absolvirte hier seine Gymnasial«
und juridischen Studien und wurde am 7. Juii 1845»
zum Doctor beider Rechte promovirt. Im Jahre 1845
habilttirte sich Dr. Rulf als Docent für österreichische».
Strasrecht und Strafproreß und erhielt am 20. 9W
1850 eine Berufung al! Professor an der Rechts­
akademie in Preßburg, an welcher er bis zum Jahr^
1688 wirkte. Am 37. Juni 1858 erfolgte feine Er­
nennung zu« Professor für Rechtsphilosophie unS
Strasrecht an der Universität in Lemberg, welcher er
zweimal, u. zw. im Jahre 1863 und 1869 als Rector
vorstand. Am 6. September 1872 wurde Herr Dr. Rulfi
als Professor der Rechtsphilosophie des öftere. Straf-!
rechtes nach Prag berufen, woselbst er seither unablässig^
im Lehramte wirkte und zweimal, in den Jahren 1875j
nnd 1881 als Decan der juridischen Facultät fungirtej
Herr Professor Dr. Rulf war Mitglied der k. k. Lande»«!
Frankreichs, der die herrlichsten Trauben zur Reife
bringt. Und überall zwischen diesen Prachtstücken eine»
Riesenspielzeugschachtel daS mehr oder minder malerisch«.
Beiwerk von Scheunen nnd Schuppen, Weingelände»
und Schenken. Doch werden auch die Weinbaugerüth«,
die Maschinen und Apparate zur Weinbereitung, die.
statistischen Tafeln u. s. w. nicht fehlen, damit auch
Diejenigen, welche fich über die Productionsmittel unter­
richten wollen, hier ihre Rechnung finden. Die meiste«
werden e» allerdings vorziehen, die Weine selbst z»
prüfen und ihre Zunge zur Jury zu erheben. Wi»
werden ihnen auch nur Recht geben können; denn sicher,
ist die Gelehrsamkeit nirgends weniger am Platze, al»
wenn wir unS einem wohlgefültten Fasse edlen Mine»
gegenüber befinden.<
Es ist interessant, mit welch bescheidenen Mittel»
man dieses Riesenipielzeug zusammengebracht hat. Nicht»
als ein wenig Holz, Leinwand und Stuck; mau hat bU
einzelnen Formen von echten Stücken abgegossen und
dann dem Ganzen unter Anwendung bewährter Mittch
den Anstrich des Antiken verliehen— wie man auch
den Wein nnd den Alkohol künstlich altern läßt. Staub)
Schmutz, Patina nnd Rost und einige Töpfe Farbe find
die Ingredienzen, mit, denen man den unscheinbare»
Buden den Charakter höchst würdiger, altersgraue»
Schlösser, Capellcn und Klöster verliehen hat. Auch dich
Jahrhundert« mischen ihre wechselnden Farben bunt
durcheinander, und so haben es die Baukünstler der
Ausstellung ihnen nachgethan— nur brauchten fie etwa»
weniger Zeit zu ihrer Arbeit. Sie habe» in wenige»
Wochen Holzbaracken z« einer anmuthigen Stadt dckt'
Bacchus umgewandelt,


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 30 ]
Seite 2.
II. Apnl 1800.
Präger Tagblatt Nr. 100.
kchulratheS, btx rechtShkstorischm ttnb illdicieklen
^taatSprüfungSrommisston unb würbe in Anerkennung
feines hervorragenden Leistungen ha Lehrfache zum
L l Hofrathe ern annt.
Reue Ritter
des Goldenen Blietzes.
Der Kaiser hak, wie man uns nach dem
,9t. Wr. Tgbl." telephonisch meldet, folgende
Persönlichkeiten zu Rittern deS OrdeuS vom
Goldenen Bließe ernanut:
Den Fürsten Carlos «uersprrg,
Grafen Oswald Thun-Salm. den regle-
ftnden Fürsten Max Egon Fürsten-
herg.FürstenNicolausPalffy, Fürsten
von M o n t e n u o v o, den österreichisch-unga­
rischen Botschafter in Berlin Grafen S z ö-
g y e n Y-M a r i ch, den österreichisch-ungarischen
Botschafter in London Grafen Ferdinand
Deym und den Chef des fürstlichen Hauses
8ugger, fcmer den Grafen Alexander
K a r o l y, den Grafen C z i r a k y und den
Generaladjutanten des Kaiser- Grafen Paar.
Endlich wurde der Orden des Goldenen
Vließes an zwei dem bayrischen Königshouse
nahe stehende Prinzen verliehen. Der Minister
des Auswärtigen Graf Goluchowski hat gestern
den Fürsten Fürstenberg besucht und ihm zu
seiner Ernennung gratulirt.
(Diese außerordentlichen Acte der kaiser­
lichen Gnade führen eine beredte Sprache. Sie
Wenden sich, was den Großgrundbesitz in Böhmen
betrifft, den Häuptern des verfassungstreuen Adels
zu, und aus den Reihen der Coniervativen
«scheint nur der Botschafter in London, Graf
Deym. bedacht, der einen besonderen Antheil
an dem Zustandekommen der AusgleickSvrr-
handlungen im Jahre 1890 hatte und während
der Zeit der Ausübung feiner Abgeordneten-
mandateS für den Berständigungsgedanken ge­
wirkt hat.)
Sitzung des verstärkten Landesausschllßes
in Theaterangelegeaheiten.
Der Landesausfchuß hat in einer heute
abgehaltenen Sitzung gemeinschaftlich mit den
Logeneigenthümern, von denen Fürst Alain
R o h a n, Exe. Graf W a l d st e i n und
Erwein Graf Rostitz-Rhieneck er­
schienen waren nnd gleichzeitig die Vollmachten
der übrigen Logeneigenthümer präsentirten, das
Ansuchen deS DirectorS Herrn
Angela Neumann um Bewilligung
I urUebernahme des Theaters an
er Wien einstimmig abgelehnt.
Der Intendant des königl. deutschen
Landestheaters Herr Dr. U r b a n verwies
»nächst zur Begründung seines Antrages auf
ie Geschichte des Theaters und die durch mehr
als hundert Jahre erworbene hohe Bedeutung
, dieses Kunstinstitutes hin, für welches es wegen
; seiner gleichen Stellung mit den Hoftheatern
!fehr herabwürdigend fein würde, wenn dieses
i Theater nur so nebrubei gleichzeitig auch noch
Mit einem anderen Theater geführt würde.
Sodann kehrte sich Dr.Urban gegen jenen
Punkt des GefucheS, welcher fich auf ein Präjudiz
beruft, wornach der Erbauer deS gegenwärtigen
deutschen Landestheaters Graf Nostitz im
Jahre 1784 mit PaSquale Bondini einen
Pachtvertrag abgeschloffen habe, wenngleich
derselbe auch in Dresden und zur Zeit der
Messe in Leipzig zu spielen hatte, somit mehrere
Theater gleichzeitig inne hatte. Der Intendant
wies nach, daß gerade darum, weil PaSquale
jvicht seine« n g e t h r i l t e Kraft dem Präger
-Theater zuwendete, dieses Präger Theater da-
jdurch zu Schaden kam und in Verfall gerieth,
Wie dies actenmäßig feststehe und auch schon
jbt betn ersten Präger Theateralmanach für
(1808, in den „Materialien zu einer Geschichte
\Ut Präger Schaubühnen", sowie in Oscar
Teuber's »Geschichte des Präger Theaters"
...
dargelegt erscheine. Der Intendant legte weiter
aus dieser Quelle dar, daß da? Publicum mit
dieser Sachlage sehr unzufrieden gcwesea sei,
die Aristokratie mit dem Rücktritte vom
Abonnement drohte, worauf dann Bondini
inen Stellvertreter in der Person deS Bula
beistellte, welcher, da er nicht mit der nöthi-
gen Autorität aufzutreten vermochte, die
Zerhältniffe deS Theaters «'st recht in Ver­
wirrung brachte, und daß gerade in Folge
>ieser Zustände die Stände, als sie später vom
Grafen Nostitz daS Theater übernahmen, im
Statut desselben die Bestimmung festlegten,
daß keinem Leiter der londständischen Bühne
mehr gestartet werden dürfe, neben dem Präger
Theater gleichzeitig auch noch ein anderes Unter­
nehmen zu führen.
Durch die Mitübernähme eines Wiener
InternchmenS würde der Theaterdirector Neu-
mann zu einer Art Impresario herabsinken,
aber auch daS deutsche königliche Lcmdesthcater
würde in feiner geschichtlichen Beziehung und
in seiner künstlerischen Entwicklung arg geschä­
tzt werden und dies umso mehr, als fich
Director Neumann nicht mit gleicher Energie
Lr beide Theater einsetzen könnte, alS dies bis
etzt der Fall gewesen war.
Der Intendant legte ferner dar, daß es
alS unzuliäglich erachtet werden müsse, wenn
ein in einem gewissen Dienstverhältniß zum
Lande stehender Director eines mit Landcs-
subsidicn erhaltenen Institutes zugleich auch
der Pächter einer Privatanstalt sei und über­
dies noch an einem anderen Orte, wodurch
feine wiederholte und längere Abwesenheit von
jener Stätte erforderlich wäre, an die ihn die
Dienstpflicht dem Lande gegenüber binde. Die
Subventionen, welche das Land dem Theater­
institut widme, feien theils fachlicher, theils
persönlicher Natur und jene Summen, die für
das LandrSinstitut votirt werden, seien auf die
directe individuelle Leistungskraft des Dircctors
gegründet und könnten nicht übertragen werden
auf eine Stellvertretung, die für eine gleiche
Leistungskraft keine Garantie biete.
Auch könnte man nicht überwachen, daß
nicht gewisse Summen dem Theater entzogen
und für das Wiener Unternehmen verwendet
werden. Director Neumann wäre auch oft
nicht am Platze, wodurch das Präger Theater
in künstlerischer und disciplinärer Beziehung
schwer geschädigt werden könnte und auch die
Ueberwachung durch die Intendanz sehr be­
einträchtigt wäre. zumal, wenn ein Regisseur
da wäre, erst durch ihn auf den Director ein­
gewirkt werden könnte.
Der Intendant hob dann die großen
Verdienste des gegenwärtigen Dircctors des
deutschen Landcstheätcrs hervor und führte
weiter aus, daß es eine Verkennung dieser
Verdienste wäre, wenn man gelten ließe, daß
eine Theilung seiner Kräfte beziehungsweise
eine Substituirung ohne Denachtheiligung des
Landesinstituts geschehen könnte.
Gegenüber dem Vorschlage des Gesuches
deS Herrn Dircctors Neumann, die im Theater
an der Wien in Wien engagirtcn Kräfte auch
im Präger Deutschen Landesthrater gastiren
zu lassen, wodurch ein Vortheil diesem In­
stitute erwachsen sollte, legte der JaieaLaiit
dar, daß durch ein solches Cdangemcnt des
Personals die Stabilität des Ensembles und
die systematische Kunstvflege leiden würde, und
überdies der Penstonsfond eine Zerrüttung er­
fahren könnte, weil daS Pensionsnormale des
Deutschen Landcstheaters von den Gagen und
Gastspielhonoraren die bestimmten Percente for­
dere. Die Ensemble- und Maffengastspiele, sowie
dieHeranziehung der nicht im fixenEngagement am
Präger Landestheater stehenden Kräfte würden
aber die regelmäßige Einzahlung der Percente
an den Pensionsfond mitunter in Frage stellen
und andererseits wieder den Penstonsfond, der
ohnedies bereits über Gebühr belastet sei,
Anforderungen aussetzen, die nicht erfüllbar
wären. Die Leistungsfähigkeit und der ge­
ordnete Stand des Pensions-Jnstitutes feien
aber eine der wichtigsten Grundlagen für die
Aufrechthaltnng eines tüchtigen Ensembles und
ein starkes Moment für die Heranziehung und
Festhaltung guter Kräfte.
Au der Debatte hatten fich außerdem noch
Fürst Alain Rok> an und Landesausschuß-
beifitzer Herr Dr. Werunsky bethciligt.
Eine russische Gewaltthat.
Dr. Lemberg, 10. April.
Das hiefige „Slowo Polsfeie“ theilt folgend«
unglaubliche russische Gewaltthat mit, welche
eine seltsame Illustration zu den Lobeshynmen
bildet, welche die Jungczccben im böhmischen
Landtage den Zuständen in Rußland wikstnetem
Das genannte polnische Blatt berichtet nämlich:
Im Jahre 1893 wurde der Hotelbesitzer und
Bahnhofrcstaurateur Kondzielski in der galizi»
schen Grenzstation Podwoloczyska durch das
Telegramm eines Freundes nach Kiew berufen,
wohin er auch sofort abreiste. Das Telegramm
war von der russischen Polizei stngirt und kaum
war Kondzielski in Kiew angekommen, als ek
verhaftet und in der Kiewer Festung iuternirt
wurde. Inzwischen überfiel die russische Polizei
die Wohnung Kondzielski's in Podwoloczyska
und nahm hier unbekümmert um die öfter«
reichlichen Behörden eine Hausdurchsuchung vor,
wobei verschiedene Briefschaften saifirt wurden.
Die Verhaftung Kondzielski's erfolgte wegen
„revolutionärer Umtriebe". Jetzt erst, nach
sieben Jahren, konnte Kondzielski seine Ange­
hörigen benachrichtigen, daß er zur Deportal.on
nach der Ortschaft Czyta am Baikalsee ver-
urtheilt wurde.
Hl o tu H a er e-
*** Fürsterzvsschof Freiherr von SkrVen«ch
ist wieder hergestellt, so daß er morgen als am Grün»
donnerstage im St. BeitLdome die Fußwafchuug wird
vornehmen können.
*** Die Affaire Grögr-Kaizl wurde laut bei
in den „Kärodni Listy" veröffentlichten CommuniqukS
in einer für beide Herren ehrenvollen Weise friedlich
beigelegt.
*** Abg. Dr. Pippich Direktor dc» czechischeN
Rationaltheaters. Die „Radikälni Listy“ wollen er»
fahren haben, daß Direcior Dr. Hnbrt deS czechischeN
NationalthcaterS dem Abg. Dr. Ptppich werde Platz
machen müssen.
*** SterbcfaN. Gestern um 9 Uhr Abend- ist
hier der k. und k, Hof» und Kammerfriseur Herr Carl
Hartmann, eine in allen Kreisen gut bekannte und
beliebte Persönlichkeit, im Alter von 59 Jahren plötzlich
gestorben.
Beendigung deS KohlenarbeiterstrikeS.
Nur KI a v n o wird berichtet: Bei der gestrigen Früh­
schicht find 2171 Mann angefahren, eS sinken 888 Mann,
oder 28 82 Procent der Frühfchichtbelegfchast. Auf den
Libuiiner Schächten ist der Strike beendet. Auf
den Schächten der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft und
auf denen der Buichtehrader Eisenbahn haben sich im
Laufe des gestrigen TageS die meisten Strike «den
zur Arbeit angemeldet. Unter der Bergarbeiter-
schaft der StaarSeifeichahn-Gcseüschast, bei welcher viele
der fich zur Arbeit meldenden Arbeiter nicht aufgenommen
wurden, ist eine erregte Stimmung bemerkbar.— Bet
der heutigen Frühschicht in S chl an sind von2112,Mann
1943 angefahren. Der Brrgarbeiterstrike kann als b e»
endet angesehen werden.
Verkehrsstörung. In Folg« einer Damm-
Mischung in Kilometer 16S der Strecke Piifc«—
Dux zwischen den Stationen Petersburg—*
Kriegern wurde der LugSverkehr heute Nachts unter­
brochen. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen auf­
recht erhalten. Die Verkehrsstömng dürste im Laufe deß
heutigen Tage» behoben sein.
*** Z« den Saazer Vorfällen. Der städtische
Diumist A. <S. Pachurann in Saaz, welcher bei d»
kürzlich stattgefundcnen Versammlung des deutsche
VolksvereiueS, In welcher Abg. Jro sprach, weg en Au s«


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 31 ]
11. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. IßO.
Seite S.
lehnung gegen den Comnüflär Dr. Metz« verhaftet
Worden tft ist von Seite der Staatsanwaltschaft Brüx
wegen Berdrechen» der öffrnüiche» Gewaltthätigkeit an­
geklagt worden.
»** Gin MMUreve« Lepttmauer. Der Schäl«
her 7. Realschulclaff« ln Lrttmerih, Anton Kirsch,
Sohn des dorttge« Kordflechtmeister» Franz Kirsch,
hat, wie dem „Leitm. Wochenblatt" zu entnehmen ist,
bereit» vier Menschen vor dem ErtrintzungStode gerettet.
*** Selbstmord eines Präger» in Wie». D«
67 Jahre alte Privatier Kittl, der sich gestern vom
dritten Stockwerke eines Hause» in d« Favoritenstraße
in Wie» in den Hofraum -«abgestürzt hat und sofort
todt blieb, war früh« Fabrikant in Prag, zog ab«
vor sieben Jahren nach Wien. Er war in Schlaggen­
wald gebürtig. Ein starkes Kopfletden war der Beweg­
grund der That.
*** AgnoSctrte Leiche. I» der Leiche, welche
am verflossenen Sonntag bei der Lanna schcn Säge in
Lieben aus d« Moldau gezogen wurde, ist der 37jährige
gewesene Handelsmann Carl Heller agnoScirt worden.
*** Waffersiand von heute 8 Uhr Morgen»:
Krummau+ 198, Budwel»+ 124 ®m v Wesseli
ft- 207 Sät., Tvbor -f 100 Cm., Moldautetu +198 Cm,
Pisck -f 96 Cm.. «amaik -f .238 Cm, Dcutschbrod
si- 84 Cm, Cerkan 210 Cm., Pilsm (Lochotiner
Steg) -\- 208 Cm, Pilsen (KdnigSwehr) -s- 68 Cm,
Pilsen (StaatSbahnbrücke)— Cm, B«aun -f 265 Cm-,
Prag (Altstadt) -s- 194 Cm, Carolinenthal -f- LS7 Cm-,
Pardubitz -s- 272 Cm, Nimburg -j- 204 Cm., Jung-
bunzlau -s- 79 Cm, Brandet» -s- 281 Cm, Melnik
4- 470 Cm, Kaaden -f- 80 Cm-, Laun -f- 237 Cm.,
Leittneritz 626 Cm., Stadltz 4* 100, Thmstenau
4- 102 Cm.
Wasserstandsprognose für morgen:
Aussig 4- 690 Cm, Tetschen 4- 720 Cm., Pokitsch 4-
152 Cm, Pilsen, Staatsbahnbrücke 4- 250, Laub« -+-
?16 Cm.
Famitten-Rachrichte«.
, *** Sterbefakl. Gestern verschied hier Frau Rosa
Taubeles, geborene Knina, Bertvalterin der Babette
Edle von Lümel'schen AltcrsversorgungSanstalt, im 56.
Lcbensiahre. Das Leichenbegängnrß findet Donnerstag
Nachmittag» 8 Uhr vom ifrael. Badhofe au» statt.
Sport.
«ichmond-Wettspiele. Heute Abend '/»8
tlhr Comittfitzung im Caft Continental.
D. R. B. „Wanderer." Heute 3 Uhr Abd».
Monatsversammlung „Kaiser von Oesterreich."
Der Radf-Ver. „Schwalb e" in Hüh»er-
tvafser hielt vorgestern seine gründende Versamm­
lung ab.
®. R. B. Die gemeinsam« Wanderfahrt sämmt­
licher Ostmarkgaue zum Bundestag nach Magdeburg
beginnt 29. Juli, so daß die Festftadt Freitag 3. August
erreicht werden kann.
Die diesjährige Distanzfahrt der Wiener
««d Berliner Herrenfahrer-Vereine soll, nicht wie
ursprünglich geplant war, von Hamburg nach Budapest,
sondern von Budapest nach Bans gehen, wenigsteirS hat
d« bekannte V r a q 1 1 Berufsradfahrer E ch arrer,
der voriges Jahr Herrn Ritter Wiener von Welten von
Berlin nach Budapest sehr gut führte, eine Anfrage er-
balten, ob er im Herbst bereit wäre, wieder die Beglei­
tung eines Fahrers zu übernehmen.
«ntomobilfahrt Wien—PariS. Der LeeSdorf«
Wagen setzt seine Fahrt trotz sehr schlecht« Straßen
ruhig sott und hat in K e m« e l b a ch die erste Sta­
tion gemacht.
Przedpvit Havdteap. „Canterbury", der
vor einigen Tagen als „gehen»« Tip" ausgegeben
wurde, ist in A'lag während der Dtorgenarbeit von
einem leichten Accident betroffen worden und lahmt ei»
wenig.
Kleine Göronik.
"sPrinz Maximilian von Baden,) d«
Bräuttgam der Prinzessin Marie Louise von Cumber-
land, trifft morgen in Wien ein und wird beim Herzog
von Cumberland absteigen. Sonntag sinket beim Kais«
eine Familientafel statt, an welcher sämmtliche in Wien
weilenden Erzherzoge und Erzherzoginnen, sowie die
Familie des Herzog» von Cumb«land, endlich auch
Prinz Maximilian von Baden theilnehmen werben.
"(Freiherrvon Chlumeckp) begibt sich
zum Besuche des ungarischen Minister-Präsidenten
Koloman von Szcll nach Budapest.
• (Ein Typhusserum.) Eine Erfindung von
höchst« Bedeutung wird gegenwärtig an den Kliniken
Oesterreich» und her Auslande» probirt, da» Typhu»-
serum eine» Affistenten an ein« Wiener Krankenanstalt.
Der berühmte Internist Profeffor Eichhorst in Zürich
hat sich geradezu enthusiastisch üb« daS neue Heilmittel
ausgesprochen. Auch die in Wiener Krankenanstalten
mit dem neuen Heilmittel gemachten Versuche haben
ein durchaus befriedigende» Resultat ergeben. Alle mit
dem Antityphrisextract— die» der Name de» Medika­
mente»— behandelten Typhuskranken werden nach
kurz« Zeit der Genesung zugeführt. Die Versuche wer­
den in d« nächsten Zeit abgeschloffen sein.
* (Zu dem Attentate auf de» Prinzen
von Wales.) Die Untersuchung in der Angelegenhett
des Attentate» auf den Prinzen von Wale» hat, wie
aus Brüffel gemeldet wird, ergeben, daß Vvlkaert, der
Secretär der socialistischen und Jugendgarde, welch«
vorh« eine Hetzrede gegen England gehalten hatte, als
Zeug« d« Wette zwischen Sipido und seine» Genoflcn
beigewohnt hat. Vvlkaert behauptet, zufällig dazu ge­
kommen zu sein und die Willigkeit d« Wette durch
Handschlag bekräftigt zu haben; doch habe« von d«
verbrecherischen Absicht Eiprdo's nicht» geahnt.
* [3um Doppelmord in Roveredo.)
Auf die Nachricht daß der Kutsch« Florian Groß-
rubatsch«, d« Mörd« de» Gymnasialdirector» Alton
und deffen Nichte, dem Kreisgrrichte in Roveredo ein-
gelief«t w«de, sammelte sich gestern Abend dort vor
dem Bahnhof« eine groß« Menschenmenge an, welch«
den Mörder mit Flüchen und Verwünschungen empfing.
Die Menge umringt- die den Verhafteten escortirenden
Gendarmen und «acht« wiederholt Versuche, auf de»
Mörd« einzudringen, so daß die Gendarmen größte
Mühe hatten, die Angriffe abzuwehren.
* lDas Hochwasser in Riederöster
reich.) Aus allen vom Hochwaff« betroffenen Gegenden
lange« beruhigende Nachrichten ein. Jede weit«,
Gefahr ist in Folg« d» eingetretenen Befferung de»
Wetter» bescittgt und der Wafferpand d« Flaffe fällt
constant.
* svo» Schlaraffenbunde.) In Darm-
tadt wurde Samstag unter stark« Betheiligung auswär-
ttg« Schlaraffen auf dem Friedhofe da» vom Schla-
raffenbund seinem Gründer, dem hessischen Kammer­
sänger Albert Eil«», errichtete Denkmal enthüllt. Kränz«
wurden unter and«en niedergelegt von den Schlaraffen-
reichen in Men und Prag.
* fFärberstrikc in Barmen.) In Barme»
striken gegenwärtig 600—1000 Färber. Fast alle Fär­
bereien und Eisengarnfabriken BarmenS sind vomAuS-
stande betroffen. Nachträglich ist noch die größte Zahl
d« Lüstrtr« hinzugekommen, da diese angehalten wur­
den, die Arbeiten d« Färber zu übernehmen. Sie ver­
weigerte» die» und legten die Arbeit gleichfalls nieder.
Die Etrikr ist deswegen nicht ohne Bedeutung, well
durch einen Färb« imm« zehn and«e Arbeit« be­
schäftigungslos werden.
"sDerMordproceß Gbnczi.) Der zu«
Tod« verurtheilt« Raubmörder Gönczi hat gegen da»
Urtheil Revision eingelegt und betheuert fortgesetzt seine
Unschuld.
* fKbnig Leopold ,«u velgie») ist
ineogoito in Naocy eingetroffen.
" sBeschränkung der Jude» in Ruß­
land.) Wie daS ruffische Journal „.Trans Kny“ mel­
det, hat der Finanzminister Witte dem ReichSrathe de»
Vorschlag unterbreitet, daß zur L«hütung des Zoll­
schmuggel» den Jude» der Aufenthalt t» den Grenz-
40) (3to*t>rn<! Bretotni.)
Das Verhängnitz.
Roman von WiMe Colltn».
„Sie werden mich entschuldigen, Herr Ba­
lkon, wenn ich Sie daran erinnere, daß die Leute
den Lohn für einen Monat bekommen müssen,
wenn ihnen nicht rechtzeitig gekündigt worden ist."
„Besser, ihnen den Lohn für einen Monat
zu zahlen, als ein Opfer ihrer Gefräßigkeit zu
«erden."
„Nach dieser Bemerkung habe ich nicht»
weiter zu sagen, Herr Baron," erwiderte Frau
Michel» spitz. „Ihre Befehle sollen erfüllt werden."
; Am nächsten Tage ging die ganze Diener-
schüft ab. Nur Frau Michels, Hanna Borg und
der Gärtner, der in seinem eigenen Häuschen
lohnte, blieben zurück.
Frau Michels wurde noch einmal vor den
Baron beschieden. Graf Foeco war wieder zu­
gegen, entfernte sich diesmal aber nicht, sondern
nahm an der Unterredung Theil.
■'.4 Der Baron sprach von der Nothwendigkeit
tiner Luftveränderung für seine Frau und seine
Schwägerin und daß beide Damen wahrscheinlich
den Herbst in Limmerig, dem Gute ihres Onkel-,
E rleben würden, doch zuvor sollten sie sich in
■ milden Luft von Torquay erholen. Frau
„ ichels wurde beauftragt, dorthin zu fahren und
tine paffende Wohnung zu miethen. Der Graf
schrieb auf einen Zettel, welche Ansprüche an das
hon Frau Michels zu miethende Haus gestellt
werden müßten. Der Baron nannte ihr den
Preis, bis zu welchem fi« sich versteigen durste.
— 75—
Am zweiten Tage nach ihrer Abreise werde man
sie wieder in Schloß Brandon erwarten.
AIS Frau Michels den ihr von dem Grafen
übergebenen Zettel durchlaS, sagte sie sich, daß
sie in keinem Badeorte der Welt eine Wohnung
finden werde, wie sie von den beiden Herren
verlangt wurde. In aller Ehrerbietung machte
sie den Baron auf diese Schwierigkeit aufmerk­
sam, aber er schien sie nicht einzusehen.
Bor ihrer Abreise überzeugte sich Frau
Michels noch, baß Sultana's Genesung in er-
freulicher Weise fortschreite und sie nur darüber
betrübt war, von ihrer Schwester getrennt zu
sein. Frau Pigeon waltete ihres AmteS mit größter
Umsicht. Was die Gräfin der Wirthschafterin
über daS Befinden der Baronin mittheilte, war
lveniger beruhigend.
„Meine arme Nichte ist noch immer sehr
schwach und niedergeschlagen," klagte die Gräfin.
DaS Ergebniß ihrer Reise nach Torquay
war genau so, wie Frau Michels sich vorgestellt
hatte. Eine Wohnung, wie sie von ibr verschafft
werden sollte, gab es gar nicht. Am dritten Tage
kehrte sie nach Schloß Brandon zurück. Der Baron
hörte sie kaum an, als sie ihm mittheilte, daß
sie ihren Auftrag nicht habe erfüllen können.
Der Graf und die Gräfin Foseo hatten
Schloß Brandon bereits verlassen und ihre neue
Wohnung in St. Jvhn's Wood bezogen.
Die Baronin hatte sich während der letzten
drei Tage bedeutend erholt. Obwohl noch immer
sehr matt und nervös, war sie doch schon im
Stande, in ihre« Ziuimer umherzugehen. Ueber
das Befinden ihrer Schwester, über das ihr Nie­
mand Auskunft gab, sehr besorgt, bat sie Frau
Michels, sie zu Sultans zu führen.
Im Borsaal trafen sie den Baron. Es sah
aus, als habe er auf Laura gewartet.
„Wohin willst Du, Laura?" fragte er.
„Zu Sultans."
„ES wird Dir vielleicht eine Enttäuschung
ersparen, wenn ich Dir sage, daß sie gestern mit
Fosco und Deiner Tante Schloß Brandon ver­
lassen hat."
Die Baronin erblaßte bis in die Lippen.
„Sultans hat wirklich daS Schloß ver­
lassen?" rief sie. „In ihrem Zustand und ohne
mir ein Wort zu sagen? Wo war Dr. Dawson,
als meine Schwester fortging?"
„Er war nicht hier, denn wir bedurften
seiner nicht. Ihre Reise nach London wird Dir
beweisen, daß sie sich dieser Anstrengung gewachsen
fühlte. Was stehst Du mich so verwundert an?
Wenn Du mir nicht glauben willst, daß sie fort
ist, überzeuge Dich selbst."
Aus den Arm der Wirthschafterin gestützt,
betrat die Baronin das Zimmer ihrer Schwester.
Niemand war dort als Hanna Borg, die mit dem
Aufräumen der Gemächer Snltanas zu thun hatte.
„WaS soll das bedeuten, Paul?" ftagte di«
Baronin außer sich.
„Nichts als daß Deine Schwester sich gester«
wohl genüg fühlte, FoscoS nach London zu be­
gleiten."^-■■.,


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 32 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 100.
11. April 1900,
distrlkten, und zwar in einer Zone «ön 46 Werst von
der Grenze verboten werden soll.
* (Ein verhafteter Spions In Paris
wnrde ein Individuum Namens Gagct wegen der Be­
schuldigung, für Deutschland Spionagedienste betrieben
zu haben, verhaftet.
* sEin Torpedoboot in die Luft ge­
flogen^ Im Arsenal zu Athen explodirte der Keflel
eines Torpedobootes in dem Augenblicke, als es Kohlen
aufnahm. Der Lommandant und die Bemannung wur­
den getödtet.
'fJnfluenzaepidemie inFiume.s Die
Influenza greift immermehrum sich. Die dortigen Arbeiter-
kraukencassen mußten in den letzten Tagen soviel Zah­
lungen an Iofluenjakranke leisten, daß bereits ein De­
ficit von 12.606 Kronen vorhanden ist.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 11. April.
Abermals ei» Sieg der Bure«.
Mit verblüffender Raschheit folgen einander
die Schläge, die der englischen Heeresmacht
versetzt werden. Auf Karree-Siding folgte der
Hinterhalt beim Kornspruit, die Niederlage bei
den Wasserwerken und sodann die Gefangen­
nahme von fünf Compagnien. Und nun melden
übereinstimmend zwei ausgesprochene Londoner
Chauvinistenblätter, also gänzlich unverdächtige
Quellen, von einem neuen, äußerst wuchtigen
Erfolge der Buren:
Bei MerkatSfontein (südlich von
Drandfort) hat am 7. April eine regelrechte
Schlacht stattgefunden. Commandant der
Buren war General De Wett. 600
Engländer wurden getödtet und ver­
wundet, 000 gefangen gcnomme« und
12 Wage« erbeutet.
Alio melden übereinstimmend .Daily Mail"
über Laurencv-Marquez aus Brandfort und
.Daily News" aus Prätoria, letzteres Blatt
mit dem Beisätze, daß dieses Ereizrutz bereits
amtlich sichergestellt sei. Kunde von demselben
haben auch die niederländische Gisenbahngesell-
schaft in Lourengo-Marquez und der »New-
Aork Herold" erhalten. Ebenso übereinstim­
mend wird aber auch gemeldet, daß die Der-
luste der Buren verschwindend ge­
ring waren, kaum 20 Mann an Todten und
Verwundeten. Dieser sehr bezeichnende Um­
stand läßt sich nur dadurch erklären, baß
auch bei MerkatSfontein die Eng­
länder keine Vorposten ausgestellt
hatten, überfallen, reihenweise
niedergestreckt wurden und überhaupt
nicht mehr dazu kamen, sich irgendwie zu sam­
meln und dem Feinde die Sp'tze zu bieten.
Wenn dem aber so war, dann kann Feldmar-
chall Roberts nur bedauert werden, daß er
mit Officieren zu arbeiten gezwungen ist, die
nicht einmal die ersten Elemente der Kricgs-
unst beherrschen. Zu allen Uebelständen, unter
denen er leidet, wurde der schlimmste offenbar
werden: Eine kriegsuntüchtige, elend geführte
Masse von Milizen und sonstigen halben
Recruten gegenüber einem Feinde, der, an sich
ein geborener Soldat, eine sechsmonatliche reiche
KriegSerfahrung hinter sich hat.
(Telegramme.)
(C.- B.) L o n d o n, 11. Äpril. Die
„Morning-Post" meldet auS Bloem fönt ein
vom S. d. M.r Die Schanzarbeiten
auf den die Stadt beherrschenden
Höhen schreiten flott vorwärts. Zu dcn
Arbeiten werden auch viele Civilpcrsonen heran­
gezogen. (Deutlicher schon kann Marschall
Roberts nicht bekunden, daß er rS ist, welcher
nicht mehr Angreifer ist, sondem sich ver­
theidigen muß.)
Die Truppen Lord M e t h u e n s machten
am 9. d. M. bei Zwartskopje Halt und schlugen
ihr Lager 10 Meilen ostwärts von B o s h o f
(im Westen des Oranjefrcistactes) auf. Die
Cavallerie machte eine RecognoScirung ostwärts,
traf aber nur kleine Bureucommandos, welche
flohen.
Eine große Anzahl Truppen von der
Armee des Generals Bull er kommt nach
Durban und soll nach der Capcolonie ver-
schickt werden. Auch General Hart geht nach
dem Cap. Mit dem Dampfer .Phönix" sind
gestern 12 britische Officiere, die sich auf dem
Wege nach Rhodesia befanden, nach Beira
gefahren.
(C.-B.) London, 10. April. Eine De­
pesche des „Reuter'scben Bureaus" aus Bloem-
fontain vom 9. d. M. besagt, daß man, durch
die in der jüngsten Zeit gemachten Erfahrungen
gewitzigt, allseits die Frage auswirft, ob die
Engländer die Freisiaatburen nicht allzu mild»
behandelt haben. Die Mißhandlung jener Far­
mer, welche ihre Waffen den Engländern aus­
geliefert hatten, habe im Heere eine groß«
Erregung hervorgerufen.— Wie der Cor^
respondent des „Reuterffchen Bureaus" weiter
mittheilt, werden die Engländer nach der Aus­
sage von Sachverständigen wahrscheinlich auf
den Verlust von 8000 Pferden monat­
lich rechnen muffen.
—y. London, 11. April. (Pri'v.) Ein«
Anzahl der angesehensten Bürger voll
Bloemfontein wurde verhaftet
und nach Capstadt geschickt, da:unter der
Polizeicommiflär, ein Gemeinderath, der Bc-
zirksvorsteher, Staatsanwalt u. s. w. Wie mast
ferner aus Bloemfontein meldet, treffen dort
Pferde und Kriegsvorräthe in großer Zahl
täglich ein. Die Eisenbahnbrücke bei Glen,
nördlich von Bloemfontein, ist fertiggestellt. Die
bedrohten Brücken über den Kaffern- und Riet-
fluß find stark bewacht, um Ueberraschungen
hintanzuhalten. Die Zahl der Truppen detz
Buren südlich von Bloemfontein soll höchstens
6000 Mann betragen. Sie bleiben stets östlich
der Eifenbahnroute.
(C.-B.) Bloemfontein, 10. April»
General Gatacre kehrt nach Eng­
land zurück. An seiner Stelle wird General
Chermside zum Commandeur der 11.
Division ernannt. Voraussichtlich werden auch
in den Kommandos der Brigaden Veränderungen
eintreten.
(C.-B.) L o n d o n, 10. April. „Reuter'8
Office" meldet aus Gaberones (Gegend vost
Mastking) vom 3. d. M.: Bei dem am 31.
März stattgefundencn Gefechte, welches mit
dem Rückzüge der Engländer endete, würd«
Oberst Plumer leicht am Arm«
verletzt. Nach ferneren Berichten soll di«
Hälfte aller Officiere Plumer's verwundet und
getödtet worden sein.
(C.-B.) S i m o n 8 t o w n, 10. April. Deik
Rest der gefangenenBuren, etwa2000
Mann, welche sich am Bord der Transport­
schiffe befanden, wurde an's Land gebracht mit
Ausnahme von 90 Kranken, für welche maN
auf dem Sck'ffe „Harcechcastle" Vorkehrungen
treffen will. (Rcutermeldung.)
»Nach London?"
„Ja, auf der Reise nach Limmerig."
„Frau Michels," rief die Baronin, „Sie
jähen meine Schwester zuletzt, fanden Sie, daß
sie wohl genug war, eine so weite Reise zu unter­
nehmen ?"
„Nach meiner Anficht war fie er nicht,
gnädige Frau."
„Und doch sagten Sie der Wärterin» ehe
Sie sich von meiner Schwägerin verabschiedeten,
Sie fänden Fräulein Halpern viel besser und
kräftiger aussehend als früher," schalt der Baron.
„Oder haben Sie das etwa nicht gesagt?"
„Ja, diese Bemerkung habe ich allerdings
gemacht."
„Du hörst es, Laura, wie seltsam Frau
Michels sich widerspricht. Wir würden Sultans
mcht gestattet haben, zu reisen, wenn sie nicht
stark genug dazu gewesen wäre. Sie reiste über­
dies unter dem Schutz dreier zuverlässiger Per-
sonen, des Grasen, Deiner Tante und Frau
Plgeon S. Heute setzen FoSco und die Pigeon mit
chr die Reise nach Cumberland fort."
. „Weshalb geht Sultan« ohne mich nach
Limmerig?"
„Weil Dein Onkel Dich nicht bei sich zu
empfangen wünscht, ohne vorher mit Deiner
Schwester gesprochen zu haben. Hast Du den Brief
vergessen, den er ihr kurz nach ihrer Erkrankung
schriet» ?"
, »Nein. 5
— 76—
„Weshalb thust Du dann so erstaunt, daß
fie fortgereist ist?"
„Sultan« hat mich »och niemals verlassen,
ohne sich von mir zu verabschieden."
„Das würde sie auch diesmal gethan haben,
wenn sie nicht Dir und sich jede Auftegung hätte
ersparen wollen."
„Meiner Schwester ist etwas zugestoßen,"
rief die Baronin erregt. „Ich werde ihr sofort
nachreisen, um mich mit eigenen Augen zu über­
zeugen, daß sie gesund ist."
Der Baron hörte nicht mehr auf das, was
seine Frau sagte, sondern begab sich ins Speise­
zimmer. Den Arm der Wirthschafterin festhaltend,
folgte sie ihm. Herr von Senden saß am Tisch,
vor sich eine Flasche Wein, in der Hand ein
Glas, das er eben zum Munde führte. Er blickte
Frau Michels mit so zornigen Blicken an, daß
sie ihre Anwesenheit entschuldigen zu müssen glaubte.
„Denken Sie etwa, daß hier Geheimnisse
verhandelt werden?" fuhr er sie an. „Da sind
Sie im Irrthum, wir haben vor Niemandem
etwas zu verbergen."
„Wenn meine Schwester im Stande war,
die Reise zu unternehmen, werde ich es auch
können," erklärte die Baronin ihrem Manne.
„Ich beabsichtige, ihr mit dem nächsten Zuge zu
folgen."®
»Du mußt bis morgen warten," erwiderte
der Baron, „hast Du Dich bis dahin nicht eines
Anderen besonnen,^ so magst Du meinetwegen
rersen. Ich werde inzwischen an Fosco schreiben."
„Wozu?" ftagte die Baronin verwundert
„Ihn zu bstten, daß er Dich mit dem Mittags­
zuge erwarte und Dich vom Bahnhof mst sich
zu Deiner Tante nehme, in deren Haus Dst
übernachten wirst."
„Ich ziehe vor, nicht in London zu über­
nachten," erwiderte die Baronin, an allen Gliederst
zitternd._■■
„Du kannst die ganze Reise nach Cumber­
land nicht in einem Tage machen und ich will
nicht, daß Du allein in einem Gasthof übernachtest:
Fosco hat Deinem Onkel versprochen. Dich ist
seinem Hause aufzunehmen, und Herr von Mortost
war damit einverstanden. Hier ist sein Brief­
ich vergaß, ihn Dir heute Morgen zu übergeben-.
Lres, was Dein Onkel darüber schreibt."
Laura las die wenigen Zeilen ihres Onkels:
„Ich möchte mich gar nicht in London auß
halten und nicht bei Fosws übernachten, Paul,",
rief sie, nachdem sie den Brief ihres Onkels über«
flogen hatte. „Bitte, schreibe dem Grafen nicht.".
Der Baron leerte bereits das dritte Glas
Wein.
„Bitte, schreibe dem Grafen nicht," wieder^
hoste die Baronin. w
„Ich möchte wissen, weshalb nicht?" schrie
Paul von Senden in so wildem Zorn, daß di«
beiden Frauen erschraken. „Wo kannst Du besser
aufgehoben sein als im Hause Deiner Tante f,
Ich verlange von Dir nür, wgs auch WU
Schwester gethan hat."
lAortsednna foIsttO


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seife$
April 19ÜO.
(C.-B.) Neapel, 10. April. Die Bu-
I enmission, welche auS den Mitgliedern
eS Ausführenden Rathes Fisher, Wöl­
kn a r a a n S und WesselS besteht, ist heute
sn Bord deS Reichspostdampfers »Kaiser* hier
eingetroffen und von dem Gesandten deS
jVrauje.Freistaates in Brüffel Dr. Müller und
dem Legationsiecretär Van Borschoten empfan­
gen worden. Die Miffion ist im Grand Hotel
abgestiegen. Sowohl der Gesandte, wie die
Mitglieder der Mission lehnten eS ab, irgend
einen Berichterstatter zu empfangen. Die Mif-
ston wird einige Tage hier verweilen.
— Mirme, 11. April. (Priv.) Gestern
sind von hier neuerlich auf einem englischen
Dampfer acht hundert Pferde nach
der Delagoabai abgegangen, welche für
Rechnung Cccil RhodeS' in Ungarn ange­
kauft wurden.
—y. London, 11. April. (Priv.) Drei Buren
wurden in Natal von einer englischen Patrouille ge­
fangen; eS waren Deutsche von dem deutschen
Nreiwilligen-Tontingent Krantz. Einer von ihnen drückte
rasch den Gewrhrlauf an die Stir n und erschoß fich.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrt chte»
des „Präger Tagblatt".
Gegen Aberglauben und bewußte Lüge.
Wie«, 11. April. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages beantwortete der Statthalter die
Interpellation des Abg. Dr. Ofner über
die Ritualmordhetze, indem er sagte:
Die Beschuldigung, daß der rituelle Christen-
Mord in der jüdischen Religion irgendwie be­
gründet oder geboten werde, ist von hervor­
ragendsten christlichen Kennern der jüdischen
Religion und Literatur, sowie von den hervor­
ragendsten kirchlichen Autoritäten entschiedenst
zurückgewiesen worden.
Abg. Schneiden Gegen Bezahlung!
Statthalter: Die Regierung
bedauert die Ritualmord-Hetze
und gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die
fortschreitende Aufklärung der Wirkung der­
artiger Wühlereien ein Ziel setzen werde. Was
die Aufforderung des Abg. Ofner betrifft, die
Ausstreue! solcher Gerüchte zur Verantwortung
zu ziehen, bedauert es die Regierung, daß der
Verfolgung dieser Leute durch die Gesetze ge-
wiffe Grenzen gesteckt find. Die Regierung wird
in jedem ihr zur Kenntniß gelangten Falle die
bestehenden Bestimmungen auf das schärfste
stnd nachdrücklichste zur Anwendung bringen.
g Graz, 11. April. (Priv.) Der s l o-
wenisch. politische Verein für
Untersteiermark hielt heute in Marburg
eine Versammlung ab, in welcher er die Absti­
nenz der slowenischen Abgeordneten billigte und
fie aufforderte, den Kampf für die selbstständige
Verwaltung Untersteiermarks, für die Theilung
des Landesschulrathes und der Landwirthschafts-
vesellschaft, für die Errichtung eines Ober­
landesgerichtes in Laibach, sowie für die Er­
nennung eines selbstständigen Landesfchulinspec-
lorS für Untersteiermark aufzunehmen.
I. Lemberg, 11. April. (Priv.) In
Kohl unterrichteten polnischen Kreisen wird die
Kkachricht einiger Blätter von dem angeblich
bevorstehenden Rücktritte deS Landmarschalls
Grafen B a d e n t als unbegründet bezeichnet.
(C.-B.) Berlin, 11. April. Dem Sster-
'reichisch-ungarischen Botschafter v. S1 o g y L n Y-
Martch wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph der Orden vom Goldenen
Vließ verliehen. (S. aufS>S.) Die ,Post*
bemettt hiezu: Diese Ehrung kurz vür
dem Besuche deS KälfekS Franz
Joseph am Berllner Hofe läßt ihre Be­
deutung besonders hervortreten. Man dürft
annahmen, daß Se. Majestät dem Botschafter
einen Beweis per Allerhöchsten besonderen Zu
'“ mit der Führung des ihm über
tragenen VerirauenSamtes geben wollte, Diese
Zufriedenheit mit der Vertretung der Interessen
Oesterreich-Ungarns am Berliner Hofe dürfe
zugleich als Beweis für die besonderen innigen
Beziehungen zwischen den beiden verbündeten
Reichen angesehen werden.
(C.-B.) Rew-Aork, 10. April. »Evenkng
World* meldet: Admiral Dewey ent­
schloß fich, seine Prästbentschaftscandidatur zu­
rückzuziehen.
Geschüfts-Zeitung.
—r. Berlin, 11. April. (Priv.) Auf
die englische Niederlage und daS Steigen des
Londoner Privatdisconts über den Banksatz
war die Börse anfangs vorwiegend schwach;
Bochnmcr und Dortmunder gedrückt, indem
von der Eventualität verlautete, daß die Di­
videnden nicht höher als im Vorjahre aus-
fallen werden. Amerikaner auf Ncwyork und
auch Dynamit und Spanier schwach. Fest
waren Consolidati'on, Gelsenkirchener, Hibernra,
Harpener und Laura. Ferner Italienische
Werthe auf Paris; auch Franzosen und Lloyd
höher. In zweiter Stunde war die Börse
fester aber still. Tägliches Geld 4 1 /* und 4
Procent, Privatdkscont 4'/, Procent.
—i Berlin, 11. April. (Priv.) Das
Ehrengericht der Börse schloß einen
am freien Markt thätigen Makler für 8
Monate von der Börse aus, weil er einem
Kunden ungünstigere Course als die Tages-
coursr berechnet hatte.
—r Berlin, 11. April. (Priv.) Die
Fusion der Zeche »Centrum" mit
den rheinischen Stahlwerken wurde
von beiden Generalversammlungen ange­
nommen.
— r. Berlin, 11. April. (Priv.) 28
Millionen der 8'/,p;rcentigen B a d i s ch e n
Eisenbahn.Anleihe wurden von einem
Consortium, an dem die Deutsche Bank und
die Schweizerische Creditanstalt betheiligt sind,
übernommen.
Landesbank des Königreiches
Böhmen.
Der uns zugekommene Geschäftsbericht der Lander-
bank deS Königreiches Böhmen für da» Jahr 1899
bespricht zunächst die kritische Lage des Geldmarktes im
letztverflosscnen Jahre und äußert fich sodann wie folgt-
In dieser schweren Zeitperiode, wo die Ansprüche der
Capitalien fich steigerten, wo der Absatz von
3*/,«/, und 4% Werthen stagntrtr, dagegen die An­
sprüche der Darlehenswerber um langsichtige Credite
nicht nachließen, wurden beide LandeS-Creditinstitute
deS Königreiches Böhmen ihrer Aufgabe gerecht, indem
fie selbst unter Hintansetzung ihres eigenen Vortheiles
Baarmittel zur Gewährung eines 8'/,°/» und 4°/, Hypo­
thekarcredites und 4°/, CoUmmnal-, MeliorationS- und
Eisenbahncredite verschafften. Außer Stande ihre Sätze
für diese Creditgattungen den Verhältniffen einer
Uebergangsperiode anzupassen, boten fie dem durch die
zeitweilige Geldvertheueiung bewirkten Ansturm die
Stirn und milderten mit eigenen oder aufgenommenen
Mitteln den zwischen den Interessen ihrer Gläubiger
und ihrer Schulbner entstandenen Zwiespalt.
Die Bermittlung zwischen diesen in Gegensatz
getretenen Interessen forderte von der Landesbank, in
Folg« der bedeutenden Umfanges ihrer Aufgaben,
außerordentliche Opfer. Allein treu dem
Ideal« ihrer «lrthfchaftlichen Mission schrak die LandeS-
bank vor diesen Opfern nicht zurück und zögert« nicht,
verhältnißmüßig theuere Anlagen anzunehmen Nnd
ihre Wechsel zu hohen Banksätzen in RreScompte zu
geben, um nur jenen Bewerbern um 4'/, Darlehen,
deren Bedarf dringend war, gerecht werden zn können.
Die Landerbank war auch bestrebt auch dem
Präger Markte möglichst billige Mittel dadurch zur Ver­
fügung zu stellen, indem st« während deS ganzen
Jahres Rimessen hiesiger Bankinstitute iU den auf dem
Marfte geltende« Privatfätzen in der Regel unter dem
Satz« der Oesterreichisch-ungarische» Dank in ÄScompt
nahm.. v
Die GeschäftSthätigkeit der Landesbank wird durch'
folgende Ziffern illustrirk. Der Stand der E o m m ik
«al-Darlehra Iß um C3S Millionen auf 83.23!
Millionen Gulden gestiegen. Die M e l i o r a-,
tion»«Darlehen erhöhten fich um 0.34 Mill.
auf 3.8 Mill. Gulden. Der Stand der Eisenbahn«
Darlehen betrug 37.83 (-f 8.7) Mill. Gulden. Dias
SummederHypothekar«Darlehen betrug4.93
(-f- 1.3 7) Mill. Gulden. Der Wechsel- Escompte um«
faßte rund 136 Mill. Gulden d. i. um 13.47 Mill.
Gulden mehr als in 1698.
Der Borrath an Werthpapieren betrog
7.9 Mill. Gulden und Hot fich gegen das Vorjahr um
271.299 fl. verringert. Diese Abnahme erklärt fich da­
durch, daß die Länderbank einen Theil von Anlagepa»'
Pieren fremder Emission begeben hat. Der mit dem Be­
trag« von fl. 99.063 ausgewiesene Verlust an
Werthpapierrn wurde durch den Coursrückgang
der Anlagewerthe veranlaßt. Die Einlagen beziffer­
ten fich Ende 1899 mit 45.25 (+ 9.18) Mill. Gulden.
Die TitreS der Landesbank waren im Jahre der Geld-
theuerung als 4°/, Anlagewerthe keineswegs in dem
Maße begehrt wie sonst. Die Course schwächten sich bis
SS ab. Bei so herabgesetztem Preisniveau machte sich
jedoch auch wieder die frühere Vorliebe für die Schuld­
scheine der Landesbank geltend. Der Umlauf hob sich bei
den Communal-Schuidscheinen von 69.4 auf 83.14 Mill.
Gulden und bei den Eisenbahuschuldscheiuen von 29.17
auf 33.11 Mill. Gulden. Die bet der LandeSbank zur
Berwehrung und Verwaltung anvertrauten Depositen
erreichten die Höhe von 29.3 (-f- 1.98) Mill. Gulden.
Der Bericht schließt wie folgt, »Wenn die Landes-
dank nach Bestreitung einer Summe von fi. 142.381 an
Steuern, Stempeln «nd Gebühren ihre Bilanz mit
einem Verluste von fl. 226937 abschließt, so
ist dieses ungünstige Resultat lediglich auf die in diesem
Rechenschaftsbericht« eingehend.geschilderten, unverschul­
deten Verhältnisse d«S Geldmarktes zurückzuführen. Von
Verlusten au Werthpapiere» wurden im verflossenen
Jahre sämmtliche Institute betroffen, welche in denselben'
entweder ihr Eigenthum oder ihre Fände angelegt hatten.
Daß jedoch die Bank auch an den Schuldscheinen
eigener Emission ein« Einbuße von
fl. 147.030 erlitt, rührt daher, daß sie ihren Schuld,
nern unter Einhaltung deS getroffenen UebereinkommenS
Darlehen zu einem höheren Zuzählungseurfe zur Aus­
zahlung anwies, als jener EurS war, welcher zum Zeit­
puncte der Emission der auf Grund dieser Darlehen be-
gebene» Schuldscheine zu erzielen war. Der ausgewiesene
Verlust ist von dem fl. 806.284 betragenden Reserve-
sonde in Abschreibung zu bringen, so daß der
Reservefond bloß mit dem Betrage von fl. 579.316 in
da» neue Geschäftsjahr 1900 HInübergcnommen wird.
Preiserhöhung der österreichischen Kupfer«
Walzwerke. In Folge der anhaltend steigenden
Rohkupfer-Preise haben die österreichischen Kupfer«
Walzwerke den Grundpreis ihrer Kupfer-Erzeugnisse
um 6 Kronen erhöht. Der von heute ab gütige
Grundpreis für Kupferwaaren beträgt 338 K. per
100 Kilo franco Bahnstationen bei Abnahme von über
50 Kilo.
Präger Prvdnctenvörf«. Die 9. ordentliche
Generalversammlung der Genossenschaft zur Errichtung
und Erhaltung der Produktenbörse in Prag findet am
37. d. M. statt. i
Der Statistiker „Licht* schreibt in seinem
gestrigen Mendbericht, daß in Folge des kühlen, trübes
und regnerischen Wetters der letzten Tage die Bestell
lungSarbeiten wieder unterbrochen werden mußten, d<^
die obere Erdschicht zu feucht geworden ist, um den
Acker noch mit Drillmaschine Egge oder dergleichen be«;
arbeiten zu können. Für die Keimung und Entwicklung
der bereits gedrillten Sommersaaten sowie für datzs
Wintergetreide war die Befruchtung des Ackers nicht
unerwünscht, andererseits ist aber bald trockene Wärmtz
erforderlich, um die Bestellungsarbeiten weiter führest
zu können. ÄuS den übrigen Rüben bauenden Lander»'
«erdest ebenfalls Klagen laut über nasses, kaltes
Wettet welche» da» Bestellen der Rübenfeldcr hinauf
schieb^ Die sichtbaren Dorrüthe und schwimmende»
Ladungen vergleichen fich wie folgt,
1Ö0Q ... 1899 1898 J
■ 5, 455.994 2.395.864


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr.
100.
Seite 6.
11. April 190a
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 11. April. (Telephonischer
Bericht.» fM t t t a g s. B ö r f ef Die
heutige Börse war bedeutend ruhiger und der
Bekehr wcntger lebhaft alstnde« letzte» Lagen.
Nach den vorliegende« Nachrichten aus Prätoria
haben die Engländer etne fchwcre Niederlage er-
litten; auch verstimmte der ungünstige AusweiS
der Deutschen Reichsbank und der Umstand, daß
1« London der PrivatdiScont die Baukrate über­
schritten hat.,^,
Trotzdem »var die Lenden» eine behauptete,
auf dem Eisenmarkte sogar eine ausgesprochen
feste. Was die Einzelheiten des BerkehrS betrifft,
fo erzielten von Bankwerthe« Crcditaclieu am
Schluß der BSrfe eine kleine Avance, dagegen
lagen Länderbank schwach auf den Niickgang der
Rene« Wr. Tramwah-Actien. Auf dem LranS-
portmarkte find beide Straßenbahn Actieu ge­
stiegen, u. zw. auf das osficielle Commnuigne
der „R. Kr. Presse" über die voraussichtliche Dr-
videude.
Bon Eiscniverchen Ware« Alpine anschei­
nend für böhmische Rechnung begehrt, der
«ohienmarkt hingegen war abgeschwächt. Po«
den Anslandsbörsen verkehrte Berlin in sehr
fester Haltung für Eisen- nnd Kohlenwerthe.
Harpencr 241.85. tzhberttia 214.25, Laura 282.
I« London notiren RandmineS 35 87, ConsolS
1013«.
(Wiener Gchlnß-Sonrfe.)
11. Slpril.
10. April
Kebrnar-Reute.....
99.10
Mairente
. 9920
99.15
Cefterr. Kronenreute..
< 98.9»
98.90
Silberrcnte
. 99 0»
98.95
vcsterr. Goldrente....
. 98.4»
98.45
Unq. Gsldrente
. 97.20
97.25
Ung. Kroncnrcnte ....
. 0370
93.85
1860er läau ze
. 188.50
136.50
IStivcr Fünftel
. 180.—
160—
1884er Lose
. 201.50
201.—
Credit-Lose.
. 397.50
397.50
1854er Lose
. 164—
164—
Wiener Co«munal-L»se.
. 387—
888—
Theiß-Lose
140—
Türkcn-Lose
. 121.—
119.25
Ereedit-Aetin
228.50
Angtvdank
122.50
Nniondank
151.—
Ländcrbanl
113.60
llng. Crcditvank.....
182—
Wiener Bankverein...
. 134 60
134.25
Bodencredit
. 255—
254—
Bötznitfche Itliion....
..
130.50
Staatsbahn.
. 132.90
133.—
Lonlbardc«
25.10
Rordbahu■.
. 294.40
Rordwestbahn......
. 118—
118—
Elbcthakbahn
. 122.75
122.75
Buschtchrader B
. 307.25
307.50
Prag Duxer
. 93.30
.
Dup Bodenbacher ....
153.—
Wr. Ban- u. Betr.-Gef. A
. 132.25
131.50
Wr. Ban- u. Bctr.-Gef. B
. 127.75
12725
Reue Wr. Tramwah...
.
8150
Donan-Dainpfschisf ....
. 72—
72.10
Labak-Rctien ......
. 159.50
158.75
Wassenfavrik
176.75
MndolphS Hütte
134—
Alpine Montan.. ...
. 271—
268.—
Riura-Muranher
212.75
Poldi-Hntte
. 134—
134—
Präger Eisen
. 676—
578—
Böhmische Montan ...
. 404—
410—
Weftböhitlische Kohlen..
. 151.25
152.50
Brürer Kohlen ...
. 443—
446—
Wiener Baugesellfchast
. 96 50
95.—
Wiencrbcrger ......
. 284.75
235—
Hirtenberger ......
. 176 50
177.50
Eisenbahnverkehr ....
..
214.25
Schodnitza ......
. 857—
357—
20 FrancS-Stücke ....
. 19.26
19.26
Paris
96.35
Aü) )**••«•••(
. 95.60
95.65
London
. 242.75
242.75
Deutsche Plätze .....
11845
Markscheine
118 45
Anbelscheln«
255.75
«ach
ESeomPtesätze: 4>/., 4»/,.
fester Eröffnung «erlauf und
urangels Auregnug rejerdirt.
«erlin, 11. April. (Priv>r«l.)
Beginn
vrsterreichische Kredit .... 227 25
Disconto-Commandtt..... ivi 25
Schluß
Schweizer Eeutralbahn,,. 145.25 145.25
Ftalien. Mittelmeerbah«.». 10010 100 50
Statten, «eridional ..... 137.25 137.25
Transvaal*♦ .216— 216.50
Lloyd .131.— 131.87
Hambnrger Paqnet«**.• 130.00 13087
vochrlmer•.•• 277 10 278 50
Consvlidatton 401.50 403.25
Dortmunder üttiott*•..• 139.25 H0.18
Gelsenürche« ........ 221.80 222 SO
Harpener.. ,.»,«<« 240.— 242.75
Hibernia .253.75 254.50
Laurahütte 280.75 282.75
Große Berliner Straßenbahn..., 232.—
Schlittert Electrität» 215.—
Deutsch-österr. Bergwerk 107—
Eoncordia.. ..... 373.—
Eschtveiler 'i....♦ 291.—
Geißweider...» 844.75
Hochdahl, 217—
Kattowitz .............. 254.50
Wilhelm810.25
Phönix 227.—
Rh Stahl, 280—
Schalker 721.—
Westvhalia V•-• 277.80
Orenstei« ............ 245.50
Rh Metall, 197.25
Danuenbanm 163.75
Donnerömarck ............ 275.—
Huldschinskh ............ 185.56
Stcttiner Bnlca«<* 255.—
Bismarckhütte. 834.25
Höfch 245—
PrivatdiScont 4'/, Percent.
Sehr fest für Eisen- nnd Kohlenwerthe.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesteireiohlsohen
Creält-Aistalt flr Handel i Kmck,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Cooreverlnst durch Verlosung.
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank...,,
gtaliener .........
Russische Rote» ......
Lürkenkose ........
Ptaatsbahu..
Dortmnnd-Grona»
Marienbttrg-Mlawka.
»*
i i
167.60
204.02
> 15862
, 64.80
! 121.25
, 135.90
187—
80.50
Schlnß.
227.37
101.50
167.50
204.50
15862
94.80
216.15
121 .—
185.87
187.12
80.50
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 11. April. (C.-B.) Kronenwährung per
60 Kg. Weizen per Frühjahr 8.06 bis 81.0, per Mai-
Juni 8.03 bis 8.04, per Herbst 6.18 bis 8.20, Roggen
per Frühjahr 7.15 bis 7.80, per Mai-Juni 7.10 bis
7.13, per Herbst 7.24 bis 7.25, Mais per Mai-Juni
5.69 bis 5.70, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.80 bis 5.81. Hafer per Frühjahr 5.50 bis 5.55,
per Mai-Juni 5.81 bis 5.52, per Herbst 5.78 bis
5.80.— Tendenz: Fest.— Wetter: Veränderlich.
Wien, 10. April. (Börse für landwirth-
chaftlichc Produkte.) Der Eintritt günstiger
Witterung sowie der von Amerika gemeldete beste«
Stand des Winterweizens hat hier eine empfindliche
Reaction herbeigeführt, doch folgte im weiteren Ver­
lause des Verkehrs eine Erholung vom tiefsten Stande.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7.95,
Herbstweizen zu 8.13, 6.10 und 8.12, Mai-Juni-Hafer
zn 5.48, Mai-Juni-MaiS zu 5.65, 5.64 und 5.65,
Ju!i-Augnst-Mais zu 5.75. Mai-Jiini-Roagen notirte
7.05 bis 7.07, Herbsthafer zu 5.76 bis 5.76, August-
September-Raps zu 13.15 bis 13.25.
(C.-B.) Budapest, 11. April. Heute bleibt die
Produktenbörse in Folge der National-Feiertage» ge­
schlossen.
Berlin, 11. Apnl. 2 Uhr. Weizen matt, per
Mai 150.75, per Juli 155.50, per September 158.75.
— Roggen matt, per Mai 145.50, per Juli 144.26,
per September 142.25.— Hafer stet. per Mai 131.—,
per Juli 132.50.— Mais stetig, per Mai 110.50,
Netto 107.—.— Schön.
Paris, 11. April. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per April 16.95, per Mai 17.15, per
Mai-August 17.15, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen fest, per April 20.75, per Mai 21.10,
per Mai-August 21.60, per September-December 22.45.
— Me h l fest, per April 27.45, per Mai 87.70, per
Mai-August 28.15, per September-December 29.30.—
Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 11. April 11 Uhr. Weizen Rother
Wrnter Mai ruhig V, höher, Mai» Bunter
amerikanischer Mai ruhig >/« höher.
Wocheumartt.
-u:.*11- April. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 52 Fuhren mit 553 Hektoliter Getreide.
°°n entsallen 194 Sektol. auf Weizen, 124 Hektol. auf
Korn 161 Hektol. auf Gerste, 74 Hektol. auf Hafen
Verkauft wurde per 100 Kilogr.-Weizen bester K. 17.15,
raiitleret st. 16.65, Mindester Ä. 16.30, Korn bestes
5* l 5; 15! K. 14.70 mindestes K. 14.20,
t Ja on^ -"'"lere K. 15.10, mindeste
§ a 1 ex bester K, 13 30, mittlerer K. 12.—,
mindester K. —.—, Erbsen bester K. —.— Mittel
lohzucketz
ucker fesch
K. 15.—-, mindester K. —, Wicken best« K. 15.60,
mkttle« K. 15.—, SrdSpfel best« K. 8.5S, mittler,
K. 5.10, mindeste K. 4.85, Heu bestes K. 8.40, mittlere»
K. 7.—, mindestes K. 6.20. Stroh beste» K. 4LY,
mittlerüi £. 3. —, mindestes K. 2.20. r
Kaffee.
Hamburg, 11. April. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good «werage per Mai 38.—, per September 39.—,
per December 38.60, per März 40.—.— Tendenz r
Fest.
Havre.11 April. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 45.50, per Juli 48.—.per September
46.60, per December 47.25. Tendenz- Ruhig.
3 r» üer
Prag, 11. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz St. 27.60. Tendenz- Fest.
Magdeburg, 11. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.50— Käufer, 10.55— Verkäufer, per Mai
10.57'/, Käufer, 10.60— Verkäufer, per Juni 10.65—
Käufer, 10.67'/, Verkäufer, per Juki 10.70— Käufer,
10.75— Verkäufer, per August 10.77'/, Käufer, 10.80—
Verkäufer, per October-Dccember 9.60— Käufer, 9.65—
Verkäufer.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön. 11*
Wärme.
Hamburg, 11. April. 2 Uhr SO Min. (T.-B.)
Per April 10.52'/, Geld, 10.55— Brief, per Mai
10.57'/, Geld. 10.60— Brief, per Juni 10.65— Geld.
10.67'/, Brief, per Juli 10.72'/, Geld. 10.75— Brief,'
per August 10.80—Geld, 10.82'/, Brief, per September
10.55— Geld, 10.57'/, Brief, per Oktober 9.67'/, Geld,
9.70— Brief, per November 9.57«/, Geld, 9.60- Brief,
per December 9.62'/, Geld, 9.62'/, Brief, per Januar
9.70- Geld, 9.75— Brief, per Februar 9.77'/, Geld,
9.82'/, Brief, per Mär, 9.87'/, Geld, 9.87'/, Brief.
Tendenz: Stetig.
Pari», 11. April 1 Uhr 15 M. Rol
fest, 31.50 bis 82.—,— Weißer Zuck
Per April 32.12, per Mai 32.25, per Mai» August
32.62, per September-December 28.50.— Raffi­
naden 103.50 bis 104.—.— Wetter: Bewölkt.
Loudon, 11. April. 11 Uhr 35 Minuten. (T.-B)
Per April 10/5'/« Werth, per Mai 10/6— geh^
per August 10/9— geh., per October-December 9/7-*
geh.— Tendenz: Fest.
Spiritus.
Wie«. 11. April. (Orig.-Ber.) Die Preise habeg
sich heute befestigt. 100 Hl. prompten Contingenrspi-
ritus wurden zu 41 verkaüstimd schließt prompter Con-
tingentspirituS 41 Geld, 41.40 Brief.
Berlin, 11. April 2 Uhr. 70er Spiritus lor»
49.—. Stetig.
Paris. 11. April. 1 Uhr 15 Min. Sviritu».
Per April 38.75. per Mai 38.75, per Mai-Aug. 38.75,
per Sept.-Dcc. 37.50.— Stetig.
Raps.
Wien, 11. April. (C.-B.) Kronenwährung
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.—
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Rüböl.
Wie«. 11. April. (C.-B.) Kronenwährung petz
50 Kg. Rüvöl rafsinirt prompt per April-Mai 33.60
bi» 34.50.
Berlin, 11. April 2 Uhr. Rüdöl per Mai 56.50,
per Juli 56.80. Stetig.
PariS, 11. April. 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Rübol per April 64.—, per Mai 64.50, per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dcc. 62.50.— Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 11. April. 11 Uhr. Locomarkt, Um­
satz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 21.000
Ball., wovon Amerika 18.000 Ballen. Ruhig, mäßig,
— Terminmarkt ruhig, müßig.— April 5"/,«, April/Mat
5'V«,, Mai/Juni 5"/, 4, Juni/Juli 5"/ 64{ Juli/Aug.
5'%., August/September 5'/ e4, Sept./October 4"/^,
October/Rovember 4'7„ 4, November/December 4 ts /,
December/Januar 4"/«„ Januar/Februar 4”/ t4,
bruar/März— m
New-York, 10. April. (C.-B.) Baumwoll«.
New-Nork loco 9-/ 4, per Apnl 9.40, per Mai 9.39,
per Juni 9.32, per Juli 9.31, per August 9.22, pek
Sevtember 8.42, per October 8.13, per Rov. 7.98.—
Baumwolle in New-Orleans loco 9'/^— Zufuhren,
10.000 Ballen.
Lotto-Ziehuns-
Prag, 11. April.
4» 63 16 28
42
Tages-Anzeiger für Prag.
ltath.: ®tanbonnfrO. Br»t.: 3niii;S.— S°»urii AuMiig 6 Uhr 16 Ich
konneo-UMtrg. 6 Uhr 47 Min.— Wo»Les-Unt«r,. 8 Uhr so M. M. -*
•emittt. unk K>q>ferftich^Lbine> im Rud»iph>»um, geöffnet »»«
>t Uhr 8»nnittag» bi» I Uhr »iachmiltag».— KunftgemerblichM
Museum im Rudolphinmu, geöffnet ve» 10 Uhr Borm. bi» S Uhr Nach»»,


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 7.
U. .April 1800.
.. KTk. a- prtv. »12/
EOHIISGHE W U1II0S-BARJK.
priv.
iSmrhllfc^ungaüe^an^ff^häinl^ans-
(ictionen n. Ertheilung dieshezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Etage:?. Aot.-Capital K. 20,030.003. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
Versich er ung gegen Verlosungsvarlnst.
Bankbureaux und Wechselstube
diebessich. Panzergevölbe unt. eigenen
Verschlüsse der Parteien. Uebara&’ina v
1899: K. 4,293.030. Geldeinlagen geg. Einlagib kchor, Cassa
GSABEN 31» scheine und irn Gontn-Corranta.
Course der Wiener Börse von» 10. April 1S00.
Umrichnungflsötze für Copital und ZinskN: 1 p. *. W. oder Cilber« 8 *„ 1 fl. C.-M. *= 2 8. 10 H., 1 Goldgulden= 2 9. 40 H., 1 Mark -- 1 K. 18 tz
1 Franc oder 1 Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl. --- 84 K.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, «it Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genußschelne, versteht flch für je ICO staut«tt des
Nominales.
Um den Werth eitteS Effectes per Stück z» ermitteln, ist der für je ISO Kronen notirte ConrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu i
multipliciren. das R-sultat durch ISO zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Acticu ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«-
Betrag in Abzug zu bringen.'
A. Allgem StaatssehnM
Kotenrt. Mal-Nop. 1. WO fl. B. R.
. gc6r..Hus.
«ilverr. »annar-Juli..
„ Sfpri! Dcti'fi.».
854erSofca250SSR.. 6.3».
K*tt8«ieA6C08.«,. ».tu.
880er Losest IM ...
864 er Suse a 100.,.
asitrCofsa 60,..
EtaatSb.-Pfdtzr. ISO?.*.».|w.S».
6. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
’Jefl. Solde, fteiierfr. f. 100 R. 4"/,
( Kronenrenie f. 200 str. t
. »nveft.-Nente f. 200 ßr. 8V,
Rlsenhabn-Staatsschnld-
verschreibungea.
»ldre-dtb. i 6. lOOn. 1000 fl.4“/.
Misabc hd. Sold steuerst.. 1
0„ idiv. St.> 4
anz Josrphb. Sifb....
^sen-Prie'eu in ö. W.. .4
. udolpbb.chn in 1kr.'W. strfr. 4
Vorarlb. Bahn ui Kr.'W. strsr.4
ffn StaatLLohuldveiLchr,
nhgest. Eisenh.-Avtisn.
ElistiöetHb. £00 fl. EM. pr. St. 5»/,
m Lin.-.-Bndwei42»)si.Silü. b'/z
» Saizbing Tiro! 20V si. m b
Larl ürülwigb. LM.200fl. .6
Vorn Staate snr Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
«llbrechtbechn 300 {1. 6b.. 5\
. 400 M. R-W. 5
. 200 n. 1000 S. 4
Drhm. «Beste. f. lOOfl. Sfom.4
.. I.200fK«rt 4
.. I.SOVSr. 4
Ersenerz-Bordernb. 8. 100 st. 4
„„ «in. 1892. 4
fcifslSttbb.f. 2003«. 4 ablO",' 0 «S.
. 400 u. 20009». I. 200?«. 4"/,
«anj JoieplibaHn «m. 1884 4
•öl. Earl-Lndwigb. bis. St. 4
8aibadi*Stem L f. 100 R. M. 4
Semb.-Ez.-JastyE. I.LMK.N.4
Eoc.^ii..®., 8[t., s.SMS.R. S
Mährische Grenzb.s. LM K. N. 4
tkSHr.-schles. Ekrlb. LMK. R. 4
Diiien-Prieien s. IstO st.. .4
Andoiphb. sSalzk.l s. 2MM. 4
t udolphbahn 1881 Eilb. 4
orarlberger Br.hu kni. 1384 4
'% Staatsschuld tL Länder
der nngar. Krone.
An. «Mbttnte J. 100 st 3k. 4%
. Kronemente (. 200 fix. 4
. Jnvestillonbauleihe.. 3V,
" 6t«atl<«i[.«SluI. A 100 fl.
V Sold ». I. 183S.. 4Vi
. «U..«nl.il00P.3!.6iIb.
». 8- 1889 4Va
thu Cßb. Etaatr-Obl. ». S >»w
i 100 st. Sold f. 100 fL Rom.
S ab )0y„ E. S
pug. Echaukregal-Abl.^ibNg. 4V a
ttttg. «iietut Thor-Nemlir.
»N>.^l..AuI.-0. f. 200». 8
kn«. «täm.rjiul. f. 100 fl. ö. SB.
„ A 60 n. sät 100 fU ö. W
^iS-»egul.-L°!e,, »4
Oräat.dlaw. Gruud-Abl.-O. 6 ab 1
- Echankr,Uknt.^)bI. 47 a
Ntigarilche Snmd-kntl.Obl. 4
Ukäat.-il»w.»,, 4
D. Andere öifent. Anleiicn.
jvoanilchrd Land.-«. t.200fi. 4
*0»»..^, e.asi. f.*»„ 47
#a«Bn*8icauI.'C»!e v. 1.1870 6 1,
, -Aul. 1878 oerl. 6
MenerBerk.-Anlag.'^nl. I.«. 4
Wnkaxmmer Land.-Aul. 1893 4
SaUzischeb Lrud.-Anl. 1893 4
Daliz.Propiii.-Schulds. 1889 4
tiieder^'teer. Land.^lnl. 1896 4
«eat-Eeza Wast.-Reg. 1897 4
«nl. ». 6t. Aussig a.«. 1890 4
... ... 1894 4
±m.*... 1®S 4
KnL ». 61. «udwel« 1880 4
.... 1883 4
Itil. d. St. Pilsen KetL 4
JhL d. St. Emichow perl. 4
kni. b. 6t. T-plitz verl. 4
» der Stadt und Handeln.
Trieft... perl. 4
. k. 6t. Wien. derl. 6
1874 (8. u. «.) verl. 6
. 1894 1. 2QQ *r. perl. 4
;: 1
~id)!’!»Cottr8
he utiger
Selb -Waare
gestr.
Geld
89.10
99.16
99.30 99.26
99.35* 99.30
«ulz. 6t*nt*.e. Ms. 100 fl. 0.8
130.60]137.-
100.-1161.
201.- 202.
201— |2u2.-i2W.
108.50 174— 103 AO
136.60
360—
201—
, Slaatr Hstp.-Än?. 1932 «. 6
98.95j 90.1&I 99—,Selb. Prüm.-Aul. A lOOatt«. 2
99.10* 99.30; 99.15 tüt!eitI.A4003tc. mitSc. V«76
iG4.-|iHg— im— e Pfandbriefe, Cammn-
nal-, Eisenbahnoredit-
trad Eanltan-Oblig.
Zugl-b. iiincu'!. 803. vr!.Ü.W.47 a
Bodeiutkrediianst., öftere, allg.
innerhalb 60 I. serl. 0, W. 4
Präm.-Blhuldver. ktn. 18393
Ein. 18898
Htzpolhrlb. verl. 6. W. 6
573’|.29Öft.4
, M-rS.f 2MK.87-
LaMeöb.-^oiidrlchnldlch. 4
m -8oiii.»EchuIdsch. 4
. -Mk!ioration§Ich.4
«stcnb.^ft.iiIdsch.NOK. 4
starr dod.-Crrb.-A. 6
tnnerh. 43 Jahren orrl. 47,
. 60. f. 200 ftr. 4
. 84. ©u.S.2
. M. «. W. 27,
. 84, «ob 2!,
r»..Iiist.f.«--i..n.ikat.xrm».
.,» B»_
«otiu^epur»
h'ntiger
«eft
gcftr.
Waare Geld
84.26
81.26
76.76
119—
84.76
84.75
76.75
120—
99.50
100.50
84.50
84.60
75-75
120.25
99.50;
95.80
96.20 96.20
7238.251240.25 J288.25
98.45
98.00
98.50
98.90
99.10
98.90
86.10
86.36
86.95®
97.50
97.26«
06—
9840
90.59
97.10
96—®
121.60
.21.90
121.50
95.60
«5.6C
86.50
96-
06.60
96—
96.30
97—
96.30
S
120.70
121.20
120.70 9
111—
115—
111—
107.59
108.60
100.95
101.60
1CW.6& g
109.50
110.50
109.50
107—
108—
107—
96.60
96.40
95.60
96.29
96.70
96.20
96Ä
97!-
Sg]50>
96.69
96.20
96.26
95.50
96.20
95.26
07—
87—
99.80
99.80 I
97.«
88.20
97.40 t
96—
06.90
96—■
98.76
89.25
98.75
S6.4-;
87.21)
86.40
76.75
76.25
75.75
96—
96 70
95.90
96—
86.70
95.70
96—
86.60
96.70
98.80;
98.80
96.80
97.60
97.20«
97.20
97.80
97.20
«7.26
97.40
97.25
93.66
93 Bb
93-70
83—
83.20
83—
101—
101 BO
101—
SS.so
100.70
99.90
98.60
99.20
S8.6L
88—
98.60
97.90
77.75
78.6k
79.10
165—
165.60
165.-
165.50
165—
140—
14O.60
140—
98.80
90.70
98.80
99—
99—
92.70
93*50
92.70
«.76
94.26
93.76
89.25
90—
89.25
98.75
99.1C
98.76
^bö.75;2c7.75
256.75
108—
‘,108.75
108—
9s.ec
97.20
96.60
St—
95—
94—
83—
93.60
83—
96—
96.60
96.20
97.50
98.60
97.60
93.21
93—
91.-
96.60
——
95.60
87.7E
98.60
97.75
83—
95—
93—
93—
96—
93,-
92.50
93—
92.60
——
95B(
-r—
96.10
96.90
96.10
102.20
) 103.20
102.20
102—
102—
93.-
93.6“
03—
Ls-
97.2!
87—
«88-
-380—
887—
Staaikb.-Ses. 600Fr. »r.Lt.S
. Em. 1874 6M. .8
. X.kiu.1886600. ,8
Erg.-Nkd 609„ »8
„ Sau 18S»„l. 200 SS.. 8
Stralouitz-WinterbergLöralb. 4
Cüdbahu. Gesellschaft
Jannar-Juli äMFr. pr. 6t. 8
. «oril-O.tb. ÜM Fr.. S
, für IM fl. ?7om. 5
. für 200 5». Nout. 4
Züdnordd. Lerbiilduugi-Bahn
nn-. **| r f. IM st. SOM. 4
WSM “rr-*r£ «i
Ii|! #1 W W-stbüstu i. f
«q -li^r-! qn_!» S-n. 1690 f. lOOfl. 31. 4
üArMi'crr'cV Verein. Prior.-Anl. ring. Eü.
98.&U! OT.Wj öb.oO v f gck M 41/»
LÄi a-Nl! «ien» «odb^k.4». f. 2Ü0 4
im m IM 70 ^.'20' ^°bu;an-PrachaI>b Socalb. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transport-Ünternehm.
9--.90 „Adria", l. uug. Seesch. Ses. 4 1
t8.(o Don.-Dampfsch.-G.f.iWst. A.6
95—> eB.40| 95.
100.26 101.20 100.25
73.76
70—
76—
109.60
> 98.67
, 60 3. verl. 47,
innerhalb 60 Ö. verl. 4 I 92 lh
Vod.-Cr.-Ä. f. »X) ftr. 4 93.20
tft. LandeSbank... 4V,| 99.70
, Lom. Obl. II Em. v h03 ^0
. m.«rn.4V' 1| 100 ._
beW. f. ©o¥nien «. Kerc. 6 102.50
gx. Hypotheleilbanr ionerh.
86 9. verl. 5. W. SV//.
«».. 5
1MÜ«
4
4
4
4
4
iclenbank. 4
jaul 6 40',, A.
perl. t. w. 4
. 10 3. 4
; 200 ffr
Sanberrnltnr-Vank
Lom.-Obl. 200 Kt.
Slsenb.-Obl..
, 50 jähr. 2M». 4
, Coüi.-Obl. mit
10“/. Prämie 4V a
... «. 4V,
IM». 4V,
«Yp-th-sb.
F.
41. 4
50j.200»r. 4
«. 37,
40 a. B. 5
. 4»/,. 4V,
, 60 f. 200 *t. 4
, C-Ui.-Sch. 50». 4'/,
. «om.-Obl. 1(F!„
50 ». i. SB. 4
. Präm.-Echnld«. 4
. Sanblbb -«.-». i.34». 5
. 2ocal^k>slnb.-A.-«. 4'/ a
, 4
Eixenhahn-Prloritäts-
Obligationen.
103—
96.20
96.2c
95—
97AC
98—
99.80
99.80
99—
94—:
102.60
98.-
98.
94.60
99.76
83—
98—
81—
99—
94—
110 —,
99— 98.60
93.25' 92.75
93.40; 93.20.
100— 99.70
101.50 100.60!
• 100—
103.60I1U2.60!
9t—
98.
100—
211.60
101.76
95.60
94—
. Em. ISN s.lM., 5
. «m. 1872 s. IM.. 5
. Em. 18M s. 2M»r.«
Dentschbr.-Humpol. Lacalb. 4
Dur-Bodenbaster Eisenbahn
Em. 1891 f lw st. N-m.. 4
1893 s. 100 fl. «kom. 3
Frrd.-Rdb. Em. 188» 4
. Em. 1837 Eilb. 4
.' Em. 1W7 gorani. 4
' «m. 1888.. 4
. Em. 1391.. 4
, Em. 1898.. 4
günstkibn. -Bare»« ... 5
Sraz-»öflach-r. .... 4-/»
. II. Em. 1871 ... 5
. 111. «m. 1872 ... 5
«afchan-Oderberger Eisenbahn
»m. 1® gilb. 4
, thn. 1801 Silb. 4
<«».6tr.)Sm. 1389 lOOfl. R. 4
Lember»Cöer,wnntzer Bahn
Em. 18S4 4 ab 10»/. «6..
Em. B&l f. 100 fl. Ront. 4
Leoben-Lorderub. Em. 1898
f. IM fl. gl. 2W «i. «t 4
Lest. Rvrdweftb 5
. Kt. B 6
. «nt. 1S86 f. 100 fl. R. 6.4
Praa-D»rer Eiseub. «m. 1898 3
«eich-abera Sabl-m.Danu.
w-lder «ifcnb. f. 2M Sr. 4
99.80^
Schtuheour«
heutiger
grftr.
«eid
Waare
Selb
84.'-
85—
Ü-
96—
-—
86.60
67.—
67—
66.60
,67.—
67—
99.—
100.--
89—
»2.75
93.25
92.75
93.80
97.50
06.80
,104.40
105.40
104.75
104.10
105—
104.10
9-4.60
9.5.29
94.76
105.25
103—
105.25
99.25
99.25
100.60
101.60
1C0.50
91.75
92.50
96—
i-1.76
99.10
100.10
99.10
KHln ßcänrS-
y-nliger j gestö7!
Selb
Wüares Seid'
122.60
134.26
254.
140—
122.85
1^76:134.25
255— 253.60
140.26 140— i
•275—: 276—:27ö—;
228.8L!22S.Ni327.«i
182.— 1182.25; LSI. 23;
76—
76.
405.25-108.25 105/25
200 m... 4
; Em. 1856 s. 2MM. 4
Aohd bflerreichischer
«m. 1881 600 Sold 5
92.76
92.60
03.25
»3—
92.75
92.5t
L. Actten von Bnnkea.
Per Stück 6*/, Zintsufl.
Letzte Dir. fl..
Auglobaul M fl.... 8—:
Bauluer. Wiener ICO fl., 15.—,
Bodencredit 200 fl... gt. 377,'
Eeulc,l-Vodcn-C.-B. 200 fl. 15—;
Comm.-Pefter 600 fl... 70—;
Lredii-Anftall 160 st. p. 8. 16.-
lCreditl-ank nngar. 200 ft.. 18—
Il4ii?enb. f 'ft%' 290 fff’®.' 12— jW.50|»10.5Cjll0.-?
SSX:»: SS f:
Äechslb. nng.4MK. J4.~
v-i. 200 fl... 26.- J
Liro- w. ®sl^ni:fr. 200 ff. U .K0^lS9.l/"l2> 12J.a0
..oiniDiii «vft fti't pirio/ff A- 117.i» li->.— 117.o0
w vng. 100 fl. ©. Fr. Li.~!llV).r.ü I
j^nbcrlitii;! oslerr. 200 fl. 10.— iJiä'S!
Csinbevs'ai'a f. BoSn. n. Herr.&
Cnuou'.lSieMib. f. 53. 200 fl.
„‘JJteicuf' 200 si.... 6B-—!*iv“
Oeflerr.-U7iI. B-ml 60) fl. 44.10 «*.<&'
lijtj). Laurr.I.«. H.: .r a-' &*.-
Uiriwüflir! 2C0 fl.^^
„ ICO st.• il- iittO.30
Berrer-rSök. allgem. 140 st.^
I9t.—
U3.7C
113—
90.25
-2lS.
19J.60
H4.50
U-2.50
90.—
17.—
127.25126.75
95—
160.60
Em. 1882 609
Em. 1884 600
Em. 1887 600
Em. 1805 5000
6 -— -—
r--- -.-*
4. 94.50) 96.5
94.50
: vna-.t. 4a:ika 100 fl.. 7—
VersicheningEanffUlten.
linier ...... ICO«.
Ciagel- u. Nückv.-A.-S. ung. im ii.
129.751139.— -129.75
600—»«— 000—
123 50 121—'.122-50
H. Obligat. iniostTleUer
GesellscliaSten.
iosl-
Actlan von ludastrio-
Cnternehmnngen.
Letzt« Div. fl
BangiseNsch. allg. S. 1-1- st. 5.-
93.50
96.70
96.60
96.40
98.40
98.40
100.30
100.30
99.75
103.60
99—
98—
98—
93'»
93.60
85—
IM—
95—
99—
100.50
243.26
102.7;
66.-
94.50
M-Ulaug.. döhni. Em. 1898 4\ 93.50] 95— 93.50 Brist, livb-cnbcrgb. im fl. 15—l«45—
«!p. f. L50F. i'dlOO.— lOO.SO lOC.-rSvtmurtlraueili’M. lOOjl. 6.-I1J3.U-
Boldihütte,Ti-iiclg.-F. f. SMS.«'
96.2ü!Pr°gcr EH.-Jud. f. IMst.!«. S
5'6.20-Rud.-lpk,ihüNc »eiubl. 5% 4
Union Elfen u. Blech 1894 8
95—
-.- I. Diverse Lose.
97.90
I 83.80 94.20' 93.80 Dynamit Sl°bel-A. 2C0 st. 45—]302.
1101.70:103.70*101.70 E-Iydper Eis. u. Stahl lOOfl. 2—| 98.
- I —j E,stnI>.--L'crk..A. ölt. :00fl. <--
... .. t— —I. 0 .;», r Qs. U
92.66
93.20
103—
1C3.50 1
108—
108.50 1
103—
103.50 1
00 50
97—
——
96.26
95—
95.50
?4.6C
75.20
97.601
98.40
87.60]
88.40
88.25!
99.26
98.60
90.20
97.90
98.00
98.50
99—
101.30
102—
101.50
102.25
|103—
IM—
96—
95.80
«6.50
96.50
96.40
86.20
87—
87.60
95—
95.60
93.-
Esc
108.-
106.61
107.60
90.7i
97.60
-—
W-B(
94-25
99.40
99.40
99—
94—
102.60
98—
98—
94.50
99.76
93—
93—
8t—
99—
96—
98—
100—
242—
101. Ta
96.50
94.
92.60
98.50
95—
74.60
97.60
97.60
98.26
94.60
95'CO
13.20
397.50
C.M. 132—
Per 6ÜML,
Budap.Bastlika (Dinb. 1 6 st.
Credit-Anstalt.. 190,
ü luvt) 40,
Don. Dampf >©. ICOsi. 4 ab 10'x 335—
»nnsör. St.-Anl..‘
Krakauer Lrtk.-Anl.
Laibach. Prüm.„
Ofen, Stadt...
Palst,
Rothe Kreuz vfterr.
. nngar.
Rudolphstislima..
Zaim ....
Salzburg. Pr.-Alii.
St. Scnoia...
Staniblauer...
Trieft. Eiadt Anl..
' 94.60 Eiseiibahum. -Lei hg. 1. SO ff. 8.—
Ekbenirihl, Papier,'b. IMst. 6.—
9.50,214.2:
Wfl.
ö. W.
65.—
äo.
67.-
«.
,
49.-
40.
13-1.—
40.
4.9S.
m.m
10.
4. EB.
42.:/)'
5.
21.70
10.
6-o.—
40.
E. S».
172.5^1
20.
b.«
5S.W
40.
C.M.
182.-
20.
6. W.
130.—
14.20
398.50
133—
346.—
67.—
50]—
133—
133.60
43.50
22.70
Waldftein ... 20 n «.SS.
«ewinuschiine b. Em. 1830
... 1888
, ». nug Hyp.-B.
K. Avllen v. fravLport-
vnlernehwnngeo.
Letzte T!v. fl.
.Adria' I. u. 6.-S. IM fl. 12—
75—
100 CM.47, 370.-1 -—
50. b.«.4 160—! 171—
178—1184—
29.25! 29.50
50.5/
25—
251—
312—
52.50
27—
252—
314—
102—
131.6-9
127.25
152.
170.
£Tc.lr.=(S. nTi. eil. 2s») tl
, Internat. 200 st. 16.—
irlertr.-L.»«. verci». 200 4k. ——
_ Wiener 200 st.. 12—
Electr.-A.-G. -I.Biid. 100 st. 5—
„» nngar- 100 fl. 7.5s
Hirtenbg.P.8.n.M. 40Kf. 8. «.-
Iiingb.Sp.n.ch.gAdi. L-IOft. 18—
»nie Spinn. 11. Wb. ß. SsOfl. 15.-
daftcii!otb.«nIT. 11.6.200fl. 15—
C-0- 400». fl. 80.-
l'-»r.'.m-/r!e,-HOba! 2M st. 6.-
Liftnzer Brauerei IM fl. 8.—
Larom..tzad. G.Sigi LOOfl. S2.-
pr-i».«0>.DanÄu.«.10 fl- li—
Lionlangeselli b. 2M ft. 30—
„ oft. alpine IM st. 8—
i-lorbböhüt. »ollen. 200 st. 22—
?!ord»»z. ». Kchlrub. IM st. 5—
0.'NUN,5/!'"-i n 71. 1-I0ft. 5.54
ina ^-Perlmooser Kallu.P. IMst. 13—
W^S5!Mener Sl.-Br., erste 150 fl.
50]S0
26.-
13.20
397.50
131—
335.—
65.—
67—
48—
134—
132.50
42.50
21.70
65.—
172.50
58.50
182—
139—
370—
169—
102.50
132.—
127.75
153—
1172-
Aniiia-Teplider Eli. 600.
BarcS-Palraczer 290 st.. 10—
Bau» u. Batrb. Wien.4K.30-9 —.—
„„ 0 ».300 ——
Zähm. Nordhahn 150 st.. 11.60
Bozen-Weraner B. 100 fl. 9—
Brünne- Loc.-Eisb. 200 fl. 12.-
BulchlAhr. Ei'. 600 st. C.M. 76.60
„ lit. B 200 it. SäB. 26— ......
Don.-Da-iwiichist.bMil.EM. 16—j 71.80] 73.40 72.«
Dux-Bodenb. Eis. 4M S.. 8— -158—1155— 15S—
Ferb..Nerdb. 1000 st. C.M. 147.25]^.60:LS4.50I2S6.—
166.501167.25
246.50
314—
102—
133—
128.75
152—
170—
166.60
358—
100 50
87—
8cH.—
l&d.5ü
384.-6-
3ÖU.
101.50
di.—
äo±~
3i4.-l31ß.-~t316.-
SK'T.bO 1^ F.O 308.
2)0ft. 13.
Präger Üi->u:iidustrieLOOtl. 88.
Rimarnur-AnhEisenw.lOOfl. IL—
{?cinßf.200r7. 10.—
e~vn--?>ri'. ,'tcinf.^ «. 3?.-
„Schodnica" Petr. 60V K. M.—
Li-Himeringer Mcrf h.- b
Teppich P!'.Ha «) 1900.93. ».-
Drisailer r.-dlenw.-A. 70 st. 9.vt
Tüi-1. Tab. 6MZr. «"»E. Fr. 7—
llnimib nmatei.-G. 190 fl. 7—
13a-sense.l'i il Ist. IM st.. 5—
Waagonlelh-G. >>2. 400 8. 32—
Pest. 40« ». 32.-
Deftböhm. Vergdan IM fl. 7.
Wiener Bangeiellich. IM fl. 5., r, i M
TOiencvberj. M>.E. 200 st. 17—
©ienct 8eita?.*<ä. I. 1008.
Zuster-Jndnil. löhm. IM fl. ll25 60,126 M-125.—
95.—1 93.50
447—14«—'
114.50,113.10
!396— .302—.
98 75 98.—
215 25 214—'
173 -1173.80
71— 74—
135 25-134.75
141.-1140.—
I30.20-130.—
107— log—
129— 119.—
133— 131.—''
177.—
i. «.- lr,t—
166— 160.—
!29— 127.50.
181.5s, «1— '•
63.50 66—;
164.75 U‘3.75!
«8. 195.— j
252. 273—•
412— 413.—'
213.25 372.55
473.- 467—
130.- 132— i
113.- 115.—'•
227— 23)—:
755— 745—
136.— 132—t
73—, >1—-
313.7t 313 75
136 5u 131—
312—
369.50
133—
37.60
334—'
160.50
110.60 119.60 109.60
17« 75'177.7o 177.50
243—1247— 24t—
255—!2 ö 6— 258.—
15.2.50 153 —1155.60
tz— 96.26] 95.75] 95.—
171.
70.-
134.76
189.-
130—
106—
119—
132—
177—
154.-
160-
128.50
150.50
66—
104.-
196—
280—
410—
267.76
467—
434.-
117.-
225—
<45.
.134—
577.
31276
134.
357 50
105o-
101.60
103—
103—
9S.0Ü 5ünii..»atc4. 200 fl. S. S.S4'/,,—-
97.99 Braz Aöstach. Eich. SM fl. 13-Kj 1 ^o.—
28.50 Kaschau-Oderb. 200st. S. 7.94V,
Lemderg-Czernow. 20) fl.. 13.W]i2;'^ n
Levden-Bordernb. 200 fl.. 47— r*™-
Llond östcrr. 500 st. C. M. 20— <9—
Oest. Nordwestbahn 2M fl. 1B60 U8.—
lit. B 200 {L 12.60 122.60:
96—
».50
96.49
87—
96—
K. Devisen.
Vista.
Amsterdam s. 100 Host. Giild. 8V,
Brüste! f. ICO F ane».. 4
Teuiiche Banlplsttzc f. 100®!. 6«/
London [. 10 Bft>. Sterling. 4
»ta!. Bankpi. IM 8. no. ital. 5
. m. ±s aw n. i. 100 gc.» 3>
Praa-Durer Eiienb. IM 19 4— 93— 93.69] 99-— ^ctftlburq. 100 SRntet.. 5-
» Prwr.-Äcr. 160 fl.^.6— 92.50 93 2o> 92.52].^. Plätze f. IM..'
Reichenb.-Babl.-T. sm fl. lö.—!i0S.— 106—iim—Ischweizer Plötze s. ICO Fee. b
T. A. SO.-J 78.-!8nrich S- 100 tzre u
107—]105.—
135.601183—
89. -] 86—
138.75 138.25
600.- 486—
79.40 79.60
118.&1|119—
123.50.122.75
aoaio>200.4o'm20
Uö!bö^ liy'.öbl 113*.47
242.72 212.m]24'E
09.2-i] 9>3.-, .'
96.85] 96,55
95.00] 95.7!
96.66 05.75
107.30
106.60
97.75
.. St.*51. lit. B 0—— “"•~
Staai-eisenr.-G.2C«fl.S.Fr.l— 1S2.W 183-
Südbahn-Gei. 2C«'J st. S. 8t. 1— 9o-(te 25.26
Snbr.orbb. i8ttb.200fl.e3». 9— 91.2e>] 02.25
Tramway Wiener 200 fl.. 13.50' ———■
, neue Pr.-Act. IM fl.
., St.-Act. IM st.. r—| ox-m-i o4.uv,
Uiifi-sal. Siib.1.200 fl. S. 9.94V, 0 1C'3.75]104.76 103.76
! *Jh
133.20] 0. Valuten.
25.20' 3ai(. Münz Dueaien.
91.-1, Nand-Tn.aicn.
—.— Fran.k-Ltiiste...
6*— IllO.tA'lll.bO'llO.öoi—i Mark-LtScke...
1—> 81.60] 82.50, 00.50 L-i-ir-ign»
SS
93.50
. Westb. 3rt.CS. 200 fl. 6.9.87V,*
:!aaiS:i]e»b.-Noien, 118.4-0 1 «.0-3 i 18.46'
»ta!. Ban«. >. IM i«I. Lir- M.2Ü] 90.45! M 46
Papier Rnbel ...... 6iT.2.56 iv2.5C.,. 2.; 5.,


[ 2023-06-29 10:51:48.840 - 19000411 - Seite 36 ]
11. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 100.
Seite 8.
■lPepplcbe, Vorhänge, Elsenmöbel, Kinderwagen, Einderstfihle
■■ WNf'lTimT'Vl'Mw T ■■■ ■■—■ i mm■, I wm_ AbatmarVt 19.
DIEHF 1 MEI) JEITMLES, Pra*,
*14*
Correfpon-enz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stet» die genaue» «»-
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective da» Nominal« der Papiere enchalten» da
sie sonst nicht revidirl »erdm kSnnen.
WeKogeu r
R. 16. 844. 1860er Lo» Serie 16844 Nr. 19 ge-
zogen am 1. Mai 1898 mit 1160 Kronen für «in
ganze» StaatS-Lo».
Daniel Brüx. Rudolph-Lo» Serie 1838 Nr. 23
l gezogen am 1. April 1899 mit 83 30 Kronen.
! s. K. P. I. 1664er Lose Serie 1960 Nr. »4 am
i 1. December 1888, Serie 8438 Nr. 68 am 1. Juni
-1898 mit je 180 Kronen.
! Prag. 1860er Lo» Serie 13458 Nr. 11 am
L August 1896 mit 1160 Krone» für ein ganze» Lo».
, Tuchorschitz. «o» welch«» Iah« find Ihre Serben-
; Lose?
j Carolinmthal. Bon welche« Iah« ist Ihr Boden-
j credit-Lo»?
1 I. N. Bon welche« Jahr« ist Ihr Gewinnstschein?
i Die anderen Lose nicht gezogen.
Theresienstadt. Die Zi-himMst« steht nn» nicht
! zur Verfügung.
Bisher nicht gezogen r
Hoffnung.— A. B. Jitschtn.— P. N.— 112.
— A. N. 1003.— Fortuna.— Tuchmachergasse 7.—
Hoffnung 31.— Glück auf.— B. N.— Bild Aula
; Wien.— Abonnent Auscha.— Ewiger Schnee.—
Sigmund Hirsch Saaz.— Alb. Zinke.— A. B. au»
R.— Milans.— Abonnent Dux.— Glischa 6.
Eorrefpondenzen.
; 3r. Pilse», &. April. [D.41.] Gerfonalnach-
richt.— Trauerfeier.—Mt litärifche»-
— Bezirk-vertretung.) Der Commiffär der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft Herr Dr. Benno
P e t u l a wurde in gleicher Eigenschaft nach Bischof
teiniß versetzt, wo er nach den Osterfekertageu seine
Amtsthätigkeit beginnt. Herr Dr. Petula, deffen Vater
! lange Jahre LandeSgerichtSrath beim hiesigen Krei»-
- gericht war, hat sich durch sein liebenswürdige-, zuvor»
kommende» Wesen allgemeine Sympathien erworben
und die hiesige Bezirkshauptmannschaft verliert in ihm
einen ebenso tüchtigen al» pfiichteiftigen Beamten.
— Zum Andenken an den jüngst verstorbenen Herrn
MDr. Arthur Hammerschlag veranstaltete der
j deutsche Hochschülerbund, dessen A. H. der Verstorbene»
: war, eine Trauerkneipe, zu der sich auch viele Mt«
; Herren eingefunden hatten. Herr Jng. Cand.
'Schanzer hielt die Trauerrede. Nach dem feierlichen
j Trauerfalamander ergriff Herr MDr. Hoff mann
! das Wort, um Namen» der Alte» Herren de» dahin-
' gegangenen Commilitonen zu gedenken.— Der Comman­
dant de» l und k. 85. Jnf.Reg. Herr Oberst Alfred
v. Chizzola wurde al» Platzcommandant nach Przemy-l
übersetzt. An beste« Stelle übernimmt Herr Oberst
Heinrich Kokoschinegg vom Jnf^Reg. Nr. 99 da»
Kommando de» hiesigen Regimente».— Der Boran»
schlag für da» Bttwaltungsjahr 1900 ergibt an ordent­
lichen Ausgaben den Betrag von 849.738 Krone», an
außerordentlichen Ausgaben 118.313 Kr., in Summa:
368.038 Krone», die voranfchlagten ordentlichen Ein­
nahmen betragen 111.424 Kronen, jene der außerordent­
lichen Einnahmen 31.841 Kronen, in Summa, 148.665
Kronen. 8» ergibt sich somit ei» Abgang von 225.378
Kronen, welcher durch eine 14percentige Bezirk-umlage
gedeckt werden soll, die bet einer Gesammtsteuer von
1,640.483 Krone» vo« Jahre 1899 eine Einnahme
von 824.638 Kronen ergab zmd eine» Abgang von 745
Kronen au»wetst.
—o— Staub, 6. April (Au» der Gemeinde.)
Dir Stadtvertretung hat vorgestern unter Dorsttz de» Hrn.
Bürgermeister» Dr. Ch. Hansel eine Sitzung abge­
halten, bei welcher u. A. gegen den Abgrenzung»entwurf
der Regierung Stellung genommen und gegen die geplante
Abtrennung unsere» Bezirke» von der Mieser Bezirks»
hauptmannschast und Zutheilung derselben zu der Pil­
sen« Verwahrung eingelegt wurde. Auch gegen den
Kohlenwuch« wurde eine scharfe Resolution gefaßt.
Fern« wurde d« Beschluß gefaßt, an die Gemeinde
A u t s ch o w a mit dem Ersuchen heranzutreten, ihre
Zutheilung zum Etaaber Gericht-bezirk anzustreben, da
nach dem AbgrenzungSentwurf der Regierung die Ge­
meinde zu« pwjeetirten czechische« Gericht-bezirke
Stankau zugewiesen w«den soll. Al» Revisoren für die
Gemeinderechnung wurden die Herren Bürgerschul-
director Malbert M o u t f ch k a und BräuhauSverwolter
Clemen» W a r f ch a t k a gewählt.
Neu-Straschitzer H'ÜO
Hanptniederlage der altbekannten, berühmtesten
-'»» nur bet Josef Schulhof, Gelstaafle, früher
Man achte gef. darauf, do'
10, Heuer Nr. 18. Man achte gef.' darauf daß jede»
Packet mit obiger Marke böhm. und deutsch »«sehen ist.
Daselbst auch Lager von Ostertvaare«. Hochachtend
A. K A T Z.— Gegründet 1872. *118
dochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
an* Alpaeea-XHbar, AJpacea, Broneo and Reln-Jffokal empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bemderfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
ninstr Preislisten eratli.
besuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» k. u. k. Hpt». Karl Janouftkovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
*6
Specialist für Mderirankheiten
MUIIr. J. feipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackystraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 8—3. *102
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 11. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Vorletzt« Gastdarstellung de» k. u. k. Hosschauspteler»
Adolf Sonnenthal.
Nathan der Weise.
Dramattschr» Gedicht in 5 Auszügen vo» G. E. Leffing.
Sultan Saladin........ Erich Schmidt
Slttah, seine Schwell« ..... Martha Baumgart
Nathan, ein reichn Jude in Jeru­
salem Mols Sonnenthal
Rechn, seine angenonnuene Tochter Marie Jmmisch
Data, eine Chrrstin in Nathan»
Hause Antoni« LipSky
Ein junger Tempelherr Hermann John
Ein Derwisch ......... Richard Taub«
D« Patriarch vo» Jerusalem.. Gustav Löwe
Ei« Klosterbrud« Moritz Zeirl«
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 10 UhL
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch de» 11. April. Ohne Abonnement.
Älacir, die ftodtfet des Hegiminis.
Kam scbe Oprr in 2 Acten von St. Veotgt? v. Bayard,
Deutsch von C. Solmick. Musik von G. Donizctti.
Marie, Marketenderin. .... Marie Ruzek
Tonio, ein junger Schweizer.. Eugen Gu«,al-wiez
Sulpice, Sergeant. .... Mcxander Haydtet
Die Matches» vo« Maggioriv 0 j)lio Lina CarmasinL
Die Herzogin vo» Ctaquirtotpr. Minna Totzek
Ho.tensio, Haushofmeister der Mai-
chcsa. Wilhelm (Sraiitrb
Ein Notar Jgnaz Dorn«
Ein Korporal ......... Richard Tauffig.
Ein Landman« Jacob Stein
Einlage im 2. stet, »Die Nachtigall« .... AlaUefL
Gesungen von Marie Ruzek.
Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr
Den 12., 1». und 14. April 1606
bleibt dav Reue deutsche Theater und da» Sörrigl.
deutsch« LandeStheater geschloffen.
Kräl. zemskö csskö divadio
Narodni divadio.
Ve atfedn dne 11. dnbna. Zafiitek o 8. hodmik
Lidovd pfedBtaveni.
Pfedataveni Uatfednf Matice dir. oehotnlksl deako-
slovansk^eh.
Kagdalena.
öinoim o 4 döjstvfch. Napsal Dr. Polykarp Btsrf.
Zailtek o 7. hod. Kimo pfedplaceni,
V# prospSoh Ustfednl jednoty deskdho hereetva.
Muslan a JLudmila.
Velk4 kouzelni Opera o 5 dejstvich. 1 tadbn aloill
Michael Ivanoviö Glinka.
7 noremnfeh dnecb ve ötrrtok dna 12. dnbna,
v pitek dne 13. dnbna a v sobotn dne U. dabu
zas\ate kräl. ceskö zem. a Wärodai divadio zavreoo.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gebe» wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Vaters, Bruders,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
JUDr. Friedrich Mols,
*. t. Hofrath, ». ». Profeffor der t. I deutsche« «arl-FerdinandS-Nniverfität t. gew. Mitglied des LandeSschulrathe»,
Ehrenmitglied zahlreicher Vereine etc. etc.,
Itbt^QhrVöejtorbftf^ft^^ um *^ 2 Morgens nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
onk Ä"! wird Freitag den 13. d. M. um 3 Uhr Nachmittag aus der Pfarrkirche Set. Trinitatis
iBkkmitegasse) auf dem Fnedhofe zu Wolschan beigesetzt.
Die hnl. Seelenmessen werden am Dienstag den 17. d- M. imt 10 Uhr Dorm. ist der dbgenamten Pfarrkirche gelesrit,
Prag, den 11. April 1900.
Johann Rnls,
Mrstl. Schwarzenb«g'sch« vbnfdrst«,
Brudtt.
Angela Rulf geb. Mladh,
Schwiegertocht«.
Fritz «als.
Enkel.
117a
LLLLd-rbe^ndere^z^
«mitte Rnlf,
Gustav Rnlf,
. ■■ Director-Stellv«treter
der k. k. priv. BSHmlschen Union-Ban^ Prade
Marie Straffer geb. Äuls,
«aroltne Ralf,
Kinder.
^GisenA u. HeraM-r MUHelm Werey, F. d, Redaction

