
[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 1 ]
rn. 293.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpeditkoa
und
^ Sdministratkoa
•cncmaatfe" neu. ebeuetbl».
Redaction
®errfrtgafte M im. I* Ste*
^tlcpljon-ÖnrbittlBBg:
Reboctton{; [«t.'ISlI
srffiÄ}-*'-*® 3*
' eixdbru« bet Feuilleton» ver-
iotto, b. louftiKu Anhalt« mt»
gegen Quellenangabe geiiattet.
Dtueelansten Manulcrlhte» li
Kückhoit» hetgulegea.
vager
£
Kbonuemeut
Itc Morgen-«
itnimnegabe k«c,:
t» der At>mtutSrati»n UU»
den Filiale»:
»»natluh »8 so h— I, L1U
Mit Buttentrag b» tzanar
MuuaÄllü 1 K 80 h— u. IJ»
Wtt töglid) lvailgrr Pa»-
nersenbang: __
W»m-Utch iK 80 b—
>M täglich Lmaltger k>»H»
verlrnduug:
»onatlich 8 K 80 h— B. U»
Chtjesttt Dummer»
.. s h=4 ffc
Art«. 10 h=6 tb
An seral«
nach bau Saume mit
I bet fflttfemn
'ejttieile te>
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag 23. Dekoder 1900.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Dr. Baernreither
über die politische Situation.
Die Wähler deS verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes des Wahlkreises Pilsen, Eger, Carls­
bad, Tachau u. s. w. hielten gestern unter dem
Vorsitze des Grafen Moritz Zedtwitz in Pilsen
eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Excellenz
Dr. v. Baernreither besprach bei diesem Ablasse
die politische Situation in folgender Rede:
Wenn ich in großen Zügen Rechenschaft ablegen
soll über die politische Haltung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in den letzten bewegten fahren, so
kann ich mich zunächst auf Dasjenige beziehen, was
wir Ihnen, meine Herren, im Verlaufe der Parlaments-
seffion schon mehrmals hier in Pilsen darzulegen die
Ehre hatten. Vor Allem möchte ich hervorheben, laß
die Stellung von Abgeordneten privilegirter Wahlkörper
seit dem Einkitte von Vertretern des allgemeinen Stimm-
rechtes eine keineswegs leichte geworden ist. In manchen
Fällen sind wir genöthigt, uns eine gewlsie Zurück-
? «ltung aufzuerlegen, erachten es aber gerade anderer-
eits als unsere Pflicht, uns ohne Scheu auszusprechen,
wenn uns ein vorurthcilsloses Wort am Platze zu sein
scheint, das sonst ungesagt bleiben würde.
Der Redner warf einen Rückblick auf die resultat-
loS gebliebenen Arbeiten der Verständigungsconferenz,
erinnerte an das Memorandum, mit welchem die Deut­
schen die Sprachengesetzentwürfe der jetzigen Regierung
beantwortet haben, und fuhr fort- Ich möchte mich über
eine Angelegenheit aussprechen, die einiges Aussehen
erregt und einer Klarstellung bedarf. Im tiroler
Großgrundbesitz ist der Abschluß eines Kom­
promisses zwischen unseren dortigen Parteigenossen
und der elericalen Partei im Zuge. Die öffentliche
Diskussion hat sich dieser Thatsache bemächtigt und
daran Schlußfolgerungen geknüpft die unbegründet
ind. Der versaffungstreue Großgrundbesitz, der in fast
allen Kronländern verzweigt ist, besitzt in seiner Ob-
männerconferenz, welche aus den Parteileitungen in
den einzelnen Kronländern zusammengesetzt ist, eine
Vereinigung, die von Zeit zu Zeit zusammentritt, um
die politische Lage zu erörtern und unsere gemeinsame
Meinung festzustellen, um dadurch auf eine möglichst
einheitliche Führung unserer praktischen Politik zu
wirken. Unsere Conferenzen haben diesen Zweck stets
vollauf erfüllt, sie haben. sich aber aus Fragen der
Wahltaktik in den einzelnen Kronländern nie erstreckt,
weil die Verhältnisse sehr verschieden sind und es daher
edem einzelnen Wablcomitö überlassen bleiben muß,
die Jnteresien der Partei in jedem Lande nach den
Umständen am besten zu wahren. Dabei ist es aber
elbstverständlich, daß jene Abgeordneten deS Groß­
grundbesitzes, die da oder dort durch Compromisse ge­
wählt werden, sich völlig fteie Hand für ihr Verhalten
im Reichsrath vorbehalten, und zwar in jeder Hinsicht
rnd uneingeschränkt, weil dies die natürliche Voraus­
setzung jeder Angehörigkeit an unseren parlamentarischen
Verband bildet. Darin wird beim Abschluß des Com-
promisseS in Tirol gen ß auch keine Ausnahme gemacht
werden.
Ueber die Frage, ob daS Compromiß vom Stand­
punct der Landcsverhältniffe nothwendig und ange-
mcffen ist oder nicht, will ich mich nicht aussprechen,
denn wir müssen eine authentische Dar­
legung desSachverhaltes abwarten. Aber
eS ist natürlich, daß diese Thatsache auch vom Stand­
punct der allgemeinen Politik erörtert wird, und man
ist so weit gegangen, von einer möglichen Rückwirkung
auf die Haltung der ganzen Partei des verfaffungs-
treuen Großgrundbesitzes zu sprechen. DaS ist unbe­
gründet. Wir haben nicht blos mit Worten, sondern
durch Thaten bewiesen, daß wir so fest wie irgend eine
andere Partei an der Gemeinbürgschast festhalten.
Darin wird keine Aenderung eintreten. Wenn von
irgend einer Seite Hoffnungen oder Befürchtung«»
gehegt werden sollten, daß wer von dem geraden Weg
abweichen könnten, den wir bisher stets gegangen
find. so würde sich das bald als eine arge Täuschung
entpuppen.
Wenn wir unseren Blick in die Zukunft
schweifen lasten, so scheint es unmöglich, eine«
festen Punkt zu entdecken, und es habe«
in Oesterreich Pessimismus, Leidenschaft
und Resignation in seltsamem Gemisch
kaum je so allgemein geherrscht wie in
den jetzigen Tagen. In der Vergangenheit
Oesterreichs hat es aber manche Stunde gegeben, die
noch banger und gefahrdrohender war als die heutige.
Ich bin überzeugt, daß es auch heute noch einen Aus­
weg gibt, und daß er schließlich gefunden werden muß
und gefunden werden wird, nur ist es keine Frage,
daß der jetzige Zustand der Spannung, llnentschlossen-
heit und Ungewißheit auf allen Gebieten nicht länger
ertragen werden kann, und eS heißt Alles aufS
Spiel setzen, wenn die nothwendigen
Entscheidungen noch länger hinausge­
schoben werden.
Ich habe nicht die Absicht, das Beispiel Jener zu
befolgen, welche der Oeffentiichkeit RettungSpläne für
die Zukunft vorlegen. Diese politischen Rechenexcmpel
gehen zwar alle im Geiste ihrer Urheber glatt aus, ich
bin aber noch Keinem begegnet, das einer kritischen
Beurtheilung standgehalten Mte. Dagegen wissen wir
sicher, daß die bisherigen Mißerfolge der Politik in
Oesterreich ihren Grund zumeist in den falschen Prä­
missen halten, auf die man sie aufgebaut hat. Es ist
daher vielleicht nützlich, einige dieser Prämissen zu
erörtern und richtig zu stellen.
Ich habe dabei in erster Reihe die Stellung
der Deutschen zu unserem Staate im Auge.
Nicht genug eindringlich kann man stets wiederholen,
daß am verletzendsten auf die innersten
Gefühle der Deutschen die Enttäuschun-
Ieuilleton.
Karikaturisten st reiche.
Von Dr. Emil Rechert (Wien).
Für unsere Zeit ist— unter vielem andern—
auch bezeichnend, daß sie flüchtige Erzeugnisse der
Kunst, die sonst zerflatterten, zu sammeln liebt. Sie
erkennt den dauernden Werth dieser dem Tag ge­
widmeten Dinge.
So werden die besten Placate von der Jmpri-
merie Chaix in Paris allmonatlich in ihrem Sammel­
werke «Les Maitres de l’Affiche“ herausgegeben.
Diese Sammlung enthält erstaunliche Kunstwerke,
wenn sie auch zunächst eincin alltäglichen Zwecke zu
dienen bestimmt waren. Auch die Karikatur ist eine
Kunst, deren Erzeugnisse heute nicht mehr mit dem
Tage, der sie geboren und dessen Interesse sie dienen,
verwehen. Wie sporadisch diese Blätter aus älterer
Zeit übrig geblieben sind, weiß jeder Sammler.
Heute kann Jeder ein Sammler sein, denn auch die
flüchtigen Schöpfungen der Karikatur werden in
sorgfältige Albums für Mit- und Nachwelt einge-
fangen.
Ein Hauptsammler und zugleich Geschichts-
schreiber der zeitgenössischen Karikatur ist Grand-
Carteret. Er sammelt mit bedeutender Sachkenntni
ihre Schöpfungen, spießt sie, wie der Naturforscher
die Schmetterlinge, in seinen geistreichen Büchern
auf und sagt uns als Etiquette die hübschesten
Dinge dazu. Lichtenberg hat im vorigen Jahrhundert
die berühmten satirischen Zeichnungen des Engländers
Hogarth erläutert. Grand-Carteret ist der Lichtenberg
für Alles, für berühmte und unberühmte Zeichner,
ür französische, englische, deutsche, italienische» für
alle Karikaturen.
Grand-Carteret gibt uns nicht nur werthvolle
Beiträge zur Geschichte der Karikatur. Er erzählt-
auch Geschichte vermittelst der Karikatur. Erst vor
einigen Jahren erschien sein Buch: „Crispi, Bismarck
und die Tripelallianz in Karikaturen.".
Als gerechter Historiker schreckte er vor der
Fortsetzung nicht zurück und nach dem Dreibund hielt
cr dem Bündmß der Zwei ebenso unerschrocken den
Spiegel vor. „Les Caricatures bot l'Alliance
Franco-Russe“ hieß seine Schrift, die eigentlich eine
Gelegenheitsschrift war, da sie sich im Wesentlichen
als ein Rückblick auf die Touloner und Pariser
Festtage, auf den lärmvollen Besnch der russischen
Flotte darstellte. Nach den stets ernsten, bald pa­
thetisch beruhigenden, bald unheimlich drohenden und
grollenden Leitartikeln, die uns aus diesem Anlasse
durch Wochen beschäftigt haben, war es jedenfalls
eine angenehme Erholung auf die heitere Seite Hin­
überzugehen.
Nach einer anregend geschriebenen Charakteristik
der über die franko-russische Begegnung erschienenen
Karikaturen folgt eine reiche und glückliche Auswahl
von Reproductionen aus den europäischen Witz­
blättern. Die Bilder sind nach den verschiedenen
Ländern geordnet und für den französischen Leser,
wo es dem Herausgeber nöthig schien, mit er­
läuternden Notizen versehen. Nur wären solche
stellenweise für den Verfasser, den Herausgeber selber,
nöthig gewesen.
Da ist ihm vor Allen ein kleines, vom päda­
gogischen Standpunkte sogar großes Malheur mit
Böhmen passirt. Die Reproduktionen aus den
Präger „Humoristickö Listy" find groß und
grell ^Oarieaturss Honxroi8S8" (Unga­
rische Karikaturen) überschrieben. Und damit wir
nur ja nicht glauben, es sei ein bloßes Versehen
der ordnenden Hand, spricht der Verfasser in der
Erläuterung zu einem der Bilder von dem „unga­
rischen Blatt", das sie enthält. Und dabei weiß er/
daß dieses Blatt in Prag erscheint, da er es selbst
hinzugefügt. Die Thatsache, daß der Verfasser—
wir wollen uns fein ausdrücken— auf die An­
wendung seiner geographischen Kenntnisse allzu groß­
herzig verzichtet hat, steht fest.
Wenn ich nicht wüßte, daß die Franzosen in
Shakespeare nicht sehr bewandert sind, würde ich
glauben, daß sie die Geographie unseres Staates an
der Hand des „Wintermärchens" studirt haben. Nach
diesem holden Märchenspiel liegt bekanntlich Böhmen
am Meer. „Bist Du gewiß, daß unser Schiff ge­
landet an Böhmens Wüsteneien?" fragt ganz kecklich
Antigonus. Dies sind sogar die Worte, mit denen er
im dritten Acte die Bühne betritt.
Als das „Wintermärchen" entstand, waren
freilich die jungczechischen Heißsporne, die heute
Böhmens Größe so laut verkünden, noch lange nicht
geboren. Darum verzeihen wir es dem naive«
Dichter, der, um seinen König Polyxenes in ei«
recht ausgefallenes und beinahe unmögliches Märchen­
land zu setzen, ihn nach Böhmen gab und dieses
von irgend einem wilden Meer bespülen ließ.
Aber wir wollen über diese gemeldete That­
sache gar keinen Lärm erheben. Die Franzosen wissen
von auswärtigen Dingen noch vieles Andere auch
nicht. In Allem, was lä-bas, da unten liegt, das
heißt dort, wo nicht Frankreich ist, sind sie v«n jeher
etwas unsicher. Ich glaube, sie glauben beinahe noch
ein wenig, daß die Deutschen in Urwäldern auf


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr. 293. Seite 2.
aen gewirkt haken, denen sie in den
letzten Jahrzehnten preisgegeben waren.
Ich möchte ganz octuell sprechen, und zwar für
Böhmen. Es wäre sehr schlimm, wenn die Erwartungen
der Deutschen in Böhmen, die sie heute zu hegen be­
rechtigt sind, wieder nicht in Erfüllung gingen, wenn
ihre nationalen Existenzfragen abermals vertagt oder
zurückgestellt würden.
Weite Bevölkerungskreise rn Deutschbohmcn sehnen
sich nach Ordnung und nach der nothwendigen Pflege
ihrer wirthschaftlichen Interessen. Sie haben den riesigen
Aufschwung Deutschlands vor Augen, sie fühlen die
Kraft in sich, dasselbe für Oesterreich zu leisten, aber
sie erwarten und verlangen vom Staate mit Fug und
Recht geordnete Zustände. Wäre dieser werbenden, in
Haus und Hof, in Werkstatt und Geschäft arbeitenden
Bevölkerung durch die Herstellung fester, gesetzmäßiger,
erträglicher Verhältnisse ein politischer Rückhalt gegeben,
würde sich Vieles zum Besieren wenden. Schlägt
die Regierung diesen Weg ein, dann wird die radicale
Agitation' bald an Boden verlieren, und wenn dann
die staatlichen Organe, dort wo es Noth thut, für die
erschütterte Autorität mit Kraft und Energie eintreten,
werden sie des vollen moralischen Rückhaltes der Be­
völkerung sicher sein und wir werden Alle aufalhmen.
Gerade die heutige Regierung hat
durch ihre Gesetzentwürfe sowie durch die großen, mit
Sachkenntniß und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, die
der Verständigungsconferenz vorgelegt wurden, die
Unausschiebbarkeit der Arbeit selbst be­
wiesen, sie hat es aber, meiner Ansicht nach, auch
jeder anderen Regierung unmöglich gemacht, die Sache
wieder in die Schublade zu legen und sagen: Es war
nichts.
Wer fteilich heute nach der Obstructionsnacht vom
8. Juni und nach all den staatsrechtlichen Kundgebungen
behaupten wollte, die Lö-,.:og derNationalilätenfrage in
Böhmen habe Fortschritte gemacht, der würde sich nur
einem mitleidigen Lächeln aussetzen. Und doch möchte
ich darauf verweilen, daß das ganze Discussionsmaterial
der Verstärk grugsconferenz sowie die Vorlage der
Regierung zur Klarstellung der Streitpunkte wesentlich
beigetragen haben. Eö bietet heute keine Schwierigkeit,
den Kern der Suche herauszuschälen. Heute ist auf
keinen Frieden in Böhmen zu rechnen, wenn der Ge­
danke der reinlichen Scheidung in der staatlichen und
autonomen Verwaltung nicht consequent durchgeführt
wird. Die Idee der natiouaten Autonomie müßte zuerst
in Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten und
wird gewiß die Probe hestehen. Eigentlich hat sie die­
selbe schon bestanden, denn die Schulverwaltung und
die Londesculturverwaltung sind bereits auf dieser
Basis eingerichtet, und es hat sich ein befriedigender
Zustand ergeben.
Gerade der nationalen Autonomie gegenüber er­
scheint es als ein natürliches Corollar, daß der Staat
die sprachlichen Erfordernisse seiner Verwaltung unbe­
dingt und und unzweifelhaft feststelle. Darm haben sich
die Verhältnisse in Oesterreich eben geändert, daß, wäh­
rend früher der faktische Bestand der deutschen Ver-
mittlungssprache, wenn auch nur stillschweigend, aber
doch allgemein anerkannt und unangefochten war, heute
dieser Bestand von allen Seiten untergraben wird, von
national gesinnten Beamten des Staates selbst nicht am
wenigsten. Daher ist die Feststellung heute nothwendig,
weil sonst der sogenannte faclische Bestand sich von Jahr
zu Jahr, und zwar progressiv verkleinern würde. Die
österreichische Regierung muß die Geschicklichkeit und
Kraft besitzen, diese staatliche Nothwendigkeit sicherzu­
stellen. Das größte Hinderniß einer solchen Entwicklung
ist heute die ungeheuere Expansion der nationalen Be­
strebungen, die sich unter den Czechen geltend macht,
und welcher die Politiker, Zeitungen, Geistlichen, Lehrer
fast ausnahmslos dienen, und deren Schwingungen bis
in das letzte czechische Dorf verfolgt werden können.
Eine ausschweifende volitische Phantasie construirt auch
internationale Beziehungen, die in Wirklichkeit gar nicht
vorhanden sind. Die böhmische Geschichte
weist wiederholt Beispiele ähnlicher
Ueberspannung der nationalen Kräfte
auf, welche die Besonnenen des Volkes immer beklagt
haben, weil sie stets der Vorläufer eines Rückschlages
gewesen ist. Dieser Rückschlag würde heute viel sicherer
kommen als in ftüherer Zeit. Was das staatlich noch
halbmittelalterliche Europa sich von den Hussiten nicht
bieten ließ, was das von allen Seiten bedrängte
Oesterreich des siebzehnten Jahrhunderts abwehren
konnte, das ist heute unmöglicher als je. Festgefügt
stehen die großen Staaten heute neben einander, und
ihre Verbindungen werden von der Weltpolitik bestimmt.
Daran werden die Expansionspvlitiker an der Moldau
nichts ändern. Ein czechi scher Staat im
Herzen von Europa, welcher der ganzen deut­
schen Welt, die ihn umgibt, mit Feindseligkeiten ent­
gegentritt, ist eine österreichische und zugleich
europäischeUnmöglichkeit. Aber es ist dafür
gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen,
und Oesterreich hat noch die Lebenskraft, die czechische
Frage zu verarbeiten.
Von einer Gewaltpolitik kann keine Rede sein, sie
ist in unserer Zeit unmöglich. Die Hand, die in Oester­
reich Ordnung machen will, wird bei aller nothwen­
digen Energie den nationalen Nerv jeder Nation
schonen müssen. Ts handelt sich deswegen gar nicht
darum, die wirklichen nationalen Bedürfnisse der
Czechen einzuengen, sondern nur darum, sie durch
unabänderliche Thatsachen zu überzeu­
gen, daß sie ihre nationalen Wünsche
auf jenesMaß rcducircn müssen, bei
welchem ein Zusammenleben mit ihnen
möglich ist und der Einheitsstaat weiter
bestehen kann.
Einer solchen Entwickelung gegenüber dürfen wir
Deutsche allerdings auf die Dauer nicht bloß in einer
Dejensivstellung verharren. Ich möchte es gerade als eine
Hauptausgabe unserer politischen Entwickelung, als eine
Lebensfrage Oesterreichs bezeichnen, daß die Beziehungen
des Staates zu den Deutschen und der Deutschen zu
dem Staate in ein ganz neues Fahrwasser gelangen.
M-t Recht fühlen wir uns als den stärksten poli­
tischen Factor unter' den österreichischen Völkern und
verlangen, daß mit diesem Factor unter allen Umstän­
den gerechnet werde. Dann muß aber bei uns der Ge­
danke zum Durchbrüche kommen, daß der Staat auch
seinerseits sich auf diesen entscheidenden Factor muß
stützen können, denn die Führung des Staates durch
eine Opposition ist undenkbar. Den größten Scha­
den, den meinerAnsicht nach dasTaaffe'sche
Regime angerichtet hat, ist die Entfrem­
dung zwischen den Deutschö st erreichten
und dem Staat. Vergangene Regierungen haben
in dieser Richtung so viel gesündigt, daß das Miß­
trauen begreiflich ist. Und dennoch werden sich unsere
Bärenfellen liegen, wie der heilige Tacitus erzählt.
Die Pedanten freilich werden sagen: Seht Ihr die
Franzosen! Und dazu ist noch Böhmen das Land
ihrer Sympathie, das Land, dessen Söhne sie Brüdcr,
politische Dutzbrnder nennen, das Land, das ihnen
Telegramme und Deputationen ins Haus schickt.
Wie kann man nur für ein Laich fühlen, wenn man
nicht weiß, wo es liegt?
Aber wir sind, Gott sei Dank keine Pedanten.
Was werden jedoch die Czechen dazu sagen?
Ich glaube gar, die Czechen werden darüber gekränkt
sein. „Wir laben diesen Franzosen telegraphirt,"
werden die Czechen klagen, „und sie meinen, wir
liegen da unten in— Ungarn, vielleicht noch
ganz unten, wo die weite Puszta anfängt und der
Telegraph aufhört."
Aber wir sind auch keine Czechen, und wir zer­
brechen uns die Köpfe Anderer nicht weiter, sondern
constatiren nur: Wenn man bei festlichen Anlässen
fremde Turner und sogar Abgeordnete empfängt,
reden läßt, umarmt, sollte man sich wirklich er­
kundigen, von wo denn diese Leute kommen.
Aber im klebrigen ist uns das glcichgiltig.
Sprechen wir lieber noch ein ivenig von dem hübschen
Buche des Herrn Grand-Carteret, ganz ohne Be­
ziehung auf Geographie.
Ich verzichte darauf, Proben daraus zu geben,
denn es ist undankbar, eine Zeichnung nachzu­
erzählen. .. Man sehe selber. Das Buch ist ja wie
die meisten französischen Bücher, im rühmlichen
Gegensatze zu den deutschen, auch den Mindest-
bemitteltcn zugänglich, es sind insofern- billige Witze,
und das bei der trefflichsten äußeren Ausstattung.
In der Einleitung bricht Grand-Carteret eine
Lanze für die Karicatur, der er mit Recht hohes
historisches Interesse zuspricht. Sie beleuchte die
Dinge noch schärfer als das gedruckte Wort und
finde doch nicht genug Beachtung, obwohl sie. lange
nicht so ermüde wie Druck. Ich gebe dem Verfasser
ganz Recht, nur vergißt er, daß die ermüdendsten
Worte über die französisch-russische Umarmung in den
Blättern seiner Landesleute standen. Während der
Feste, zwei Wochen vorher und nachher zeigte Alles,
vom Leitarttkel bis zum Fait-divers, denselben Zug
nach dem Osten.
Uebrigens sind gerade die dem Zweibund und
seinen Gegnern gewidmeten Bilder von einer ge­
wissen Monotonie nicht freizusprechen. Rußland er­
scheint beinahe auf allen Darstellungen durch einen
Bären allcgorisirt. Dagegen ist die Mannigfaltigkeit
auf Seiten Frankreichs. Dieses kommt besser als
sein „Bundesgenosse" weg, da es nur ausnahms­
weise durch einen Vertreter aus dem Thierreiche,
meist einen Hahn, seltener ein Kätzchen, bezeichnet
wird. Vielmehr erscheint die Republik regelmäßig
als eine hübsche, kurzgeschürzte Pariserin, welche die
bei dieser Gelegenheit wirklich unnöthigc Freiheits­
mütze auf dem Kopfe hat. Sie ist mit dem Russen stets
sehr zärtlich, trinkt Champagner mit ihm, tanzt
Cancan oder kraut sein Bärenfell. Französische und
italienische Blätter zeigen dabei, daß auch die poli­
tische Satire lasciv werden kann. Die norddeutschen
Witzblätter sind weit solider, offenbar damit ihre
Schwestern, die bekanntlich so sittenreinen, blonden
deutschen Familienjournale, nicht über sie erröhent
müssen. Sie verkörpern den Zweibund denn auch
häufiger durch männliche Personen, Matrosen und
Soldaten. Ein Blatt beschwört sogar einen der
Heine'schen Grenadiere aus dem Grab. Zornig ballt
er die Faust, da er Frankreichs Krieger den Russen
23. UctoDer lbüU.
Verhältnisse gründlich nur bessern, wenn sich die Po­
litik unseres Staates den Deutschen gegenüber nicht nur
vorübergehend, sondern dauernd ein Zusammenwirken zum
Ziele setzt, und wenn die Deutschen die große Stellung,
die sie in unserem Staate einzunehmen berechtigt find,
auch durch die Uebernahme einer gleich großen Ver­
antwortung aufzuwiegen bereit sind.
Freilich ist die Verfolgung dieses Zieles von
Seite der Deutschen nicht zu denken, wenn sie sich
untereinander nicht vorher einigen. Die Wahlbewegung
weist in dieser Hinsicht betrübende Erscheinungen auf,
denn wir sehen Deutsche gegen Deutsche mit allen
Mitteln kämpfen. Aber der Lärm der Wahlagitation
und die bei solchen Gelegenheiten immer angewendeten
Verführungskünste aller Art dürfen uns nicht irre
machen. Das hochentwickelte Leben eines großen Volkes
weist naturgemäß Strömungen und Gegensätze auf,
die sich nicht ohneweiters überbrücken lassen, und die
in Zeiten so lebhafter Bewegung schroff aufeinander­
prallen. Trotz alledem glaube ich an eine mächtige
Unterströmung nach einer Richtung, ich glaube, daß
bei uns Deutschösterreichern doch die Erkenntniß zu
reifen beginnt, daß wir nebeneinander sitzen können,
wenn wir auch verschieden denken über Hausirhandel
oder Berufsgenossanschasten, und daß wir persönliche
Antipathien und manches Andere überwinden müssen,
um gemeinsam die großen Grundlagen unserer natio­
nalen Existenz in Oesterreich sicherzustellen.
Der nationale Radicalismus überschreitet heute
freilich auch bei uns jedes vernünftige Maß und scheint
Alles mit sich fortzureißen. Aber ich bin überzeugt,
daß, wenn erst jene Ursachen aus unserem össentliche«
Leben entfernt sein werden, welche ihm so viel Nahrung
zugeführt und alle ruhig Denkenden gelähmt haben—
ein Volk wie das deutschösterreichische, welches mit
allen Fasern an die große, geistige und materielle
Entwicklung der heutigen Welt gebunden ist, aus die
Dauer mit hohlen Redensarten nicht zu beeinflußcn ist.
Ein noch viel schwierigeres Gebiet ist das unserer
wirthschaftlichen Zukunft. Die Rückwirkung
der politischen Unsicherheit auf die ökonomischen Ver­
hältnisse ist eine so tiefgreifende geworden, daß man
mit keinem Vertreter eines Erwerbszweiges sprechen,
keinen volkLwirlhschaftlichen Bericht lesen kann, ohne
daß dieser Zusammenhang mit seinen unglücklichen
Folgen in der mannigfachsten Weise vor die Augen
tritt. Ich will nicht schwarz malen. Unser Budget ist,
rein finanziell betrachtet, in Ordnung, unsere Währungs-
verhältniße sind stabiler als früher, unser Capital-
reichthum hat zugenommen, die Schulung unserer
Arbeitskräfte hat Fortschritte gemacht— und trotzdem
wird überall über den Mangel an Impulsen und Ver­
trauen, über die Unsicherheit in den Berechnungen,
sowie über eine Unzahl von speciellen Ursachen geklagt,
dip unser wirthschastliches Leben lahmen. Man ge­
winnt den Eindruck, daß der heutige
wirthschastliche Zustand einfach unhalt­
bar ist.
Der Ruf nach wirthschaftlicher Arbeit im Parla­
ment ist daher natürlich, aber es sind auch wieder ganz
verschiedene, oft sehr widersprechende Bestrebungen, die
sich geltend machen, denn es fehlt uns seit Jahren an
einer zusammenfassenden, führenden Wirthschaftspolitik.
Mit einer Art Ergebung ertragen die producirenden
Classen die Unbilden unserer Zustände, und wenn ste
ihre Stellung in Oesterreich mit der Stellung ihrer
Concurrenten in Ungarn und Deutschland vergleichen.
die Stiefel putzen sieht. Eine der gelungensten Sa­
tiren stammt aus den Berliner „Lustigen Blättern",
ein Vergleich zwischen der von den Russen im Jahre
1812 zum Empfang der Franzosen in Moskau ver­
anstalteten Illumination mit jener, die kürzlich in
Paris zum Empfang der Russen stattfand. Gelegent­
lich der „Lustigen Blätter" legt der Verfasser noch
ein kleines Mißverständniß an den Tag. Sie brachten
nämlich vor Kurzem einen in absichtlichem Deutsch-
Französisch geschriebenen Aufruf zur Gründung eines
„Journal Frangais de Französisch Buchholz", worin
Stellen vorkamen, wie: „ce qui est jnste ä Berlin
peut etre bon marche 4 Französisch Buchholz“.
Grand-Carteret kritisirt nun ernsthaft Styl und
Orthographie dieses pseudo-französischen Ergusses und
stellt ernstliche Betrachtungen über die Kenntniß des
Französischen in Deutschland an, spricht von FriedriH
dem Großen und der Berliner Akademie. Ein Kari-
katurensammler sollte erst recht sich es zweimal über­
legen, ehe er etwas für Ernst nimmt.
Unter der englischen Karikaturen verniißte ich
die Wiedergabe eines im „Punch" erschienenen
Bildes, darstellend wie der knutenbewehrte Bär und
die Republik einen Bas de deux tanzen. Es trägt
die klassische Inschrift: „L’ÜNION FAIT LA
FARCE!" (L’union fait la foree, Vereinte Kräfte
machen stark, ist der Wappenspruch des vereinigten
Königreickes von Großbritanien, L’union fait la
farce bedeutet: Diese Allianz ist eine Posse).
Wir schließen mit dem Wunsche, es möge daS
„Bündmß" der ungleichartigen Zwei nie anders als
mit Tinte bespritzt, es mögen nie andere Waffen
als die Griffel der Satire zu seinem. Schutze ge­
rüstet werden.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 290.
Seite ö.
23. October 1900.
haben sie wahrlich alle Ursache, ihre Stimme zur
Wahrung ihrer Interessen zu erheben.
Es wäre aber eine Täuschung, zu glauben, daß
bei uns die wirthschaftlichen von den nationalen Inter­
essen durchaus getrennt sind. Im Gegentheil, sie sind
sehr häufig ineinander verwachsen. Die oftgchörte
Redensart: daß die wirthschaftlichen Interessen der
Deutschen und Czechen identisch seien, ist allerdings in
dem Sinne richtig, daß beide Völker den modernen
wirthschaftlichen Fortschritt gleich lebhaft wünschen,
aber sie wünschen ihn auch beide möglichst für sich
auszunützen. Die Czechen find darin die Thätigeren,
Rücksichtsloseren. Bei Eisenbahnbauten, Anlagen von
Staatsbetrieben, Vergebung der Lieferungen und Arbeit,
überall ist der wirthschastliche Concurrenzkampf sehr
häufig auch ein nationaler, die Beamtenernen­
nungen nicht zu vergessen! Ich möchte sogar
glauben, daß es leichter gelingen könnte, eineDemarca-
tionslinie in sprachlicher Hinsicht zu ziehen, als die
nationale Triebfeder aus dem Concurrenzkampf vorerst
zu entfernen. Eine Milderung wird erst dann eintreten,
wenn die Sprachensrage in ein ruhigeres Stadium ein­
lenken wird, aber umgekehrt wäre es eine
trügerische Hoffnung, durch die Pflege
solcher wirthschaftlicher Interessen die
nationale Bewegung in den Hintergrund
drängen zu wollen. Das geht weder im Kleinen
noch im Großen, weder dadurch, daß man der Präger
Stadtgemeinde ein paar Millionen verspricht, noch
dadurch, daß man ohne Weiteres den ungarischen Aus­
gleich auf die Tagesordnung setzt.
Mit Ende 1903 werden unsere Handelsverträge
ablaufen. Der Abschluß neuer Tarifver­
träge— soweit ein solcher überhaupt möglich sein
wird— hat aber für uns zwei Voraussetzungen, die
vorher erfüllt sein müßen, eine Vereinbarung mit
Ungarn über die Fortdauer des Zoll- und Handels­
bündnisses oder irgend eine Form der Zollgcmemschast
für die Vertragsdauer, daS ist voraussichtlich bis 1913,
und eine Vereinbarung mit der anderen Reichshälfte
über einen autonomen Zolltarif, auf Grund dessen die
Verhandlungen mit dritten Staaten gepflogen wer­
den sollen.
Alles das ist leicht gesagt, aber eine Unsumme
von Schwierigkeiten, die zu überwinden sind. birgt dieser
Gang der Dinge in sich. Unser so oft bewährtes Haus­
mittel der Provisorien wird nicht anwendbar sein, denn
eine Verlängerung der heutigen Verträge kann als
ausgeschlossen bezeichnet werden. Schritt für Schritt
werden wir demnach zu einer Entscheidung durch den
Ablauf der Zeit und den Druck der Thatsachen ge­
drängt werden. Alle diese Schritte sind unaufschiebbar
und werden in irgend einer Weise gemacht werden,
weil sie gemacht werden müffen. Es läßt sich heute
zwar nicht übersehen, wie sich das Alles im Einzelnen
gestalten kann, aber wir entgehen dem Di­
lemma doch nicht, daß Alles entweder mit
oder ohne Parlament geschehen wird.
Eine Eventualität schließe ich allerdings aus: daß mit
Ungarn gar kein Uebereinkommen zustande zu bringen
ist und die beiden Reichshälsten getrennt die Verträge
schließen, denn dies hätte derartige Folgen für die
Monarchie, daß früher seder andere sich bietende Aus­
weg ergriffen würde. Es klingt geradezu grotesk, wenn
man heute sagt, daß unsere Reichshälfte mit Ungarn
einen autonomen Zolltarif und mit den dritten
Staaten Verträge schließen soll ohne Parlament, aber
es würde doch so kommen, in irgend einer Form, wenn
es nicht gelingt, unser Parlament leistungsfähig zu
machen. Die dritten Staaten werden sich in die Frage,
wie wir mit allen diesen Dingen im Innern zurecht­
kommen, nicht einmischen, und Ungarn wird für Alles
«ine Formel finden, wo es in der Sache seinen
Vortheil gefunden hat.
Daß jedes Abkommen mit dem parlamentarisch
parken Ungarn, das von unserer Seite lediglich von
einem Ministerium geschloffen wird, das ohne parla­
mentarischen Rückhalt dasteht, zu unserem großen Nach­
theil ausschlägt, dies wurde nicht nur hundertmal ge­
sagt, sondern Thatsachen, die wir bitter empfinden, be­
weisen es. Diese Dinge werden sich progressiv für uns
verschlechtern, denn die Ungarn betrachten
sich heute schon als die alleinigen Herren
der Situation, und daS Traurige ist, daß man
sich bei uns schon zu fügen beginnt, wie die Ueber-
siedlung zahlreicher industrieller Kräfte
nach der anderen Reichshälfte beweist.
Aber wie erst, wenn die Verhandlungen über Tarif
und Verträge bei uns auch nur von einem gänzlich iso-
lirten Ministerium geführt werden sollen? Auf diesem
Wege würden sich für uns Gefahren aufthun, in die
ich gar nicht hineinleuchten will. Jeder, der in diesen
Angelegenheit bewandert ist, kann sich dieselben satt­
sam ausmalen. Dieses Bild ist kein Phantasiegemälde,
denn ich glaube nicht, daß man mir die Unrichtigkeit
auch nur Eines dieser ausgesprochenen Sätze nachweisen
kann. Die geschilderte Situation ist vielmehr das stärkste
Argument dafür, daß die Regierung dem neuen Reichs­
rath nicht bloß ruhig abwartend entgegensehen darf,
sondern sich vor Allem die Frage beantworten muß:
Sind wirklich schon alle Mittel erschöpft,
das Parlament fähig zu machen, diese aller­
dings außerordentlich schwierigen Angelegenheiten zu
berathen und darüber zu beschließen? Dies ist meiner
Ansicht nach nicht nur eine Frage, sondern die
Frage, um die sich bei uns Alles dreht. Die regierenden
Kreise müffen sich dieselbe auf die eine oder andere
Weise beantworten und danach rechtzeitig handeln, denn
unabsehbare Folgen für unsere wirlhschaftliche Existenz
hätte es. wenn wir uns von den unabänderlichen Er-
eigniffen von heute auf morgen drängen ließen, schritt­
weise gestoßen, ohne Plan und Ziel.
Die Partei, der ich angehöre, möchte den Weg,
welcher zur Entwirrung unserer Verhältniße führen
kann, ebnen helfen. Nur dieser Erwägung sind meine
Ausführungen entsprungen, die sich mit Absicht ent­
halten, weit ausgreifende Prosecte aufzustellen. Ich habe
mir erlaubt, aus einige Prämissen zu verweisen, denn
es ist vor Allem nothwendig, die Zeit nicht mehr
mit falschen Hoffnungen zuverckieren,
und eine falsche Hoffnung wäre es, unsere nationalen
Differenzen ganz ungelöst zu laffen und zugleich die
großen wirthschaftlichen Aufgaben, von denen ich sprach,
in Angriff nehmen zu wollen. Ich möchte unseren
leitenden Staatsmännern den Spruch entgegenhalten:
„Zuerst wäg's, dann wag'S."— Wir haben leider
in der letzten Zeit immer Regierungen gehabt, die sich
nur an die eine oder andere Hälfte dieses Spruches
gehaltey haben, solche: die gewagt haben, ohne zu
wägen, und solche, die aus dem Abwägen nicht her­
ausgekommen sind. Einer Politik, die beides zu ver­
einigen wüßte, würde in überraschender Weise die Zu­
stimmung der Bevölkerung und ein Erfolg sicher sein."
Die Rede des Dr. Baernreither wurde unter
allgemeinem Beifall und lebhafter Zustimmung
zur Kenntniß genommen und dem Redner, so­
wie den anderen Abgeordneten dieses Wahlkreises,
und zwar Dr. Damm, Fürstl von Tcicheck und
Grasen Moritz Zedtwitz einhellig der Dank aus­
gesprochen.
Prag, 22. October.
Grundadel— Geldadel! Der stille Kampf, die
ewige Rivalität dieser beiden gesellschaftlichen Potenzen,
hat in fast allen mittet- und westeuropäischen Staaten
seine Spuren zurückgelaffen, er erzeugt immer neue,
daS Gesammtbild der Gesellschaft ändernde Linien und
nicht blos in der französischen Republik, auch in allen
Monarchien sind die Dinge so weit gediehen, daß der
Adel mittclaltcrischer Herkunft bereits in die Verthei­
digungsstellung zurückgedrängt ist. Bei uns in Oester­
reich allerdings erfteut er sich starker Positionen, gekittet
durch Tradition und umhegt von einem legislatorischen
Schutz, wie er in den Wahlprivilegien zum Ausdrucke
gelangt. Minder günstig jedoch scheint seine Stellung
im Deutschen Reiche der Gottesfurcht und frommen
Sitte, aber auch des allgemeinen Stimmrechts und des
Welthandels zu werden. Man will dies daran erkennen,
daß selbst die preußische Hofgesellschaft eine andere
Zusammensetzung zu erhalten anfängt. „Wir sind allem
Anscheine nach auf diesem Wege"— schreibt die „Köln.
Volksztg." „Für den sparsam eingerichteten Hof Kaiser
Wilhelms I. konnten die pommerschen und branden-
burgischen Landjunker den nothwendigen Aufwand
machen. Heute aber geht es den Junkern in Folge der
Lage der Landwirthschaft immer schlechter, außerdem
hat das Avancement vom Königthum zum Kaiserthum
uns, wie einst schon Gustav Freytag voraussagte, einen
Hofglanz gebracht, von dem sich vor 30 bis 40 Jahren
noch Niemand etwas träumen ließ. Die meisten Junker
können nicht mehr mitkommen. Im vorigen Winter war,
wie man uns erzählte, eine schwer reiche Dame der
Hochfinanz auf einer Festlichkeit von Angehörigen des
landsäffigen Adels stark über die Achsel angesehen
worden. Sie rächte sich, indem sie mit nicht zu leiser
Stimme ihren Nachbarn erzählte- „Sehen Sie, waS ich
hier trage. Das Brillantcollier übersteigt an Werth be­
deutend den ganzen, ziemlich verschuldeten Grundbesitz
der hier anwesenden Familie v. X., die Ringe, die ich
an den Fingern trage, den Grundbesitz der Familie v.
2)., das Armband und mein Sealskinpelzmantel ist viel
mehr werth als der gesammte v. Z.'sche Grundbesitz."
Sollte diese „neue sociale Schicht", um mit Gambctta
zu reden, die alte Geburtsaristokratie verdrängen, so
ergibt sich Alles weitere von selbst. Neue Ideen werden
mit den neuen Aristokraten ihren Einzug halten, und
die Monarchie selbst dürste nicht ganz unberührt davon
bleiben, sondern sich mehr und mehr in eine Art „Bürger­
königthum" umgestalten. In einem monarchischen Staate,
der nicht parlamentarisch regiert wird, stellt die Hof­
gesellschaft die Kreise dar, aus denen sich die Leiter des
Staatswesens immer neu rccrutiren. Bis jetzt überwog
in der Hofgesellschaft das ostelbische Landjunkerthum;
es würde auch in der Politik bald bemerkbar werden,
wenn an deffen Stelle die Finanzaristokratie des Thier­
gattenviertels träte und wenn die Quitzows, Kökeritze
und Jtzenplitze durch die von Schulze, v. Müller und
v. Cohn ersetzt würden. Auf einmal wird das ja nicht
kommen, aber augenscheinlich bahnt sich eine „Auf­
frischung" langsam an." Es wäre dann nur eine logische
Consequenz, daß diese Wandlung von der Hofgesell­
schaft aus sich rasch über das Beamtenlhum und
Officierscorps ausbreiten dürfte.
* 2*
Calcutta, 20. October.
An der Rordwcstgrenze Indien» gährt e»
wieder einmal, und zwar sind es dieses Mal die Wa«
z i r i s, die sich als die unruhigen Geister zeigen. E»
wird erinnerlich sein, daß der große Feldzug des Jahre»
1897/99 sich hauptsächlich gegen die um den Khyber-Paß
und die nördlich davon wohnenden Stämme, die Afri-
dis, MohmandS, Orakzais und Swatis, richtete. Die
weiter südlich wohnenden Waziris, welche sich in die
zwei großen Zweige der Darwejh Khel und Mahsud
Waziris theilen, sind feiner Zeit ruhig geblieben, wahr­
scheinlich weniger aus Neigung, als dem Zwange äuße­
rer Umstände nachgebend. Gegenwärtig scheinen sie aber
die Zeit für gekommen zu erachten, wieder einmal den
Kriegspjad zu beschreiten. Ihre Raubzüge in britische»
Territorium werden täglich kühner und ausgedehnter.
Die indische Regierung, die durch die Transvaal- und
durch die Chinaangelegenheit eines sehr großen Theil»
ihrer Truppen beraubt worden ist, wird wahrscheinlich
versuchen, die Waziris durch ein Umzingelung auszu­
hungern. beziehungsweise ihnen den Bezug eines der
wichtigsten Lebensbedürfniffe, des Salzes, abzuschneiden.
Durch dieje Maßnahme wurden in der Campagne
1697/98 die Afridis gezwungen, sich zu unterwerfen.
Dom Hage.
tz. Bon der deutsche« Universität. Docent
Dr. E. Adler hielt gestern seine erste Vorlesung über
Grundbuchsrecht. Aus diesem Anlaste hatte sich eine
zahlreiche Zuhörerschaft cingefundcn. Nach einer kurzen
Skizzirung des Grundbuchswesens schilderte er dessen
Bedeutung für unser Zeitalter des Verkehres. Die Zu­
hörer folgten seinen Auseinandersetzungen mit ge­
spannter Aufmerksamkeit.— Dr. Adler ist der Ver«
saffer der in der Sammlung Philippowich erschienene«
Abhandlung „Ueber die Lage des Handwerkerstände» i»
Oesterreich", welche in den Kreisen der juristischen und
socialpvlitischen Gelehrten volle Würdigung fand.
*** Militär Perfoualnachrichte«. Das Ver­
ordnungsblatt für das k. u k. Heer publicirt die Ver­
setzung desFML. Moritz Fax Edlen v. Eschenegg.
zugetheilt beim 10. Corpscommando, auf eigenes An­
suchen in den Ruhestand unter gleichzeitiger Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens; die Trans-
ferirung des GM. AlphonS M a k o w i c z k a, Com­
mandanten der Landwehr Truppendivision in Przcmysl,
zum 10. Corps-Commando; die Ernennung des Vor­
standes der 1. Abtheilung des Reichs-Kriegsministeriums
Oberst Johann D e b i c zum Commandanten der 16.
Jnsantette-Brigade unter gleichzeitiger Verleihung des
Ordens der Eisernen Krone 3. Claffe; des GM. Eduard
Pier er, Commandanten der 16. Jnsantcric-Vrigade,
zum Commandanten der Landwehr-Diviston Przcmysl;
die Versetzung des GM. Julian S l o n i n l a von
H o l o d o w, Commandanten der 8. Gebirgsbrigade,
aus eigenes Ansuchen in den Ruhestand unter gleich­
zeitiger Verleihung des Feldmarschall- Licutenants-
Charakters a. h.; die Ernennung des Obersten Alfted
Pfeiffer von Ehren st ein zum Commandanten
der 6. Gebirgsbrigade; die Versetzung des GM. Ottokar
Kiwisch v. Rotterau, Commandant der 15. Caval-
lerie-Bttgade, in den Ruhestand wegen Dienstuntaug-
lichkeis; die Transferirung des GM. Carl Weiß
v. Weißenb ruck von der 21. zur 15. Cavallerl»-
Brigade und die Ernennung des Obersten Eduard
Edlen von L e h m a n n, Commandanten des Dragoner-
Regiments Nr. 9, zum Commandanten der 21. Caval-
lette-Brtgade.
„** Der Bicepräfidertt der ZinanzlandeS-
dircction, Herr Joseph T er ich, begibt sich heut«
Mittag zu kurzem Aufenthalte nach Wien.-
r. „Gefälschte Nahrungsmittel." Pros. Dr.
Carl B r u n n e r eröffnete gestern den Cyclus von
Vorlesungen, den der Verein „Lotos" nun schon eine
Reihe von Jahren hindurch mit großem Erfolge veran­
staltet. Pros. Brunncr sprach nicht nur in seiner Eigen­
schaft als Lehrer der Chemie, sondern auch als Chef
der k. k. Untersuchungsanstalt für Lebensmittel. Er stellte
im Hinblick aus die Thatsache, daß die Gesetzgebung den
Begriff der Fälschung eines Lebcnsmittels schon fixirt
hat, sich als Thema folgende drei Fragen- 1. Wann ist
ein Lebensmittel gefälscht? 2. Wie erkennt man eine.
t


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 4 ]
i*rager Tagblatt .Nr. 2dL
Seite *.
23. Uctober 1S00.
solche Fälschung? S. Kommen thatsächlich gefälschte
Lebensmittel in den Handel? Um die erste Frage richtig
p> beantworten, muß man das Wesen des naturechten
LcbensmittelS kennen und zugleich sich mit der Er­
nährungslehre vertraut machen. Die Letztere weiß, daß
der Erwachsene täglich 118 Gr. Eiweiß, 86 Gr. Fett,
500 Gr. Kohlhydrate aufnehmen muß. AuS diesen drei
Substanzen sind die natürlichen Lebensmittel in ziemlich
constantcm Procentsatz zusammengesetzt. Stellt man Kar­
toffeln. Erbsen, Brod, die den gleichen Nührwerth
haben, in Bezug auf ihren Gehalt an Nährwerthe i n-
heilen unter Probe, so ergeben sich große Unterschiede.
Die Versälschung besteht nun zunächst darin, daß einem
Nahrungsmittel ein oder der andere Nährstoff entzogen
wird, z. B. der Milch daS Fett, den Gewürzen durch
Extraktion der werthvollste Bestandtheil, daS ätherische
Oel, Eiernudeln werden ohne Ei bereitet. Die nächst-
häufize Verfälschung beruht in der Vergrößerung des
Gewichtes durch Waffer oder durch feste, für die Nahrung
belanglose Stoffe, z. B. Schwerspathpukver; derartige
Zusätze lassen natürlich den Nährwerth sinken. Dahin
gehört u. A. auch der Wafferzusatz zu Milch, Butter und
Schmalz. Verschieden von der Verfälschung ist die N a ch-
a h m u n g von Lebensmitteln, welche in der Nachbil­
dung der natürlichen Lebcnsmittel durch knnstgercchte
Behandlung billiger Naturprodukte besteht: bezweckt
wird von den Nachahmern annähernd gleicher Nähr-
wetth, ähnliche Verdaulichkeit und ähnlicher Geschmack.
Hierher gehört Margarin, Essig, der aus Effigeffenzen
hergestellt ist, Kunstwein, Kunsthonig und gewiffe thera­
peutisch verwendbare Nährpräparate wie z. B. Soma-
tose. Von der Nachahmung zur Fälschung ist aber nur
ein kleiner Schritt. Und die 3. Art der Verfälschung
besteht eben darin, daß solche Kunstprodukte entweder
direkt als Naturprodukte declarirt, oder den Natur­
produkten zugesetzt werden, z. B. wenn Naturbutter mit
Margarine, Süßweine mit Zuckerzusatz, Olivenöl mit
Sesamöl gemischt werden. Wie erkennt man die Verfäl­
schung? Der Vortragende eröttert nun die gebräuchlichsten
Methoden zur Prüfung von Butter, Wein, Mehl, Ge­
würzen: wo Verfälschung von nur wenigen Procenten
stattfindet, ist Ermittlung kaum möglich. Die Beantwort
tung der Frage, ob thatsächlich gefälschte Leben-mittel
in den Handel kommen, erledigt Pros. Brunner durch
die Bemerkung, daß gemahlene Gewürze oft in der
gröbsten Art durch Gewürzabfälle, Kukuruzmehl, Mandel-
kleie und Mineralstoffe gefälscht werden und daß Honig
Zusätze von Stärkesyrup erhält. Dagegen wurden von
der hiesigen k. k. Versuchsanstalt niemals mit Stärke
oder GypS versetzte Milch oder mit Mineralstoffen ge­
fälschte Mehle aufgefunden. Wir stehen hierzulande be­
züglich der Lebensmitteluntersuchung noch im Anfange.
Dennoch ist schon soviel sicher, daß sich trotz der unvoll­
ständigen Controle die Verfälscher nicht mehr sicher fühlten
und nicht mehr wie vordem ungestraft ihr gewinnbrin­
gendes Handwerk betreiben können, sondern sich genöthigt
sehen, die Procente der Verfälschung immer mehr und
mehr herabzusetzen, wodurch das Lebensmittel, wenn
auch noch nicht vollkommen, so doch bedeutend gebeffert
erscheint. Der Vorttagende, besten überaus anschauliche
und verständliche Art der Rede dem hochintereffanten
Gegenstände ein glückliches Medium bot, begegnete der
unvermindetten Aufmerksamkeit der Hörerschaft, die
wirklich in ihren Kenntniffen wesentlich bereichett wurde.
**» Präger Studie». Im VII. Hefte der von
Pros. Dr. Ad. B a ch m a n n n redjgirten „Präger Stu­
dien auS dem Gebiete der Geschichtswissenschaft" ist
eine Abhandlung des Dr. Oskar Wanka Edlen von
R o d l o w über „Die Brennerstraße im Alterthum und
Mittelalter" veröffentlicht.
*** Verlobung. Herr Alfred Herschmann
in Reichenau a. K. hat sich am 21. d. M. mit Frl.
Sophie Fleischer aus Reichenau verlobt.
g. Eine verschobene Trauung. In der Piaristen-
kirche, welche derzeit wegen Demolirung der Set.
Adalbertskirche als Garnisonskirche dient, hätte gestern
die Trauung des Herrn Joseph M a r s ch a n, k. u. k.
Oberlieutenants im Jnf.-Reg. Nr. 21, des Sohnes des
RegierungsrathcS bei der hiesigen Polizeidirection Hm.
Franz Marschan, mit Frl. Valerie S ch a u b, Tochter
der Hauptmannswitwe Frau Caroline Schaub, geb.
Otschinek von Carlsheim, stattfinden sollen. Das Braut­
paar mit den Angehörigen und den Festgästen war in
Hotel «Erzherzog Stephan" versammelt, und vor und
in der Kirche wartete ein zahlreiches Publikum auf
den Hochzeitszug, aber vergeblich. Ein scheinbar neben­
sächlicher Gast wollte sich nicht einfinden der
Verkündigungsschein des Militärpfarramtes in Joseph-
iadt. Weil ohne dieses Documcnt der hiesige Pfarrer
die Trauungsceremonie nicht vomehmen konnte, blieb
chließlich nichts Anderes übrig, als gute Mime zum
bösen Spiel machen, und so setzte man sich zur Hoch­
zeitstafel, während welcher der ersehnte Verkündigungs­
chein eintraf. Nach viemndzwanzigstündiger Verspätung
indet die Trauung heute um 3 Uhr Nachmittag statt.
Herr Regiemngsrath Franz M a r s ch a n und k. u. k.
Oberst i. R. Edler von ReiSky werden als Trau­
zeugen fungiren.
**» Sterbefälle. Am 18. Oktober starb in Iung-
wohitz der dottige Advocat Dr. Albert Grün­
de r g e r. Er war ein Mann von profundem Misten,
tüchttgem Können, seltener Pflichttreue und uneigen­
nützigem Wirken— eine Zierde seines Standes. Das
Leichenbegängniß, an■ dem sich die Beamtenschaft und
die Stadtvertretungen von JungwoZitz und Patzau be-
cheiligten, legte Zeugniß ab von der allgemeinen
Achtung, die sich der Verstorbene erworben hatte.
Vorgestern verschied hier Herr Franz Müller,
Profestor an der czechischen technischen Hochschule in
Prag, im 65. Lebensjahre.
*** Leichenbegängnis. Gestern Nachmittags
and aus dem Traucrhause in Weinberge, Tylplatz, das
Leichenbegängniß des Oberbeamten der Böhmischen
Escomptebank, Herrn Wilhelm Klauber, unter
äußerst zahlreicher Betheiligung statt. Den Sarg
chmückten viele schöne Blumenspenden. Die Beerdigung
erfolgte auf dem isr. Friedhofe in Straschnitz.
*** Das Reichsgericht über Ausweisungen.
AuS Wien wird telcphonirt: Das Reichsgericht er­
kannte über die Beschwerde des im April l. I. aus
Mährisch-Ostrau ausgewiesenen Mitarbeiters einer
socialistischen Zeitschttft Ottokar Skäla, die Aus-
weisung sei ungesetzlich und sprach aus, daß durch die
betreffende, in letzter Instanz bestätigte Verfügung der
politischen Behörde eine Verletzung des staatsgrund-
gesetzlich gewährleisteten Rechtes der Freizügigkeit statt­
gefunden habe. Aus den gleichen Gründen wurde die
Ausweisung des Bergarbeiters Franz H o st i i k a aus
den Bezirken Dux und Brüx, ferner des Zimmermanns-
gehilfen Joseph Suchy aus dem Gemeindegebiete von
Jungbunzlau als ungesetzlich aufgehoben.
*** Vom 1 f. BerwaltungS- Gerichtshöfe
In den nächsten Tagen werden folgende öffentliche
mündliche Verhandlungen stattfinden: Mittwoch, den
24. d. M. um halb 12 Uhr Vormittags: Franz
Krejki in Semil wider die Personal- Einkommcn-
steucr-Berufungs-Commission für Böhmen in Steuer-
Sachen;— um 12 Uhr Mittags: Wilhelm Jikinsky in
Prag wider die Personal-Einkommensteuer-Berufungs-
Commission für Mähren und die k. k. Finanz-Landes-
direction in Brünn wegen einer Personal-Einkommen­
steuer, beziehungsweise einer Besoldungssteuer;— um
1 Uhr Nachmittags: Anton Spacek in Prag wider die
k. k. Finanz-Landesdirection wegen einer Besoldungs­
steuer; Donnerstag, den 25. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags: Franz Julius Heine in Prag wider die
Personal- Einkommensteuer- Berufungs- Commission für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;— am
selben Tage (im Saale il) um 10 Uhr Vormittags:
die Arbeiter-Unfallverficherungs-Anstalt in Prag wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen Uebertrittes
der Reichenberger Straßenbahn-Gesellschaft zur berufs-
gcnossenschastlichen Unfall- Versicherung»- Anstalt der
österreichischen Eisenbahnen in Wien;— Freitag, den
26. d. M. um 10 Uhr Vormittags: Adalbert Renner in
Michle wider die Personal-Einkommensteuer-Berufungs-
Commission für Böhmen wegen einer Personal-Ein­
kommensteuer;— am selben Tage (im Saale II) um
10 Uhr Vormittags: das Benedictiner- Stikt Braunau
wider das k. k. Ackerbauministerium wegen einer
Scrvitut zur Transmissions-Leitung;— um halb 12
Uhr Vormittags: Johann Graf Harrach und Consorten
in Sadowa wider.das k. k. Ministerium des Innern
und für Ackerbau wegen Reconstruction einer Mühle;
— Samstag, den 27. B. um 10 Uhr Vorm.: Gemeinde
Teichhäuseln und vier andere Beschwerdeführer wider den
Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen einver-
ständlich mit der k. k. böhmischen Statthalterei wegen
der Concurrenz für eine Eisenbahn-Zufahttsstraße;—
an demselben Tage (im Saale 11.) um 12 Uhr Mittags
die Eheleute Johann und Diane Obermayer in Prag
wider öas k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Enteignung; Montag, den 29. d. M. um 12 Uhr
Mittags: die brauberechtigte Bürgerschaft in Schluckcnau
wider das k. k. Finanzministerium in einer gleichen
Sache; Dienstag, den 30. d. M. um 11 Uhr Vormittags:
Wolfgang Stein in Prag nowine der Paula Stein und
Consorten wider das k. k. Finanzministerium wegen
einer Schenkungsgebühr;— umI2 U. Mittags: die Stadt-
gemeinde Reichenberg als Verwalterin der P. Vincenz
Schlegl'schen Krankenbettstiftung wider das k. k. Fi­
nanzministerium wegen einer Stistnngsgebühr;— am
selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vormittags: die
vereinigten Knappschastscaffen der Rossitzer Bergbau-
Gesellschaft in Segengottes und Genoffe» wider da»
k. k. Ackerbauministerium wegen eines gemeinschaftlichen
Statuts;— um 12'/, Uhr Nachmittags: die Bezirks-
Krankencaffa in Prag wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen einer Kranken-Versicherungspflicht;—
um 1 Uhr Nachmittags: dieselbe Krankencaffa wider
das k. k. Ministerium des Innern in einer gleichen
Sache;— um l 1 /, Uhr Nachmittags: der Vorstand der
Gehilfen-Krankencaffe des neuen Handclsgrcmiums in
Prag wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
Zahlung von Kranken-Verstcherungs-Beiträgen;—
Mittwoch, den 31. d. M., um 10 Uhr Vormittags: die
Eheleute Raimund und Barbara Ullmann in Dux
wider daS k. k. Finanzministerium wegen einer Steuer-
Executton;— Samstag den 3. November um 10 Uhr
Vormittags: Eduard Tänzer und Genoffen in Pilsen
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen deS
Schlachthauszwanges;— um 11'/« Uhr Vormittags:
die Gemeinde Aujezd wider das k. k. Ministerium deS
Innern wegen Einbringung von Schulbeiträgen.
*** Das Präger Stavtverordueten-Collegin«
hielt gestern Nachmittags eine außerordentliche Sitzung
ab. Vor Beginn wurde der Stadtrath einberufen, um
über die Wahlreclamationsbeschwerden zu verhandeln.
Diese bildeten dann auch in der Stadtverordnetensitzung
den ersten Gegenstand der Verhandlung. Sämmtliche
Beschwerden wurden abgewiesen.— Der Bericht der
Commiffion über die Prüfung der Rechnungen der
Gemeinde, der Schulen und der besonderen Fände für
das Jahr 1899 wurde genehmigt.— Es wurde be­
schlossen, gegen die Entscheidung der Statthalterei,
welche die Beschwerde des Stadttathcs wegen Er-
theilung der gewerbepolizeilichen Bewilligung der Fabri­
kation von Bestandtheilen für schmalspurige Bahnen
auf dem Grundstücke NC. 318 in der Papierfabriksgaffe
in Holleschowitz abgewiesen hatte, an das Ministerium,
eventuell an den Verwaltungsgerichtshof zu recurriren.
*** Zur Volkszählung. Im Hinblick auf die be­
vorstehende Volkszählung wird von der Regierung
darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht angehe, die­
jenige Gemeinde als Zuständigkeitsort anzugeben, in
welcher der Betteffende, im Hinblick auf das neue
Heimathgesetz, mit 1. Januar 1901 Anspruch auf daS
Heimathsrecht stellen zu können glaubt. Nach §1 deS
Heimathsgesetzes ist zur Erlangung eines neuen Hei-
mathsrechtes die ausdrückliche Aufnahme in
den Verband der betreffenden Gemeinde erforderlich.
Nun kann allerdings diese Aufnahme bei Vorhandensein
der gesetzlichen Voraussetzungen nicht verweigert werden
Da aber das Gesetz die ausdrückliche Aufnahme vor­
schreibt, so ergibt sich daraus, daß das neue Heimaths­
recht erst mit dem Augenblicke in Kraft tritt, in welchem
der Betreffende über sein Ansuchen in den Gemeinde-
verband aufgenommen wurde.
*** Theater Variete. Das neue Programm hat
sich einer stets größeren Belicbheit zu erfteuen, obzwar
es nur noch kurze Zeit in Actton verbleibt. Neben der
tüchtigen Pantomime der Wemer-Amoros-Truppe ist e»
namentlich das Luftballet „Hyleia", welches an und
für sich als ein erstclaffiges Schaustück bezeichnet
werden kann.
^*** Eröffnung der Theilstrekke Randnitz
Bezdekow Hospozin der Lokalbahn Raudnitz-
Hospozin. Die Theilstrecke mit den Stationen
Hracholusk, WraZkow, Cernuc und Hospozin und Halte-
und Verladestellen Raudnitz-Bezdökow, Klentsch, Wodochod,
Briza und Loucka wird heute dem öffentlichen Verkehre
übergeben werden. Hiebei gelangen die Stationen
Hracholusk, Wrazkow, Cernuc und Hospozin (Anschluß-
station der k. k. Staatsbahnen) für den Gesammtverkehr
(ausgenommen explosive Güter), die Haltestellen Raudnitz
Bezdekow, Klentsch, Wodochod, Bkiza und Loucka für
den Personen- und Gcpäcksverkehr, sowie für den
Güterverkehr in Wagenladungen, zur Eröffnung. Die
Station Raudnitz (Anschlußstation der österr.-ungar.
Staatseisenbahngesellschaft) wird erst nach Herstellung
der Verbindung zwischen Raudnitz-Bezdökow und Raudnitz
St.-E.-G. für den öffentlichen Verkehr mit der Local»
bahn eröffnet werden. Wagenladungsgüter der Zucker­
fabrik Raudnitz werden jedoch schon vom 23. Oktober
l. I. an bis und ab Raudnitz St.-E.-G. zur Beförderung
angenommen. Mit dem Tage der Bettiebseröffnung der
Theilstrecke wird auch die bestehende, bisher nur im
beschränkten Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staats­
bahnen Zlonitz-Hospozin mit ihren Stationen
Bkeschkan und Hospozin, sowie mit der Anschlußstation
Zlonitz für den Gesammtverkehr (ausnahmlich explosiver
Güter) eröffnet. Die Fahrkarten an die in den Halte­
stellen Wodochod und Loucka einsteigenden Personen
werden durch die die Züge begleitenden Conducteure
ausgegeben. Die Gepäcksabfertigung erfolgt im Nach­
zahlungswege. Der Fahrplan der auf beiden Linien
Raudnitz Bezdekow- Hospozin und Hospozin- Zlonitz
personensührenden Züge ist im besonderen Fahrplan-
placate, giltig vom Tage der Betriebseröffnung er­
sichtlich.
*** Berlosnngsverlnst. Am 2. November findet
die Ziehung der Wiener Communallose, am 15. resp.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 293.
Seite 5.
23 Oktober 1900.
16. November bie Ziehungen der JoSziv-Lose. Ungar.
Hypotheken lose, Ungar. Prämienlose und Booencredit-
wse vom Jahre 13S0 statt. Da der Verlust im Falle
d«S kleinsten Treffers ein bedeutender ist, empfiehlt «S
sich durch Bezahlung einer kleinen Prämie dem nam­
haften Schaden vorzubeugen. Die Versicherung dieser
Verluste übernimmt das Wechlergeichäft der
Administration des Mercur, Prag, Gra­
ten 14. Näheres im Jnseratentheil e des
heutigen Blattes.
*** Praelndinm zum Hilsner-Procest. Gegen
Hrn. MUDr. B u l o w a in Carolinenthal wurde, wie
die „Rad. Listy“ mittheilen, die strafgerichtliche Unter­
suchung wegen der Uebertretung nach§ 23 des
Preßgesetzes eingeleitet, weil der Genannte an die
Zeugen und Geschworenen im Hilsner-Proceffe eine
Brochure gesendet hatte, angeblich um durch diese
die Unschuld Hilsners nachzuweisen. AuS dem gleichen
Anlaffe hat, wie das citirte Blatt weiter mittheilt,
Dr. Bulowa beim Kreisgerichte um die Verschiebung
der Hauptverhaudlung um 10 Tage angesucht.
*** Selbstmord eines Stenerbeamte«. Das
Leichcttbcgängniß des k. k. Obercontrolors W. Zampach
in Kolin, der, wie wir berichtet haben, aus Furcht vor
einer Discipliuar- und gerichtlichen Untersuchung einen
Selbstmord beging, fand Sonntag statt. Die ganze
Affaire beginnt, wie die „Politik" mittheilt, erst seht
eine ernstere Wendung zu nehme», denn bei der Controle
kommen zahlreiche Fälle von Defraudationen der
Waisengelder an's Licht. Es wurden einzelne
Parteien, welche Zinsen aus den Waisengeldern zu
zahlen hatten, vorgerufen und man hat gesunden, daß
zahlreiche Posten per 240 K, 193 K. u. v. A. in den
Büchern der Parteien als empfangen von beiden
Beamten bestätigt, aber in den Stcueramtsbüchern
nirgends eingetragen worden waren. Aus diesem
Anlaffe werden jetzt alle Parteien, welche von Waiscn-
eapitaiien Zinsen zahlen, vorgerufen und verhört.
L. Gestohlene Kirchculeuchter. Bor Kurzem
berichteten wir über die Festnahme des Diebes Joseph
öekanskh, der sich auf den Diebstahl von Leuchtern in
hiesigen Kirchen verlegt hatte, ßekausky, welcher bereits
beim Strafgerichte abgeurtheilt wurde, gestand, die
zumeist zinnernen Leuchter zerbrochen und die Zinn-
stücke sodann an die Eisenhäudlcr Anton Schulz,
Carl Müller und Moses Reach verlaust zu haben.
Gegen diese Händler fand gestern beim Bezirksgerichte
für Uebertretungen die Verhandlung wegen Anlaufes
verdächtiger Sachen statt. Müller und Schulz recht­
fertigten sich dahin, daß Cckansky anständig gekleidet
war, die verkauften Bruchstücke ihnen nicht verdächtig
erschienen und sie einen entsprechenden Preis für sie
bezahlt hatten. Reach stellte in Abrede überhaupt
etwas von Cekansky gekauft zu haben. Der Verthei­
diger Herr Dr. Bendiener beantragte die Frei­
sprechung, da der Verkauf von Metallstücken, die einen
so geringen Werth haben, seitens einer anständig ge-
kleideten Person keinen Verdacht zu erivecken geeignet
ist und es den Verkehr nahezu unmöglich machen
würde, wenn der Käufer in jedem unbedeutenden
Falle erst betreffs der Provenienz einer derartigen
Waare Nachforschungen pflegen müßte. Der Einzel-
richter Herr L. G. S. Weiß sprach dir Ange-
klagten frei.
*** Allgemeine Mnjittare. Die Veranstaltung
von Musik- und Tanzunterhaltungcn in Wirthshäusern
muß bis zum 15. November 1900 beim Präger
Magistrate (Altstädter Nathhaus, Amtslocal Nr. 23
1. Stock) angemeldet werden, da nach Ablauf dieses
Termines ein besonderes gestempeltes Gesuch an den
Landesausschuß behufs nachträglicher Borschreibung der
allgemeinen Mufiktaxe eingereicht werde» müßte.
*** Beptzwechsel. Herr Julius Löwy, Kaufmann
Mb Realitätenbefitzer in Zuckmantel bei Teplitz, hat von
Herrn Eduard Kurmajer, Weingroßhändlcr in Eichwald,
baS Haus Nr. 69 um den Preis von 36.600 Kronen
sür feinen Sohn Alexander gekauft.
*** «iehmarlt. Der nächste Viehmarkt tn
Goltsch-Jenikau wird am 20. d. M. stattfinden.
Kanülien-Nachrichten.
Stcrbcsalt.
In
Wien starb gestern Frau
Olga Schwarz, geb.Noffal, im 39. Lebensjahre Das
Leichenbegängmß findet Mittwoch den 24. d. M. um
halb 11 Uhr Vornnttogs von der Cercmonienhalle des
Wiener Centralsriedhofes aas stall.
*** Verlobung. Herr War Schick aus Trau-
tenau, Repräsentant der k. k. priv. Ebensurther Damps-
mühle Schoeller u. Comp., hat sich mit Fri. Ada Kron-
b e r g e r, Tochter des Herrn Adolph Kronberger in
Prag, verlobt.
Silterwara• Fatal S. Kota's Sibi
Machf. Carl. Engelmann, 14801
Prag, I., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Ball- und Vergnügrmgschronik.
Kränzchen deutscher Ingenieure. DaS
Comitö dieses Kränzchens hat sich sür das Studicniahr
1900—1901 bereits constituirt und besteht aus folgen­
den Herren! Franz Sablik, Obmann, Fritz Steiner,
Obmannstellverlretcr, Eonrad .Kluge erster Caffier,
Cornelius Ruß zweiter Caffier, Jojeph Tschernoster
erster Schriftführer, Georg ?)! nennet zweiter Schrift­
führer, Herm. Schmidt, Affiftent Wenzel K o p t i v a,
Carl Gregor Revisoren: ferner den Hörern der Bau­
ingenieurschule: Julius 'Baumann, Victor Ritter
Br echler von Troskowrtz, Carl Frank, Erhärt
Freyn, Carl H a m p e l, Alfred Ritter H u b k a von
5 e t n c j i 6, Carl John, Hans Müller, Franz
Roßmeisl und Anton Sand tue r. Auch heuer
beschloß das Comitö, welchem anßerdcnr die Herren
Ingenieure Joseph Ritter Bertel von Polzenau
und Philipp Heckeibacher angehöre», seinen Platz
auszufüllen, und es hat bereits mit den Vorarbeiten
sür das in den ersten Tagen des Februars 1901 statt­
findende Kränzchen begonnen. Das ganz unerwartet
günstige Reinerträgniß des vorjährigen Kränzchens hat
wiederum gezeugt von der Opfcrwimgkeit der deutschen
Kreise Prags, welche gern ihr Schcrflein beitragen,
wenn es gilt, humanitäre Bestrebungen (hier die wirk­
same Unterstützung mittelloser Hörer) zu fördern, und
so hofft das genannte Comitt, auch heuer seine Arbeit
belohnt zu sehen durch zahlreichen Besuch des Kränz­
chens, das sich würdig der Reihe der Veranstaltungen
der „Ingenieure" airreihen wird.
**, Deutsches Ferienkolonien- Kränzchen.
Unter den Comitimitglicdern, die wir gestern nament­
lich angeführt haben, wurde irrthümtichcr Weise Herr
MNE. Victor E i s e n k o l b als MUTr. angeführt,
was über Wrensch des betreffenden Herrn hiemit richtig
gestellt wird.
Mitheiliimen aus dem Publicirm.
Verelnslocale, Graben, „Kaffee Central" seine 23.
ordenlliche Generalversammlung ab. Nach Genehmi­
gung des Rechenschaftsberichtes für das verflossene Ver­
einsjahr 1899—1900 entwarf der Obmann Herr Heinrich
Kahn ein Bild der Thätigkeit des Vereines im ver­
flossenen Jahre und stattete dem Dirigenten Herr» Jos.
Kittl sür seine aukovftrnde und umsichtige Leitung der
Proben und Concerte im Namen des Vereines den herz­
lichsten Dank ab. Der Verein gedenkt heuer sein 25-
lähriges Stiflungssest zu begehen, aus welchem Anlaffe
ihm von berühmten Zithercomponisten Widmungen über-
jandt wurden. Nach den „freien Anträgen" wurde zur
Wahl des neuen Ausschußes geschritten. Es wurden
gewählt: Herr Heinrich Kahn als Obmann, Herr Jos.
Kittl als Dirigent, ferner die Herren: Wiener,
Kraus, Maradn, Baugut und Hirsch. I»
den Ausschuß cooplirt wurden die Herren H a j e k und
U r b a ch.
, 4> Jüd. Gesang» und Musik-Verein. Zu
der am 1. December b. I. stattfindenden G r ü n-
dangsfeier find die Vorbereitungen im Zuge. Es
ist dem Ausschuße gelungen, hervorragende Kunstkräfte
für den Abend zu acquiriren. Mittwoch den 24. d. M.
um halb 9 Uhr Abends findet im Vereinslocalc,
Wenzelsplatz 22, I. Stock, eine Herrcnprobe, ^onnerstag
den 25. d., eine Ensembleprobe (Dainen, Herren, sowie
die Musikriege) statt und ivird um vouzahliges Er­
scheinen der Mitglieder ersucht. Neuanmeldurgen nor­
den im Vereinslocalc entgegengenommen.
Der neue hilsner-Procetz.
(Von
Tafelwasser-,
natur sicher
Ükalischer SAU ERBRU N N
Hilferuf.
Ein gänzlich verlasienes, in der größten Roth
befindliches Weib, obdachlos, Mutter zweier kleinen,
hungernden Kinder, welches, trotz ihres guten Willens,
— da sie vor der Entbindung steht— nicht einmal
das Essen für ihre Kleinen verdienen kaun, und mit
chnen Hunger und Kälte leidet, bittet auf diesem Wege
»lle guten Menschen um eine noch so kleine Gabe zur
Milderung dieses schrecklichen Elends und ruft Allen
nn „Vergelt es Euch Gott" zu I August- Meiner,
wohnhaft bei Frau Anna Poslanecky, Ziffkow, Boriooj-
gaffe 796.
*** Das „Hotel Engel" in Tctfchen, weiches
im Sommer zum Zwecke gründlicher Renovirung ge­
schloffen war, wurde jetzt wieder eröffnet.
Ferei ns-AachrichteK.
*** Verein deutscher Aerzte in Prag. In der
am 19. d. M. abgehaltenen Sitzung, der ersten nach
den Ferien, wurde zunächst der Rechenschosisbericht des
Vereines durch den Sccretär H. Doc. Dr. Waelsch, dann
der Rechenschaftsbericht des Clubs der Praktiker durch
dessen Obmann H. Dr. Jaroschy und schließlich der
Caffabericht durch Doc. Dr. Pietrzikowski erstattet. Nach
Genehmigung dieser Berichte schritt man zur Wahl des
Ausschußes. Dieselbe ergab folgendes Resultat: Präsi­
dent Profeffor E pst ein, Viccpräsident Profeffor Gad,
Secrctör Toe. Dr. H. Wiener, Vicesecretär Doc. Dr.
Waelsch, Cassier Doc. Dr. Pietrzikowski, Aus­
schußmitglieder Dr. von Eckhardt, Dr. von W e l-
trnbsky. Dr. I. Pop per, Schriftführer Dr. L.
Schwarz, Dr. P o r g e s »nd Dr. S p i e t s ch k a.
Club der Praktiker des Vereines
dentscher Aerzte in Prag. Heute, den 23. Oktober,
7 Uhr Abends Hotel „Englischer Hof", findet die letzte
Vollversammlung des Vereinsjahres 1899/1900
statt. Tagesordnung: t. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Referat zur Zeugnißfragc. 3. Neuwahlen. 4. Mahl-
besprechung zur Aerztekammcrwahl.
«** Die Sectiou für Photographie der L e s e-
und Redchalle deutscher Studenten hält
heute Dienstag um 6'/« Uhr Abends im Scheffel­
zimmer ihre II ord. Sitzung ab, in weicher Technik
Herr Otto G r ü n b e r g e r das „B r o m s i l b e r-
Copier-Verfahren" practisch demonstriren und
eingehend besprechen wird.
*** Die deutsche Turner Verbindung „Zahn"
hält heute um 9 Uhr Abends in ihrem Verbindnngs-
heim, Restaurant 22, Wenzelsplatz ihre 40. Haupt­
versammlung ab, zu welcher an alle Mitglieder
die Einladung ergeht.
*** Deutscher Zither-Verein in Prag. Am
Freitag den 19. October l. I. hielt der Verein in seinem
unserem Special-Be richter st alter.)
111.
(Agnes Hruza.— Der K rttenberger Proeetz.—
Die Blutbeschnldigung.— Die Eassirnng deS
Todesurtheils.— Die neuen Anklagen.— Pros.
Masaryk.)
Jetzt, da der neue Hilsncr-Proccß unmittelbar
vor der Thüre steht, wird eS vielleicht am Platze sei«,
unseren Lesern die Vorgeschichte nach dem Verlauf der
ersten, in Kuttenberg durchgeführten Verhandlung in
Erinnerung zu bringen, i
Am 1. April 1899 wurde in dem zur Herrschaft
Clam-Gallas gehörigen Biczina-Walde bei Polna am
Rande dieses Waldes und etwa 6 M. von dem von
Polna nach Klein-Mzuitz führenden Hohlwege entfernt
die Leiche eines jungen Mädchens aufgefunden. Um
den Kopf dieser Leiche war ein blutgetränktes Hemd
gewickelt, und zwar nur der obere Theil eines Frauen-
hemdeS; der untere Theil war abgeriffen, beziehungs­
weise abgeschnitten. Die mit einer Gerichtsconimiffion
an den Thatort entsendeten Aerzte constatirten an dem
Kopfe des Leichnams mehrere Wunden. Der Kopf war
ganz mit Blut besudelt und die Haare durch vertrock­
netes Blut zusammengeklebt. Unter der Leiche befand
sich eine etwa handtellergroße Blutlache. Zwei blut­
befleckte Steine lagen in der Höhe des Fundortes. Aus
der Lage des Leichnams, aus zahlreichen an Ort und
Stelle vorgefundenen Gegenständen, die Blutspurei»
auswiesen, und aus vielen anderen Umstände» deducirte
man, daß das Opfer an diese Stelle geschleppt und
dort erst ermordet worden war. Es wurde bald eruirt,
daß die Ermordete mit der 19jährigen Agnes Hruza,
der Tochter der verwitweten Häusler!» Maria Hruza
in Klem-Wkznitz identisch sei. Auf Grund der Obduction,
welche die Polnacr Aerzte Dr. Michalik und Dr. Prokes
an dem Leichname vornahmen, constatirten sie an der
Leiche zahlreiche Verletzungen, insbesondere a» der Vor­
derseite des Halses eine große, bis znm Ohre reichende
Schnittwunde, eine StrangulationSsurche am Halse,
acht Wunden am Kopfe und zahlreiche Vlutunter-
lansnngen am ganzen Körper. Ein SittlichkcitSdelict
war diesem Gutachten nach auSgeschloffen. Die Leiche
war angeblich vollkommen blutleer und die bei der
Leiche gefundenen Blutspure» entsprachen— immer
dem Gutachten der genannten Aerzte nach— keines­
wegs der Menge des Blutes, die man sonst bei einer
solchen TodeSart in der Umgebung der Leiche mit Be­
stimmtheit hätte vorfinden müßen.
Der eben angeführte Paffus des ärztlichen Gut­
achtens war die Veranlaffung zu dem Auftauchen der
Blutbeschuldigung und es ist wohl noch erinnerlich, wie
schnell das Ritualmordmärchen, von einer gewissen Agi­
tation gefördert, in dcnZrcisen der Bevölkerung von Polna
und Umgebung Glauben fand. Die bösen Conseguenzen
der inscenirten Hetze blieben auch hier nicht aus; das
nachdrückliche Eingreifen der behördlichen Organe stellte
wohl scheinbar und äußerlich die Ruhe her, vermochte
aber nicht das Uebel mit der Wurzel auszurechen.
Gleich am Tage der Auffindung der Leiche be­
zeichnete der VolkSmuud den bei seiner Mutter in der
Polnaer Judcnstadt wohnhaften, beschäftigungslosen.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 6 ]
Öeite v.
rrs. Uctobcr iyuo,
rragur lagt) au xxr, a va.
83 Zahre alten Leopold Hilsner als den Urheber des
Mordes. Hilsner wurde in Host genommen, jedoch schon
am 3. April wieder in Freiheit gesetzt. Am nächsten
Tage erfolgte abermals seine Verhaftung. Seit diesem
Tage, d. i. also seit mehr als anderthalb Zähren, hat
Hilsner die Kcrkermauern nur während feines Trans­
portes von Kuttenberg nach Pisck verlassen.
Nach abgeschlossener Untersuchung wurde die
öffentliche Hauptverhandlmig gegen Hilsner wegen des
Verbreche!:-- des Meuchelmordes am 13. September 1899
in Kuttenberg begonnen. Die vom Oberiaudc.sgcrichts-
rath Dr. Schneider-Svoöoda vertretene Aullage con-
siatlrtc ausdrücklich, daß die ganze Art und Weise, ivie
der Mord verübt wurde, darauf 'hinweist, daß sich
mehrere Personen an demselben betheiligteu. Hilsner
stellte während des ganzen Processes die Thäterschaft
in Abrede. Die Verhandlung, die fünf Tage währte,
war reich an aufregenden Momenten.
Der aufgebotene ungeheuere Zeugenapparat ge­
staltete sich ungcAein complicirt und die vccschiedenen
medicinischen Facultät der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder beantragt, einmal um festzu­
stellen, ob die an den Kleidern des Hilsner vorgesun-
denen Flecke thatsächlich Blutflecke seien, dann, um das
Gutachten der Polnaer Gcrichlsärzte zu überprüfen.
Beide Anträge ivurden abgelehnt, der Letztere aus
Grund der Bestimmungen der Strafproceßordunng, weil
das Gutachten der beiden Gcrichlsäiyle keinen gegen­
seitigen Widerspruch auswies. Auf diese Ablehnung be­
gründete dann Dr. Aukeduitek seine Nichtigkeits­
beschwerde. Aber vor seinem glänzenden Plaidoyer nnd
im Anschlüsse an die Brandrede Dr. Baxci's stellte Dr.
Anreduikek noch einen Bertagnugsantrag, es möge, um
der Fabel vou dem rituellen Morde endlich ein Ende
zn machen, bezüglich des Halsschnittes das Gutachten
einer medicinischen Facultät eingeholt werden. Weiter
legte er 80 Gutachten theologischer Fakultäten und her­
vorragender Gelehrter auf dem Gebiete der Theologie
vor, in welchen wissenschaftlich dargelegt wurde, daß ein
ritueller Mord bei den Juden nicht existire. Auch diese
Depositionen widersprachen einander in den maßgebend- s Anträge ivurden abgelehnt nnd Hilsner schließlich zn>u
sten Puncten. Nur ein einziger der vielen Zeugen, der Tode vernrthcilt. Die Scenen, die sich nach der Füllung
sich überdies erst gemeidet hatte, nachdem Hilsner bereits! des Verdiets abspielten und in welche nach mehreren
in den Anklagestand versetzt worden >var, der Polnaer s
Schlaffer Anton Pesäk, behaupteic, HilSner, den er
ganz genau kenne, in Begleitung zweier fremder Männer
aus einer Entfernung von 600 Schritten am vcrhäng-
nißvollen Tage zur kritischen Stunde auf dem Thatortc
gesehen zu haben. Das Gesicht Hilsl.ee-, hat der Zeuge
seiner eigenen Dcpositiou nach nicht gesehen, allein
irach den Bewegnngen, sowie irach dem ganzen Gebah-
rcn und der Kleidung der Gestalt erbot er sich den vom
Gerichtshöfe auch acceptirten Eid zu leisten, daß nie­
mand anderer als Hiltzncr dieser Mann gewesen sei.
Ein Irrthum sei vollständig ansge chlonen. Die Aus­
sage Pcsaks wurde später nach der Richtung hin, ob es
niöglich sei, auf die Enisernuug, in welcher Pesak den
Hilsner erkannt haben will, Jemanden zu erkennen commis-
sioilell geprüft und diese Commission gab ihr Gutachten
dahin ab, daß, wenn Jemand ein gelles Sehvermögen habe
und namentlich wenn er die znbetrachtendenPcrjvncn'gena«
kennt, es auf diese Distanz wohl möglich sei, eine Person
genau ltnd bestimmt zu agnosciecn. Die Aussage des Kron­
zeugen Pc^äk war es vornehmlich, auf ivelche sich (676 ÜÄ.
Luftlinie= 890 Schritte) dann das Urtheil des Kutten
bcrger Gerichtshofes siützte, welches auf Tod durch den
Strang lautete. Dabei sei in Erinnerung gebracht,
daß die aus Meuchelmord lautende Hauptfrage von den
Geschworenen mit elf gegen eine Stimme verneint,
dagegen mit allen Stimmen die aus birecte Mitschuld
an dem an Agnes Hrüza verübten Morde lautcn&e
Eventualsrage einstimmig bejaht wurde. Der Gerichtshof
nahm demnach mit Bestinunthcit Mitschuldige Hilsner's
als vorhanden an, ohne daß diese jedoch eruirt worden
wären.
Aus dem Proccffe selbst wollen !vir nur einige mar­
kante Episoden ins Gedächtniß zurückrufen, welche dem­
selben das charakteristische Gepräge eines „Ritualmord-
Proceffes" gaben. Zum erstenmale siel der Ausdruck
„ritueller Mord" am 3. Lerhaudlnngstage seitens des
damals vielgenannten israelitischen Zeugen Jgnaz
Beran, der bei seiner Einvernahme angab, zwei Ra-
seurgehilfcn hätten ihm im Deutschbroder Spiiale er­
zählt, daß „in Poln« ein ritueller Mord verübt worden
sei." Kräftiger, wenn auch indirret, wurde diese Seite
des Proceffes bei der Einvernahme der Polnaer Gc­
richtsärzte Dr. Prokcs und Dr. Michalek berührt, na­
mentlich als sie der Vertreter der privatbetheiligten
Mutter der Ermordeten, Herr Dr. Bara, ins Kreuz­
feuer »ahm. Taun tauchte der „Ritno.lmord" ivieder
im Plaidoyer des öffentlichen Anklägers Dr. Schneider-
Svoboda auf, der von einem „charakteristischen Schnitte"
sprach, besonders betonte, daß nach der Sachlage die
Mörder nicht die Absicht gehabt hätten, ihr Opfer gleich
zu tobten, sondern es erst zu betäuben, und es schließ­
lich als auffaltend bezeichnete, daß man bei und in der
Leiche kein Blut gesunden habe. Wie eine in ein
Pulverfaß geschleuderte Brandjackel wirkte aber das
Plaidoyer des Dr. Bara, der in einer'Brandrede von
der „hingemordetcn tugendhaften christlichen Jungfrau"
sprach, die Behauptung ausstellte, es habe sich den
Thätern nur darum gehandelt, sich des Blutes der
Hruza zu bemächtigen und diese als eine Märtyrerin
hinstellte, die von widerwärtigen Leuten, von Leuten
einer anderen Rare geopfert wurde.
Der Vertheidiger Dr. Aurednicek hatte im Lause
der Verhandlung die Einholuna eines Gutachtens einer
Mättermeldungcn auch der öffentliche Ankläger als
I handelnde Person cinbezogen wurde, find noch in Er­
innerung, eben so, daß Dr. Schneider-Swoboda kurz
nach der Verhandlung einen dreimonatlichen Urlaub
nahm und bald daraus gänzlich aus dem Amte schied.
Gegen dos Urtheil meldete Dr. Aurednicek die
Nichtigkeitsbeschwerde an, die er aus die obenerwähnte
Ablehnung der beantragten Einholung eines Facultäts-
gutachtens fußte. Der Oberste Gerichtshof caffirte nach
Einholung eines solchen Gutachtens das Todesurtheil
und verwies den ganzen Fall zur neuerlichen Verhand­
lung an das Piscker Schwurgericht.
Nebe» diesem Revisionsproceffe laufen nun ,n
dem kommenden Hilsner-Proceffe noch zwei neue Facta
eine zweite Mordanklage und eine Berleumdungsklage.
Am 27. Juli 1898, also dreiviertel Jahre vor der
Auffindung der Leiche der Maria Hrüza wurde im Herr­
schaftswalde bei Polna das Gerippe eines zweifellos
weiblichen Leichnam gesunden. Erst nach Absolvinmg
des Knttcnbergcr Proceffes, also nahezu l‘/ t Jahre
später, fanden Beeren suchende Kinder und Weiber
weibliche Kleidungsstücke, die offenbar dem Leichname
angehörten. Dieser wurde als der einer gewiffen Marie
Klima, die seit Juli 1898 vermißt worden war, agnvs-
cirt. Die eingeleitete Untersuchung förderte Umstände
zutage, welche schließlich zur Erhebung der Anklage
gegen HilSncr auch wegen dieses Mordes führten.
Das letzte Factum endlich, das Hilsner zur Last
gelegt wird, ist das Verbrechen der Verleumdung. Als
nach seiner Verurtheilung im Hofe des Kuttcnbcrger
Kreisgerichtcs ein Gerüste gezimmert wurde, bezeichneten
Hilsners Zcltcngcnoffen diesem das Gerüst als den
für ihn bestimmten Galgen. Unter dem Hochdrucke der
Todesangst nannte nun Hilsner, zweifellos um sich zu
entlasten, die ihm persönlich bekannten Erbmann und
Wassermann als seine Mitschuldigen. Diese Beiden
ivurden daraufhin verhaftet, da sie jedoch ihr Alibi
nachweisen konnten, wurden sie bald wieder in Freiheit
gesetzt. Nach den Bestimmungen der Strafproceßordunng
ivar die Staatsanwaltschaft verpflichtet, da das Ver­
brechen der Vcrlcnutdnng vorlag, von Amtswcgen gegen
HilSncr auch nach dieser Richtung hin die Anklage zn
erheben.
Mil dem Vorstehenden erscheint der Äuttenberger
Proceß im wesentlichen recapitnlirt und zugleich ist
unseren Lesern auch bezüglich der neuen Anklagen, so-
iveit das Prcßgesetz es- gestattet, eine Orientirnng ge­
geben, auf Grund welcher sie den Piseker Proceß leichter
verfolgen können.
Nach der Fällung des Knttenberger Urtheils ,var
der Fall Hilsner freilich auch für die große Oeffentlich-
keit noch nicht abgeschossen. Das wieder einmal aufge­
rollte Thema der Blutbeschuldigung wurde in der Presse,
in Broschüren, in Versammlungen u. s. w. eifrig er­
örtert. Ein? reiche Hilsner-Literaiur ist fast über Nacht
entstanden. Eine ganze Anzahl von Ehren- Beleidi-
gungs- und Preßklagen, die sogar bis nach Deutschland
hinubergrifi, war die Folge dieser Ucberjchwcmmung
des Büchermarktes mit Hilsner- Broschüren. Aus
czechischcr Seite gab es nur einen einzigen Mann,
der unentwegt und unbeirrt durch äußere Ein-
flüffe muthvoll seiner Ueberzeugung Ausdruck Worte
lieh, und für eine Revision des Proceffes in die Schranken
trat. Diesen Alaun— den czechischcn Universitäts-
proseffor Masaryk— finden wir nun in dem neuen
Processe auf der Ban! der Jcurnal-Berichterstattcr
wieder. il. M.
Sport.
Der nicht beleuchtete Zollschranken und die
Radfahrer. Wie oft nnb wie viel über die Gefahren
der nicht oder ungenügend beleuchteten Schranken, sei
es der Eisenbahnen, der Straßenmauthen oder der Zoll­
ämter für die ahnungslos daher kommenden Radfahrer
geschrieben wurde, ohne daß ein greifbarer Ersatz er­
zielt wurde, ist leider iwtorisch. Obwohl die Gefahren,
die den Radfahrern durch die übel angewandte Spar­
samkeit an Gesundheit oder Leben drohen, von maß­
gebenden Kreise anerkannt werden, bleibt es aber trotz
verschiedener Erlöste bei der alten gemeingesährliche»
Praxis der uniergeordncten Organe. Eine traurige
Illustration zu dem Gesagten bildet folgender Fall.
Bei einer Radfahrt, die der Oberlieuienani des
22. JägerbataillouS Herr Carl Lill v. Lilienbach
unternahm, erlitt er an der preußisch-böhmischen Grenze
zwischen Oybin und Petcrsdors dadurch einen schweren
Unfall, daß er gegen den auf österreichischem Gebiet
befindlichen hcrabgelaffenen Zollschranken, der unge­
nügend beleuchtet war, anfuhr und bewußtlos vo»
Rade stürzte. Er hatte sich hiebci neben anderen Ver­
letzungen einen Bruch des Nasenbeins zugezogen. Herr
Oberlieutenant Lill von Lilienbach, der längere Zeit
ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte und dienst­
unfähig war, machte seine Ersatzansprüche in der Höhe
von 16.840 K. gegen das Aerar gellend. Bei der Ver­
handlung vor dem hiesigen Landesgericht in der letzten
Woche ivurdc ein Schreiben dcr'Vczirkshanptmannschaft
Gablonz verlesen, worin bezeugt wird, daß der öster­
reichische Zollschrank nicht gehörig beleuchtet
war, fund daß es angezeigt wäre, entsprechende Vor--
kehrungen zu treffen. Der Vertreter des Aerars erklärte,
daß die Vezirkshauplmannschast keineswegs kompetent
sei, ein derartiges Urtheil abzugeben. (Diese Anficht
können wir nicht theilen, >ver anders als die politische
Behörde hat das Recht nnd die Pflicht, über die Sicher-
heitszuständr auf den öffentlichen Straßen zu wachen?)
Der verunglückte Officier wurde mit seiner Klage
abgewiesen. In den Urtheilsgründcn ist angeführt, daß
sich der Stritt auf ein öffentliches Recht stütze, daß
jedoch die Pflicht des Staates zur Schadenersatzleistung
in keinem besonderen Gesetze ausgesprochen sei.
Meisterschaft zweiter Classe. Zum dritten
Kampf um das Tagblattschild babcn bereits gemeldet:
Fußballscction der Lesehalle (zwei Mann-
schastcn), F. C. A u st r i a.
M c l d u n g s s ch I n ß- Freitag 26. Oktober.
BnrgcrEscadrons-Rennen in Piljeu. Zweiter
Tag. 22. October. iOrig.-Tel.) Der heutige zweite Ta­
bes Rennens, welcher wiederum von über 10.000 Per­
sonen besucht war, verlief nicht so glatt wie der erste.
Im Hercenflachrennen, das wiederholt wurde, stürzte
beim zweiten Lause Herr Ernst Kursa mit seinem Pferde,
flog über desieu Kopf und mußte besinnungslos vom
Platz in die Artilleriecaserne getragen werden, er hatte
eine Kopfwunde erlitten. Das Pserd, das ei» Bein ge­
brochen hatte, wurde erschaffen. Herr Kursa, der beim
ersten Lauf als Erster ankam, wurde disqualificirt,
weil er beim Start die Linie überschritten hatte.
1. Osficiersflachrenncn. Rittmeister Victor
Meisner 1., Rittmeister Joseph Tomaschck 2 ., Rittmeister
Emil Meisner 3.— 2. U n 1 e ro f fi c i e rs- u nd
Gardistenrennen. Wachtm. Joseph Rekvapil 1,
ZugSsührer Alfred Nikodem 2., Wachtmeister Joseph
Kopeöek 3,— 3. Herr enreiten. Joseph Gutem1,.
Alfred Nikodem 3., Ernst Kurssa gestürzt.— 4. Esca­
dron s- F l a ch r c n n e n. Zugssührer Jos. Gutem L.
Gardist Joseph Fischer 2.. Rittmeister Emil Meisner 3.
— 8. H e r r e n r e i t e n- H ü r d e n r c n ii e n. Ead
Meisner 1., Joseph Sntcra 2.— 6. Escadrons­
Hürde n r e n n c ». Joseph Nekvapil 1., Rittmeister
Victor Meisner 2., Joseph Fischer 3.
Obcrleutcnsdorfer Eislauf- und Sportclub.
Fabriksdircctor Otto Pick beruft sür diese Woche eine
constitnirende Versammlung ein. Als Eisplatz ist der
Teich neben dem ehemaligen Manthhäuschen in Aus-
sicht genommen.
Radsahr-Ghmlhaua des Berliner Hockey- und
Radpolo-Clubs. Ein für Berlin ganz neues Sportfest
und ein voller Erfolg. Ein distin guirtes Publikum
wohnte der Veranstaltung bei, die englische Colonie ist
fast vollzählig erschienen.
1. Damen-Serpentin-Fahren. (Ineiner
geraden Linie werden 1 Dutzend Flaschen in Abständen
von circa .l 1 /, Meter aufgestellt. Die Fahrerinncn muffen
nacheinander in einer Zickzacklinie zwischen den Flaschen
hindurchfohren. Wer die wenigsten umwirft, hat ge­
wonnen. 1. Mes. KnowleS, 2. Abco Gardner
2. Polo-Ball-Rennen für Herren.
1. Fritz Schick Prag, 2. Freiherr n. Kleydorff-
3. Radel-Nadel-Fadel-Rennen. 1. MrS.
Knowlcs und Schindler, 2. Mrs. Gardner und Dir. Ash
4. Arithmetisches Rennen für Damen.
1. Mrs. Knowles, 2. Frau Dr. Schulz.
5. D a m en- H o ck e u- W e 11 s p i e l. (Berliner
Damcn Hockey;Club e. Berl. Hocken nnd Radvolo-Ckub.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 7 ]
rrager lagoiatt rtr. Z'Jo,
. Seite ?.
23. UctoDer 1V0V-
DaS Spiel endete «ach interessantem Kampfe unent­
schieden 0:0. Allgemein wurde bedauert, daß nur zehn
Minuten gespielt wurde.
6. Apfeltauchen-Radrenne». Erster
Schrick« H-, 2. Udo Schrick Prag.
7. Damen-Langsam-Fahren. 1. MrS.
Kuowles.
8. Radpolo-Wettsplel (zehn Minuten.)
Berliner Hockey- und Radpolo-Club e. Steinberg's
Mannschaft. Die Steinberg'iche Mannschaft 1:2.
9. Radfahr-Sackreunen. 1. Schrick«
2. Doerry.
10. Eier- und Löffel-Rennen für
Damen und Herren. 1. Schindler, 2. Freiherr
«n Kleydorsf.
11. Große internationale Steeple-
chase zu Rad. 1. Udo Schick Prag, 2. Schindler.
Dem Gründer des neuen Clubs, Mr. Pitcairn-
Knowlcs sSport in Bild) gebührt volle Anerkennung.
R e d ö r s ch.
Berliner VerbaudSmeisterschaft haben
<0 Mannschaften gemeldet, die in 5 Elasten spielen.
Im englische« Cambridgeshire 24. Oktober,
dem letzten großen Herbsthandicap 1825 Meter, ist The
R a f t mit 9 :2 heißer Favorit, dann kommt L i t t I e
Eva 100:14, Eirenia 10:l, der FranzoseCodoman
IM: 9 und C l a v e h a v e r, d« die Jockey-Club-Stakes
gewann, 50:1.
Automobile nnd Berzehrungssteuer. Die
FinanzbezirkSdirection Groz verlautbart, daß Motor­
wagen verpflichtet sind, bei den Verzehrungssteucrämtern
anzuhalten und nicht früher abzufahren, bevor die Amts­
handlung gepflogen wurde.
Die Automobilbcsitzer gehören unseres Wistens bis
fetzt Gesellschaftsclassen an, die eS nicht auf Steuer­
hinterziehungen abgesehen haben.
Rew-Aorker Sechs-Tage Rcuue«. 10. Dezem-
mi. Nachts 12 Ubr, auf der gedeckten Bahn im Madison
Square Garden Mannschaften von je 2 Fahrern die
einander alle 12 Stunden ablösen; Schrittmacher sind
nicht gestattet. Preis 18.000 Mark. Auch europäische
Fahrer werden theilnehmcn. u. A. Robl—Käser, Frederic
—Jean Fischer, Gougoltz—Simar. Müller—Aucouturier.
PATENÖvbüREAO «eis
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
InurteUang tob Patentes für alle Staaten.
Sorrespondenzeru
T. Carlsbad, 21. Oktober. jO.-C.j (Personales.
— Neues Postamt.) Hofrath MUDr. GalluS
Ritter v. H o ch b e r g e r, der älteste Arzt Carlsbads
feierte am 15. d. M. feine» 97. Geburtstag.— An,
Stelle des nach Wien berufenen Bezirkscommiffärs
Dr. Müller v. Müllers heim wurde Statthalterei-
Concipist JUDr. Carl Schramm aus Plan zur Carls­
bad« Bezirkshauptmaniischaft »«setzt.— In Meier-
höfen, woselbst sich bekanntlich der Carlsbad« Renn­
platz befindet, wurde ein neues Postamt mit der Be­
zeichnung „Meierhöfcn bei Carlsbad" «richtet. Dieses
umfaßt die Ortschaften und Einschichten von Eibisch.
Hütte, Hasclbeint, Jancffen, Neu-Janessen, Ober- und
Unter-Mcierhöfen, Putschirn, Neu-Putschirn und Spitz-
mühle und wird sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste
besassen, sowie eine Sammelstelle des k. k. Postspar-
rassenamtcs erhalten.
ai^. Dux, 19. Octvber. sO.-C.s (Personales.
— Abgestürzt.— Trockenlegung eines
Deiches.— Neues Postamt.— Ruralpost.)
D« Abt des Stiftes Ossegg P. M. Siegl, welcher
ein« Confcrenz der Cist«ciens«-Aebte in Rom an­
wohnte, ist am 15. d. M. wieder nach Ossegg zurück­
gekehrt.— Am Marien-Schachte bei Bruch stürzte d«
Arbeiter Bubnik von der Bühne ab und wurde von
einem nachfüllenden vollen Hunt erschlagen.— Die
Trockenlegung des großen Sobrusan« Teiches behufs
Kohlengewinnung, d«en Ausführung d« Direktion des
Hermann-Schachtes übertragen wurde, ist nunmehr
fertiggestellt. Heute hat die beh. Collaudirung statt­
gefunden.— DaS Postamt in Neudorf-Herrlich wird
w» 1. November l. I. eröffnet werden.— In Liebs­
hausen wird demnächst eine Ruralpost eingeführt
«erden.
mg. D»x, 18. Oktober. sO.-C.s (Spende.—
Auszeichnung.) Die ^ivuostenslä banka hat für
die Hinterbliebenen der auf d« „Frisch-Glück"-Zeche
Verunglückten 1000 K. gespendet.— Dem Feuerwehr-
Bezirksinspcctor Glöckner in Dux wurde von der
„Fedäration des Officiers et Sons-Oöiciers de Sapeurs-
Pompiera de France et d’Algerie" durch Herrn
Commercieilrath Czermak in Teplitz daS Abzeichen
übersandt
Gerichtsaal.
Nürnberg, 19. Oct.
Lona Barrison vor Gericht.
Noch niemals war der Sitzungssaal der Kammer
ür Handelssachen so überfüllt wie heute; wußte man
a doch, daß die bekannte Chansone!tensäng«in Lona
Barrison persönlich vor Gericht erscheine. Es handelte
ich um die Klagesache des Herrn William Fläron als
Impresario seiner Eheftau Lona Fläron, geb. Barrison,
liegen den Director des Apollotheaters Herrn Zeltmeier.
In der Klageschrift war angeführt, daß Frau Lona für
den Monat Octob« an das Apollotheatrr mit einer
Gage von 9300 Mark (also pro Abend 300 M.) enga-
girt worden sei; das Abkommen wurde jedoch bereits
am 4. Oktober durch einen Nachtrag zum Vertrage aus
4500 Mark reducirt. Nach Angabe des Vertreters der
Klagspartei wäre die Aenderung des Vertrags durch
Drohungen erzwungen worden. Es ging daher die
Klage dahin, den Nachtrag zum Vertrag als rechls-
unwirksam zu bezeichnen und festzustellen, daß die zu
beanspruchende Gage 9300 Mark betrage. Es kam nun
nach langer Verhandlung heute der vom amvaltschaft-
lichen Vertreter der Klagspartei vorgeschlagene Vergleich
zu Stande, wonach das Engagement der Frau Lona
am 24. Oktober zu Ende geht und Herr Zeltmeicr ihr
ür ieden Abend vom 1. bis einichließlich 24. Oktober
ein Honorar von 3M Mark zahlt, dagegen wurde Herrn
Zeltmeier die Vergütung der Mehrkosten von 323 M.
«lasten.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. „Das Spitze n-
tnch der Königin", Op«ette von Johann
Strauß.— Nur ältere Theaterbesucher erinnern sich der
Erstaufführung dieses Werkes bei uns in Prag. Es war
zur Zeit, als noch die schöne Marie Renard, die spätere
Diva der Berliner und Wiener Hofoper in der Tricot-
rolle des jungen Königs So und So, im Vordergründe der
Präger Ereignisse stand. Das war ein „Clen", an dem
das Werk durch eine Spanne Zeit im Repertoire fest­
genagelt bleiben konnte. ES fiel ab, sobald der Hauptnagel
nachgab. Seitdem ruhte die Partitur, um im Strauß-
CycluS zu kurzem Leben wieder erweckt zu werden und
wurde nun plötzlich wird«, obschon ohne ein dringen­
des Kunstbedürsniß, hervorgeholt. DaS Schicksal der
meisten Operetten anS der Zeit der großen Massen­
produktion der achtziger Jahre hängt mit der Möglich­
keit und Unmöglichkeit ihrer Textbücher zusammen. Das
Spitzentuch der Königin gehört in die— unmögliche
Kategorie. Es findet -fich nicht leicht ein zweites
Exemplar wieder, daS an höherem Grade von paralyti­
schem Unsinn der Handlung, an größerer Ueberflüsstg-
keit alles scenischen Beiwerks krankte, als gerade dieses.
Die Sache geht hier so weit, daß sich schon die Kritiker
der Erstaufführung außer Stande fühlten, einen drama­
tischen Fortgang überhaupt herauszufinden, geschweige
denn die sinnlose Hereinzerrung des Dichters Cervantes
aufzuklären. Der immer fortschreitende Drang nach
eingehend« kritischer Analyse ist auch noch nach
18 Jahren zu keinem besseren Resultate gelangt und es
muß deshalb auch heute noch den Zuhörern überlaffen
bleiben, über die Derwi«ungen und Entwirrungen an
dem Spitzentuchknoten der ungenannten Königin im
Stillen nachzubrüten. Was die Musik betrifft, so läßt
fich von ihr sagen, daß sie eigentlich nur im ersten Ac!e
als Op«ettcnmusik hingenommen zu werden verdient.
Hier gibt es sogar eine Reihe von Eingebungen, die sie
auf das Niveau ein« komischen Oper erheben könnten,
wenn den beiden Textdichtern überhaupt Etwas ein­
gefallen wäre, wa« als Substrat einer feineren Hof-
Intrigue hätte dienen können.
Johann Strauß kann für diesen Mangel nicht
verantwortlich gemacht werden. So lange das Hübsche
Hofbild des ersten Actes eine Handlung versprach,
wußte auch «einen gewählten, eleganten Musikausdruck
festzuhalten. Als aber diese erwartete Handlung in
Banalitäten umschlug, fühlte fich auch der Componist
nicht weiter angeregt und machte seiner Verlegenheit in
einer Reihe von Walzern Lust, die, so reizend ste auch
sein mögen, immer noch best« getanzt als gesungen zu
werden verdienen. Nun ist aber der Walzer ein bloß
lyrisches und keineswegs dramatisches Ausdrucksmittel.
Was übrig bleibt, wenn es ohne Wahl, für jede
Situation, ohne dramatische Motivirung angewendet
wird— ist leicht zu «rathen: der bessere Musiker kehrt
sich mit Gähnen vom Schauplatze der musikalischen Be­
gebenheiten ab. Die Aufführung des neu cinstudirten
Werkes war eine sorgfältige. Auch die Ausstattung
ließ nichts zu wünschen übrig und die Darsteller boten
alle Kräfte auf, um dem vollbesetzten Hanse in der
Erwartung seiner Sonntagssreudc so wenig Ent­
täuschungen als möglich zu b«eiten. Die Komikep
Tautenhayn (Ton Sancho) und Kopp (Regent-
minister) fetzten sich mit Lust und Liebe für ihre Auf­
gabe ein. Von den Damen legte sich Frl. C o r n c l l i
als Hofdame der Königin eine größere Enthaltsamkeit
als gewöhnlich aus, was in ihrem Vortheile lag.
Frl. Bardi sah alß junger König sehr hübsch aus,
nur die musikalische Trüffelpastete, die ste uns crcdenzte
zeigte fich mitunter nicht ohne falschen Beigeschmack.
Frau Frank als Königin fühlte fich mit dem glatten
Parquette der Operette nicht immer ganz vertraut; ihre
Vorzüge lagen mehr in der discreten Behandlung der
gesanglichen Aufgabe. Was Herrn Jäger betrifft, so
machte er den Cervantes jedenfalls nicht schlechter, als
er partiturgemäß gedacht ist.— Eine Bolero-Einlage
im dritten Acte wurde von Frl. Grondona mit
entzückender Eleganz getanzt und vom Publicum mit
großem Beifall gewürdigt. Die Leitung des Orchesters
besorgte Herr Monas mit picant« Rhythmisirung.
Dr. v. B.
ht. Elasfiker für die Jugend. Sonntag Nach­
mittag gab man im Neuen Theater als Classikervorstcl-
lung Shakespeare's „Sommernachtstraum". Es war ein
außerordentlicher Genuß, mitten unter der Jugend
zn sitzen, unter einem Musterpublicum, das die volle
Empfänglichkeit für alle Herrlichkeiten zeigte, die fich
auf der Bühne entfalteten: für die entzückende Scenerie,
für den VcrwechslungSspuk Puck's, für den Gegensatz
der himmlisch luftigen Elfen und der irdisch derben
Rüpel, für die Poesie und die Komik, für Wort und
Musik. Die dramatische Literatur weist kein Werk
auf, das durch die Musik eine derartige Durchdringung,
Erläuterung und Begleitung «fahren hätte, wie der
„Sommernachtstraum" durch Felix Mendelssohn. Zart­
heit und Süße, liebenswürdiger Muthwille, freudige
Lebenskraft athmen in diesen Melodien, die in ihrer
Art einzig sind. Die Schauspieler waren mit Lust und
Liebe bei der dankbaren Aufgabe und dem dankbaren
Publicum, das im ganzen Hause nicht «in Plätzchen
leer ließ. Frl. Metz war als Puck für das «krankte
Fräulein Niedt eingesprungen und trieb ein munteres
Wesen. Schade, daß der Mangel ihres Organs sie hin­
dert, d«artige Rollen, welche die Beherrschung der
Bühne verlangen, ständig zu spielen. Sie hätte besser
den Oberon gegeben und Frl. Bardi wäre als Puck
auch mehr am Platze gewesen. Besonders komisch wirkten
Löwe nnd Zeisler. Capellmeister Markus dirigirte fein­
fühlig. Mit Lob verdient fern« genannt zu werden: Der
ganze Theaterzettel sowie alle jene Mitwirkenden, die
er verschweigt.
dt. „Goldfische" im Landesiheater. Es war
an» Sonntag bitter: Nachmittags im neuen Hause
Shakespeare und am Abend im alten Hause Schönihan
und Kadelburg mit einem ihrer älteren Lustspiele.
Aber es war auch lehrreich. Dort der Adel der Poesie,
hier die handwerksmäßige Thcaterkuust, dort das freie
Spiel einer schöpferischen Phantasie, hier die ausge­
klügelte Umstellung und Umwandlung ältester Motive;
dort lebensvolle, saftige Menschen, hier gut costumirte
Marionetten. Indessen unterhielt man sich auch in
der sogenannt volksthümlichen Vorstellung sehr gut.
Die Schauspieler, welche, gleich dem Referenten, auch
in der Nachmittagsvorstellung ihres Amtes gewaltet
hatten, zeigten sich frisch und temperamentvoll, allen
voran Herr Wymetall, der als Lieutenant von Felsen
einen imponirenden Brustton der Ueberzeugung ent­
wickelte. Frl. Jmmisch hatte alle Operngucker für sich.
*— Vom Neue» deutschen Theater. Heute
w ird Anzengruber's Bolksstück „D e r M e i n e i d b a u e r"
als 280. Abonn.-Vorst. IV. Serie gegeben. Mit diesem
Abende schließt das Abonmmenisjahr 1899—1900.—
Morgen findet bei aufgehobene« Abonnement das
I. philharmonische Concert unter Mitwir­
kung von Eugen d' Albert und Jösie Pctru statt.
Eugen d'Alb«t wird das Fs-dur-Concert von Bee­
thoven, als dessen genialst« Interpret er bekanntlich
gilt, und Solostücke von Chopin spielen. Der Abend wird
mit Beethovens „Eroika" eingeleitet.
*— Neues Abonnent. Die Ausgabe der neuen
Abounementsbillets findet nur noch heute von 9 bis 2
Uhr an der Abendcassa im Vestibül des kgl. deutschen
Landestheaters statt.
*—Wiener Theater. Unser 0. ri.-Corre»
spondent schreibt uns unter dem 20. d. 3)1.: Eine stille
Theaterwoche liegt hinter uns. Jm Vurgtheater
tritt Kainz an fünf Abenden in der Woche auf, i«
„Volksthcater" wird an jedem zweiten Tage Blumen«:


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 8 ]
öeitc ö.
-ro. uctot»«r isoi),
träger Tag Watt .Nr. 2V3,
thal und Kadelburg's „Strenge Herren" vor halbleere»
Hause gespielt, weil die Autoren eine Anzahl ron Aus­
führungen garantirt erhalten haben, B.lso der Roth
gehorchend, nicht dem eigenen Triebe der Direktion In
den Vorstadilheatern herrscht überall bleierne Langeweile,
der auch die beschäftigungslosen Ccftiexe verfallen—
und trotz alle dem spielte Stbcf{ Sandrock heute
im „Theater an der Wien' wiederum vor halb­
leerem Hause. Da» tag an der Wahl des Stuckes. 6m
von falscher Sentimentalität triefendes Schauspiel „Die
zweite Frau" von P i n e r o sollte das Publicum
ins Theater locken. Die D n s e, dir dir gleiche
Rolle im April d. Z. hier spielte, vermochte er auch
nicht dieser Fra« innere Wahrhaftigkeit einzuhauchen.
So blutleer ist diese Gestalt. Aber die Düse hat „Paula"
gespielt, da muß die Sandrock auch 'ran! Es wäre ein
Glück für Adele Sandrock, traun sie sich von diese«
Nachahmungstriebe befreien, und wieder sie selbst werden
könnte. Aber freilich ist dazu leider wenig Hoffnung.—
Die kommende Woche bringt einige Novitäten. Im „Volls-
theater" geht Samstag dclle Grazics „Schla­
gende Wetter" (m Buchausgabe soeben i« Verlag
vonBreiüopf und Härtel.in Leipzig zum Prelle von drei
Rar! erschienen.) in Seene, Freitag bringt das Ja
fephftädter Theater den Wedetindscheu
„Kammersänger", am Donnerstag das „Theater
ander Wien" ei» neues Schauspiel „Lampe tS
Tochter" und das Zladtiheateram Dienstag „Mutter
Sorge", ein Bolksftück von 31. Ha-oel. 5« Burg-
1 h e a t e r tritt Kam; in dieser Woche nur viermal
auf und Adele Sandrock gastirt im Carltheater
als Waise von LowoodN—
*— Ji n t h e", Schauspiel von Elsbelh Meyer-
Förster, fand bei seiner ersten Aufführung j«
.Mrliner Theater" eine recht freundlich« Ausnahse
"—Von Fritz Lienhard, dem wackeren
eisässischen Vorkämpfer für deutsche HeiaigthSknost,
wurde im Leipziger Theater ein vieraciigetz Trauer­
spiel „König Arthur" ausgeführt, dar erneu mitt­
leren Erfolg hatte.
*— Das Richard Wag ner -Denkmal
in Berlin. Kaiser Wllhrlm hat den Platz für dos
Richard Wagner-Denkmal nunmehr gewählt. 8s wird
am Rand« des Thiergartens gegenüber der Hildebrand-
straß: anfgeftelit. Der Kaiser stellte die Bedingung, daß
der Umfang des Denkmals nicht größer fein soll als
der des Goethe- und Lessing-Deakmals im Thiergarten.
Nunmehr wird sein .'allgemeiner Wettbewerb aus­
geschrieben.
*— Eine vergessene Größe. Am
31. Oewber sind dreißig Jahre seil dem Ableben des
»m die Miste des Ist. Jahrhunderts hochgeschätzten eng-
ischen Or'erncompon'ften Michael William Balfe
rrete Balph verflossen. Au Limecill in Irland am
lö. Mai 1894 geboren, dcbutirte «r in Mailand im
Jahre 1836 an der Scala mit der Musik zu dem
Ballette Lapronse" a^s Cemponist Als Sänger
wie als Tondichter lebte Balfe in den folgenden Jahren
theils in Paris, theils in ver'chiedeaev Städten
Italiens, bis er 1888, nachdem er sich vorher mit der
Sängerin Nvser »ecehelicht hotte, .in Leodon kein blei­
bendes Tomicil aufschlug. Hier schrieb er zahlreich«
Opern, von welchen „Falstaff" (1836), „Jeanne b' Are"
tl83st), „Die Zigeunerin" (1844), „Die vier Haymons-
ünber" <1844). „b'tloilta do .SiWille“ (1848), „The
Iwodmao“ (184C), „Satanella" (1858) weit über
Englands Grenzen hinaus bekannt geworden sind und
aus der deutschen Opernbühne «il Erfolg gegeben
wurden. Balfe starb zu Nomncy-Mbco ist Hertjvrdjhire
am 2.1. Oktober 1870.
s'. K. Der srouzösische Historie»
maler Pierre Auguste Pichov ist.) nie aus
Paris berichtet wird, im Aller von 85 Jahren ge­
storben. Er hat zahlreiche decorative Arbeiten in dem
kalten riossijchen Stil. der in der ersten Hälfte des
Ist. Jahrhunderts herrschte, ausgeführt; er war einer
der letzten Schüler von Ingres Am bekanntesten aus
diesem Gebiete wurde seine Ausschmückung einer Ea-
pelle in der Knche des Hl Sulpitius. Auch für das
Foyer des Odöon hat er zwei Bilder gemalt, von denen
das eine Fridärick kcmaitr« darstellt. Seine besten
Eigenschaften cntjalteie er auf dem Gebiete dcs Por-
***&- ^Lo. matte er das Bildniß des Königs Lvuis-
Philippe. und er war unter der Juliregierung eine
Zeit lang sehr in Mode. zahlreiche bekannte Persänlich-
feilen dieser Epoche haben sich von ihm porlräliren
lassen.
Kleine EHrorriK.
* fKaiseri» Friedrich.) Ein im „Reichs-
anzeigec" gestern veröffentlichter ärztlicher Bericht über
die Krankheit der Kaiserin Friedrich besagt, die Besse­
rung im Befinden der Kaiserin Friedrich macht weitere
Focschritte. Da§ Herz ist so gekräftigt, daß die Kaiserin
heul: zum erfterrmale eine Stunde außer Bett ver­
weilen tonnte. Bei andauernder guter Nahrungsauf­
nahme ist dir Hebung der Kräfte bald zu erwarten.
TaS die Neuralgie verursachende chronische Leiden gibt
zu Besorgnissen gegenwärtig keinen Anlaß.
* (Enthüllung des Dittes-Grabdenk­
males, s Ruf dem evangelischen Friedhose in Dien
fand Sonntag Nachmittags die Enthüllung des Dittes-
Grabdenkmals statt. Der Reichsdeutsche Lehrerverein,
eine die gekämmten fortschrittliche« Lehrer Deutschlands
umfassende Organisation, hatte zur Theilnahme an dem
pietäteollen Acte d-e Herren Röhl und Lahn aus Berlin
entsendet. Eine große Zabi von Lehrern, zumeist Delegirte
der srnsinnigen Lehrer-Bereinigungen, hatte sich ein-
gelunden, außerdem hervorragende Persönlichkeiten der
Deutichloctschrittnchen Partei. Der Gedenkfeier wohnten
die Hinterbliebenen Titte», dessen drei Söhne Obcr-
Commissär Otto. Professor Dr. Rudolph, Ingenieur
Paul und die Tochter Helene, verehelichte Zens, die
Gemeinderäthe Dr. Reisch und Sonntag bei. Nach dem
v»m ..Schubertbund" vorgetragenen Eher „Das treue
deutsche Her;" nahm der Obmann des Deutsch-öster-
re-Glichen Lehrcrbundes. Oberlehrer Katschinka, das
Wort. um dir Bedeutung der Trauerfeier zu würdigen.
Die Geg:ar>art— führte der Redner aus— ist trübe
und läßt keine» frohen Ausblick für die freiheitliche
Entwillung der Schule zu. Es ist eine Zeit, von welcher
Dittes voraussagte.' „Die Wahrheit ist ein Martyrium,
die Lüge ei» blühendes Gewerbe getvvrden, Freisinn
gilt im Lehrerstande als ein Makel, Servilismus als
Zierde." Dunkle Schatte« breiten stch über uns und die
Hauptstadt des Reiches, von der ein erlauchter Mund
einst tagte, daß ein Meer von Licht von ihr ausgehe,
tze bildet heule den duntelsten Punlt in diesem Schatten.
Die Prophezeiung Del> es' ist in ihre« vollsten Inhalte
eingetroffen.— Während der Gedenkrede siel die Hülle
von dem von Bildhauer Schröer angefertigten Grab­
denkmal. das auf einer Marmortasel das Reliefbild
DilieS' als Redner in einer Lehrervecsammlung zeigt.
Der Obmann des Niedewfterreichijchen Lavdes-Lehrer-
vereins. Jordan, sprach namens der Ditles-Schüler,
dessen Lehren leider so Mancher abtrünnig geworden
ist. Dittes war ein Christ, nicht einer nach der
heutigen Schablone, er war auch ein Deutscher,
aber er hotte noch etwas, das das Programm
derseaigen, die heute am Ruder find, nicht auf-
zuweisen hat. Er war ein Eharalter, dem es unmöglich
war. «ach irgend einer Seite Concessionen zu machen;
darum find Manche nicht hier, deren Pflicht es wäre,
hier zu sein. Wir waren Dittes' Schüler, als es freu­
dig aufloderte in Oesterreich, wir sind Dittes' Schüler
geblieben, als eS dunkel zu werde« begann, und wenn
es nach so finster sein wird, wir werden Dittes' Schüler
bleiben. (Anhalterche Zustimmung.) Namens der Hinter­
bliebenen dankte Professor Dr. Rudolph Dittes den
Vertretern der Lehrerschaft für die den Manen seines
Vaters bereitete Ehrung; unbekümmert um die Gunst
oder Ungunst einer Zeit, in welcher der Rückschritt
wieder die Hand nach der freien Schul« ausstreckt,
haben heute die freisinnigen Lehrer Denjschlands und
Oesterreichs eine pietätvolle Feier veranstaltet. Das
Denkmal wird verkünden, daß die freisinnige Lehrer­
schaft in ihrer Mehrheit nach wie vor sich zu der For­
derung betrvnt, daß das UnterrichtSwcsen in seiner
wislenschasttichen Äegrüi dang. in seiner unabhängigen
pädagogischen Erstattung siki sein müsse vorn verderb­
lichen Wallen xlirstrrlrchei Berciwrm'rurg und drücken­
der Beawtenilillkür. (Btifall.)
* fAvs der Gelehrtenwelt.) Die
Sammlung für Krankenpflege drr Berliner Uni­
versität rrird zu einem Museum ausgebaut, dessen
Direckivn Pros. Dr. Morlin Mcndelsohn über
nimmt.— Als NächstIger des Pros. Dr. Pfeiffer,
der ein Lehramt an der Universität Brestau an­
genommen hat, ist Dr. Oskar Böttcher, stellver-
trclendcr Vorstand der kgl. sächsischen Iimdwirthschaft-
lichen Versrichsstolion in Möllern, an die Univer­
sität in Jena berusen worden.— Der Leipziger Rechts­
lehrer Prof. Adctph Schmidt bcgeht am 4. November
, seinen 65. Geburtstag. Sein Lehramt übt er noch in
voller Rüstigkeit aus.— Privatdvcent Dr. Seefe-
m a n n gibt feine Thätigkeit in Leipzig auf, um in
Dorpat einen Lchrstuhl für Theologie einzunehmen.—
Der Professor der Chirurgie an der Wiener Universität
Dr. Joseph Weinlechner, gibt sein Lehramt auf.
bleibt aber weiterhin Vorstand der ersten chirurgischen
und gynäkologischen Wlheilung des Allgemein»
Krankenhauses.— Geheimrath Robert Loch ist nach
anderthalbjähriger Abwesenheit von seiner großen Reise,
die der Erforschung von Tropenkrankheiteu galt und
zunächst nach Italien, dann nach Batavia und schließ­
lich nach Ncu-Guinea ging, mit seinem Begleit«
Stabsarzt Dr. Oltwiz nach Berlin zuriickgckehrt. Der
Forscher trat die Rückreise über Hongkong, Alexandria
und Marseille am 6. August au und traf am 19. d. R.
in Berti« ei«.— Zum Nachfolger des Pros. Dr. Schu­
macher ist der bisherige Lehrer der Nationalökonomie
am orientalischen Seminar in Berlin, Prof. Dr. Georg
Adier, zum außervrd. Professor nach Kiel berufen
worden. Er hat sich durch seine Geschichte des Socia­
lismus und kowmunismus bekannt gemacht.— Der
Ordinarius für Geburtshilfe und Gynäkologie cm der
Universität in Genf, Pros. Dr. Alfred Van Her, tritt
von seine« Lehramt zurück.
* sDie Gradmessungsexpedition von
Spitzbergen zurückgekehrt.) Die behufs Vor­
nahme von Gradmessungcn aus den Schissen „Batan*
und „Sebofol“ «ach Spitzbergen entsendete Expedition
ist nach 17 nwnallicher Ilbwcsenheit nach Kronstadt
zurückgekehrt. Alle Mitglieder der Spedition befinden
sich wohl.
* Wegen Entführung einer Minder­
jährigen) brßndet sich seit einigen Monaten em
Dr. Phil. Meyer in Berlin in Untersuchungshaft. Er
war vor etwa zwei Jahren in Stettin zu feiner Aus­
bildung aus einer Werft thätig und lernte dort die
Tochter eines Fabritrrnten kennen. Der Vater der
jungen Dame wollte von einer ehelichen Verbindung
der beiden snngen Leute nichts wissen, und so entschloß
sich das Liebespaar, zusammen nach London zu gehen,
um dort ohne die väterliche Einwilligung den Bund
fürs Leben zu schließen. In London angekommen ent­
deckte die jurrge Dame, daß sie vergessen hatte, ihren
Geburtsschein mitzubringen. Das Pärchen kehrte darauf
über Hamburg nach Berlin zurück, miethete sich hier
ein und nnternahm die nöthigen Schriltc, rtm sich vom
zuständigen Standesamt den noch fehlenden Geburts­
schein zu besorgen. Unterdessen hatte der Vater deS
jungen Mädchens mit Hilfe eines Prinat-Detectiv-
insiituts seine Tochter und deren Bräutigam ansge-
kundsll>astct, ließ den Dr. Meyer verhaften und nahm
seine Tochter wieder in das Elternhaus nach Stettin
zurück. Obivohl Dr. Meyer unbestraft und Theilhaber
eines größeren geschäftlichen Unternehmens in Hannover
ist, hatten seine Entlaffnngsgefuche keinen Erfolg.
Durch seinen Vertheidiger hat er nun Beweis dafür
antreten lassen, daß er vor Jahren gelegentlich einer
gegen ihn eingeleiteten strafgerichtlichcn Untersuchung
durch die GerichtSärzte des Landgerichts Hannover für
unzurechnungsfähig erklärt ivorden sei und
daher auch jetzt für sein neuestes Liebesabenteuer
strafrechtlich nicht verantwortlich gemacht werden
könne.
* sDie Dvx Heinze in Mariahils.) Die
B^irksvertretung Mariahils hat bescksiosscn, die Polizei
zu ersuchen, sie möge mit aller Strenge Revisionen bei
jenen Geschäftsleuten vornehmen, welche Ansichtskarten,
auf denen nackte oder halbnackte Gestalten abgebildet
find, in ihren Auslagcfenfiern artsftellcn oder sonst a»
Lager haben, solche Karren eonfiseirsn und die betreffen­
den Geschäftsinhaber der Bestrafung zuführen.
* fßin aufgefahrener Dampfer.j
Gestern Früh ist bei Linz der Dampfer „Robza Gyitla",
welcher mit einem Schkeppdampier stromabwärts fufo
in Folge des niedrigen Wasserstandes unterhalb d«
zweiten Donaubrücke aufgefahren und fest gerannt.
Seit Früh arbeiteten zwei Dampfer daran, den aufge-
sahrenen Dampfer wieder flott zu machen. Bis gestern
Abends war dies nicht gelungen.
* sEin origineller Pferdehandest
wurde gelegentlich des Küchelfestes im Gasthof zu»
„Landshuter Hos" in Straubing abgeschloffeu. Der
Buchhalter einer dortigen Ziegelei erwarb vor einigen
Tagen um einige Mark ein Roß, das er an den Gast-
wirth der obigen Mrthschaft um 309V gebackenr Apfel-
schnitten sApselküchel) verkaufte, mit der Bedingung, sie je
nach Bedarf liefern zu müssen. Kurze Zeit nach Ab-


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt IN’r. 2533.
.Seite S.
23. October 1900.
jchluß des Verkaufes fand sich noch ein Liebhaber des
«edlen Reffes", ein Bäckermeister, «in. der d-s Pferd
für 5000 Schubert (3 Pfennig-Decke») erwarb.
C. K. fDaS Londoner Modeinstru-
ment.] Auch die musikalischen Liebhabereien, denen
man sich in London hingibt, sind der Mode unter­
worfen. Die Tage des Banjo Wegerguitarre), die
bisher in Londoner Abendgesellschaften von Dilettanten
mit Vorliebe gespielt wurde, sind gezählt, und ebenso
ist die bisher so beliebte Mandoline längst nutzt mehr
so stark in der Mode. Das Instrument, das in England
allem Anschein »ach in Znkunst sich der grüßte» Be­
liebtheit erfreuen wird. ist die deutsch« Zither. Wie
von verschiedenen Seiten festgestellt wurde, nmwt die
Nachfrage nach solchen in der letzten Zeit ganz außer­
ordentlich zu.
Are Weichsratßsrvaßlen.
Prag, 22. October. Für die StMegruppc
Schlau, Laun, Kladno, Rakonitz, Neustraschnitz, Unhoscht
und Welwarn wird von der czechisch-radiealen Partei
Herr Johann ^asr, Obmaiur-Stellvertreter der Orga-
»isationscommiffivn. für den Reichsrath eandidirt werde«.
Bekanntlich geben die czechisch-natiouwlen Arbeiter
unter Leitung ihres Führers, des RedacteursW.K lofäc.
seit zwei Tagen ein täglich erscheinendes Blatt „ÖeskA
Demokracie" heraus. Der ersten Nummer entnehmen
wir Folgendes; „Welche Thatsache könnte heute Wien
imponiren? Räch unserer Ueberzeugung nur ein solches
Wahlresnltat, welches bezeugen würde, daß alle wahrhast
ezechischen Parteien dem Centralisiuus den Kampf
erklären und daß das Bestreben der Regierung, eine
dieser Parteien für ihre Politik zu gewinnen, vergebens
fei. Diese Einigkeit müßte darin ihren Ausdruck
finden, daß in der Schlachtreihe im Reichsrathe die
Vertreter aller staatsrechtlichen und wahrhaft czechischeu
Parteien erscheinen würden; aber diesen politischen
Effect hat das Jungezechenthum zunichte gemacht,
welches im kritischen Augenblicke die Partei über das
Volk stellte. In einem gemeinschastlichen staatsrechtlichen
Club könnten alle Parteien zusammen kommen und
daselbst ihren Standpunkt selbstständig wahren, im
Jungczechcnclub aber ist nur für Jungczechcn Platz."
Samstag den 20. d. M. hielt Redacteur W. I.
K l o f a d auf der Kajetanka vor de» Wählern der
fünften Curie eine Wählerversammlung ab, zu der sich
auch zahlreiche Socialdevwkraten eingesunden hatte».
Die Redner der beiden Parteien gcrietheu so heftig
aneinander, daß der Vorsitzende genöthigt war, die Ver­
sammlung vorzeitig aufzulösen.
A Pribram, 22. October. Vorgestern um 10 ühr
Vormittags wurde eine von den Socialdemokra­
ten einberufene Wähleroersammlung im Saale „Na
Stfelnici" abgehalten. In derselben trat als Candidat
aus Herr Joseph N o u s a r, Metallarbeiter aus Prag,
der in einer längere» Rede seiu Wahlprograuim dar­
legte. Dieses wurde lebhaft acelamirt und Roußar's
Candidatur einstimmig anzeuommeu. Die Wählerver­
sammlung war von nahezu 2000 Theilnehmern besucht.
M. Wie», 22. October. (Priv.) Die Deutsch-
radical-Nationalen in Ni^>erösterre!ch stellen
für de» Brncker Landgemcindenbezirk den Thierarzt
D a! I i n g e r aus Siebeuhirten auf. Für die 5. Curie
in Wcner-Reustadt wird der Banpolier Schwall
seitens der Deutsihmdicalen candidirt. Ferner wurde
beschlossen, für den Städte wahlbezirk Bade« in Nieder-
österreich keinen radicalcn Bewerber aufzustellen, doch
jeden nationalen Candidaten zu unterstütz«, der gegen
die Christllchsocialm austrete« werde. An Wiener
Renstädter Landbezirke wird die Candidatur des der
Volkspartei «»gehörigen Landtagsabgeordnete» Hans
Hofer unterstützt werde».
Für die Stadt Salzburg wurde gegen den
gewesenen Abgeordneten Dr. Sylvester «8 radicala
Caudidat Dr. Friedrich Oede ausgestellt. Ferner hat
der fchlesische Genoffenschastsverband, welcher sich gleich­
falls in «irthschaftlichen Fragen der Schön erergrnppe
anschließt, für den Aädtebezirk Jägrrvdorf de«
Verbandsobmann Ferdinand Glatter aus Troppau
als Candidaten aufgestellt und beschlösse», in de»
Städtcbczirken Tcschen und Bmlitz gegen die fortschritt-
Lchen Candidaten gleichfalls gewerbliche Candidat«
aufzustellen.
— Meran, 22. Oktober. <Priv.) Eine gestern in
Kältern (und am selben Tage auch in Brunneck)
stattgehabte DertrauenSmilunerversammluag lehnte
einstimmig die Candidatur D i p a u l i's
ab. Die Candidalur ZaHinger's wurde ebcn-
fals abgelehnt, und zwar mit 33 gegen zwei
Stimmen.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Paris, 22. October. General Boyron
telegraphirt aus Tal» unter dem 20. d. M. Die
Franzosen halten den Bahnhof in Paotingsu be­
setzt und machten längs der Eisenbahn Recognoscirnnzen
nach Norden und Süden bis zu den Endpunkten der
Bahn. Mit der Ausbesserung der Strecke wurde sofort
begonnen.
(C.-B.) Paris, 22. October. Der hiesige chinesische
Gesandte überreichte dem Minister des Aenßern Telcasse
ein Schreiben dös Kaisers von China
an den Präsidenten Loubet, i» welchem
Ersterer u« die guten Dienste des Präsidenten Loubet
behufs rascher Eröffnung der Friedensverhandlungen
ansucht. (Ag. Havas.)
Per im Süden.
(C.-B.) Hongkong, 22. October. Die Stimmung
in Kanton hat sich nicht gebessert. Der stellvertretende
Bieekönig droht zwar den Aufrührern Strafen an,
läßt die Strafen aber nicht vollziehen. Seine Proclama-
tionen werden mit Verachtung behandelt uud hcruotcr-
gcriffen, sobald sie angeschlagen sind. Zahlreiche An­
hänger der Rebellion in Kanton würden sich einer
Erhebung willig anschließen, wenn dieselbe einen Erfolg
verspräche.
Pas deutsch-englische NeLereinüonrmen.
—seh. Berlin, 22. October. (Priv.) Von unter­
richteter Seite wird versichert, daß das Mutsch-englische
Abkommen über China keine geheime Clan sei
enthält und daß weder Deutschland noch England be­
absichtige, Rußland in der Mandschurei irgend welche
Schwierigkeiten z« bereiten. Die „Vosstsche Ztg." erfahrt
aus London, Rußland sei dem deutsch-englischen
Abkommen bereits beigetreten. An dem Bei­
tritte Frankreichs wird in diplomatischen Kreisen nicht
gezweifelt.
<C.-B.) Petersburg, 22. Oct. Der „Herold"
sagt über das deutsch-englische Abkommen:
Die Annahme des Vertrags dnrch Lord Salisbury sei
eine sehr unvorsichtige und frivole
englische Mißtrauenserklärung nach
Petersburg hin. Die imperialistischenTorys hätten
zur Rechtschaffenheit der russischen Politik fast ebenso
wenig Vertraue», wie zu ihrer eigenen Redlichkeit. Das
Blatt meint, das Abkommen sei noch vom Fürsten
Hohenlohe abgeschlossen worden.— „Birfewija Wedo-
mosti" erllären: Rußland werde es indessen
verstehe», die Integrität ChinaS zu
schützen trotz aller Abkommen und ohne
dieselben.— „Rowosti" halten die Aufcheilung
Chinas für unabwendbar.— „Rowoj. Wremj." steht
das Gebiet nördlich vom Pciho als znr russischen Ein-
stußsphäre gehörig an uud will die Politik der offenen
Thür nicht auf dieses Gebiet angewendet wissen.
***
Pie Schreckenstage itt SeMug.
Wericht des Linienschifsslieutenants
Winterhalder.)
Wien, 22. October.
Die „Wiener Abendpost'' veröffentlicht den bereits
angekündigten erschöpfenden Auszug des Berichtes des
Commandanten des österreichisch-ungarischen Detache-
«ents in Peking, Linicnschiffs-Lieutrnant Wmterhalder
über die Belagerung der Lcgationen.
Räch diesem Berichte erfolgte der erste
Massen«,griff auf die in der S1M Einge­
schlossenen seitens der Boxer am 13. Juni Abends
und in der darauf folgenden Nacht der zweite, eigentliche
harmlos« Angriff. Das rechtzeitige Einschreiten der
österreichisch-ungarischen Mannschaft rettete damals die
Chinesische Bank vor der Einäscherung.
Am 14. Juni NaOs Unternahmen die Boxer
einen Angriff- auf die belgffche Gesandtschaft, welcher
von der dort unterhalt«»«» Wache des österreichisch-
ungarischen Detachements abgeschlagen wurde.
.... Am 16. Juni Nachts schössen erwiesenermaßen
zum erstenmale reguläre Soldaten des Generals Tung-
fuh-stang aus Europäer.
Am 17. Jmii Mittags wurde eine starke öster­
reichisch ungarische Patrouille, welche einer deutschen
von den Boxers mit Steinen beworfene» Patrouille z«
Hilfe eilte, aus den Verstecken starr beschossen, und
zivar, wie zivcifellos constatirt werden konnte, durch
Soldaten Tung-suh-siang's. Seitens der österreichisch-
ungarischen Truppen fiel kein Schuß. Dieser Vorfall
ist wichtig, weil er ganz entstellt von chinesischer Seite
später oft als ein Gravamen gegen die Europäer eitirt
wurde.
Der Bericht schildert hieraus die bekannten Vor­
gänge vor und nach dem Tode Kcttelcr's, die Plünde­
rung und Einäscherung der österreichi'ch-ungarifchcn
Gesandtschaft, welche am 21. Juni erfolgte, sowie die
von den österreichisch-ungarischen und französischen
Truppen gemeinsam geführte Vertheidigung der Barri­
kade und der französischen Legation.
Am 22. Juni wurde entgegen dem Nachts vorher
gefaßten Beschlusse, dem Detacherucntscommaudanteu
Fregattencapitän T h o m a n» die Leitung der Ver­
theidigung zu übertragen, von den vier in der englischen
Legation untergebrachten (Zcsandten der Oberbefehl
dem englischen Gesandten Macdonald übertragen,
der jedoch über die Situation nicht unterrichtet war
und auch nur einmal am 17. Juni in der französischen
und deutschen Gesandtschaft erschien. Thomann blieb
de facto der Entscheidende für alle Fragen, welche die
gemeinsame Vertheidigung der Linie, „Deutsche und
Französische Legation" betrafen. Der Bericht schildert
eiugeheud die harten Angriffe, welche!, diese den
Schlüssel der ganzen Position bildende Linie ausgesetzt
war, und bezeichnet das Vorgehen der Chinesen zwar
als ein langsames, aber planutäßiges. Die Chinesen
unterhielten anfangs nur Gewehrfeuer, später ein trotz
der kleinen Distanz relativ wenig gefährliches Ge­
schützfeuer.
Am 25. Ju«i siel der erst« österreichisch-ungansche
Matrose Detton durch einen Kopfschuß, am 26. der
Matrose Bandurina aus der Stadtmauer durch einen
Kopfschuß. Am 28. Juni wurde Srecadett Boyneburg
durch einen Kopfschuß schwer verletzt. Am 29. siel der
Matrose Savagua bei der Vertheidigung eurer Bresche
ebenfalls durch einen Kopfschuß.
Am 1. Juli, an welchen. Tage zum ersten Male
ein 7 Ctm. Geschütz aus kurzer Entfernung gegen die
ftanzösischc Gesandtschaft spielte, ließ Fregattencapitän
ThoinaN nach einem, äußerst heftigen Angriff, der zu
einem mornentancn Rückzüge an das befestigte „Hotel
Peking" führte, das Detachcment mit der ganzen Macht
vorrücken und es gelang, die französische Legation
neuerlich zu besetzen.
Am folgenden Tage darrerte die zeitweilige Be­
schießung der Gesandtschaft mit den Geschützen fort.
Am 28. Juli um 11 Uhr Vormittag fiel
Fregattencapitän Thomann drirch einen Granat­
splitter in's Herz getroffen. Bei der Beerdigung, welche
im Gesandtschaftschloßgartcn stattfand, zeigte sich die
große Achtung und die aufrichtige Sympathie für den
Heimgegangenen Cornmandantcn der „Zenta". Lsnien-
schiffslierrtenant Winterhalder übernahm das Commando
des österreichisch ungarischen Detachements.
Aus den nachfolgenden fast ununterbrochenen
Kämpfen, in denen die Chinesen theil,vcüe dnrch die
eigene» Minen schwere Verluste erlitten, ist hervorzu­
heben, daß der Geschäftsträger v. Rofthorn
als Freiwilliger in der Front mit­
kam pst«. Räch der Einäscherung des Hauptgebäudes
der französischen Legation folgten vier nchigere Tage.
An, 17. Juli Abends wurde eine Art Waffen­
stillstand durch ein Schreiben des Prinzen Tsching ein­
geleitet. Derselbe dauerte jedoch nur 3 bis 4 Tage.
Am 23. und 24. Juli wnrde nachtsüber zeitweilig ganz
heftig geschossen, später sogar tagsüber. Seit den»
0. August wurden die Angriffe wieder heftiger. Am
14. August um 2 Uhr Früh endlich verkündeten in
der Feme Kanonenschüße das Nahm der Entiatz-
truppen.
Der Bericht gedenkt der erhebenden Feier des
Geburt-festes Sr. Majestät des Kaisers Franz Jostwh
und der Verdienste der unermüdlichen um die Krankcu-
pstege besorgten Frau von Rost Horn nnd ermähnt
schließlich die ausgezeichnete Waffenbrüder­
schaft, welche nicht nur zwischen den die gleiche
Scholle vertheidigenden österreichisch-ungarischen „und
französischen, •- sondern auch" zwischen' den ^ers.tlW
und den deutschen und italienischen Detachements
herrschte.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 10 ]
jprager Tagblatt Nr. LS3.
*eue 10.
33. October 1900.
Die „Wiener Adendpost" fügt dieser Pu­
blication den Wortlaut des von Admiral S e y m o u r
an Thomann gerichteten Anerkennungsschreibens
hinzu, in welchem Admiral Seymour der werthveilen,
bereitwilligen und standhaften Mitwirkung und Unter­
stützung seitens des der Expedition angehöttgrn öster­
reichisch-ungarischen Detachemcnts, welches eine seiner
erhabenen Traditionen würdige Tapferkeit bekundete,
die höchste Würdigung zollt und die Hoffnung auS-
spricht, daß die Expedition zur Befestigung der glück­
licherweise zwischen den beiden Herrschern und Staaten
bestehenden Freundschaft und Achtung beitragen
werde.
Die „Wiener Abendpost" pudlirirt weiter das
Schreiben beb englischen Brigadegenerals D v w a r d
nn den in Tientsin commandirenden Linicnschiffs-
lieutcnant Jndrak, in welchem Ersterer unter ehren­
vollster Anerkennung der braven militärischen Haltung
und der standhasten Tapferkeit der österreichisch-unga­
rischen Truppen betont, wie sehr die englischen
Truppen die Ehre würdigen, am 13. und 14. Juli
Schulter an Schulter mit den österreichisch-ungarischen
Truppen gckämpst zu haben..
Telegramme
im* telephonische Nachrichten
(ses „Präger TagAE.
(C.-B.) Wien, 22. Oktober. Der Groß-
industrielle Jonas Bergmann und dessen
Gemahlin nlachten anläßlich des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers ihr in Neu-
Bydschow gelegenes Haus sammt allem Zu-
gchör zit gleichen Theilen der Oestcrrei'chischen
Gesellschaft vorn Rothen Kreuze und dem gegen­
seitigen Unterstützuugsvercine der dem Ministe­
rium des Innern unterstehenden Beamten in
Bohmen zum Geschenke.
- 7- München, 22. Octvder. (Priv.) Der
Reichskanzler Gras B ü l v w wird demnächst an
den Höfen von Bayern, Sachsen und Baden
Antrittsvis iten abstatten. Im Frühjahre
wird er sich in Wien und Rom vorstellen.
Sraß-ent Krüger.
(C.-B.) Tttbliu, 22. October. Das irische
Transvaalcomite hat einstimmig be­
schlossen, dem Präsidcillen Krüger bei seiner
Ankunft in Europa eine Adresse zu überreichen.
Eine Abordnung wird sich zu deren Uebergabe
nach Frankreich begeben. Die Adresse wird in
englischer, holländischer, sranzösicher und irischer
Sprache gedruckt.
cx? Brüssel, 22. October. Die Regie­
rung verständigte die Transvaal-Gesandtschaft,
daß ein l ä n g e r e r A u f e n t h a l t K r ü g e r's
in Belgien wegen unvermeidlicher antienglischcr
Kundgebungen nicht w ü n s ch e n s w e r t h
. Wäre. In Folge dessen wird Krüger Belgien auf
seiner Reise nach Holland bloß passiren.
Keschäfts-Ieitung.
? Wie», 22. October. (Priv.) Ende October
wird die österreichische Finanzverwaltung die die
Salinenscheine in der Cirkulation er­
setzenden Staatsnoten im Betrage von 2 Mill.
Kronen eingelöst haben. Nach Durchführung
dieser Maßregel übergeht gemäß der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September v. I. die Ge-
bahrung der Salinenscheine vom Reichssinanz-
ministerium an das österreichische Finanzmini­
sterium. Dieses Letztere hat betreffs des com-
missionsweisen Vertriebes der Salinenscheine
einen aus unbestiminte Zcst lautenden, aber unter
gewissen Voraussetzungen jederzeit kündbaren
Vertrag mit der österreichischen Creditanstalt ab­
geschlossen, die den Umlauf der Salinenscheine
auf der derzeitigen Höhe von 96 Millionen Kr.
» erhalten übernommen hat. Diesbezüglich konnte
iescs Institut der Finanzvcrwaltung gewisse Ga­
rantien geben, welche die mit dem Verkaufe der
Salinenscheine betraute Oesterreichisch-ungarische
Bank nach dem Inhalte ihrer Statuten nicht zu
bieten im Stande war.
II. Wie«, 22. October. Mio.) Die Bau- und
Betriebsges ellschaft ettlärt sich außer Stande,
die ihr aus den Veränderungen der Dienst- und
Arbeitsordnung, welche vom Gemeinderathe vorgenom-
mcn worden sind, erwachsende Mehrbelastung, welche
über zwei Millionen Kronen betragen würde, auf sich
zu nehmen. Im Hinblicke auf die Wichtigkeit der Ange­
legenheit wird der Plan der Einberufung einer außer­
ordentlichen Generalversammlung zum Zwecke der Be­
schlußfassung über die Dienst- und Arbeitsordnung
und die von der Gemeinde gestellteck Forderungen
ventilirt. Die fortgesetzten Differenzen zwischen der
Gemeinde und der Gesellschaft und die Thatsache, daß
Letztere den an sie gestellten materiellen Forderungen
nicht genügen kann, hat in Jnterefsenten-Kreisen der
Gesellschaft sogar den Gedanken wachgerufen» um die
Bestellung eines Sequesters anzusuchen.
—sch. Berlin, 22. October. (Priv.) Die
Vertreter der Discontogesellschast, sowie einer
hiesigm großen Holzactiengejellschaft besichtigen
zur Zeit die rumänischen Staatsforste.
Es handelt sich um ein eventuelles Finanz­
geschäft von 10 Millionen Francs.— Der in
der heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der
„Hibernia" über die Lage und Zukunft des Un­
ternehmens erstattete Bericht lautet sehr günstig.
— Die Waggonbestellungen für die
Rithrkohlenzechen betrugen in der ersten
Hälfte October 16.525 Waggon gegen 15.109
in derselben Periode des Vorjahres.'
Der Wreiskainpf der Seiden
Gisencartelle.
Maß« ahmen des österreichische« Kartells.
M. Wien, 22. October. (Priv.) Die
„Ocsterr. Volksztg." meldet, daß die Agenten
des österreichischen Eisencartells
in Budapest Anstrag erhalten hätten,
die jeweiligen Preise des unga­
rischen Cartells um 10 Heller zu
unterbieten und aus Grund dieser Preise
soll heute schon in Budapest eine Anzahl von
Abschlüssen gemacht worden sein.
Maßnahmen des ungarische» Kartells.
H Wie», 22. October. (Priv.) Morgen
trifft— wie die „N. Fr. Pr." erfährt— der
General-Director der Rima-Muranyer Eifen-
werks-Gefellfchaft Herr Armin von Biro in
Wien ein, um mit den Direktoren der Banken
eine Rücksprache wegen des Eisencartells zu­
nehmen. Man glaubt, daß vorläufig weitere
Berathungen erfolgen werden, daß aber das
Cartell auf neuerlicher Grundlage erfolgen werde.
Die Abreise des Herrn von Biro war schon vor
der inzwischen bekanntgewordenen Kündigung in
Aussicht genonnnen. Bisher konnte die Kündigung
des Stabeisencartells nur in kurzem Wege den
bedentenderen ungarischen Werken mitgetheilt
werden. Die Reschitzaer Werke der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft und der Eisenwerke des unga­
rischen Staates sind an dem Stabeisencartell
nur in geringerem Maße interessirt als die
übrigen Mitglieder der Gruppen, sie sind jedoch
genügend engagirt, um mit der Gesammtgruppe
in allen Beziehungen solidarisch vorzugehen. Man
glaubt, daß die Werke die Kündigung annehmen
werden und ohne weiters in den Cvncurrenz-
kampf eintreten werden. Man nimmt allgemein
an, daß nach einem mehr oder minder heftigen
Kampfe denn doch eine Verständigung nicht
ausbleiben werde und daß dieselbe eine gewisse
Verschiebung der Verhältnisse zur Folge haben
werde.
Ueber die voraussichtliche Entwicklung des
österreichisch-ungarischen Eisenmarktes schreibt die
„N. Fr. Pr.": „Die Entschlüsse, die nun gefaßt
werden sollen, sind bedingt von den Ergebnissen
der Vorberathungen, die in den nächsten Tagen
gepflogen werden, und von dem Verhallen der
österreichischen Wecke nach der Kündigung des
Cartells. Man ist auf Unterbietnngen gefaßt,
glaubt aber nicht, daß dieselben die Grenzen der
Selbstkosten unterschreiten könnten. Man be-
gegnet vielfach auch der Auffassung, daß das
Ende des wahrscheinlichen Kampfes die Verstän­
digung in der Form eines neuen Uebereinkom»
menS sein werde.
Enquete über Hermirchandek.
Wien, 82. October.
I» der gestrigen Sitzung der Gctreidetermin-
handelsenquete wiesen der Börseneommiffär Ministcrial-
fecretär Müller und der Viceprästdent der Börse
Weil die Angriffe de» Experten Beiger gegen da»
Börsecommiffariat zurück. In der Fortsetzung der Ver­
nehmung der Experten erklärte H o r o w i tz, der über­
wiegende Theil der Grtreidehändler sei nach wie vo-r
der Ansicht, daß der Terminhandel volkswirthschastlich
nützlich und nothwendig sei. Eine nachtheilige Wirkung
übe der Trrminhandel auf die Bildung und Bewegung
der Effektivpreist nicht aus, die Laudwirthschast werde
durch ihn vielmehr in die Lage versetzt, mittlere Preise
zu erzwingen. ExperteSau d erS führt aus, derPreiS-
gang des TermingetreidcS sei von dem des Effektiv«
getreideS nicht wesentlich verschieden. Eine von de«
Einfluße des EffectivgefchäfteS abweichende Wirkung
übe der Terminhandel nur dann aus, wenn sich in
einem Artikel ein Ring gebildet hat. Der General-
secretär der Grazer LandwirthschastSgesellschaft, Mülles
ecklärte, die Agrarier aller Thelle Eis- und TranS-
leithanienS find in der Forderung nach dem Verbote
des Terminhandels vollkommen einig.
Expette Horowitz erklärt auf Anftage, die
Schattenseite des TermlnhandelS sei die eventuelle Her­
anziehung Unberufener sowie die Ausnützung derwitth-
schaftlich schwachen Elemente zu den Geschäften. Er
sagt, eS kommen auch reine Spielgeschäfte vor, bei
denen im vorhinein die Absicht zu liefern und zu über­
nehmen nicht vorhanden sei. Ueber den Proeentsatz
könne er sich kein Urtheil bilden. Expette Kauder»
schätzt« den Antheil des reine» SpielgeschästeS auf
höchstens 25 pCt.
Abg. Horowitz erklärt weiter, der große Ge­
treidehandel könne sich ohne Deckungsgeschäft nicht ab­
wickeln. Wenn es möglich wäre, die reinen Specula-
tionSgeschäfte allein zu beseitigen, ohne die andere»
Functionen der Terminhandels zu schwächen, würde
der Mattt dadurch nicht wesentlich leide:..
Expette S ch w i tz e r erklärt, zur Ausführung des
Deckungsgeschäftes gehöre auch ein berufsmäßiger kauf­
männischer Speculant. DaS einzig zu Verdammend« sei die
Heranziehung von Officieren und kleinen Gewerbsleuten
zur Getreidespecuiation, wogegen sich die Böcke aller­
dings stets wehtte. Gegenüber dem Expetten Horowitz
bemerft der Expette Sand, die preisauSgleichende
Wittung gereiche der Landwitthschaft nicht zum Vor­
theile. Die Behauptung, daß der Terminhandel Kata­
strophen verhütet, sei unttchtig, waS daraus hervorgehe
daß im Jahre 1897 ttotz des Terminhandels die Weizen-
preise innerhalb einer Woche um 7 fl. fielen. Auch die
Ereigniffe der jüngsten Zeit beweisen, daß der Consu»
durch den Terminhandel nicht vor jeder ungerechtfer­
tigten Preissteigerung bewahtt wird. Rächst« Sitzung
Montag.
Wien, 22. Oktober.
Zu Beginn der heutigen Sitzung der Enquete
theilte Settionsches Frh. v.Beckmit, daßkünsttghin immer
nur je zwei Expetten in einer Gruppe vernommen
werden solle», während aus den restlichen Experte»,
drei neue Gruppen gebildet werden.
In Fortsetzung der Expettise fühtte Experte
Bideky aus, die Mrkung des Termingeschäftes anf
das Effectivgeschäst, mll dem Ersteres im Wesen voll­
kommen identisch ist, werde von den Landwirthen weit­
aus überschätzt. In der Frage des Verbotes des Termin­
handels stehen sich veckchiedene Jnteresienkreise gegen­
über. Der Staatsgewalt wird die Entscheidung zufalle«.
Die einseitige Aufhebung des Terminhandels in Cis-
leithanien hätte die vollständige Brachlegung des öster­
reichischen Getreidehandels, sowie die Schädigung de»
österreichischen Eonsums seitens der Mühlen zur Folge.
Expette Hofrath Pia hält die Einschränkung
der Competenz der BörsenschiedsgeckchteS für er-
wägenswetth. Die Aenderung der handelsgesetz-
lichen Bestimmungen über den Commissionshandel aller­
dings reicht für den Commissionshandel mit landwirth-
schaftlichen Erzeugniffen hin, allein es wäre sehr em-
pfchlenswetth, insbesondere in der Richtung, daß ge-
wiffe Cautelen zum Schutze der Conmnttcnten geschaffen


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 293.
Seite 11.
23. October 1900.
werden, wenn -er Commisfionär selbst ins Geschäft ein­
tritt. Wer in gewinnsüchtiger Absicht Leute zu Börsen-
speculationsgeschäften verleitet, sollte bestraft werden.
Experte Benesch hält das unbeschränkte Verbot-
deS börsenmäßigen Terminhandels mit kandwirthfchast
lichen Produkten im Interesse der Landwirtzschast für
nothwendig. Eine staatliche Normirung des Termin-
. Handels sollte ohne Rücksicht auf Ungarn durchgeführt
werde«. Die Befürchtung, daß das reelle Getreide-
geschäft von Wien nach Budapest verlegt werden würde,
würde sich gewiß nicht erfüllen. Daß die Landwirthe in
der Börscnverwaltung nicht vertreten sind, sei eine
Ungerechtigkeit. Das Ackerbauministerium sollte die
Interessen der Landwirthschast auf der Productenbörse
durch besondere Organe vertreten lasten.
Experte Resch ist wegen Unwohlseins nicht er­
schienen. Sein Gutachten wird verlesen. Der Experte
sagt darin, die an größeren Börsen herrschenden cornpli-
cirten Usaneen entsprechen den galizischen Verhältnisten
nur selten, wodurch der galizische Effectivhandel
Schaden litt.
In der Besprechung der Usaneen erklärt der
Director der staatlichen Sameneentralstation Wein-
eiert, durch das übliche Onalitätsgewicht sei die
Qualität nicht genügend bestimmt. Ein wesentlicher
Faktor der Qualitätkbestimmung wäre das absolute
Korngewicht.
Die Sitzung dauert bis in die vorgerückten Abend­
stunden fort.— Fortsetzung des Berichtes morgen.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt- Die führende Börse ist gegen­
wärtig Ncw-Zork, von wo aus die Reprise zunächst
nach London und dann nach Berlin übergeht. Auch
heute vollzog stch an dem letztgenannten Platze eine
kräftige Besterung der Montanwerthe, nachdem bereits
Samstag in Rew-Aork die Aktien der Foedcral Steel
Company von 36.87 auf 39.50 gestiegen waren. Er­
leichtert wird die Erholung in Berlin durch die freund­
licheren Commentare zu dem deutsch-englischen Ueber-
eiukommen. Dabei ist ein störendes Moment in Berlin,
nämlich die Affaire der Preußischen Hypothekenbank
und der Deutschen Grundkreditbank durch das beruhi­
gende Dazwischentreten der anderen Hypothekarinstitute
als Beigabe anzusehen. Indeß hat sich daraufhin eine
Reprise der attaquirtcn Pfandbriefe vollzogen. Hier
schloß man sich bei etwas befestigter Grundtendenz dem
vorbilde Berlins an. Nur der Umfang des Geschäftes
ließ so ziemlich Alles zu wünschen übrig. Der Umstand,
daß man heute vermehrte Anstrengungen der bethciligten
Banken wahrnehmen wollte, mit den Schoßbergerfchen
Papieren endlich fertig zu werden, bestimmte die Börse,
vorsichtig zu sein. Sowohl aus Budapest, wo die
Commcrcialbank Abgeberin war, als aus Berlin, wo
Mendelssohn Verkäufe vorzunehmen hat und aus
Frankfurt a. M. wurden Abgaben angeblich aus sencr
Quelle in Credit constatirt. Bestätigt sich dies, dann
dürfte wohl der Augenblick nicht mehr ferne sein, in
welchem der Rrftbesttz der Credit auf 8—10.000 Stück
gesunken ist und für den sich die eine oder andere
Firma am Rhein mit Gcnoffen bereit halten soll, durch
Uebernahme des Restes die Börse von jenem Schlag­
worte zu befreien. Staatsbahn konnten übrigens zum
Schluße eine Reprise erzielen und im Schranken waren
Buschtährader Lit. 8. und Brüxer mit Avancen bedacht.
Die Aufhebung der Zuckerprämie«. Aus
Paris wird der „N. Fr. Pr." berichtet- Das Schluß-
protocoll über die Vereinbarung in Betreff der
Aushehnng der ZuckercxxortprSmie wurde bereits
unterzeichnet. Es sollen unverzüglich Verhand­
lungen wegen Einberufung der internationalen Con-
ferenz nach Brüsiel beginnen, welche durch die soeben
getroffene Vereinbarung zwischen Frankreich, Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn eine sehr vorthellhaste
Basis vorfindet, da Oesterreich-Ungarn und Deutschland
in die volle Aufhebung der Zuckerprämien willigen und
Frankreich— wie bereits gemeldet— unter Austastung
der direkten Prämien die Herabsetzung der indirecten
Prämien um 50 pCi. zugesteht. Nach dem früheren
Modus betrug die direcie Prämie 4 Fr. 25 Äs., die
indircrte 8 Fr. 40 Cts. Nach der soeben getroffenen
Bereinbarung wird die indirekte Prämie für Frankreich
4 Fr. 25 Cts. betragen.
Z«ckcrpatistik. Die „Statistische Bereini­
gung" schätzt- Deutschland 1,780.000, Oesterreich
1.033.000, Frankreich 991.600, Belgien 312.000, Holland
158.000, Rußland 894.000, Schweden 106.000,'Däne­
mark 48.000. Zusammen 5,322.000 Tons.
Ein Tebaele anf dem Pfaudbrieftuarkte
Aus Berlin wird uns geschrieben- Von wie großem
Jntcreffe auch der Wechsel im Rcichskanzlcramte und
das deutsch-englische Uebereinkommen für die Berliner
Börse war, so wurde doch ihre Aufmerksamkeit in den
jüngsten Tagen mehr noch von gewisien Vorgängen aus
dem Gebiete der Hypothekenbanken in Anspruch genom­
men. Nachdem am Freitag die Pfandbriefe derPreußi-
schen Hypothekenactienbank und der mit ihr Hirten
deutschen Grundschuldbank gestrichen worden waren,
wurden die Course derselben am Sonnabend 11—12«/,
niedriger, während für faie.Ssctien auch am Sonnabend
kein Cours festgestellt werden konnte. Eine Darstellung
über die Lage der Institute wird von deren Verwaltung
für die nächsten Tage in Aussicht gestellt, und so lauge
sie nicht erschienen ist, läßt sich einstweilen über die
Gründe dieserVorkommniffe nur wenig sagen. Die Lage
der Hypothekenbanken hat sich in den jüngsten Jahren
in Folge des Stcigens des Zinsfußes und in neuerer
Zeit auch in Folge der Abnahme der Bauthätigkeit
weniger beftiedigend gestaltet. Während aber diese
Berhältniffe in Bezug aus andere Hypothekenbanken
nicht als ein Anlaß zum Zweifel an ihrer Boucität an­
gesehen werden, find solche. Zweifel in Bezug auf die
Preußische Hypothekenbank und die mit ihr liirtr
Teutsch« Grundschulbank laut geworden, indem diesen
von jeher eine gewiffe Neigung auch zu gewagteren
Geschäften nachgesagt wird. In neuerer Zeit verlautet
z. B. von einer Transaktion, die die Banken direkt oder
indircct mit der Kastrier Trebertrocknnngs- Gesellschaft
vorgenommen hätten, nachdem eS dieser Gesellschaft
nicht gelungen war, für die Durchführung ihrer finan-
eiellcn Angelegenheiten die Mitwirkung anderer Banken
zu erlangen. Es wird nun behauptet, daß diese Ver-
hältniffe bei der Preußischen Hypothekenaeticnbank ge­
rade jetzt an daS Tageslicht gezogen worden sind, weil
die Urheber der betreffenden Veröffentlichungen sich
besten bewußt waren, daß die beiden Banken jetzt außer
Stande sein würden, das zum Verkauf gelangende
Material von Pfandbriefen, wie es sonst die Hypotheken­
banken beim Fehlen anderweitiger Käufer zu thun
pflegen, selber aufzunehmen.
Nach einem Telegramme der „N. Fr. Pr." fand
gestern unter dem Vorsitze der Preußischen Central-
Bodcnrreditbank eine Sitzung der Berliner Banken in
Angelegenheit der Preußischen Hypotheken- und Grund­
schuldbank statt. Die Banken haben vorläufig den
beiden Instituten einen Betrag von 15 Millionen Mark
zur Verfügung gestellt. An der heutigen Börse ließ
übrigens der Verkaufsandrang für die Pfandbriefe der
Preußischen Hypothekenbank und der Gnmdschuldbank
nicht nach— im Gegentheil, es fanden größere Kauf­
aufträge statt, so daß es den beiden Instituten sogar
möglich war, die Pfandbriefe, welche sie vorgestern um
den um 10% geworfenen Cvnrs aufgenommen hatten,
wieder abzustoßen. Die Banken stellen ferner eine Ver­
bindung mit der Trebertrockengcscllschaft in Casscl und
deren Filialen in Abrede.
Bergarbeiterbewegung in Rieder-Schlesicn.
Sämmtliche Bergleute des niederschlcsi scheu Kohlen­
reviers petitionirten bei den Grubendirectionen um
Erhöhung der Löhne, sowie um Einführung der Acht-
stundenschicht.
Rene Handelshochschule. Die preußische Regie­
rung hat der Stadt Köln die Genehmigung zur Er­
richtung einer Handelshochschule ertheilt, unter dem
Vorbehalt einiger Aenderungen und Zusätze; ein Staats­
zuschuß kann aber nicht geleistet werden. Zum Studien-
director der Schule ist der bisherige außerordentliche
Profestor der Nationaloconomie an der Kieler Univer­
sität Dr. Carl Schumacher ausersehen.
Besteuerung ausländischer Geschäftsreisender
in Rußland. Laut einer amtlichen Mittheilung werden
auf Grund eines vom Kaiser von Rußland bestätigten
Beschlußes deS kaiferl. russischen Staatsrathes jene
russischen und ftemde» Handelshäuser sowie Industrie-
Unternehmungen berechtigt fein, in Rußland Handlungs-
reisend« zu beschäftigen, die nicht weniger als 150 Rubel
istatt wie bisher mindestens 500 Rubel) Jndustricstener
zahlen. Die Reisenden felbst werden, wie bisher, jähr
sich 50 Rubel Personalsteuer zu entrichten haben. Die
in Rede stehende Maßnahme wird am 1. Januar 1901
in Kraft treten und beabsichtigt das kaiferl. russische
Finanz-Ministerium bis zu diesem Zeitpunkte genaue
Vorschriften über die Ausstellung der Industrie-Patente
iowie die Bezahlung der Zuschiags-Gebühren feitens
der fremden Handelshäuser und deren Neiscnden aus»
zuarbeiten.
Die bosnische« Bahne». Aus Budapest wird
gemeldet- Beim HaiidelSminister Hegedüs sprach heute
eine Deputation der Fiumaner Handels- und Gewerbe­
kammer in Angelegenheit der bosnischen Bahnen vor.
Der Minister erklärte, daß die Verhandlungen.zwischen
den intereffirtcn Faktoren noch nicht beendet seien
Amerikanischer Eisenmarkt. Der „Frkf. Zig"
wird aus Neiv-Pork gekabelt- „Broadstrcets" sagt, die
Rohmaterialien der Cisen- und Stahlgcwerbe seien jetzt
wieder auf dem Jahrcstiefpunkt; es seien bis jetzt etwa
15,000.000 T. Stahlschienen verkauft. „DunS Review"
sagt, Stahlknüppel seien fester.
DieHandelsbeziehungen der Monarchie mit
Calcntta. Die Werthverhäliniffe der wichtigsten Jm-
portivaaren aus Oesterreich-Ungarn zeigt nach dem
Consulatsberichte die folgende Tabelle-
1896—1899 1899—1900
Zucker 3,121.906
Baumwollwaarcn 1,232.959
786.365
561 851
546.017
836.437
166.849
20.097
Bolle Beachtung beanspruchen die im Export aus
Cakcutta nach Oesterreich-Ungarn conftatirten Mchr-
uinsätze-
1898—1899
Jute, roh. T.
tystUfe••••«
Indigo ....
Lack
Rohe Baumwolle
Jutewaaren..
Der Bericht regt zum Echluste die Etabkirnng von
Kaufleuten aus der Monarchie in Caleutta an, da die
gegenseitigen Handelsbeziehungen eine constante Zu­
nahme erkennen lasten.
Präger Körfe.
Vom 23. October.
Die heutige Börse verlief ganz geschäftsloS.
Officiell notiren-
Metalle
Kleider rc...
Glaswaaren.
Wollwaaren.
Papier...
Seidenwaaren
1,896.248
1,533.325
1,004.558
818.848
730.837
709.755
199.549
16.212
Perecntsatz
— 392
469
277
457
33'8.
1-51
199
193
-)*
1899—1900
3,432.236
3,823.548
4- 57-2
2,700.125
2,983.43.3
-f 10-4
2,467.616
1,995.584
— 110
186.410
272.447
-4- 46 3
389.447
229.544
— 411
85.404
30.719
— 640
Böhm. Cscömptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbauk....
Präger Creditbauk...
Zivnostonsk.'i banka...
Erste b. a. RückversichergS.-
Baut
rlauek .........
Ruston
Ocsko-Moravskä ....
Böhm. Zuckcrindustrie.>
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
;c. in Koiin
Podolcr Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbriefe...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°
£*: !!»/ i/>
„» ;r•* ö!j ’i J*'
Vl W i 1/ ot 1/ i
n„« O ,V,
Landesbankfondfchuldsch. —V«:
„ Com. Schnldsch. 4»/o]jV,—Vt.:
Melivrationssch. 4Volj7i—Vn*
Eisenbahnfchnldscheine. 4%ij,/ s —y.
Böbm. Jndustrialbank 4»/ a%‘
Banttchuldnerschreibungenl j|
in 50 Jahren vcrlasbarP/«—*/ M!
Privat-Börsen- Telegramme.
M. SB i e n. 22, Dctober. jTtlesh änlicher
Be rickt.) fMi 1 tagS-« Srse.f «nnstrge
äußere Anregungen, die anch geeignet waren,
den Eindruck der Beschlüsse des österreichische»
Eisencartells z« paralyjiren, haben Heine in eut-
schieden srenndllchem Ginne auf die Tendenz »es
Marktes gewirkt, dessen Haltung daher fast un­
unterbrochen der besseren Richtung zuneigte.
Doch war die günstige Stimmung nur in ge­
ringer Weise im Stande, anch die Geschäfts­
thätigkeit zu beleben, so daß demgemäß die
Coursbewcguug eine ziemlich schloerfäkligr war
und sich im Allgemeine« in engen Grenzen
hielt. Der hiesige Markt hatte bereits im An­
schlüsse an die günstige» Nachrichten aus China
und die bessere« amerikanische» Berichte in fester
Haltung eingesetzt, wobei «amentlich Credit u«


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 12 ]
Sorte Vi-
23. October.lU
fraget Tsf&lftif Nr. LuS.
Staatsbah« bevorzugt baren. Tu Letztere» wollte
«an auch Kaufe eines Großspcculanten, der nach
längerer Abwesenheit heute wieder an der BSrse
erschiene» war, bemerken. Die günstige Dis­
position fand im toeitere» Verlaufe eine tvesent-
liche vntkrstütznng in »er sehr feste« Haltung
Berlins, von wo eine pereentweise Hauste der
Kohlen- und Eiseuwerthe gemeldet wurde. Es
gewann hierauf auch hier der Berkehr eine etwas
größere Ausdehnn«-» da sich dann die Local
fpeculation anch Alpinen zuwandte und dcntfche
Arbitragekanfc in Credit vorgenommen wurde«.
Diese Bewegung des Geschäftes war aber nur
von kurzer Dauer, und mit der wieder ein­
getretene« Stille erfuhr auch die Stimmung eine
leichte «bschioüchung, da e» hieß, daß bei dem
erhöhten Course iu Credit sowohl in Wien als
anch in Budapest Berkänfe derselben ans den
Schoßberger Engagements vorgenommen worden
feien. Dir hiednrch hervorgernfen« Stimmung
war aber bald überwunden, da die steigende
Bewegung der Staatsbah», die durch Budapefter
KSnfe gefördert wurde, ihre» günstigen Einfluß
aus die gefammte Tendenz übte, so »aß der Ver­
kehr in allgemein fester Haltung schloß. Dasselbe
Bild wie in der Coulisse, feste Tendenz bei eng
beschränktem Geschäfte, bot anch der Schranke»,
und zeigte sich in demselben nur etwas größere
Nachfrage für einzelne Eisenbahn, und Kohlcn-
Aetieu.
Auf dem Banlaetienmarkte blieben schließ­
lich Credit, Auglobank nnd Dcfterreichisch nnga-
rischc Bank anf erhöhtem Stande.
Von Transportwertheu waren Staatsbah«,
Lombarde«, Bodenbacher, Ferdinaud-Rordbahn
«nd Adria höher. Niedriger notirten Straßen­
bahn, Ansiiger »nd Buschtehrader Lit. A
Auf dem Tudustricactienmarkte erzielte,i
Mma, Präger Eisen, Böhmische Aionta«, Egysicr,
Poldihnttc, Vrüxer, Salgo, Trisailer, Rosfitzcr,
Westböhmijche, Ungarische allgeineine Kohlen,
vesterr. Eisenbahnverkehrsanstalt, Internationale
Maggonleihgcfellfchaft nnd Waste« Avancen. Ab-
fchwächnngen erfuhren Alpine «nd Wiener-
Herger.
Renten läge» ziemlich fest, nnd weist ins­
besondere ttugar. JirvestitionSrente eine stärkere
Steigerung aus.
Devisen «nd Valuten tendirten andauernd
schwach.
Bank e n.
22. Del. geg. 20. Oct.
in Kronen:
Bankverein ........
Bodencredit
Commercialbank
svesterreichische Creditactieu
Ungarische Creditactien..
Depositen
vöhm. Escomptebank...
Ricdcrvsterr. Escomptebank
Kngar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Landerbauk
Landw. Kreditbank f. B..
Mcrcur.
Oesterr.-ung. Bank....
Wiener Unionbank....
Böhmische Nnioubauk...
Itroortonrirä danK»...
. Ban-». Vetriebs-Grsellsch. A
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrader Bah« Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. 2
Dampsschiff-Actien
Dux-Bodenbacher. ....
Fcrdinand-Rordbahn...
Graz-Köflacher ......
Kaschaner
Szernowitzer. ,~t....
Llohd
Rorvtvestbahn
Rordtvestbah» Lit. B.,.
Prag-Duxer Bah» ....
Prag Dnxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritättz-Actiev
Gablonzer Stamm-Aktie».
StaatSbadn.
Südbah»
Südnorddeutsche
Reue Tramway-Priorttäten
RrneT ramway-Stammactie«
268.—
1 1
*T± f—
458.—
853—
2555.—
■
646.75
4- 0.75
646—
415.—
—
1490.—
1404.—
424.—
+ 1.-
425—
404.50
- 0.25
324.50
— 5.50
732.—
1698.—
+ 8-—
527—
256.—
257.75
erthe.
+ 0.75
2935.—
— 5.—
268 50
— 3.50
263.—
— 4.—
415—
— 1.—
2995.—
— 10—
1062.—
738.—
— 2—
578—
-J- 2.—
6060.—
+ 10.—
516.-
341—
+ 0.60
524.—
778.—
—-
447—
— 1.—
45».—
173—
28«—
+ 1.—
360—
220.—
643.75
+ 2.—
107.50
+ 1 .—
864—
197—
i 137—
+ 1 .—
Allgemeine Bangesellschaft,
Dynamit
Allgemeine Elektricität..
Internationale EleltricitSt
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität. 8..
Hirtenberger....
Königshofe» Cement
Ltesinger
Maschinenbau Danck,
Böhm. Montan ..... 1140
Alpine Montan 416
ResselSdorser Wagcnba«
Nordböhmijche Kohlen.
Nordnngar. Kohlen..
Oberungar Hütten.-
Perlmooser .....
Pitjener Branerei 1930.—
Poldi-Hütte ....
Präger Eisenindustrie.
Riina-Muranhcr...
Nossitzcr Bergban..,
Rndolphs-Hütte ....
Salgo-Kohlen .....
Schovnica.' 1600.—
Sinimeringer
Steyrermühl .....
Trisailer. .....
Tabak-Actien .....
Ungar, avgem. Kohlen
erthe
150.—
•
- 2.—
837.—
- 9.—
192.—
- 5.—
975.—
—
186.—
+1.—
37».—
+ 2.50
381—
.
139—
+ 3-
464.—
.—
490.—
+ 1.-
890.—
—
236.—
—
590.—
—
590—
—
560.—
—
237—
—
304.50
—
692.—
+ 2.-
462—
—
+ 5-r-
— 0.50
Union-Baumaterial
Bareser Eisen..
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih attgem...
Westböhmijche Kohlen.
Wiener BangejeUschast
Wienerbergcr
Böhmische Zucker-Industrie
Renten.
830—
—
1620.—
—
221—
—
212—
- 1 .—
290.—
—
1930.—
-10.-
- 5.—
1660—
- 7.—
505—
r 0.50
362.50
-2.50
335—
—
626-
+ 5.-
1600.—
325—
—.
333—
4" i.—
452—
4- 55.—
291—
—
217.—
4- 3—
220—
—
159.—
+i.-
760—
—
281.—
+ i.~
950.—
+ 10-
990.—
—
262—
-
-2.50
151.—
-4.-
618—
-2—
224—
'
210—
—
1850—
+ 5.-
Matrente 90.65+ 0.05
Silberrente ........ 96.35— 0.05
OesterrcichisÄe Goldrente. 114.10— 0.10
Jnvestitionö-Anleihe... 82 35—
Ungarische Goldrente... 113.75— 0.05
Ungarische Kronenrente.. 90.05—
Oesterreichische Kronenrente 97.30— 0.05
61«ldmarkt. Die Situation anf dem
hiesigen ostencn Markte hat sich anch heute nicht
verändert und hielten sich die Sätze für erste
Vaukaceepte weiterhin anf der Höhe der Bank­
rate. In Berlin blieb der PrivatdiSront auf dem
Stande von 37, Pcrcent. In der Ultimo-Prolon­
gation, die heute hier ihren Anfang nahm, war
das znr Versorgung gelangende Material sehr
gering nnd stellten sich die ProlougationsKtze
bei den Banken ans 5'/« Percent, bei der Cou-
liste ungefähr 5 3/ s Percent. Die Bewegung bei
der Oesterrcichisch Ungarischen Bank war sowohl
in Einrcichnngcn wie in Fälligkeiten ohne
Belang.
Nach Schluß der MittagSbörse
no t i r t e «: Oesterreichische Credit» Aktien
648.50, Ungar. Credtt-Actien 646.—, Anglobank
268.—, Wiener Bankverein 459.—, Wiener
Union bans 527.—, Länderbank 408.—, Staats­
bahn 645 50. Lombarden 107.50, Elbethalbahn
460.—. Rordwestbahn 449.-. Tabak 292.—,
Rima Mnranher 505.—, Alpine 417.—, Mai-
rente 96.65, Ungarische Kronenrente 90.05,
Türkenlose 103.75, Marknoten per Cassa 117.76,
Marknoten per Ultimo 117.83.— Tendenz: Fest.
Abends blieben: Ocftcrr. Creditactieu
648.75, Staatsbahn «45.25, Alpine 417 —.
— Tendenz: Fest.
Berlin, 22. Octobcr. >F o udsbörse.) Papier-
ccnte 96.20, Silberrente 96.—, Oesterr. Goldrente
96.70, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 203.50,
Staatsbahn 137.50, Lontbardc» 25.—, Dux-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. L —. —, Dortmund Gr. E.
Act. 146.—, Disc.-Comm. 172.25, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.90, 2- Monat
Wien —, Kurz Wien 84.80, London kurz —.—,
London lang —.— 0, Paris —, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 210.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
178.—, Laura 197.10, Hibernia 191.—, Gelsen-
kirchcner 185.60.— Tendenz- Fest.
(N a ch b ö r s e). Creditactien 203.60, Staatsbahn
137.75, Lombarden 25.—. Rubel Cassa 216.35, Rribel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.60, Ungar. Krvncn-
rentc 90.50, Disc.-Comm. 172.—, Italiener 94.30,
Italiener lllt. 94.30.— Tendenz- Fest.
Frankfurt, 22. Oktober. (Schluß- Course.)
Creditactien 203.40, Staatsbahn 137.40, Lombarden
25.—, Papierrrnte —. Silberrente 96.—, Goldrente
95.—, Ungar. Goldrente 85.60, Ungar. Kronenrente
90.60.— Tendenz- Fest.
Rachbörse- Creditactien 203.—, Staatsbah«
133.40, Lombarden 25.—.
Frankfurt a. M., 22. Octbr. (Eff.-Soc.) Credit»
Rctieir 203.50, Staatsbah« 137.40, Lombarde»
25.—.— Tendenz: Stille.
Paris, 22. Oktober. (Schluß-Course.) 3«/»
amortisirbare Rente —, 3*/« Rente 100.—, 3 l /„%
Rente 10.3.42, Italienische Rente 93.95, Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbah» —.—, Lombarden —.
Wechsel auf London 25.115, Ocsierr. Goldrente 96.20.
Ungar. Goldrente 97.—, Oltoman. Bank 535.—,
Tabak-Actien 307.—, Türken-Lose 110.—. Tendenz-
Matt.
Rew-Uork, 22. Oetober. Schluß der
Rew-Uorker Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarmmarkte.
Getreide.
Prag, 22. Oetober. lC.-B.) In der abgelaufenen
Berichtswoche hat sich die Situation im Ectreidehandel
nicht gebessert. Die Ernteaussichten in den überseeischen
Ländern sind vorzügliche und die Wcizeuvorräth« in
den Bereinigten Staaten sind so groß. wie seit Jahren
nicht, demzufolge die dortigen Märkte fast durchwegs
flaue Haltung ausweisen und auch den Weltmarkt
drücken. DaS sogenannte Terminspiel ist, seit selbes
fast überall von den Agrariern geächtet ist, an allen
Börsen stark zurückgegangen, wodurch eine Bewegung
der Preise fehlt und so recht namentlich in Weizen die
Ueberproduction zu spüren ist. Der WeizeneourS in
Rew-Nork bröckelte abermals um IV» C. ab. Die konti­
nentalen Märkte wurden aber nicht nur allein von
Amerika beeinflußt, sondern auch billigere russische und
rumänische Offerte drückten die Preise und gingen anch
in England Preise um 1 Sh. per Qurs. zurück. Frank­
reich, welches gar kein Jmportbedürfniß hat, meldet
matte Tendenz und büßte Weizen in Paris 45 CtS.
ein. Holland und Belgien bezieht seinen Bedarf fast
nur aus den Douauländern und hatte sehr schwache»
Verkehr. An den deutschen Märkten ist der Handel
träge und die Zufuhren aus eigener Ernte reichlich.
Im Berliner Lieferungshandel war der Verkehr gering
und veränderte Weizen seinen Cours nur um */* M.
schwächer gegen die Vorwoche. In Ungarn war da-
Ausgebot reichlich, die Tendenz flau, bei rückgängigen
Preisen und schwacher Kauflust. In Budapest geht
Aprilweizen mit einem Verlust von 7 H. für die Woche
aus dem Verkehre.
An den österreichischen Märkten litt der Verkehr
unter dem schlechten Mehlabsatz und fand Weizen nur
schwache Kauflust. An der Wiener Börse verlor Weizen
6 H., Roggen 6 H. Auffallend groß ist das Roggen-
lager in Wien ca. 84.000 Mcter-Centner gegen circa
13.000 Mcter-Centner im Vorjahre. Doch sollen dies
keine Primagnalitäten sein. Wie unbedeutend der
Wiener Terminbandel gegen den Budapefter geworden
ist, beweisen folgende Zahlen- In Wien kamen zur
Kündigung seit Anfang des Herbsttermines Weizen
52.000 Meter-Centner, Roggen 30.500 Meter-Centner,
Hafer 49.500 Meter-Centner, zusammen 131.000 Ateter-
Centner. In Budapest seit 1. Oetober- Weizen 1,315.000
Meter-Centner, Roggen 63.500 Meter-Centner, Hafer
20.000 Meter-Centner, zusammen 1,398.500 Meter-
Centner. Daraus ist zu ersehen, daß ein Verbot des
Wiener Terminhandels oder wie man eS lieber nennt,
des Terminspieles, nur speciell den Wiener Platz treffen
würde. Unser Platz richtet sich schon längst nach den
Budapefter Berichten, woselbst jeden Tag Verkehr,
sowohl in Effektiv als auch in Terminen ist, während
sich der Verkehr in Wien auf nur ein bis zwei Tage
der Woche beschränkt.
Anf unserem Platze war der Umsatz in Weizen
sehr schwach und Preise 10 H. gegen Vorwoche billiger.
Aber auch Roggen büßte von seiner bisherigen
Festigkeit ein und schloß 15 H. billiger. Gerste behält
seinen schleppenden Absatz bei und wird meist nur für
den Consum gehandelt. In welcher Weise sich der
Export der Monarchie verringert hat, erhellt daran-,
daß im September l. I. um 270.167 Meter-Centner
weniger ausgeführt wurden, als in der gleichen Zeit
des Vorjahres. Der Ausweis für Oetober dürfte sich
noch ungünstiger stellen. Nur Hafer konnte sich fest
behaupten, da die Zufuhren wegen Feldarbeiten schwächer
wurden. Mais war drängend offerirt und billiger
erhältlich. Raps ist fest, aber fast ohne Ausgebot.
Die Börsennotiz hat sich um 45 H. erhöht. M o h n
wurde bei guter Frage etwas bester bezahlt, während
Kümmel im Preise etwas gewichen ist.
Prag, 22. Oetober. Rottrungen der Präger
Produetcn-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Prodncten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm-)
Weizen transito- böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.40
bis K. 8.95, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.50 bls
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis S. 0.—,
defcct K. 0.— bis K. 0.—, öftrer. 79 Kg. S. 8.80
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—75
R. 8.45 bis K. 8.90, ungarischer 72—75 Kg. K. 8.40
bis K. 8.60, österr.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0—.
Irrste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 6.50
bis K. 8.60, Mittel «. 8.10 biS K. 8.15, Merkantil
st. 7.80 bis K. 7.95. Saatgerste K. 0.— bis ». 0.—.
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.50 bis K. 6.55»
(Fortsetznng steh« Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 13 ]
Seite 13.
Präger Tagblatt Nr. 293
23. October 1900
Prachtvolle
1 ■'
ge&ensvfirdigkeü
Verkant s-Ri um e.
Prags.
Ignaz Cröttwald, Prags,
-
Graben, »Splnka«,
empfiehlt fec
grosses Lager aller Serien von
Kotzen,
Pferde-. Wirthschafts- und Oekonomie-
11^ €• JUl. e sa. 9
«19: Pferdedecke«, einfach, per Paar, r«gl. Muster, echt englisch, gtf Hochfeine Wiener Fiakerdecke«, "MF
«efinde-, Spital-, vrLner-, Müller- «nd Militär-Decke«, Slebenbürger Kotze» t* änßerste» FabrikSpreife«.
Permanente
Preislisten
Ausstellung.
gratis und franesb
SÄ ilolll So&fie,
4. «. 4. Js ojtU jetanten,
® A« 4, ymanHittatae
Eine Vestrenonunirte ungarische Weinfirma, in Böhmen,
Mähren/ Schlesien, seit langen Jahren gut eingeführt, suche pro
1- Jän ner ein en tüchtigen, repräscntationsfähigen
Reisenden,
Ä bet deutschen und böhmischen Sprache vollkommen
ist. Reftectanten (nur ausschließlich der Weinbranche)
wollen ihre Offerte mit Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit und
Gehaltsansprüche unter Chiffre »V. L.& Comw. 3019-10« an die
Adm. d. Bl., bis späteft 27. d. M. senden. 17880,,
Zuckerln tzeqden.
In Ikolge der öevorstehenden Aesseueruug sämmtlicher
Süßstoffe in Deutsch land mit circa M. 8«-— auf ei» Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
«nd Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere 'Preissteigerungen
bevorstehen.
Memiscke FMk noti leijtfen,
Radebeul bei vresden.
Zuckerln Keyden Wr. 5, die aüerfernfte TuaMSt, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehen ist.
I6755 3'
— 80—
„Nein!— Im Gegentheil er liebt es. Oft mußte
ich ihn mit Gewalt abziehen, daß er nicht iu's ärgste
Wetter hinausstürmte— dieser Brausewind!'
„Ich ffrrchte mich schrecklich vor dem Gewitter.
Heute Nacht wird es gräßlich werden, ach wenn ich
dem entfliehen könnte... Und mein Mann kommt
noch immer nicht... Wir armen Frauen müssen hier
allein ausharren... Doch da kommt jemand, hören
Sie die Schritte?'
Frau Linge fuhr auf und lief den Garten hinab
dem Kommenden entgegen. Auch Frau Skala war bleich
geworden.
Frau Linge stürzte mit einem Telegramm in die
Veranda.
„Mein Mann kommt heute nicht— in der Stadt
ist ein fürchterliches Gewitter, ein Wolkenbruch und
Hagelschlag niedergegangen, die Straßen find über­
schwemmt, die Fenster der Wohnung eingeschlagen...
um Gotteswillen, um Gotteswillen und wie wird das
erst hier werden, am Land, im Freien, in der Nacht —*
Frau Skala ergriff die Bebende an beiden Häuden.
„Aber Kind— ängstigen Sir fich doch nicht so—
in unser Haus kann es nicht einschlagen. Wir find
durch die hohen Bäume des Gartens geschützt.'
„Und was ist mit Florentin? Er kommt noch
immer nicht. Gleich wird es gießen. Hören Sie— wie
es schon zu rauschen beginnt— der Sturm erhebt
sich Wenn er nur nicht zu Helie gegangen ist—
ich ahne, ich ahne*
Es wurde ganz finster. Die Wolken sanken wie
Mauern nieder. Ueber den Aesten der Bäume breitete
fich ein ungeheures, gleichförmiges graues Meer von
— 77—
über die Erde. Die ersten Blitze schössen auf die athemlose,
wie in Angst erstarrende Natur
XI.
Florentin's Ankunft.
Bevor das Wetter losbrach, saß Frau Skala mit
Frau Linge und ihren beiden Kindern auf der Veranda.
und warteten ängstlich auf Florentin. Die Bäume rührten
fich nicht und starrten lautlos in den grauen Himmel,
der seine Wolkenschaaren armirte. Die Luft war glas-:
i jrau. Durch die Blätter und Beste sah man Wolken--
steifen fliegen, sich sammeln, ausbreiten, verdichten und.
wieder verdünnen. Von Minute zu Minute kam ein
Windstoß uud fuhr gegen die Beste und die Fenster.
des Hauses, daß es klirrte. Das klang wie jähzornige
Ungeduld. Die fürchterliche Schwüle sog sich gleichsam.
in die Gcstchter der Menschen, die hier voll Grausen
auf den Ausbruch warteten, und machte sie fahl und.
starr. Frau Skala war bleich bis in die Schläfen, ihr
Herz hämmerte bei dem Gedanken an Florentin. Frau
Linge, die Gewitter wie den Tod fürchtete und für
Floreuttn bebte, dessen Seele durch den Ausbruch der
Elemente nur zu leicht zu einer That des Wahnsinns
aufgepeitscht werden konnte, war in nervösester Unruhe,
ihre Hände bebten bei der Arbeit, die sie mechanisch
fortsetzte. Sie harrte sehnsüchtig auf Florentin und
konnte auch die Ankunft ihres Mannes nicht erwarten,
der mit seiner kaltblütigen, cynischen Natur ihre Ge­
witterfurcht erleichtern konnte. Die Kinder kletterten
bald auf dem Schoß der Frau Skala, bald auf den-
Knieen der Mutter herum und stellten ihre einfältigen
Fragen, die heute niemand beantworten wollte....
Max Messer: Der Xmm M Seite. 20


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 14 ]
Jrrager Tagblatt IVr. L93.
Seite 14.
23. October 1900
offetirt sein durch direkten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER ii. SMYRHA-TEPPICHEH
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. PuVAmz
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen(
Prag, Ferdinandstrasse 33 n. welche bis dato am Platze «och nicht vertrete» waren bieten zu können und ladÄ zur ge-
Mbslstoti- n. Teppichgeschätt 15748* fälligen Besichtigung höflichst ein.
YlSPiftlhpn in Höhe sind auf Güter, Grundwirth-!
MMOtl IClatJIt fchaften, Häuser und Jndustrieobfecte gegen|
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hvpotbeken bereits sichergestellten Forderungen werden
S iegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr. mit Netonrmarke
md unter Eh. »Millionen« an den Zeitungsverjchleitz, Prag,
; Graben 33, zu richten. *17859
Actiengesellschaft
in Tscliischkowitz b. Lobositz
empfiehlt ihr ausschließlich erstclaffigeS Erzeugniß.
Repräsentanz in Pnsg
bei *10390
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabcthstraße 3.— Telephon 2704.
«
Qiji Im Beste Stärkemittel.^ t
Uebersll vorrätig ia Pseketea A10 a. 30 H. i
H. Mack (Folw. ▼. UicVi Doppel-SKrfce) Ulm. I
In Prag zn haben bei:
V. J. Vondr&öek, I. Perigasse.
A. Kuöera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, II. Jungmaunstr.
Franz Drda, II. Wasaergasae.
Gnstach Adler, Smiehow.
Heinrich Prelzalg, Smiehow.£
Jose! Siegmund, Smiehow. g
J. Pokorn^& Co., Smiehow. ®°
J. Posmcwirny, II. Lindengasse.
Johann Hejöek, Smiehow.
Wenzel Jeschke, IL Jerasalemsg.
Fahrräder,
snr
beliebiges Fabrikat, Ob er nehme
über
den
Aufbewahrung
17735*
Winter
UNtkk Demontirung und Reinigung sämmtlicher Lager und Bestandtheile
bis ins kleinste Detail.
Fahrräder werden bei Beginn der Saison taehmännisch richtig montirt wieder zugestellt
'Telephon
Nr. 1849.
JUSTIN LOSCHNER, Prag,
Wenzelspl.
Nr. 7.
Z: Existenz, auch von einer Zrau
leicht durchführbar.
Bereits eingeführtes Geschäft mit Prima-KnndenkreiS
in Wie», 1. Bezirk, neuester «rt (ConfnmSlrttkel)
nachweisbar über 70 °/, Reingewinn, in der Wiuterfaiso«
bedentend mehr. ist überstedlungshakber n« S. W. p. 3000—
Saar sofort verkäuflich. Offerte unter »8. K. 3000« postlagernd
Hauptpost Wien. 17959»
erpfändete
LOSE
werden für den Eigenthümer ausgelöst, znm vollen
Courswerthe berechnet und der Ueberschuss bar
ausbezahlt. Aas Wunsch erlassen wir dieselbe»
Lose genan mit denselben Serien nnd Nummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthum»-* als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleibt; Prolongationen entfallen somit
gSnzllch.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkaust.
Provinzaufträgo werden prompt erledigt und
Antragen spesenfrei beantwortet. 17173
»>
W echalerg e schüft der Administration des
MERCÜR“, PRAG,
(„Schwarze Rose.“)
— 78—
Nach einem langen Schweigen, das nur von dem
schüchternen Geplapper der Kinder unterbrochen wurde,
sagte Frau Linge zu Frau Skala und legte dabei ihre
Arbeit zusammeni
„Ah, hätte ich Helie heuer nicht eingeladen. Ich
wollte es ja auch nicht. Aber mein Mann drängte und
drängte. Der arme Florentin! Frau Skala, Sie werden
uns gewiß alle verwünschen!"
„Nein, ich habe die Hitze nicht verwünscht und
verwünsche jetzt das Gewitter nicht! Es mußte sein—
besser, daß es vorüber ist, daß es unter meinen Augen
geschah."
„Aber Sie warnten ihn ja nicht, Sie «achten
ihm nicht einmal einen Vorwarf. Und doch hätten Sie
vielleicht auf ihn wirken können, ihm die Auge« öffnen»
chn warnen— er liebt Sie ja so!"
„Was ich dagegen thun konnte, habe ich gethan,
ohne ihm ein Wort zu sagen. Glauben Sie— wenn
das Schweigen nichts nützt— das Sprechen könnte
wirken? Oh, da kennen Sie mich und Florentin
nicht ... Es war ein Glück, daß der Brand vor meinen
Augen entstaub. Sonst hätte er ihn verzehrt... Aber
e? mußte einmal kommen, je früher, desto besser und
solche Brände müßen dauern, bis sie in sich selbst zu­
sammenbrechen, weil nicht? mehr da ist, daS ste nährt."
Frau Linge antwortete nicht und streichelte Gretel
über die goldblonden Locken... Ein Windstoß schlug
gegen die Weinranken der Veranda und wehte ein paar
vergilbte Blätter auf den Tisch.
„Und glauben Sie, daß der Brand schon aus
daß er nicht wieder von neuem aufschlagen könnte?"
— 79—
„Ja, ich glaube eS, und darum werde ich Flo-
rentin auf Reise» schicken, seinen sehnlichsten Wunsch
erfüllen. Dann wird es bald wieder grün werden auf
dem ausgebrannten Boden.. ."
Frau Linge sagte erschreckt: „Sie würden den
Muth haben, Florentin jetzt reisen zu lassen, allein?"
„Ich kenne meinen Sohn. Das erst wird ihn
heilen."
Frau Linge sank in sich zusammen. Ihr Gesicht
wurde faltig. Die braune Dämmerung, welche auf ihren
gelblichen Teint fiel, machte es häßlich und alt.
„Also Sie wollen Ihren Sohn reisen lassen?"
sagte ste und sah dabei nicht auf. Fra« Skala beob­
achtete sie scharf.
„Ja, diese Liebe war die erste große Saat in
seinem Herzen. Wie ein Pflug hat ihn die Leidenschaft
zum erstenmal verwundet und beschenkt. Jetzt muß er
in das Leben, damit die Saat aufblühe."
„Wird er es ertragen? Sind die Wunden nicht —"
Der erste Blitz fuhr nieder und lief wie eine
rosenrothe Schlange durch den Horizont.—
Frau Linge sprang auf und drückte die Kinder
an sich, die zu weinen begannen ... Frau Linge führte
die Kinder in die Stube zu ihrem Mädchen. Dann
kehrte ste zur Veranda zurück, zur Frau Skala, welche
nicht mit der Wimper gezuckt hatte, als der Blitz
niedersauste.
„Sie fürchten sich nicht vor dem Gewitter?" frag
Fra« Linge.
„Nie!"
»Auch Ihr Sohn nicht?"


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 15 ]
Prasser Tag-blatt Nr. 283.
Seite 15
23. October 1900.
Gesuche,
alle Informationen
auf die
MMSrdienstpflicht
und
Assentierung
bezugnehmend, werden
sofort ls k. k, conc. Bureau (ür militäriscbe
Angelegenheiten
des k. u. k. Hauptmann a. D.
Janouskovec,
PRAG, Elisabethstr. 1080-IL 6400*
fliinia heurige IMniifle
vffevirt billigst 17877,
offerirt billigst
Wathan Eisler, Koliai.
Das älteste und solideste
Etablissement für
BRAUT
Aüsstaltanflön
von
18077
Josef Preitzler.
Prag»
Rtttergaffe Nr. 2 \,
gegenüber der städt. Eparcaffa
empfiehlt
Teppiche, Bettdecken,
Tischdecken, Steppdecke«,
Flanclldeckcn, weiß und crem«
Vorhänge, Stoff-Borhäuge,
Matratze« re.
in reichster Auswahl zu
bekannt billigen Preise«.
Wein
Eigenbau,mild, abgelagert, liefert von
2^5$ Liter aofwärU weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benesliot HertI, Gutsbesitzer,
Seiles* GOÜtSCh bei GonobitZ. StriorBtrk
„Hotel Engel" in Tetsehen
55 Das Hotel wurde in allen seinen Räumen anf das Eleganteste ««d J?
* Gründlichste renovirt. T
Den P. T. Herren Passagiere« «nd Reisende» empfehle ich
meine enodern eingerichteten Fremdenzimmer mit guten sauberen
Betten. Vorzügliche Küche nnd Keller. Telephon Rr. S1.
Hochachtungsvoll A
18061 Leonard Zak«$
©® ©®© TDD ©©© ©@®©@© ©0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Venchügung
o
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©©©© ©©©©©©©©© ©®
Gegenüber den in Umlauf gesetzten gegentheiligen Ausstreuungen
erklären wir hiedurch nachdrücklichst, daß wir trotz der Eröffnung, einer
KpmiMMeltimg
für eugsislhe Dameu-Eoftüi»e- 8 tuffe
in unseren neuen Geschäftslocalitäten unser altbekanntes
Lager m TucMen t Herren
in unverändertem Umfange und in «»veränderter Weise
westerführen.— Beide Abtheilungen unseres Geschäftes enthalten daher
nach wie vor die größte Auswahl feiner Neuheiten.
r. ). pohl St Lo.
(früher VergmannSgasse)
jetzt Obftgaffe, Thonethaus,
— Parterre «nd Mezzanin.—
17860*
k. u. k.
H oflieserant
Ilelm’s Sfeidinger-Oefen.
Vm Erfinder Hern Pros. Or. Heldinger aancfcf. aatorisirte Fabr«
H. HEIM,
Prag:, Hyheniergasse 7.
Wieo-DObling and Wien, I., Kohlmarkt 7.— Badapest, Thoeethol
•napflehlt ihr« tu k. aussohl. prir.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318«
Heim’s Rauchverzelirende Caloriföres.
V entllat f ons-An lageu.
Trookea-Aalagea für gewerbliche and laadwirttaschaftHche Zweck«,
MmU H«fAreaMJu PnspoH« n< KMWmaMcLUf« m»4 fra&e«.
00
ig
IIEBIG
«feiM Company’s
Fleisch-Extract
H
m
dient nur augenblicklichen
Herstelluii einer vorzüglichen
Kraftanppe, verbessert sofort alle
faden Sappen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche Hegt nicht nur in
seiner vielseitigenVerwendbarfceit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparaiss, Billigkeit and
sassererdentiichen Ausgiebigkeit.
Inr echt alt dem Samenszug
„1. v. Liebig" in blau quer durch
die Etiquette,
S
Gummi!!!
und andere Specialitäten 11
Frans. Provenienz,
sehr verläßlich ttnb sicher versendet solid und diSeret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 3.—, 3.—, 4.— u. 5.—.
5- Schwarzkops, Prag,
SalanteriewaarerrgeschSst, 17481*
Hsltnergasss Ilr. 23 neu, neben Cafö »Rother Adler«.
Verkauf eines Waarenlagers
im Concurse.
Im Concurse über daS Vermögen des Richard Langwell
in Riedergeorgenthal (bei Brüx) wird daS gesammte Waarenlager
freihändig verkauft.
Kauflustige wollen ihre Offerte bis längstens 38. October l. A.
an den gefertigten Massaverwalter einsenden.
Der SchätzungSwerth beträgt 2839 K
98 h und 100 K.
Die Einsicht des Inventars und die Besichtigung deS Waare»
lagerS steht gegen vorgängi^ Anmeldung bet dem Maffaoer»
wälter frei.
Für die im Inventar« enthaltenen Angaben über Werth,
mventirtcn Gegenstände wird keine Haftung
Maß und Zahl der
übernommen.
J
17946“
U. Dr. M. Stein, Advocat in Brüx,
als Maffaverwalter.
Aübleiivertrkrer gesuM.
Budapester Dampfmühle aver-
sucht für das westliche
Böhme» (Piljener Rayon) einen bei der Kundschaft gck
Hervorragende
konnt Marke erste» Ranges,
eingeführten, tüchtigen, cantwnsfähigen „16016
Vertreter,
welcher event, ei« TommifstonSlager übernehmen könnte. 61
wird nnr anf eine erste Kraft refieetirt. Gefällige
Anträge nebst Referenzen nnt. „NsdlLgsntar 108lf' o»'
den Zeitnngs-Berfchleitz, Prag, Grabe« SS.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 16 ]
Prasser Tassblatt Nr. 293.
Seite 16.
23. October 1900
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalle» für
selbe den »oll«» Coups ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Rnumrern
gegen bequeme MonatSzahlnngen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer auS, zahlen ihm den
Ueberschuß dir zum vollen Eourswerth anS n. verkaufen
ihm dieselbenLose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. AuSwärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergeschäft *18069
Prag, Ferdinandstratze 37 neu. „PkatterS*.
„Sxntsrn
VIsaLütts-
Lrstois«. rriUds-
vdrou tu Metall,
Silber n. Gold Ttra
K 8 aafw. 111. Preis­
liste gratis u. fco.
Ptrea- Veratlt.-
Haos 179681
„Okrosti“,
Raset (Schtreiz).
Holzbranche.
Für ein.gutgehendes Holzgeschäft.
in einer größeren Stadt wird em
Compagnon
mit 6000 st.. aus dieser Branche
gesucht. Gest. Antr. find unter
Chiffre -N. 2020-10« an die Ad.
d. Bl. zu richtm. "738
Winterrock II. 16 ,—,
schwarz od. blau; m. Watt. Wollatlasfutter
-Nipp Kasfowttz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federer'scheS
HauS. Telephon 2639. Dispon. 8m. Ullmann.
Bestellungen ». Maß elegant «. billigst.
16737»
Der Vorstand der Israelitische» Beerdiguugs-Brüderschaft in Prag erfüllt hiemit die traurige Pflicht,
von dem am Samstag» den 20. d. M., erfolgten Ableben feines vielverdienten, langjährigen Vorstands-MstgliedeS, des Herrn
WILHELM POPFEH
Mittheilung zu machen.
Sein beispiellos warmes Gefühl für die Interessen der Brüderschaft und fein Eifer in der Bethätigung desselben werden
stets in dankbarer Erinnerung bleiben.
Das Leichenbegängniß findet am Dienstag den 23. October um */*3 Uhr Nachmittag vom ifr. Baichofe aus statt, und
werden die Herren Brüderschaftsmitglieder ersucht, sich zu demselben recht zahlreich anzufinden.
Die rituellen Funktionen beginnen um 2 Uhr Nachmittags.
Prag am 22. October 1900.
5 v^
Statt jeder besondere« ««zeige.
Max Witter gibt im eigenen, sowie im Namen feiner Geschwister schmerzlichst be­
wegt die traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigfigeliebten Muster, SGvieger-
mutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Fanni Wltzek.
Dieselbe verschied nach langem schweren Leiden Sonntag den 21. Oktober im
75. Jahre ihres der Familie gewidmetm Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 24. October um
10 Uhr Vormittag vom Tranerhause Bredauergasse Nr. 17 (Plohn'scheS Haus) nach dem
isr. Friedhofe in Straschnitz überführt «nd daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, 23. October 1900.
*K: l
i«*-'.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspendrn werde« dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 17 ]
Piager Tagblatt JNr. 293.
Seite 17.
23. October 1900.
Weißhafer Ä. 6.45 bis 6.5V, Mercantil K. 6.35 bis K. 6.4V,
Althafer 5k. V.— bis K. 0.—, beseel K. 0.—. Mais
tranjUo: ungarischer 1899 K. 7.80 bis 0.—, Nen-
ruais 1900 K. 6.15 bis K. 6.25, Cinquantin 1899
K. 8.— bis K. 8.10.— Wicke- böhmische K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 8.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hüsienfrüchte:
Bohnen: Speisebvhnen K. 9.25 bis K. 10.25, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbse»: Kocherbsen gelb
K. 10.75 bis K. 11.50, Kocherbse» grün K. 11.75 bis
K. 12.50, Futtererbse» K. 0.— bis 5k. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel: Speisekartosfel
K. 1.90 bis K. 2 —, Brcnnkartossel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 39.—
bis Kr. 40.—, holländischer K. 43.50 bis K. 44.50,
galizifchcr K. —.— bis K —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transito: böhmische
«. 13.— bis K. 15.50, bosnische 110/120 bis 80.85
K. 17.25 bis K. 20.50. Saurriirschcn transito K. 50.—
bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 35.—.
Birnen transito K. 15— bis K. 28.—. Apselsck»litte
transito K. 8.— bis K. 9.—. Klccsaat: roth S. 63.—
bis K. 68.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jnrarnat
K.— bis K. —. Preßhefe: Getreideprcßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel 8. 8.75 bis K. 0.—.
Wie», 22. October. (Börse für landwirth-
schastliche Produkt e.) Nachmittag stellte sich eine
theilweise Wiederbesestigung ein, da auf Grund höherer
auswärtiger Notirnngen sich einiger Tcckungsbegchr
zeigte; speciell Frühiahrsweizcn war besonders bevor­
zugt und schloß 3 H. über dem Echlnßstande von Mittag.
Effectio verhalten sich die Reflcctcmten ablehnend, obgleich
Eigner willfähriger find und in Weizen, Rogen und
Mais Nachlässe um 5 H. von den Samstagprcisen zu­
gestehen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe»:
Herbstweizen fl. 7.66 bis 7.68, Frühiahrs-
rvcizen fl. 8.12 bis 8.13, Herbstroggen fl. 7.53 bis 7.54,
Frrihjahrsroggcn si. 7.74 bis 7.75, Juli-Angust-Mais
st. 6.65 bis 6.70, September-Ociober-Mais st. 5.36 bis
5.37, Mai-Juni-MoiS 1901 fl. 5.70 bis 5.71, Herbst-
Hafer fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrshafcr fl. 5.91
bis 5.92
Budapest, 22. October. (Priv.) sSchluß.j Weizen
matt. Per October 7.39 bis 7.40, per April 7.86
bis 7.87. Roggen ruhig. Per October 7.08 bis 7.09,
per April 7.33 bis 7.34.— Hafer rtlhig, per October
5.48 bis 5.49, per April 5.59 bis 5.60.— Mais
stetig, per October 5.06 bis 5.07, per Mai 0.— bis
—.—. Wetter: Windig.
Berlin, 22. October. (Pro du ct e n- Börse.)
-Schluß.) Weizen per Oktober—.—, per December
155.25, per Mai 161.50.— Roggen per October
—.—, per December 142.50, per Mai 144.—.—
Hafer per Oktober 134.—, per Mai —.—.
Paris, 22. October. 3 U. 15 M.— Hafer
ruh., per October 17.40, per November 17.40, per
November-Februar 17.65, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per October 15.20, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
1550.— Weizen fest, per Oktober 19.75, per
November 20.—, per November-Februar 20.50, per
per Januar-April 21.05.— Mehl stetig, per October
85.25, per November 25.65, per November-Februar
86.05, per Januar-April 26.95.— Wetter: Schön.
Rew- Nork, 22. Oktober. lRew-Jorker
Preise vou heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. Vctober-Weizc» 77, December- Weizen
78’ s, Mais per Derb. 42V«, Baumwolle 9°/,,.
gnrkcr M»»srovadoS 4',’«.
Mehl ni.d Mahlprodnete.
Prag, 22. October. (Notir. der Präger Producleu-
börse.) Grics per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50. Sir. 1 K. 29.— bis M. 29.50, Sir. 2 K. 27.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Sir 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Sir. 5 K. 21.50 bis K. 22—,
Nr. 6 K. 19— bis K. 20.50, Nr. 7 K. 18.— bis
K. 18.5o, Nr. 8 5k. 13.50 bis K. 14.—. Rvggenmehl
transito- Nr. I. Kr. 24.50 bis 25.50, Nr. II. K. 23.50
bi» K. 24.50, Nr. I«. K. 19.50 bis 20.—, Nr. IV.
K. 14.50 bis —.—. Weizenkleie pr. 100 Kgr. transito-
feine K. 11.20 bis —, grobe K. 11.20 bis —.—,
Noggcnkleie transito- K. 12.— bis K. 12.20, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.50. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44—, Nr. 3 0 5k. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 5k. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 «. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Budapest, 22. October. („Pester Lloyd".) Ver-
kaufsconjuncturen, wie solche in früheren Jahren im
tzcrbstgeschäfte häufig eintrafen, bleiben in Folge der
total geänderten Verhältnisse und mangelnder Bezie­
hungen zu den auswärtigen Märkten leider aus und
lo verlief auch das dieSwöchentiiche Geschäft in be­
schaulicher Ruhe und kaum weiter ausgreifend, als eS
die Deckung der Nächstliegenden Consumgebiete erfordert.
Daß sich in Folge dessen in feinen Sorten Lager
E ammeln, ist naturgemäß, doch müssen wir constatiren,
>aß Brodmehle weit gesünder liegen und einzelne
Mühlen in einzelnen Sorten sogar empfindlichen Mangel
haben. Die Rotirungen habe» sich daher auch recht gut
gehalten und bedingt nur das Abstoßen großer Ouanti-
täten 0/2 seitens der Eigner größere Opfer.
Von Futterstoffen liegen feine Kleie in prompter
Waare etwas ruhiger.
Unsere heutigen Taris-Durchschnittsnotirungen find-
0 1 2 3 4 5 6 7
K. 26.-
24.60 23.20 22.-
7'/.
21.60 20.30 18.60 15.80
8
Nr. 0
14.— 11.00
Feinkleie Grobklcie.
8.60' 8.90.
Kor nmehl:
0/l I I/II II II/III IU
K. 24.20 23.60 23.—
15.50
22.— 19.20 17.60
Hen nnd Stroh.
Prag, 22. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito- gepreßt K. 0.—
bis K. 0—, ungepreßl .st. 4.— bis K. 4.50. Stroh-
Langstroh K. 3.10 bis K. 3.50, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Strcustroh M. 2.25 bis K. 2.40.
Kleesaaten.
Prag, 22. October. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berich iswoche hat sich der Absatz in R o t h k l e e wieder
verschlechtert und weisen Preise gegen Vorwoche einen
Rückgang von K. 5.— auf. Motivrrt wird der Rückgang
der Preise mit der abwartenden Haltung des Auslandes
und der ebenfalls niedrigeren Notirungen Amerikas.
Das Ausgebot war im Wöcheulause sowohl in böhmischer
als auch in mährischer Waare recht groß und fanden
selbst seine Qualitäten nur bei marktgemäßen Forde­
rungen Beachtung. Weißklee hat seinen Werth nicht
geändert nnd war das Ausgebot in neuer Waare nicht
sehr reichlich. Auch von Msyk und Wundklee waren
nur schwache Offerte im Martte und ivurde Vor­
kommendes zu bestehende» Preisen willig ausgenommen.
Lu zerner in alter Waare, 'ungarischennd italienische
Provenienz, war reichlich offerirt, fand aber keine
Kauflust, während einheimische Offerte noch fehlten.
Französischer Luzerner war im Preise etivas
ermäßigt. T h y m o t h e kam noch wenig zu Markte,
doch hat sich die Tendenz etwas abgeschwächt. Andere
Gräser sind verkehrlos.
Wochen-Märkte.
Pbibram, 20. Oktober. (Wo chcnmarkt.) Preise
per 100 Kilo. Weizen fl. 8.40 bis 8.65, Korn fi. 8.25
bis 8.40, Gerste fl. 8.— bis 8.25, Hafer fl. 6.20 bis
6.30, Erbsen gelbe fl. 8.25 bis 8.50. grüne fi. 9.25 bis
10.—, Mohn blau fi. 26.—bis 27.50, Rothklce fl. 65.—
bis 67.—, Kartoffel fl. 2.50 bis 2.80, per Liter 14 bis
15 kr., Gänse fi. 2.20 bis 2.50, Leghühner fl. —.50
—.60, Backhühner fl. —.25 bis —.30, Tauben per
Paar fl. —.30 bis —.35, Enten fl. —.70 bis —.80,
Butter per 1 Kg. fl. 1.10 bis 1.15, Topfen 18—20 kr.,
Eier per Schock fl. 1.90 bis 2.—, Stroh langes Korn
fl. 2.20 bis 2.30, Gerstestroh fl. 1.75 bis 180, Hafer­
stroh fl. 2— bis 2.10, He» fl. 4— bis 4.50. Wetter-
Regnerisch und kalt.
Leitmeritz, 20. Ort. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt tvurdeu am heutigen Markte 32 Fuhren mit
329 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
3 Hkt. Weizen, 0 Korn, 53 Gerste, 252 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen 78 bis— Ko. K. 13.60
bis —.—, Korn— bis —Ko. K. —.—, Gerste 66 Ko.
bis 70 Ko. K. 10.— bis 11.20, Hafer 46 bis
50 Kg. K. 6— bis K. 6.50, Erbsen 4 Hekt. K. 16.—,
Linsen 7 Hk. K. 22.— bis K. —, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 3 Hekt. zu K. 0.— bis K. 15.50,
Hirse 4 Hekt. zu 24.—,~ 146 Hektoliter Erdapfel zu
3.20 bis K. 4.—, 656 Kgr. Butter zu K. 2.54 per
Kilogramt». 72 Schock Eier zu K. 4.40 per Schock.
Tabor, 20. Oct. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Wochenmarkte erschienen 27 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.- Weizen fl. 7.80 bis 0.—, Korn
fi. 0.— bis 0.—, Gerste fl.7.50 bis 7.75, Hafer fl. 5.92
bis.6.05, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fi. 0.—,
Kartoffeln fl. 1.80 bis fl. 1.90, Heu fl. 3.30 bis
fl. 3.50, Eier per 100 Stück fl. 2.50 bis fl. 2.80,
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl. 1.15, Topfen per
Kilogramm 16 bis 20 kr., Kraut per Schock fl. 4.50
bis fl. 5.—.
Cichorie«.
Magdeburg Bnttau, 20. October. (Dommerich
A C o.) Auch in dieser Woche zeigte sich befierer Begehr
sowohl für greifbare gewaschene Cichorien, für welche
bis 15 M. geboten wurden, als auch für Abschluß­
waare nächster Ernte, für welche 14.25 M. bezahlt
wurde. Die Darren find mit der Ablieferung der
FrühjabrSverträge noch beschäftigt und werden zu
weiteren Verkäufen erst bereit sein nach deren Erledi­
gung. Die Ernte wird vielfach mit 24—30.000 Kg.
grüner Wurzeln vom Hektar angegeben, jedoch finden
fich auch einige ganz ausfallende Pläne.
Kaffee.
Hamburg, 22. October. 5 Uhr 30 Mn. (Priv.
SantoS good average per October —, perDecember
38.50, per März 39.—, per Mai 39.50. Tendenz
Stetig.
_ Havre, 22. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mrn.
Santos good average per October 46.25, per December
46.25, per März 46.75, per Mai 47.95. Tendenz
Unregelmäßig.
Z a <f c r.
Prag, 22. October. (O.-B.) Heute Morgen»
wurden die Zahlen der internationalen statistischeu
Umfrage bekannt, welche für Oesterreich 1,033.200, für
ganz Europa 5,491.100 Tons ergeben.— Dieselbe»
vermochten die Märkte nicht zu bceinflnßen, welche
weiterhin in schwacher Haltung verkehrten.— I«
Auslande verloren die Course heute ca. 10 Pf.— Hier
wurde am Morgen 25.10, am Mittag 25.— und am
Nachmittag 24.90 für promptes Aussig Loco bezahlt.—
Zu dem gewichenen Werthe traten jedoch die Verkäufer
gänzlich aus dem Markte, so daß die heutigen Umsätze
3000 Sack nicht überschreiten konnten.
Prag, 22. October. („Pr. Z."j WeißeWaare.
Raffinaden gut gefragt und notirt unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
Pilö. Trieft zuwartend; prompte Centrifugal»
K. 27.50 -bis K. 28-, MclisM K. 28.—, Concaffk
K. 28.— bis K. 28.50 Waare. Lieferungen kaum be­
hauptet, Centrifugals K. 27.25 bis K. 27.75, Mclispilk
K. 27.50 bis K. 28.— käuflich.
Granulatcd ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.571 Verkäufer, pro Ödobct Sh. 11.3 nora.,
pro November-December Sh. 11.1-/, Verkäufer.
Prag, 22. October. (Notir. der Präger Waaren«
börse.) Rohzucker. Erstpcoduct. Basis 88" Ncudi«
ment. 1. Prompte Waare. Attssig Station Kr. 24.90
Geld, Kr. 25.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 24.90 Geld, Kr. 25.— Waare, Prag Kr. 24.15
Geld, Kr. 24.30 Waare, Prag-Carolineu!yal Unischlag«
platz Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kolin Kr. 23.75
Geld, Kr. 24— Waare, Pardubitz Kr. 23.50 Geld,
Kr. 23.70 Waare, Kralnp 24.30 Geld, 24.50 Waare,
MeinikUmschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr.0.— Waare.—
Termine: Aussig Station per November-December
K. 24.95 Geld, K. 2545 Waare, Landtingsplatz
per November-December K. 24.95 G., 25.15 W.— Nach«
Produkt: Aussig, Basis 88°/, Kr. —.— ©., —W. —.
Consn m zucke r. Raffinirtcr Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— 05., 84.50 W»
Pile Centrisugal 83.— G., 83.50 W. Legmettte 84.—
Geld, 84.50 W., Grannlated in Säcken Aussig —.— G..
—.— SB., Grannlated in Säeten f. o. b. Hamburg nett»
Cassa —05., —.— W., Cubes iit stiften —.— G.,
—.— W., Würfelzucker I. in Kisten 86.— G, 86.50 W^
Würfelzucker ll. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Rasiinade-
Zuckermchl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Ceuirifugal-
Pile transito sranco Trieft —.— 05., —.— W., Crpstall«
zucker —.— 65., —.— W.— 2. Termine: Raffinade L
pro October Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 22. October. 12 Uhr 16 Minuten.
Flau. geschästslos. Prompt 27.50 bis 28.— Waare.
Mügdcburg, 22. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.65 Käufer, 9.72 Verkäufer, per
November 9.55 Käufer, 9.57 Verkäufer, per December
9.60 Käufer, 9.62 Verkäufer, per Jaimar-Märg
9.75 Käufer, 9.77 Verkäufer, per April-Mai 9.92
Känfer, 9.95 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer,
9.97 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Kühl und trocken.
tzambnrg, 22. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.62 Geld, 9.67 Brief, per November
9.57 Geld, 9.57 Brief, per December 9.60 Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.65 Geld, 9.72 Brief,
per Februar 9.72 Geld, 9.77 Brief, per Mäq
9.62 Geld, 9.35 Brief, per April 9.85 Geld, 9.99
Brief, per Mai 9.92 Geld, 9.95 Brief, per Juni
9.97 Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.05 Geld. 10.10
Brief, per August 10.12 Geld, 10.15 Brief, per
September 9.87 Geld, 9.95 Bries.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter- Kalt.
Paris, 22. Oktober. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per October 28.25, per
November 28.37, per Januar-April 29.25, per Mai-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 27.50 bis 28.—.
Raffinade 103.50 bis 104.—. Wetter: Schön.
London, 22. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Ber.)
Per Oktober 9/5'/. Geld. 9/7-/, Waare, per December
9,7— Geld, 9/77« Waare, per Januar- März 9/87«
Geld, 9/00— Waare, per Mai 10/0°/, Geld, 11/07»
Waare.— Tendenz: Ruhig. Umsatz- 1000 Sack.
Spiritus.
Prag, 22. October. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per IOM-L.%. AuS Karto sfein. 1. Prompte
Contingent. sercl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 41.75
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 41.75
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.20 Geld, 41.40 Waarc^
ob Strecke Prag-Bodenbach —.— Geld, —Waare,
ab Sttecke Franz Joseph-Bahn 41.— Geld, 41.25 Waare.
2. Nicht conttngent.: ab Prag —.— Geld, —Waare.
Termine: Contingent. ab div. Stationen auf SepL»
October 1900 Kr. —.— Geld, —.— Waare.— Au»
Melasse: Contingent. (excl. Steuer, prompt: aß
Prag 41.30 Geld. 41.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden«
bach 40.50 G.. 40.75 W.; nicht contingent. 1. prompt:
ab Prag 23.25 G., 23.50 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 22.75 G., 23.— W. 2. Auf spätere Monate


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 18 ]
inniger Tagbiatt .Nr. 2'd'ä
iäeite 18
L&. üctober 1900.
1900: ab Prag 33.25 G, 23.50 M, ab Strecke Prag-
Lodenbach Kr. 33.75 G.. 23— W.— Nafsinirt:
Lontinzent. (inclusive Steuer): ab Prag transtto 113.50
«eld, 113.75 Maare; nicht contingcnt.: ab Prag transtto
8t. —.— Geld, Kr. Waare.
Berlin, 22. Oktober. 7Ver Spiritus loco
48.80.
Pari-, 22. Vctober. (Priv.) 12 N. 15 M. S p i-
ritus, per October 34.—, per November 33.,—per
Januar-April 33.—. per Mai-August 33.50.— Tendenz:
Stetig.
«aps.
Prag, 22. October. (Notir. der Präger Producten-
bLrle.i Winterraps 1899 K. 16.75 bis Ä. 16.95,
kto. 1900 per August K. —.— bis K —.—.
Budapest, 23. October. (Briv.) sSchlußJ KohlrepS
ßetig. Per August 13.30 bis 13.40.
Rnböl.
Prag, 22. October. (Notir. der Präger Waaren-
h-rse.) Ritböl rassurirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Costa Kr. 41.—
Eeld, Kr. 42.— Waare, aus spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42— Waare.
Wie«, 22. October. (Pwducten-Börse.) Rübbl
per November-December fl. 40.— bis 41.—.
Berii», 22. October. Rübbl per October 65.—,
per Mai 63.90.
Paris, 22. October. (Priv.) 311. 15 M. Rübbl
»er Oktober 81.—, per November 81.50, prr Novbr.»
Decbr. 81.—, per Januar-April 81.25. Weichend.
Rapskuchen.
' Prag, 23. Oct. (Rotir. der PraMr Waaren-
t»rfc.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8L5 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G.. Kr. 8.25 W.
F e t t e.
Prag, 22. October. (Rotir. der Präger Productrn-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—>
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 22. Oktober. 3 Uhr— Mi». Heutige
Xotirunacn: Loco —.—, per Oct.-Nov. 8.27'/,, per No-
«unber-Deccmber 8.25—, December-Jan. 0.—, Febr.-
März 8.55—, per März 8.60— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Konditionen ab Kahn.— Markt
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 22. October. (C.-B.) (Baumwolk-
markt.) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jmport 23.000
Ballcn.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 6 7/ ls, Fine M. G. Broach 6'/,,
Fine Bhownnggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/„ Fine
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/„ Fine Bengal
4‘/b, Fair Pernain 6 9 /n, Govd fair Egyptain 7'/,.—
Deliveries Americ. anyPort LMC.— October 5"/«^
per October-Roveinber 5"/«„ per November-December
5'/,„ per December-Januar 5«/ M, per Januar-Februar
5 a /ci, per Februar-März 5—, per März-April 4 C,/ 81,
per April-Mai 4°'/,„ per Mai-Juni 4°"/„, per Juni-
Aili 4*% u per Juli-August 4 s, /, t.
Pe 1 rolen in.
Prag, 22. Oct. (Notirungcu der Präger Waaren-
Bbrsc.j Waggonladnng, 20% Tara, netto Cassa prompt
prr 100 Äg.: galizisches (je nach Ouakität) 40.40 G.,
S0.90 W.. vasserheil 41.40 G.. 41.90 W.
Tchlachtviehmärkte.
Prag, 22. October. Der Zutrieb zum heutigen
Centeai-Schlachtviehmarkt bclief sich auf 762 Stück
Hornvieh; darunter waren: 306 Stück böhmische, 332
Stück galizische, 110 Stück ungarische und serbische.
14 Bussel. Böhmische Mastochsen ivurdc» z»l 60 bis 89
Heller, ausnahmsweise zu 8 t H., gallische, ungarische
und serbische Mastochscn 43 bis 66 vellcr per Kilo-
grainm verkauft. Büffel 42—45 H. Unverkauft abge­
trieben wurden 28 Stück Vieh. Der Verkehr war Mittel.
Cintrieb und Zufuhr des Stcchviehes.
Es wurde» verkauft: 41 Stuck lebende Schöpsen das
Paar z» Kr. 27.— bis —.—, 118 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.72 bis 1.04 per Kilogr., 177 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.28 per Kilogr,, aus­
nahmsweise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stückt, 19 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
gu Kr. 1— bis 1.20, galizische zu Kr. IMS bis 1.16,
ungarische (Bagouen) zu Kr. 1.03 bis 1.10 per Kilogr.,
V Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr.—
e Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rinds krisch wurden 53.000 Kilogramm
«itztsuhrt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 84 H..
Pruua zu Kr. 1.04. Hinteres zu Kr. —.60 bis 1.03.
Vrima Äi Mr, 1.28.— An Sckweirreflcisch wurden
1260 Kgr. zngesührt; verlaust wurde per Kilogr-
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Mark;verkehr war
«ittel. Confiscirt wurden am heutigen Markte weaen
schlechter Qualität: -.—. 8
Wie», 22. October. (Ceutral-Viehmarkt
, St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- «nd-Fleisch-
marktcassa.) Der heutige Auftrieb bestes stch auf 4786
Stück ungarische, 619 Stück galizische, 26 Stück Buko-
winaer, 941 Stück deutsche, zusammen 6372 Stück
Rinder, worimter sich 1013 Stück Weide- und 1774
Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um circa 800 Stück ge­
stiegene Angebot führte zu einer ziemlich intensiven mit
größeren Preisrückgängen verbundenen Berflauung des
Marktes. Berhältnißmäßig gut hicÜ Prima der Reaction
Stand, indem dieselbe eine Krone gegen die letzten
Preise abgab. Sehr flau tendircn Mittel-Ochsen und
betragen die Rückgänge 4 K. per 100 Kilo. Mindere
Waare dürfte einen noch größeren Preisdruck erleiden.
Stiere sind sehr flau und um 4 K. per 100 Kilo rück­
gängig.
Bei Schluß des Berichtes (11 U. Bonn.) notirten:
Ungar. Maftochsen Prima von 72 K. bis 78 K., aus­
nahmsweise K. 80, Secunda von 62 K. bis 70 K.,
Tertia von 54 K. bis 60 it; galizische Mastochsen
Prima von 72 K. bis 70 K., ausnahmsweise— Ä.,
Secunda von 64 K. bis 70 K., Tertia von 56 K. bis
62 K.; deutsche Maftochsen Prima von 73 K. bis 83 K.,
ausnahmsweise 84 K. bis— K., Secunda von 68 K.
bis 76 K., Tertia von 60 K. bis 67 mindere Mast-
unb Bauernochsen von 48 K. bis 58 K.; Weideochsen
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 44 K. bis
67 K.. ausnahmsweise von 68 bis 70 K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht erclnflve Berzehrungssteuer.
Wegen des auf Donnerstag den 1. November
fallenden Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch
den 31. d. M. statt.
Amtsblatt vom 21. October
Keilbietnngen. In Beneschau: Haus Nr. 43
in Beneschau, Schätzwerth 39.667 Kronen, 27. Novem­
ber.— In Buchn«: Haus Nr. 49 in Luck, Schätz­
werth 1000 Kronen, 29. October. (Freiw. Feilbietung.)
— In Haida: Haus Nr. 156 in Pichlerbaustellen,
Schätzwerth 865 Kronen, Grundstück dortselbst, Schütz-
werth 159 Kronen, 29. December.— I» Königgrätz:
Liegenschaften in Cerniloiv, Schätzwerth 1157 Kronen
und 101 Kronen, 9. November.— In Königin­
hof a. E.: HauS Nr. 15 in Königinhof, Schätzwerth
13.539 Kronen) Grundstücke dortselbst, Schätziverth 1599
Kronen, 9. November.— Haus Nr. 110 in Königin­
hof, Schätzwerth 14.683 Kronen, 14. November.—
Liegenschaft in Königinhof, Schätzwerth 1813 Kronen,
9. November.— In Komata«: Grundstücke in Tschcr-
nowitz, Schätziverth 1553 Kronen und 1086 Kronen,
Grundstücke in Körbitz, Schätziverth 1089 Kronen und
1488 Kronen, 31. October.— In Pardnbitz: Haus
Nr. 100 in Opatowitz, Schätzwerth 9494 Kronen, 15.
November.— Hälfte des Hauses Nr. 457 in Pardubitz,
Schätzwerth 4710 Kronen, 13. November.— In
Raudnitz: Realität Nr. 4 in Kcglowitz, Schätzwerth
37.322 Kronen, Grundstücke in Zäluzi, Schätzwerth
4246 Kronen, 132 Kronen, 5 Kronen, 7. December.—
— In Reichen berg: Realität Nr. 120 in Nosenthal,
Schätzwerth 14.119 Kronen, 20. Noveinber.— In
Wlaschim: Realität Nr. 56 in Nadoschowitz, Schätz­
werth 949 Kronen, Grundstück in Tomaschin, Schätz­
werth 124 Kronen, Zubehör dortselbst, Schätzwerth 36
Kronen, 9. November.
Genoh'enschastsrcgifter.
Airmaprotokoklirungen I» BSHmisch-Leipa:
Die Firma: „Spar- und Tarlehcnscassen-Ncrein für
die politischen Gemeinden Schönau und Fürstenwalde,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftuiig,"
mit dem Sitze in Schönau; die Vorstandsmitglieder:
Anton Wenzel, Hausbcsitzer in Kleiiischönau, (Obmann),
Joseph Picht, Gastwirth in Schönau, (Obmann-Stell-
BCttretei), Franz Dittrich, Oekonom in Fürstcnwalde,
Johann Frcnzcl, Buchbinder in Schönau, und Johann
Krndcrman», Schuhmacher dortselbst.— In Bndweis:
Die Firma: „Weberei-Genossenschaft des BöhmerwaldeS,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
mit dein Sitze in Tentsch-Reichenän bei Friedberg in
Böhmen; die Borstandsmiigüedcc: Anton Schmidtmayer,
Oberlehrer in Deutsch-Reichcnau, (Tirector), Mathias
Geretschläger, Wirthschaftsbejitzer in Dcutsch-Reicheuau,
(Controlor) mrd Leopold Rvscnauer, k. k. Postmeister in
Dcutsch-Reichenau, (Cassier).— In Leitmeritz: Bei
der Firma: „Spar- nnd Darlehenscasten-Berein für den
landwirthschaftlichen Verein des nordöstlichen Theiles
des Mittelgebirges im politischen Bezirk Anffim
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
die Vorstandsmitglieder: Franz Höhne, Wirthschafts-
bcfitzer in Arnsdorf, unb Franz Lange, Maurermeister
in Saara. (Die Vorstands-Mitglieder Adolph Lehman»
und Franz Hiersche gelöscht.)
AerstorSene.
Alm 18. October. Buchta Franz, Hausmeisters-
sohn, 4 Tage, 263—3.— Kulik Anna, Nähterin, 35
Jahre, 1711—2.— Wetkig Friedrich, Friseur, 70 Jahre,
873—2.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Hestmänck Anton. Diener, 56 Jahre.— Kräl
Veronika, Privalin, 75 Jahre.— Teißler Guido,
Tirector der Handelsakadeinie, 52 Jahre.— Held
Anton, Arbeiter, 44 Jahre.— Im Krankenhause
der Elisabethinerinnen: Prochüzka Maria,
Schuhnlachcrswitwe, 72 Jahre.— Hosek Maria,
Köchin, 73 Jahre.— Bydra Maria, Müklerswitwe, 60
Jahre.— Im Krankenhause der Barmherzi­
gen Schwestern-. Rau Katharina, Tiencrewitwe,
72 Jahr-
Alm 18. Oktober. Tobrovskst Joseph, Gold
arbeiter, 54 Jahre, 69—2.— Netuka Jöscph, Handels­
mannssohn, 3 Monate, 109—3.— Eger Margarethe.
Schmiedstochter, 2 Jahre 9 Monate, 21—7.— Dumek
Heinrich, Diener, 36 Jahre, 606—7.— Schmied Anton,
Privatier, 54 Jahre, 20—1.— Lieben Maria, Dieners-
tochter. 14 Monate, 186—5.— Im Krankenhau e
der Barmherzigen Schwester«; Zandäk Wiihcl-
mine, Dienstmädchen, 16 Jahre.— Schwelle! Franziska,
Dienstmädchen, 50 Jahre.— Schubert Maria, Lackirer--
aattin, 31 Jahre.— Wüstncr Thercstä, Bedienerin, 71
Jahre.
TagcS-Rnjciger für Prag. Die«stag, B yct°b-r.
Kath.: IohomiT. Prot.: LeMriu.— Eonnc» Aufgang 6 Uhr 3L M.
- S»ll»cn-Uatergaug 4 Uhr W Min.— MondcS Auigan, 6 Uhr S5
Mimitkn Morg.— tOftSudiges Grüct in der St. Lteph-ns Sirchr.—
- Leskftnnden in der l. !. ögentliiq«,, und Uttivcrstttis-Biblimhe?,
Marie «platz, Clemrntiniuii. geöffnet von 8 UhrBöraiittag4 dir 1 Uhr
RachmittagS und von 2 Uhr Nachmittag; biS 1 Uhr Abend».
Die Besichtig«!^ der Bibliothek ist Fremden BormiNaz» getzattet.—
Lesestunde» i» der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hui»
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von S Uhr Bormittag» bi« 13 vhr
Mittag» und von 2 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Lbend».—
Dechnologische» «emerbemuseum der Präger Handel»- and Gewerbe,
lammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» z Uhr Nachnättag».—
kunstgewerbliches Museum im Rndolphinnm, Aussiclluag »er Con-
currcnzardciten 10 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Rachm. Entree frei.—
Lammlungcn des böhmischen Museums, geöffnet von 0 Uhr
Vormittag« bis 1 Uhr Nachmittags, Satrce 30 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bis b Uhr Nachmittag». Entree von 80 kr.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek des Museum» des KSoigreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
Kcwerbeverentsbiblrvthek geöffnet von 4 Uhr Nachm.. bis 3 Uhr Nbd».—
Städtisches Museum im Poriöcr Parke, geöffnet von SUHr bis 1 Uhr.—
Berlosimgsansffellun, de» tkunstvereine» snr Böhmen im «udvl-
»hinum, geöffnet »on 11 Ubr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kanstrute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 2. Stoff); Vureanstnndcn von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nach«,., von 8 bis 3 Uhr Abends.—
Permanente Kttnstausftellnnz in Ricolaus Lehman»'« ?. u. k. Hvs-
kuasthandlung von 8 Uhr Borm. bis 6 Uhr Rachmitt. Entree Wkr.—
Nemlilde- und D.ipscrstich Cabinet im Rudolphinnm, geöffukt von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Vergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 23. Oktober.
Theater Variete, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaste:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration »UHoluM«, Smichmv: Concert,
7 Uhr.
Benda's Cafe, Ferdinandstraße (vorm. Schwer-
tasiek): Concert.
Elitc-Bergnügu»gs-Etablifsemc«t „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Ouarkett".
Restanratio» Shtora, Zeltnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Micka's Bränhaus „Zum weißen Echloan-,
Porik: Militär-Concert.
Restanratio« der k. k. Hosbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Jvfephstädter Volksküche. Gotneitidehofgaffk. Nr. ?s«.
Lienstsg: Ertzimsup-?. Mindsieisch mit saurer Sauce, üartaßel» m\t
VnkialK, Erbien. (Em cv«»!ctcs Mitragsefie» 1b kr.t
Volksküche in der untere« Neustadt. Peters»
gaffe Nr. 21. Dienstag: Nuvelstgipr. Niichfleisch »it Knoblanchiancr,
Erbsen.
Meteorologische u. maguet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vont 22. October.
N
J5-S [l--ilSS
'ja«?.® 1 2 y.«
2
ii
W% l!.5l
3
“S'-
t|
Her
9 Nhr Abend
7 Uhr Jrüh
2 Uhr Rächn,.
74653 51
74819 3-8
75I-57! 6 3
83
72
- still! trüb
NNW m! trüb
NNWm.! trüb
*)
93''
9 3'«
96"«
Extreme der Tcmper. des Vortages: Maximum: 6'9°
Miniuiilui: 3'2®
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) Nebel,: i Nebel.
Famillen-Anzeigen
für das H Prager Tagblatt“
sowie für alle anderen Zeilungen übernimmt zu Original-
15870 preisen der
Z 6 ihmg 8 -Vemhteiss (M.& M. Wltäek),
Prag, Graben 83.
0V* Telephon 1979 (inlerurban).
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRUNN.
ll., HybeTBergasäe 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL V
Prima-Ref ereaz eii.— Frospecte grat is n ad träne».
fW* Gegründet 1889.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 19 ]
Seite 19.
23. .October lt?00
Präger Tagblatt Nr. 293.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 23. October 280. Abon.-Borst., 4. S-
Der Meineidbauer.
Folksstück in 3 Auszüge» von Ludwig Anzengkuber.
M'iibia« Ferner, der Kreuzweg»
Hofbauer Erich Schmidt
Franz,\,■. .... Julius Grcvenberg
«rcreenz. f smn .... Mili Palme
Andreatz Hellerer, der AdamShof-
bauer.. Moritz Z»i»ler
Toni, fein Sohn........ Wilhelm Bauer
Der Erotzkuech! am Adamshost. Alfred Renckcr
Lurgei, l «i.msfmf# Brrtoa Krone
Wohrl. j ■“»** 4Ä A»-mtzh°'e ^rie Schuh
Muckerk, Kuh junge_ Emil Richter-Roland
. Marie Cord ach
Wild. v. WymrlaI
. Marie Dardi
. Gustav Löwe
Giiela Klein
Die alte Lurgerliese
IK'! if >" Enkel
Löwi, «in Hausierer
Die Basmahm
Roscrl,\ .. «... .... Leopoldi,>e Raschle
»alhrein. f lt>Ie* i6> tn .... Marianne tz-im
Der Bader do» Ortenschlag... Hank Juso
§rst» l Schwä-r-r---» Ignatz Dörner
Zwerter j ««wa.zer Rudolf Gewers.
Caflaeröffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende V a 10 U.
Mittwoch 24. October. Bei aufgehob. Abonnement.
Anfang 7 1 /, Uhr.
Erstes Philharmonisches Lonrert unter Mitwirkung
des Elaviervirtnofen Eugen d'Albert n. Jofie Petr«.
Restaurant.^tadtpark“
Bürgerlicher KltUgstlscb 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kral. zemske eeskö divadlo
Narodni divadlo.
V üterj- dne 23. rijna. 35. hra (3.)▼ pfedpl.
Tirtnosa na honsle Jana Knbelika.
Zac&tek o 7. hodine. Konec po 9. hock.
Ve stfedu dne 24. fijna. Odpoledne:
Lidovd predetavenl.
Zku&ebni kandidät.
Vefier o 7. hod. 38. iira (2.) v pfedpl.
Fra Diavolo.
JS5SS5J
Äisa
Salomon Grünhat,
in grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
15239
liicferinantfjlcafje^
dir. 181 KieFile.iv
Sp:cialist für leistende und ^#11
abnormale Füße. Wm
Lieferant
der k. u. k. OfficierS-Uniformirungeu und des Staais-
beamtenvereincs.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631
JMet und llnfifiaften
neu itttb antiquarisch
Bei 21491
J. TACBELES,
Buch-, Muslkallen-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, vergmautrSgaffe. Telephon 235».
6A6AV. Lluge, krag,
8842 ist der beste and billigste
HEINRICH DIAMANT. 8
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
'Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. vffie.
|| Nuiformirnnge«.
-frV^rBtV^ 1 I Seine Fabrikswaare
, billig.
PRAG, Graben 35, vis-ä-vis lk. deutschen Hause.
■A. 1 8 j*. 44^ a¥a j*
Teppiche
MA und vorhänge,
MlW Veit- und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
118111 <1- Noväk, Prag,
Wassergasse, »ü Stajgrfi«.
Augenleidende«,
auch langjährig erfolglos behandelten, diele» Hilfe ein
*enc#, ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu seiner
vornrtheiltzfrcien Prüfung bereit finden ließen, ancrkannt
und empfohlen wird. Besonders geeignet sind- Bindehaut-, alte
Hornhantleiden, anderweitige Trübungen, Entzündnuge«
diverser Art. Genaue Details über Art des Leidens angeben,
da schrifttiche Verständigung über den Einzelfall nothwendig.
Bottmingen bei Basel, Schweiz. 17303"
Prag, Graben 13.
Eleganter Winterrock fl. 15'—.
Wirthschaftspelz fl. 18— 17S20
geschmeidig und sehr dauerhaft,,
bester Schutz gegen Raffe und
Kälte, mit steifer Ferse für
Herren ä st. 3, für Damen
A fl. 2.25, mit weicher Ferse
für Herren h fl.. 2.80, für
Damen ä fl. 2, für Mädchen
ä fl. 1.50, für Kinder ä fl. 1.35
per Paar.
K.i.1 Hif Galanterie -1 Spithmtam
„ZÜR STADT PARIS,“
PPAG,
Zettnergasse Nr. 15. 17606*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
Buchhalter-Posten.
Ein größeres Jägerndorscr Tuch-Engros-Geschäft sucht einen
tüchtigen Buchhalter, welcher gleichzeitig auch perfecter Korrespon­
dent der beutfdjen und böhmischen Sprache, sowie Stenograph sein
muß. Branchekc'nutniffe nicht ersordcrtich. Rur Prima-Kräfte wollen
ihre Offerte mit Angabe der Schulbildung, bisherigen Thätigkeit
und Ansprüche unter »Tüchtiger Buchhalter 3022-10« cn die
Adm. d. Vl. senden.' 18051,,
6 U^! 30 sMk
Mercantil-
Drucksorten
Circniare,
MemoranduittSp
Preisconrante,
Briefbogen, Recbnnngen,
Waarenverzeichniste,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bet exactester «. promptester
Ausführung z« den billigste«
Preisen die
Bnehdrnekerei
heinr. Mercy Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
krag, Herrengasse Nr. 16 neu
Auf allen Bahnstation n scki!
,Monopol 1
Prachtvollste Beleuchtung!
4-wal stärker als elektrisches Glühlicht.
2 Kreuzer die Brennstimde.
An SchlSflern, Villen, Kurorten, Park­
anlagen, Gärten, Gasltvirthschaste«,
«Gemeinde«, Fabriken sowie bei sämmt­
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Central« für Spiritus Verwerthung,
Prag, tterren8L88k Nr. 4. 17233
Cassen-Niederlage Wertheim& Cie.
Steh- n. Hängelampen mit Spirrtnslicht in reicher Auswahl.
A/iLivnkofs-VöPpaeliiung.
Wegen Erkrankung des Pächters gelangt der in der nächsten
Nähe von Prag befindliche, hinter Kri gelegene herrschaftliche
Meierhof Kundratitz mit beiläufig
Bauarea. 3 Joch 3310*
Felder ............... 319„ 1251,
wtcfen............■•. 73 ,, 1226.
t utweiden 9„ 573„
nprvductiv'.... ....— 582„
zusammen beiläufig 406 Joch 7630°
mit allen hierzu gehörigen Baulichkeiten, insbesondere einer be­
quemen und geräumigen Pächterswohuung und gewölbten Stallungen
auf 80 Stück Kühe, Alles im besten Zustande, neuerdings zur Ver­
pachtung. Lohnende Lacticinwirthschaft.
Pachtantritt ab 1. Januar 1901, eventuell nach Verabredung
noch früher. Pachtdaurr nach Wunsch deS Pächters.
Nähere Auskünfte ertheilt und nimmt Offerten bis Ende
November d. I. entgegen die AdvvcatcnkanM in Prag, Ferdinand-
straße^ 18093»
Im Coucorse
der Berlaffenschaft nach Anna Zästera in Cäslan gelangen zu»
Verkauf: Krämer-Schnittwaaren, eine Verkaufsbude, 4 Kisten und
ein Wagen, geschätzt aus 2152 K 33 h. 18092
Diese Sachen werden zusammen gegen das Meistgebot vev>
kaust, welches den Schützungswerth übersteigen muß.
Schriftliche Anbote, enthaltend die Erklärung, daß der Käufer
fich den von der Maffaverwaltung aufgestellten Verkaufsbedingunge»
unterwirft und ein Badium von 20°/, deS Schätzungswerthes, wolle
man bei dem Maffaverwalter llvvr. kraur Lopecdr, Advocat in
faslan, bis 5. November 1900 einbringen, bei welchem um Befichü-
gung der Sachen angesucht werden kann.
fasten, 20. October 1900.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 20 ]
r'rager Tagblatt Nr. 2yö.
«exte 20.
25. Uctoner it'UU
Concerte u. Vergnügungen 23. October 1900.
Theatrel T ariete.
f SensaticmeBlet* Erfolg des
neuen Ensembles
Z 2
Ä moros Sl erner
die beste amerik. Psatoiuinengesellsctuit
Morgen (jv. VorstcU ung 8 Uhr.
18093
Näh. die Plakate.
„FQLIES MALICE“,
PoHö, Hotel „Bavaria". 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Reu!! Hedy Hero. Zum 1. Male in Prag.
Neu!! Geschwister l^Ilhlill. Zum 1. Male in Prag.
Mi.zi Vertier, Zfolka Lengyel.
Komiker »Trifolium: I. Bouree, Ab. Wollner, Louis Köhler.
„Ein Scandal im Qrpheum", Poffe.
Anfang 8 Uhr. Enlröe 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
««erbeste
Bezugsquelle
sür
Bergmann’»
GRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis
Täglich
Solo-
Quartett.
2 Uhr Nachts.
15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. “"MG DtJt* Oliva Oliviera.
Koller Heinrich Burg.
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson' Franci Flor.
In der Künstler-Agentar,
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesangs-Qaodlibet— Entrte 1 Krone.
Es Smichow. Heute Concert d. Capelle
iill dl will Bill Cermak. Auf. 7 Uhr. Entrse frei.
** Amüsant. Vroaramm. IRendez-voua-
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 17443
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
„Zorn wetssen Schwan“ am Pofiö
tm gr Saale. Mil -Eoncert der §ap. d. k.- u. k. Jns.-Reg. Nr 11.
Ort der Elite-Gesellschaft.
Telephon 3037.
Amüsant. Programm. |Rendez-voua-
Ausgez. Speisen und vorzügliche Biere.
18086
Ferdiuandstratze und Martiusgaffe.
Heut e sowie jede» folgenden Dienstag, Donnerstag u. Sonn tag.
Coneert der Damen- Elite- Capelle
unter Leitung des Frl. Fosa Lämmer. Entrse ftei. Die ganze
Rächt geöffnet, um zahlreichen Zuspruch bittet
18080 J. Benda, Cafeticr.
17998
K. n. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 16734
Täglich grosse Vorstellung.
C“ Heute zum erstenmale
Variete- Künstler- Parodie.
Dargestellt von Joses Armin, Jean EndreS, AlfonS Suffin.
Um VJO Uhr. Zum erstenmale:
Ein gezähmter Drache.
Posse von Josef Armin.
Um 11 Uhr zum drittenmale:
Eine CIgarette.
Burleske von Josef Armin.
Bosa Belmoat, Mina Walter,
Iiouise Fischer, Blitz! Simdr.
Höchst decentes Familien-Programm
llutreo 40 kr.— Anlaug 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr,
W-,1
Danksagung.
Ausser Stande, für die vielen Beweise treuer Freundschaft und herzlicher wohl­
thuender Theilnahme,; die uns anlässlich des Ablebens unseres theueren Gatten und
Vater, Herm
. JOSEP DD A Da EDk
zukamen, jedem Einzelnen besonders au danken, sprechen wir hiemit Allen auf diesem
Wege .hiefur unseren
besten and herzlichsten Dank
aus.
Insbesondere danken wir dem Herrn HUDr. Josef Mendl, prakt. Arzt in Prag,
der durch mehr als 30 Jahre dem Verstorbenen in vielen Krankheiten erfolgreich und auf­
opferungsvoll beistand und der auch in der Todeskrankheit demselben liebevollste und sorg­
fältigste ärztliche Hilfe geleistet hat.
Therese Haken.
JIIDn. Wilhelm u. Ernst Häher.
18078
in reichster Auswahl vorrükhig
bei *15737
Alois Schlosingev
Prag, Platteis, im Hofe.
Beitwleser
in
Jute,
Wolle,
Tapcstry,
Plüsch
bis zu den feinste»
Qualitäten
bei
Siegfriel Mete,
Prag,
vbpmarkt 12.
14144
zum Creme- sgelb) Stärken von
Vorhänge», Gardine», Spitzen rc.
flüssige Bronze zum Vergolden v.
Bilderrahmcn, Figuren re.
gelb und schwarz
Flaschen zu 30 und 50 kr. Gelb
15 und 35 kr. 15294
um bequemen und billigen Fär­
ben abgeschossener Kleidungsstücke,
1 Päckchen 5 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zum
Zeichnen der Wäsche ein Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 15^ kr. zu haben bei
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause der Husgasse und
des BetlehemsplatzeS.
Für den Winter!
empfehle
meine Specialität
-J
mit der Krone
vorzüglich zur Wäsche und sehr
dauerhaft
Nr. 4. Halsweite 36-38 st. 230
, 3.„ 38-43. 2J50
„ 2,„ 43 -46„ 2.75
„ 1,» 44-47„ 3.-
„ 0, 47-52„ 3.25
Angora-Hose» für Herren und
Damm st. 2.50 biS S.S5-
offcrirt 18076
Ludwig Klepetar,
Prag, Zektne rgaffe 20 neu.
JEpitepsi*
EDcr -
Vroschüredarüber.LrhüI.llchgra-tch A
and sranco durch die As
Apdt-rf«, Kfnßsmt «. 5^


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 21 ]
t'rager Tag-blatt Nr. HVö
Seite 21.
23. October lbOO.
GGGGGGGGG
G
Sofie Fleischer,
Alfred Herschma««,
Verlobte. W
Reichen«« a. K. Reichen«« a. St.@
Statt jeder besonderen Anzeige. E
18074 G
SG GOOGKGGOZOOOGOGGOG
GGGOOGG UGGKKOGGGG
Hedwig Luftig, G
Fritz Lederer, Z
Verlobte. v G,
«raudeis a. d. E. Neustadt a. d. «. Nachod D
«LQ
Statt jeder besonderen Anzeige.
mm
i
i
18058
)ZGGGGG<
Krifenrin
Bertha Fischer°Weitz
wohnt jetzt
AlGiidter Ring 20, 2. Stock
(Buchhandlung Storch).
WZGGGOD
18075 G
Oceausahrt in 5—6 Tage»
und anderen Weittheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hhbernergassc
Rr. 8 (Palais „Waldes.)
General Agentnr des Norddeutschen Llohd, Dampsschiff-
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
KALUGRAFIE-$GHl)LE„LÖWIT“
beb. ant. Prag, Tischlergasse 16. *17041
Langjährige Unterrichtspraais, Erfolge erzielt.
Ziehung am 2. November.
Wiener fad-ke
i Los in 24 monatl. Raten ä K 20.—.
Haupttreffer K 400.000.—.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 h aus Porto
des Bezugscheines einzusenden.
W Sofortiges Spielreoht. -AV
CommucalLosPr omessen
ä it 40 50 sammt Stempel.
Vechslergesedätt der Läministration des
„MULM-, PULK. °S’T^ 1. 4-
t,Schwarze Rose.“) 17958
sm
VESSICHIHOHG *«•* Verlosungsverlust|
PBAMENTAKIF bis incl. 16. November.
Name der Effecten
Wiener Eommunal-Lose
Jü-sziv-Lose
4°/» Ungar. Hypothekcn-Lose*s
Ungar. Prämien-Lose, ganze
Ungar. Prän»ien-Lose, halbe
3% Boden-Lose o: I. 1880*
Ziehungen
Prämie
cv. Verlust
am
in Kronen
ca. Kronen
3. Nov.
3.—
12«.—
15. Nov.
—.10
5.—
dto.
—.55
50.—
bto.
-.60
26.—
dto.
—.30
13.-
16. Nov.
—.40
46.—
*| Der Gewinnstschein gehört im Falle der Verlosung bcr|
versicherten Partei.
Bei brieflichen Anmeldungen erbitten wir
Versicherungsbeträge noch 14 h für Stempel u. 10 h für Porto. I
Wechsler-Geschäft der Administration des
|SC Dha« Graben Wr.
», M. J. Ontb.
tose«). 16066 j
„fHSRCDR“, Prag,
(„Schwarze Ro
14.1
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die betrübende Nachricht von dem
Hinscheiden nnserer theueren, innigstgeliebten Gattin, Mlltter, Tochter, Schwester und
Schwägerin, Frau
Olga SchwarzNossal,
»welche nach langem schweren Leiden Montag am 22. Oktober l. I. im Alter von
39 Jahren nach I7jähriger glücklicher Ehe in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 24. October
um 107» Uhr Vormittags von der Eeremonienhalle des Wiener Centralfriedhofes aus
zur ewigen Ruhe geleitet.
Wien und Urag, am 22. October 1900.
Emttie Roth,
Rudolf Rossal,
Geschwister.
Simon Schwarz,
Gatte.
Blanka Schwarz,
Tochter.
I. B. Rossal,
Marie Rosfal,
Eltern.
Sämmtliche Schwager und Schwägerinnen.
N« stissrs ZLeikeid wird gebeten.— Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
Statt jeder besondere« Anzeige.
I Ein bei ven Destillateuren g»
cingesnhrter 1017"
Reisender
der deutsche» und bahnn,chen
Sprache mächtig. wird für eine
der beseutendsteu Fabrite»
ätherischer Lctcund Essenze»
aufzunehmen gesucht Off. unter
»V. E. 8086-- an Rudolf Mosse,
Wie» I., Scilerstcttke 2.
Trinken Sie nur
Oppenheim*««
ist
n&Rer^
I
ö/mius*' Ä :8
*5! r-diNCK uoueurs: fS'
GEHMiSCH &i
tsifcfr. Schlesien.
1852
gesund und wohlscanieekent
nur esht
aus bet L'gueurfzvcik von
«los. Oppenheim
in Veuuifch, Ocst.-Schlej.
Vorräihig in den meisten reuom
Fpeccrei- u. Delicalesienband
langen, Hotels, Restaurant».
Couditoreien u. CascZ. 1004*
Vor Nachahmung geschützt.
Kohle
in plomb. Säcken ä 50 Ko. Netto
zu billigsten Preisen, kleingesp.
Holz in Säcken zu 50 u. 40 kr.
fianco ins Haus, liefert und
bittet um Bestellung mittelst
Postkarte 379»
Kohlcu Niederlage
Adalbcrtsgaste Nr. 18
Sind. .floppt.
Kinder 583
Glück der Familie;
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre^ „Einige Gedanke»
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Hcrausg.
und bei Buchhändler». Damen
werden auf Logis ausgenommen.
18094
Nur elegant
und sein
werde» alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. scheuer
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Guth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasse 3—5 neu.
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praris
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wasscrgafse
Nr. 18 neu, 1. Stori. J,. 976


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 22 ]
Fräser i'ag'blaii -Nr.
öeite £Z.
&o. vctoüer xyuu
,"2«d SLbLT: 2
165 Stück in jeder Dimension billigst zn verlausen von
11—1, von 3—5 Nhr Skachm. bei et 18002
Ecllt© J^CFSCI* Teppiche Fctb5 an S iCis'chssfgsei'gei'
«^ B. Spediteur- und MöSettransparie Dl6maSer,lasse 12.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©DS©
Massenauflagen von
PreisGOurants, Prospecten für Maschinenfabriken,
Cementwaarenerzeuger, Samentianalungen etc.
elegantes! ausgeführt and billigst liefern
Etablissements für Druck- und Papier-Industrie
•I. 1 L. BAYER«
Pmjg, Wenselsplatz 03,
G
©
©
©
©
©
T
©
©
©
O
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, Kenntniß der>
fron« und engiischen Correspondenz, perfekter Stenograph,
sucht Posten. j
Geneigte Anträge werden unter Chiffre »A. V 3032-9« an;
«i« Adm. b. Bl. erbeten. 18070
Garantie für reelle Bedienung.
NcknM«N«MÄW-
Sauerkraut
liefert au den 16059'°
billigsten Tagespreisen
Erste mährisch-schles. prämiirte
Sauerkrautfabrik und Oekonomie
Franz Rudolezky
in Priesenitz bei Brunn
Prämiirt i
Brunn,
1882.
Prag,
1998.
Wien,
1898.
1900er Ernte.
gtm« Concurrenz. Export nach alles Ländern.
lllustr. Preisblatt auf Verlangen gratis und franco.
Die Selbsthilfe.
Xu: nach! heilige» illl-aen übler Xu-
gendgewohnbeiten für Körper u. @eif1.
— SranT$eitni der Nerven, Unterletbs-
organe n. deren Folgencrscheiniinoe»,
«;» Slbrrache, Mattialeit. Angstgesühl,
Abnahme des GedaStniffce. Haar»
nnhjo.ll "C. Siit Angab« der Blut und
Säfte verbeesernuen Heirversahren».
Diel«» Wer! enthält einen Schatz von
nützlichen Bortchriste» und verdanken
ibin jährlich Tausende ifyc Gesundheit.
Gceen Einsendnng vv» sl.>— in
Biresmarken franco zu beziehen von
Augosl Schulze, Buchhaobkimg,
Wien, JÄartinEtra.se Mr. 71.
Wer liefert
in Waggonladungen?
Offerten unter »Fach 3020-10« an die Adm. d. Bl.
18048»
erbeten.
Weltberühmt ftnb m. gesetzl.
geschützten, einzig dastehende»
Erfindungen g. Mannes­
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marke». 2- Augenfeld,
Vriv.-Jah., Wien IX..
Türkenstr. 4 »2-23
«■aBcssBsaafawsMiw nc&raBBP
.0^-
Oe&keri i tolb,
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altstadt, Karlsgasse Kr. 48,
offeriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
W «im inschintis an da»
BOT städtische (eutraluftz
für Wohnungen, Bureaux,
Gefchästs-LoeakiEeu zu billigstm
Preise».
Vorhandene Gasbcleuchtungskörper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Oleiches Lager v. Belenchtungtzkörpern
Glastulpen, Schirme«,
Glühlampen, Kohlenstiste« rc.
8C" Kostenvoran chläge und Auskünfte
gratis. -31 *18071
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer unvergesslichen, innigst«
geliebten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter,
Schwester und Schwägerin, Frau
.
fühlen wir die Pflicht, allen Denen, die in diesen schweren
Stunden durch Theilnahme am Begräbnisse, durch B?ileidskund-
gebungen, oder auf irgend welche Weise unseren Schmerz zu
mildern suchten, unseren
innigsten tiefstgefühlfen Dank
auszuspreehen.
C'ernowitz bei Tabor 23. Öctober 1900.
Emannel Lederer,
Cemovitz,
Anton Lederer,
Lhotka,
Ferdinand Lederer,
Rademu,
Adolf Lederer,
Neuhaus,
Louise Stern,
Saaz.
Josef Lederer,
Hoch-Zähori,
Kinder.
Resie Gans,
Saite Gans,
Schwestern.
Saite Eisenstein,
Schwägerin.
Heroine Lederer,
geb. Zimmer,
Kleraentine Lederer,
geb. Spitz,
Johanna Lederer,
geb. Mautner,
Ida Lederer,
geb. Breslauer,
Clemeniine Lederer,
geb. Steiner,
Schwiegertöchter.
fcSgfl
Ida Stern im Namen sämmtlicher Enkel und Enkelinnen.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 23 ]
innigen- Tag-blatt Nr.
293.
Seite 23.
23. October 1900.
ffliax Freund
Frag, Gßstmarüt 4
SCinder-
stüfile
SCinder wägen
Sisenmößel
Vorhänge
vis-ä-vis dem
deutschen
Laiides-Theater.
Steppdecken
18105
Kleine Regie.
Billige Preise.
Geschäftsinhaber.
Ein junger Mann mit Sprachkenntuiß und mit 3—5000 fl.
Einsage wird zu einem guten Reisenden-Eusemble 18060
Buchhalter
wird in ein Präger Kaffee- EngroZ-Geschäft
18079
aufgenommen.
Nur tüchtige Bewerber aus der Kaffeebranche wollen ihre
Offerten unt. Ch. »Kalte« 3022-10« an die Adm. d. Bl. einsenden.
in bekannt bester Ausführung >.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine bc
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schilokrot
inasse, von fl. 1.20 angefangen
Maser
in vorzüglichster Optik und ii-
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium,
mit stcreoskopifcheu Gläsern,
„TriSder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, waS
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
hoher *17269
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Urag, Kraöen Ar. 5,
gegenüber „Spinka".
Inserttoas-Tarif
des kleinen Anzeigers
. ff. m
Anzeiger.
Insertlons-Tarif EL 1>« m» 7ß1 0
des kleinen Anzeigers ^9 JoAli■ yj, £jO{[ß,
Inserat e über 15 Zeilen linden iai »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aofnalinie und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte a nd EntgegenaSm e von eiferte n unent geltlich. I Anfragen ist das Keiourporto" beizascMiessea.
Brauner Jagdhund
zugelaufen. Besitzer w. ersucht,
selben baldigst abzuholen. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
915
Verloren.
Während der Tramway-Fahrt
Weinberge-Brennteg. 22. d. M.
ein Portescuille mit 10 fl., Block,
^Hcater-Billet, Bisitkarten rc.
Finder wolle gegen Behaltung
des Geldes das klebrige abgeben.
„Ocstcrr. Phönix" Jnngmannsg.
Nr. 119—II. Boh. Pecka. 938
Hofbräuhaus.
Die Dame (grau Hut mit Fe­
dern und rosa Bund)' wird von
dem Herrn in der Ecke gebeten,
bekannt zu geben, wo ehrb. Annä­
herung möglich ist unter »2. 21/10
1900-Hauptpost rest. Prag g. Sch.
904
Verloren
wurde am Sonntag eine schwarze
Sciden-Taschc mit Portemonnaie,
Taschentuch u. Schlüsjel am Wen­
zelsplatz. Gegen Finderlohn ab­
zugeben Wenziggaffe 16, 1. St.
998
Verloren wurde
gestern Abend am Wege Bcrg-
mannsgaffe, Graben, Herrengaffe
ein Gucker im Etui. Der Finder
wird gebeten selben gegen Be­
lohnung in der Brcdauergaffe 13
beim Portier abzugeben. 1023
Verloren
wurde auf dem Wrnzelsplatz ein
g»ld Kettenarmband.
Abzug, gegen entspr. Belohnung
auf der Poüzcidircction. 984
Marien-)erusalem§g.
Brief erliegt unter AnfangS-
Buchstaben Deines Namens und
Nr. 290. 1015
Stadt Wien.
Der nicht unbemerkt gebliebene
Civilist ersucht die betreffende
junge Dame auf der Hauptpost
einen Brief zu beheben unter
einer Chiffre, welche den 2 Farben
ihres Hutes und anschließend
ihrer Hausnummer entspricht.
979
Liebchen!
Von Deinem süßen Briese
vollst, überzeugt, verspreche ich
Dir, daß Du das geträumt« Glück
finde» wirst! Geduld mein süßes
Kind und mache Dir keine über­
flüssigen Gedanken. Den schönsten
Kuß sendet Dir Dein 8.
907
Leuchtende Liebe k.
Ihren l. Brief erhalten. Daß
mein Br. verloren, ist unbegr.
Bitte senden Sie von jetzt an
Briefe an mich nur unter meiner
ersten Chiffre, und wählen Sie
selbst eine andere Grüße, Küffe.
937
Junge, gebildete, geistreiche,
lebhafte feine Dame sucht anreg.
Correspondenz. Br. bis 26. unter
»Feiicitas« postlagernd Leit-
meritz a/E. 908
Une demoiselle frangaise tres
gaie aimerait& faire 921
la connaissance
d’un monsieur distinguee. Ecrire
•sous chiffre »Favorita« Haupt­
post rest, Prag nur gegen Sch
eine
941
Zwei Techniker würden
anregende ehrbare
Correfpouvenz
mit zwei junge», iutellig. Damen
unterhalten. Zuschr. per Adresse:
»6. n. K.« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein.
Voulant me 968
perfectionner en lanpe
franeaise je desire faire la
connaissance d’un Francais ponr
m’excercer en echauge pour la
langne allemande ou tcheque.
Ecrire sous ch. »Prageise« an
das Annoucenbur< au J. G-regr,
Heinriehsgasse 19 968
Heirath.
Senden Sie nur Adresse.
500 reiche, reelle Heirathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Dertin 14. 29,,
Ehe Sie 17633>
hcirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Jnstitut", Prag, Weuzels-
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
In Heiratsangetcgenheiten wolle
man sich vertrauensvoll wenden
an Vermitter (Jsr.), unter »A. 40«
postlagernd Komotau gegen Jns.-
Schein. 923
Welcher Herr in angesehener
gesicherter Stellung, Witwer mit
Kindern nicht ausgeschloffen, m.
mit einer jungen, wissenschaftlich
und gesellschaftlich ausgebildete»
Dame mit Sinn für Häuslichkeit
behufs Ehe in Correspondenz z»
treten? Brief unter Ch. »Durch
Pflicht zum Glück« postlagernd
Leitmeritz an d. E. bis 26. Oet.
911
Compagnor» eines Wiener
Eugros-Geschäftes, 30 Fahre,
Jfraelit, derzeit »uil Gulde»
3000 Einkommeu, wünscht
sich mit hübschem, jungen
Fräulein m. fl. 15 bis 20.000
Mitgift 914
zu verehelichen.
Briefe unter »Frust 1900«
Wien Hanptpostlagernd.
Junger Mann von 26 Jahren,
Jfr., sucht behufs 929
verchettchung
die ehrbare Bekanntschaft mit
einem jungen Mädchen zumachen,
Bermittler ausgeschl. Antr. unter
»Winter 2022-10« an d. Adm.
d. Bl.
Manage.
Werksbeamier in Lebensstellung,
27 Jahre alt, suche die Bekannt­
schaft häuslich erzogener gebild.
Dame. Mitgift erivünscht, jedoch
nicht Beding. Diseret. Ehreas.
Zuschr. mit Photogr. erbeten u.
»A. W. 13« postlagernd Rokitzan
gegen Schein. 910
Heirathsantrag.
Man wünscht ein Mädchen aus
anständ. ifr. Familie von angen.
Aeuß., das Herz u. Gemüth hat,
in der Wrthschaft und im Gesch.
ganz setbstst. u. tüchtig ist, an
einen Kaufmann oder Angest.,
auch Witiver, zu verh., event. >v.
man Bewerber bei der Etabli-
rung behilflich sein. Mitgift 5
bis 6000 Mille Kronen. Antr.
nnt. »E. R. R. 2022-10« an b.
Adm. d. Bl. 953
Alleiniger Inhaber.eines flott«
gehenden Großgeschästes, Jfraelit,
wünscht sich mit wohlerzogene»,
jungen Mädchen auS vermögend.
Hause 938
ZU verheiraten.
Gest. Anerbietungen unt. »8. F.
F. 2022-10. an d. Adm. d. Bl.
Fesches Fräulein, 29 Iah«
alt, Jsr., häuslich erzogen, auS
sehr achtbarer Familie mit 2000
Kronen nebst schöner Ansstaitung
sucht wegen Mangels an Herren-
bekanntschaft auf diesem Wege
Lebensgefährten
in gesicherter Stellung. Nur ernst­
gemeinte Antr. sende man ver­
trauensvoll unter Ch. »Ehrenhaft
2022-10« an die Adm. d. Bl.
935
Ein fein gebildetes Fräulein,
Jsr., 28 Jahre alt, von angen.
Aeußeren, mit schöner Ansstatt.
und 6000 Kronen Mitg., sucht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines Herrn.
Witwer mit 1—2 Kindern in ge­
sicherter Stellung bevorzugt. Br.
erbeten unter -Glückliche Zu­
kunft 2022-10« an d. A. d. B.
934
a) ifiänniiche.
SchaÄchen, Jsr.,
vermitt. ohne Vorschuß. Zuschr.
unt. »Gut Glück« Gab lenz a. N.
4334»
Tiicht. Comruis
nach der Auslehre, welcher über
sehr gute Referenzen verfügt, der
deutschen und böhmischen Spr. i«
Wort und Schrift mächtig ist,
wird in meinem Colonialwaaren-.
Eisengeschäfte und Liqneurerzeu-
gung vom 1. oder 15. Rov. auf­
genommen. Off. mit GehaltSon-
sprüchen an Jof W. Aro»
Sohn. Roth-Kosteletz. 612


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 24 ]
i'ragcr Tagblatt Nr.
Seite 24.
23. October 1900
& kr. fiele. Kleiner Anaeiger. LL'LLn. S kr. U
I nsertions-Tarii
|«s kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zeilen linde s iza» Klei nen Anzeiger« nur aöscaiimsweise Aainahme cad werden näcS~gcin allgemeinen höheres Tarif berechnet.
Anfrage» ist das R8tosrporto beizuseüliessea.
—— jgftsgsaaaaafeuw»
tuä)»3«r
Comptoirist,
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Wagazineure, Aufseher, Wcrk-
ftchrer, Maschinisten. Ingenieure,
Wirthickaitsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Draunteister
re. sind in der neuesten Nr. d. Buda-
«ster „Ankündignngsblati" <17.
nwhrg.) Budapest, Waitznerboule-
pard 33, theils ä- kos. theils gut
spät. Besetzung veröffentl.u. werden
«ue Nr. regen Einsend. v. 80 kr.
in Briefni. Jeder»,, zugesendet.
Ein Commis,
Jsr., flotter Berkäufer, AuslagS-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, sowie ein
Lehrt««»« 17879
werden in mein Mode-, Manuf.-
und Galanterie-Geschäft per so-
ort aufgenommen.
Sal. Sachs. Pisel.
Commis,
Jsr., nach der Auslchre, wird in
«einem Manufaktur-, Colonial-,
Mehl- und Eifcnwaaren-Geschäft
per sofort anfaencmmen. Nur
Mefenigen, die bereits in solchem
Geschäfte thätig gewesen, werden
berücksichtigt. 17931
MareuS Nnger.
Eifenstern tBSHmerwald).
Commis
nach der Auslehre, der Kurz-
»aaren- und Schneiderzngehör-
Branche, der deutsch nnd böhm.
bricht, wird mit 14 Kronen und
freier Station per Monat ausge­
nommen. H. Wesfeli, Zuaim.
d«tterga??e S. 730
Commis,
lsr.. tüchtiger selbststäMger Ver­
käufer, geübter Auslagsarrang.
aus der Mode- und Manufactur-
Waarenbranche wird per 15. No­
vember aufgenommen. Off. nebst abrichten
Gehaltsansprüchen bei freier Sta
tion an 17978-°
J. Boabitsctek,
Gablonz a/R.
Ein Commis,
Zsr., beider Landessprachen m.,
der auch in der Kasfeebrennerei
»«rändert ist, wird aufgenommen
bei 665
Ed Tanssig,
Kolonialw aaren-G efchäft, Rakonitz.
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli­
katessengeschäft zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut'
scheu und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird oom 1. oder
15. Oktober aufzunehmen gesucht
i» Delikatessen-, Colonial- und
Weingeschäft des Joh. Stüdl,
. «. k. .Hof- nnd Kanimerliefe-
rant, Vrag, Kleinfeitncr Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retonrmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Lorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Gek.-hosdessrger,
M., wird acccptirt durch B.
stlcyetar, Gemsengafle 1, P
vertrauenzposten
erhält ein Herr, der folgenden
Bedingungen' vollkommen nach­
weislich nachkommen kann: Christ,
über 30 Jahre alt, der Landes-
spr. mächt., g^und rcpräsentations-
fähig, unbescholten, begabt von
eine», findigen Naturoerstand,
ehrlich, standhaft und gewissen­
haft, der sich zum unten ange­
führten Unternehmen vollends
brichten lassen will, nicht bloß
die irrige Ansicht hat und Ein-
Verkäuferin
wird acccptirt (Christin) für
feineS Damenhutgefchäft B. Klepe-
tar, Gemsengafle I. 18099
Ein Commis.
Christ (Detaillist), füngere Kraft,
der Genüfchtwaarenbranche, wird
öfort aufgenommen fr'ic dau­
ernd bei 18041
M. Pöfchko, Graben.
Offerten mit Photographie.
Commis,
nach der Auslchre, tücht. Aus-
lagarrangeur und Verkäufer, w.
vfort aufgenommen bei 18050
Alfred Brückner, Altrohlan
»ei CarlSbad, Manufactur-,
Modcwaaren- und ConfectionL-
gefchäst.
bildung, daß er ein fertiger
Detcctive fei, weil factifch dieser
Beruf erst gelernt werden muß,
unbedingt cautionsfähig mit hö­
herem Betrage, welcher sicherge­
stellt wird. und schließlich Lust,
Liebe und Courage zu diesem
Berufe hat, im „Präger Privat-
Deteciive-Jnstitute" 18103
Wenzelsplatz Nr. 12
2. Stock.
Nur solche Herren wollen sich
von 10—12 und von 2—4 Uhr
melden, die allem hier Besagten
entsprechen können— da sonst
ganz zwecklos.
Tüchtige Verkäuferin
der Galanterie- und Schneider-
zugehörbranche findet sof. Aus­
nahme bei 655»
Ist. Stein in Jungbunzlau.
Off, mit Gehalts anspeü chen.
Verkäuferin
im Liqueurgeschäft versirt, mit
! guten Referenzen, deutsch und
'böhmisch, acceptirt unter gün­
stigen Bedingungen zum sof.
Eintritt 17951
Rudolf Pasch,
Ltqueurfabrik Brüx.
Commis,
Christ, jüngere Kraft, tüchtiger
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig, findet am 1. oder 15.
November d. I. Ausnahme bei
Peter Erbe«,
Galanterie-, Kurz- und Mode-
waarenyaus, Trautenau.
Ein Lehrknabe
aus anstand. Familie wird auf­
genommen bei 16056
Ludwig Kraus,
Eisen- und Farbwaaren-Gefchäst,
Klatta«.
bV Weibliche.
Jüng. Kinderfrau
oder älteres Kindermädchen,
tüchtig in Kinderpflege, wird zu
l'/rjährigem Kinde aufgenommen.
Adreffe erliegt in der Administr.
dieses Blattes. 1020
Commis,
Jsr., der Manufacturbr., tücht.
selbsiständ. Verkäufer, perfectcr
Äuslagarrang., beider Landcsspr.
mächtig, wird ehest aufzunehmen
gesucht. Nur Diejenigen, welche
in größeren Geschäften mehrere
Jahre thätig waren, w. ihre Off.,
Gebaltsanfpr. bei freier Station
nebst Phot. senden. 18063
A. Hcrrmann
vorm. Ednr. Deutsch,
Gablonz a. R.
Das, wird auch ein Lehrkn. aufg.
Ein verläßlicher 17834
Commis
wird für ein Tuch- und Manu-
facturwaarcn-Gcschäft sofort auf­
genommen. Antr. unt. Ch. »V.
B 3018-10« an die Adm d. Bl.
Commis
d« Speeereibranche, eisenbranche-
kundig, wird per 15. November
d. I. aceeplirt. Off. mit genauer
Angabe bisheriger Thätigkeit
ohne Retourmarkeu cn 18054
Alois Fischer, LibochowiU.
Gesuchl wird ein tüchtiger
Commis
der Colonialwaaren-Branche, der
deutschen und bohm. Sprache m.,
einige Zeit nach der Auslehre,
siotrcr Telaillist. Anträge erbeten
unter »vsntLvds Provirzstadt
3020-10« an die Adm. d. Bl.
Relourmarke verbeten. 17S57
Commis
der Speeereiioaarenbranche, flotter
Detaillist, zum Reisen vermendb.,
wird zum ehesten Eintritt zu
aceeptiren gesucht. Off. erb. an
Josef Hermann, Eyer.
18064
Buchhalter
wird per sofort aufgenommen.
Gehaltsansprüche sind anzugeben.
Offerte sind zu richten u. »v. B.
2022-10« an die Adm. d. Bl.
963
Reisender,
beider Landessprachen mäch
tig, wird von einer alte«,
renommirten, gut cingef. Li-
quenrsabrik gegen hohen
stpcu Gehalt und Reifcdiäten
aufzunehmen gesucht. Bcw.
nur aus dieser Brauche wollen
ihre Offerte unter Ch. »l>. M.
2022-10« an die Adm d. Bl.
richte». 909'
Tücht. Lagerist,
Deutscher, welcher mehrjähr.
erfolgreiche Thätigkeit i« der
Colo«. LaudeSproductenbr.
nachweisen kann, wird zum
baldmöglichste» Eintritt ge­
sucht. Off. mit Zengnitzabschr.
find «ntrr »Lagerist 3022-10«
an die «dmin. d. Blattes zu
richten. 18055"
Blumen-Ageat
für Prag gesucht, der deutschen,
böhmischen und italienischen
Sprache eventuell der französisch.
Sprache mächtig. Anträge uater
„X. Y. 2021-10» an die Adm.
d. Bl. 901
Ein Fränlein,
welches vollkommen der deutschen
Sprache und aller Handarbeiten
mächtig ist, wird zu 3 Kindern
<2—6 I.) in die Familie eines
Fabriksdireetors gesucht. Offerten
unt. »A. H. 0. 2020-10« an die
Admin. d. Bl. 637»
Deutsches Hräulein
gesucht für Nach»,, zu zwei Kin­
dern im Alter von 4 und 5 I.
lediglich zur Erziehung. Nur Be­
werberinnen von feinen Umgangs­
formen, welche diesbezüglich gute
Referenzen nachweisen können,
werden ersucht, ihre detaillirten
Anträge unt. Ch. „Erziehung
2020-10“ an die Adm. d. Bl.
abzugeben. 644»
Ein Fränlein,
welches zuschneiden, probiren u.
arrangire» kann, wird für einen
Salon gesucht. Obsigaffe 7. »808
Fräulein
»der gesetztere Person, die sehr
gut kochen kann, wird unter gün­
stigen Bedingungen per sofort
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
Fräulein,
im Häuslichen u. Handarbeiten,
sowie in Kinderpflege bewandert,
wird zu 3 Mädchen im Alter v.
6—15 I. aufgenommen, nur
solche mit guten Zeugn, wollen
sich melden. Off. an Zettungs-
verjchleitz Prag, Grabe» 33
unt. »A. 0.« 1006
rNanrisactrirbranche!
Lehrknabe aus achtbarem israel.
Hause event. Commis nach der
Auslchre pr. sofort gesucht. Off.
ohne Ret.-Marke. Otto Wolsner,
Modewaarengefch. Marienbad.
17950,.
Packsräulein
wird aufgenommen bei 891
Brüder Lokesch,
Mctallwaarens. Lieben—Pra^.
Tüchtige Verkäuferin
und ein Mädchen nach der
«uslehre aus d. Manusactur-
waareubranche werde» bei
gutem Gehalt sofort ausge­
nommen bei
Ludwig Kohn, Kgl. Weinberge,
Ecke Tylplab nnd Karlsgaffe
Rr. 10. 989
Erzieherin
mit Franzöf. u. ClaPer für Prag
aus 40 fl. gesucht. Inst. NetveNuf,
Ferdinandstrage Nr. 38 n.
18085
Flottes, großes Restaurant in
einer großen Garnisonsstadt sucht
2 fesche Uellnerinnen
sofort aufzunehmen.
Zuschrift mit Beischluß der Photo­
graphie wolle man richten unter
Chiffre »Solid« Hauptpostlagernd
Prag. 986
beiderLandeSsprachcu mächtig,
mit schöner Handschrift, in der
einfachen Buchführung bestens
verfirt, sucht einen Posten in
Prag. Gest. Antr. nut. Ch
»V. 8. 8. 2020-10« an die Adm.
d. Bl. »959
Zunge Tänzerinnen
aus Reisen bei guter Gage
gesucht. 919
Antr. unter »H. H. 2022-10« an
die Adm. d, Bl.
Männliche.
Commis
nach der Auslehre, 19 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
auS der Kurz», Mode- und Wirk-
waarenbranche, bittet die Herren
Chefs um paffenden Posten. Antr.
unter Chiffre »8. K 19« post-
lagernd Leitmeritz. 653
Commis,
der sclbstständig eine Filiale leitet,
sucht seinen Posten zu ändern,
am liebsten in deutsche Gegend,
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache. Antr. unter
»A. K.« postlagernd Prag VII,
664«
Als Commis,
Magazineur oder komptoiiist
sucht Posten ein junger Mann
19V, Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift,nächtig, aus der Metall-
waarcnbranche. Kann sich mit
besten Zeugniffen ausweisen. Gcfl.
Anträge unter Chiffre »V. M.
2022-10« an die Adm. b. Bl.
943
Tücht. Commis
der Schnitt-, Mode-, Kurzwaaren-
branche oc, mit 5jähr. Praxis,
gestützt auf nur prima Zeugniffe,
welcher die Buchhaltung u. Cor-
respondenz führte, wünscht in ein
Comptoir oder Magazin sofort
unterzukommen. Anfr. in der A.
d. B. unt. »0. D. 2022-10«.
957
100 Kronen
erhält Derjenige, der einem Be­
amten a. D. eine Stelle verschafft.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Antr. unt. »E. G. H. 2022—10«
an die Adm. d. Bl. 936
Jüngerer
Comptoirift,
der 4 Gymnasialclaffen mit gutem
Erfolge absolvirte, perfecter Ste­
nograph, und gegenwärtig über
2 Jahre in ungekündigter Stel­
lung, sucht behufs weiterer Aus­
bildung einen anderen Posten.
Gest. Antr. werden unter Chiffte
»Treuer Mitarbeiter« postlagernd
Saa z erbeten. 956
Junger Mann,
30'/, Jahre alt, gegenwärtig alS
Reisender in Stellung, sucht
anderweitig 734
stafsendes Engagement.
Gcfl. Zuschriften an die Adm. b.
Bl. unt. ,.E. £020-10«.
Buchhalter,
24 Jahre alt, militärfrei, ab solo.
Handelsschüler, der deutschen «.
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig, in
der doppelten Buchführung ver­
sirt, Stenograph, seit 6'/, Jahren
in einem grüß. Etablissement,
wünscht/ seinen Posten zu verän­
dern. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Präger 8080« an Rudolf
Moffe, Wie», 1., Seileistätie A
17942
Lederbranche!
Junger Mann, 24'/, I. alt, be­
reits gereist, im Ausschnitt wie
Schuhobertheil-Erzeiigniß gut be­
wandert, gute Referenzen, soeben
vom 3jähr.Militärdienflc entledigt,
sucht dauernden Posten. Gest. Antr.
an Siegmnnd Kaufmann, Un­
terstadt pr. SvLtla. 742„
Lederbranche.
Suche für meinen Sohn,
beider Landessprachen voll»
komme» »nächtig, nach der
Auslehre, Posten in einem
grötzereu Ledergcschäfte. Gest.
Antr. an E. Reichman», Ma-
sactur, Colonialgeschäst
Kautze», R.-Desterr.
»950
Perfekter
Stenograph
sucht halbtägige Beschäftigung.
Antr. unt. »Inte ligenz 2022-1 0*
an die Adm. d. Bl. 933
Jurist, mit 3 Staatspr., Ste­
nograph, sucht 805
Nachmittagrbefchästig.
in einer Advocatenkanzlei.
Antr. unt. »B. S. 2021-10« an
die Admin. d. Bl.
Tücht. Tischler,
in allen Tischlerarbeit, gut be­
wandert, befand, in der Bauar­
beit, selbstständige Arbeitskraft,
beider LandeSsprach. mächtig^
wünscht seine Stelle zu verän­
dern, auch übernimmt rr Posten
als HauStifchler in größerem In­
stitut oder Fabrik. Adreff» F. B.
Prag, VII, 714, 1. St., 10.
1004
Als Portier
oder Hausmeister sticht intelk.
Mann, im best. Mannesalter, der
gleichen Post 14 Jahre inns
hatte, der deutsch, u. böhm. Spr.
mächtig ist und langjähr. Zeug-
,risse hat, Stelle in eine Fabrik
rc. Gcfl. Antr. unt. »Portier«
an Zcitnngsverschleitz Grabe»
33. 1005


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 293
Seite 25.
23. October 1900
lusrüass-Tuil
i kleinen Anzeigers
er.
Insertions-Farlf
des kleinen Anzeigers
skr. er. Zeile.
Innerste tibsr 16 Zeilen ilndsn ia »Kleinen Anzeiger« nar tnenahnunreUe Anfnehme und werden nach dem allgeaelnen höheren Tarif berechnet.
A osk&ntte and Batgegenaalnae voa Offerten naentgeltlicb. j Anfragen Ist das Retoarporto beizasciiiieaseiL
Sogleich beziehbar!
Nottret! Ungarisch
übersetzt Av. Zemanek, Kömgl.
Weinberge, Skretagafle Nr. 9.
239»
Schasser
sucht seinen Posten per 15. No­
vember oder 1. December d. I.
zu verändern. Derselbe ist 45 I.
alt. gesund, stark, energisch, in der
Wirthschaft gut bekannt, mit
mehrjähriger Praxis und guten
Empfehlungen, kann eine Wirth­
schaft selbst leiten, da er bereits
5 Jahre solchen Posten versehen
und 1000 Strich Grund haupt­
sächlich Rübenbau bewirthschaftet
bat. Anträge unt. »J. V. 2000-
10« an die Adm. d. Bl. 897
b) Weibliche.
)sr. wirthschaftet
befand, gute Köchin u. auch Pflege­
rin empf. gewissenhaft zu älterem
Herrn Institut Rewetluf,
Ferdinandstraße Nr. 88 neu.
18084
D. Kindermädchen
und d. Stubenmädchen
m. Jahreszeug. empf.
Instlt. Leitged's Nachiolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—II.
Borz. Kräfte
für das Lehr- und Erziehungs­
fach und nur best. weibl. Dienst­
personal jeder Kategorie für den
Hausstand empfiehlt und placirt
Bureau vap, Weinberge, Palacky-
straße 10. 2. St. 386.,
ümsichtige, tüchtige, intelligente
Frau, die 10 Jahre in einem
großen Curhause 535»
als Haushälterin
vorstand, sucht eingetretener Ver­
hältnisse wegen anderweitig ähnl.
Stellung. Beste Referenzen stehen
zur Seite. Äntr. erbeten unter
»X. D. D. 2019-10« an die Adm.
d. Blattes.
Adlers 2Z70*
tehrsalons. Uaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule Verthew,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eiutritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Laateutreie Stellenvermittlung.
Siu Fräulein,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
ke fich mit guten Zeugn, aus­
weisen kann, wünscht zu Kindern
»der als Stütze der HauSftau,
eo. in ein Gesch. unterzukommen.
Gefl. Antr. unter Ch. »M. 8.«
postlag. Brüx. »599
löjähr., isrl. Waisenmädchen,
sucht in einer deutschen Stadt
als Lehrmädchen
in ein Manufaet.- oder Galanterw.-
Geschäft Stellung. Antr. erb. an
»K. K. 2020-10« an d. A. d. B.
»737
Als wirthschaftet
sucht Posten Jsr., Witwe, allein­
stehende gute Köchin, arbeitsam
und ehrlich, zum älteren Herrn,
ist auch im Geschäft tüchtig, geht
auch aufs Land. Gefällige Antr.
unter Ch. »Ehrlich und fleissig
2020-10« an die A. d. Bl. 965
Geübte 971
Hausnäherm,
die gut weiße Wäsche u. Kleider
näht, bittet um die Arbeit. Näh.
in ZHkow, Stitnygaffe Nr. 629,
3. Stock. Thüre 24. 971
Höspödyne,969
bezdetnä vdova v prostfednich
letech, preje si nastoupiti roisto
k menäi rodine neb samostatn,
pänovi. NaMdky pod znackou
»Hospodyne 30« do ins. kancel.
J. Gregra, Jindrisskä nlice 19.
Ein Fräulein,
welches bei einem Kinde für Nach'
mittage ist, würde noch ein Kind
spazieren mitnehmen. Offerte u.
Ch. »Verlässlich D. 2022-10«
an die Adm. d. Bl. 941
Kinderlose Witwe sucht als
Wlrthschafterin 912
bei einem anständigen Herrn bald
unterzukommen, am liebsten in
Prag, selbe kann kochen und will
alle häuslichen Arbeiten selbst ver­
richten. Anträge unter Chiffre
»J. K. 2022-10« a. d. A. d. Bl.
Abschreibe-Arbeiten
sucht ein Fräulein mit guter
Handschrift. Gefällige Antr. unter
iW. R. 8. 2020-10« a. d. A. d. Bl.
1013
Mlle. Coldre
Pariaienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1. btage.
*'9087
Une Demoiselle
frangaise donne legons et cercle
de conversation. Prague M,
Nr. 1, BrSckengasse. 867»
Une Frangaise
ddsire tronver qnelqnes legons
de gram. on de conversation.
Adresse: Zeitnngs-Verschleiss.
Graben 33.
868
Mad. Blanche
dispose de qaelqaes heares.
Jungmannstr.32,Hofstiege, Prag.
607»
Franz. Sprache
lehrt billig Rosa Davidsohn, dipl.
Lehrerin, Weinberge, Rubeschgaffe
Nr. 17. 3. Etage. 997
English lessons
Miss Dyott. Hariengasse 19.
421»
BERLITZ SCHOOL,
3., vrenntegasfe» 1. Stock,
Französisch, Englisch, Rnssisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte franeo. 7963
Englisch,
französisch, deutsch u. italienisch,
sowie Zitherspiel unterrichtet,
M. Switawsky, staatlich gepr
Sprachenlehrerin, die auch in
Paris und London an Schulen
unterrichtet hat. Prag—11., Tyrsch-
gaffe 8, Parterre. 9149* T
Sought English,
conversation or private lessons
or a circle. Gen. Antr. u. Ch.
»English 2021-10« an d. Adm.
d. Bl. 900
Englische
Theil» «. Sammelstunde«
Pros. F.Grosse.Jungmannspl. 3n.
1019
Böhmisch,
Deutsch, Franz. u. Englisch B.
Feigl'S k. k. beh. e. Schule, Was-
sergaffe 15, 2. St., 7. Stiege.
958*
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Frag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schulo mit Einzeln-
nnterrieht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
StellenbesoTgung kostenlos.
Schöne Wohnung,,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor- i
zimmer, Küche, Badezimmer und
Zugehör, ganzer 2. St, Garten f
zur Benützung, mit elektrischer■
Lichteinrichtung um 428 fl-, ohne
diese um 410 fl. pro Jahr, ab
November zu vermiethen.Smichow,
Schwedische Gaffe 6 (Ecke Karls- t
gaffe). «945 t
Schöne Wohnung, I
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, 1
Zugehör, separates Gesperr, im'
3. Stock, Gartenbenützung billigst\
ab November zu vermiethen.
Smichow, Schwedische Gaffe 6
(Ecke Karlsgaffe). 946 I
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Leop. Löwit,
Lehrer an der Handelssehnle
der Herren Bergmann and
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 18104
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Zugehör, sep. Gesperr, Hochpart,
um 148 fl. pro Jahr ab Nov.
zu vermiethen. Smichow, Schwe­
dische Gaffe 6. 947
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecnrs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch. 9634,„
Sogleich beziehbar
2 Zimmer, Küche, Gaffenauss.,
eig. Gesperr, Zins 240 fl. Da­
selbst ist gleichzeitig übersiedlungsh.
die ganze neue Einrichtung zu
verkaufen. Weinberge, Tylplatz
21, zu erftageu beim Hausmeist.
980
Pros. Schulz *16708
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
BÖHMISCHEN SPRACHE
für das Selststudinm. Preis
eines Briefes 1 Krone. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Brieje 17 Kronen.
Probebriefe gratis und ftanco.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von Fr. Rivnac, Buch­
handlung in Prag, Graben 24.
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite, von 4 Zim.
mit modernem Zubehör ist im
neuen Hause Nr. 445—3 (Vse-
hrdgaffe nächst der provisorischen
Brücke), Mezzanin, »987
zn vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Eleg. Wohnung
von 5 Zimmern mit modernem
Zubehör (Bade- und Dienstboten­
zimmer, Gas), viele Jahre hin­
durch von einem Arzt bewohnt,
ist in Nr. 387—1 Aam Brückest
im 2. Stock -988
z« vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Hochschüler
sphil. Fac.) mit pädagog. Kennt-
niffen sucht bei mäßigem Honorar
Stunden zu geben. Gest. Anträge
unter »226« an den Zeitnngs-
Berfchleiß Graben Rr. 33.
863
Geprüfter 924
volksschullehrer
und autor. Religionslchrer mit
langjähr. Erfahrung als Schul­
leiter u. Rabbiner erbietet fich
zum Unterrichte im Literärischen
n. in der Religion an Volkssch.
am liebsten in Prag VH. Gen.
Antr. unter »Beste Referenzen
2022-10« an die Adm. d. Bl.
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zn vermiethen.
Belvedere, Platz, oberer Theil d.
Belcredistr. Ecke Schnellgaffe Nr.
176 u. 178. 850
Pianistin
Proksch-Schule ertheilt Unterricht.
Gefl. Antr. unter »l». 1« post­
lagernd Smichow. -,353
Gröl. Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein! Damen.
Gen. Antr. unt. »H. N. 2020-10«
an die Adm. d. Bl. 671"
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Alcove, Dienstbotenzimmer, groß.
Speis u. Zugehör, Wasserleitung,
Waschküche, Tramwaystation, 2.
Stock, Kleinseite, Brückengaffe
Nr. 4. Näheres Hausmeister od.
Schloß Roztok bei Prog. *47973
Talenttrte 115
erhalten tüchtige«
Gesangunterricht
als Vorstudium z«r Concert«
«nd Bühncnansbildung 4 fl.
monatlich. Zuschriften unter
»Concess. Lehrkraft 2016-10«
ae die Adm. d. Bl.
Wegen plötzlicher Versetzung
nach Wien wird mit bedeutend.
Zinsnachlaß eine 240»
schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Dienstboten-,
Badez. etc. in der Manesgasse,
Weinberge, sofort' abgegeben.
Näheres Kreuzherrcngaffe 61—I.,
im Mezzanin.
Junge Lehrerin
unterrichtet im Lit., Franz., Cla-
vier, Handarbeiten in und außer
dem Hause. Frau Cichra, Naprstek-
gaffe 8. 1. St. 996»
prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, neu hergerichtet, Bade­
zimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort oder vom No-
oembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Dr. Kräsa, Hybernerg. 36.
»523
PPP!P1|1|1
a) Angebote.
Schöne Wohnung,
3 große, lichte Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Gaflenausstcht, in der
Josephstädtcrgafse ist sofort billig
abzugeben. Näheres bei Herrn
Mark. Radnitz, 252»
Josephstädterg. 125—V.. 2. Stock.
In Wohnung
wird ein anständiges Fräulein
bei einem alleinstehenden Fräul.
aufgenommen. A. Huml, Stupart-
gafse 13 neu, ber Set. Jacob.
932
Badez. u. Dlenst-
s Gas u. Cl.,
eig. Gesp', Pawl., 3 Eing.. Quai-
»556
Zimmer
separatem Eingang, ganz
möblirt, in neuem Hause,
st dem Josefsplatz, ist für
i oder zwei Herren ab 1. No-
>er zu vermiethen. Nähere
kunft bei Ph. Pick, Elisabeth-
e 1080. 990
2 Zimmer,
möbl., mit separatem Ein«
1. Stock zu vermiethen.
Lassergaffe 697. Eingang Grube
Ecke bei, Frau Bilek.;
**1003
Sehr schönes
18096
Zimmer,
1. St., zu
202, für Handwerker
)om 14. November zu
Näheres bei Charlotte
Stupartsgasse Nr. 13
1010
Zimmercollege
f. ein schönes Zimmer mit
E. Maß. Zins. Z. erft. b.
Hausmeister, Eiisabethstr. 17.
*'1012
Separ., eleg. möbl. 1021
Gasserrzimmer
t Hausschlüssel, Badez., Eas-
eucht, ist sofort bei disting.
Zimmer
m., Kremcnetzgaffe 186—11.,
. ob. Mezzanin links die
843
2 möblirte 794
Zimmer
794
Große Läden,
für Engros-Ge-
17448
In der srequen testen Straße
r Stadt Krunnnan ist ein
oßer und schöner^ ,17878
Berkaussladen
it großem Portal und anstoßen-
m Magazine zu jedem Ge-
jäfte geeignet zu vermiethen.
nfragen erbeten an
Johann Mlck,
Krnmmau.
Laden
». Postgasse
15960*
Comptoir
vernüethen.
Tuchmaüzergaffe
*'925
zn verntiethen.
927
Große 17936
Geschästslocalitaten
ant Wohnung, wo durch
Jahre ein Specerei-Ge«.
ft (EngroS n. EndeiailH
rieben wurde, sind i»
rz Ringplatz Nr. 41 z»
miethen u. eventuell fof?


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt .Nr. üifö.
Seite rrv.
LS. Uctober lyQO
Insertlons-TarU
io§ kleinen Anselsar*
B kr.
IM
leiner Anzeiger.
Inaartionä-Ttrll
4m klsinan Aaaaigars
S kr. f.
’ia* 9 rate”tiber 16 Zellen finden In »lüslnan Apsaiqer« bet an snaluMwetM Adaatona and yerdea nach daa tUgenetaan höheren Tarif berechne t
~ Aaskfnite and Eatgegonnajiae- Toa Qlisrten aaentgeltlich; __J_ Aafaagg^t_jag_Retoargorto_beiiinsc^e 38 en;
Freundlicher
Gaffenlaöen
jm Centrnm der Stadt
Sofort oder später z« der»
»Miethen. Näh. Heuwagsplatz
Mr. 2., 407»
Magazin
zu verm. Vetersvlatz 1.
i Schönes Zimmer
Jtm eleg. neuen Haus, sey. (Sinn.
per Badezimmer, Anfang Elisabeth-
straße, ist nebst ganzer Verpfleg,
ab 15. event. 1. Nov. abzugev.
Näh. Ecke Brücke! und Seiler­
gaffe 2. 2. St. 981
18097
Dbftmarkt-Prag.
f u Geschäftslocalitätcn geeign.
gr. Zimmer s. Zug., 2. St.,
sofort zu vermiethen. Bureaus,
Niederlagen u. d. gl. bevorzugt.
Zu erfragen: Obstmarkt, Advoc.-
Kanüei Nr. 4. 2. St. °602
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu sedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
». Prag. „Stadt Straßburg"
Stcition d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Schönes großes 978
Zimmer
v. Vorzimmer Eingang ist für
3—4 Herren mit ganzer Verpfl.
bei kinderl. sol. Familie zu
vermiethen.
Näheres bei der Hausmeisterin,
Prag, Palacky gas fe Nr. 5.
Guter Mttagmahl
bei Beamtensw. Näprstekgasfe 8,
1. St.. Thür 10. „995
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Böseudorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
ofserirt bei großer Auswahl Fr.
Poha«, Prag, Michaelsgafse 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
d) «softtrsgeu.
Wohnung gesucht.
b Zimmer sammt Zugehör von
kinderloser christl. Partei auf der
Neustadt in eleg. Hause zum
Februartermin gesucht. Angebote
mit Preisangabe au den Portier
im „Deutschen Hause". --488
Für eine alleinstehende ältere
Frau wird (unmöblirt) 651
\ Zimmer, Mche,
Grabengegend, in mögt. neuem
Haus gesucht. Even. Antr. unter
»Licht 2020-10« an die Admin
d. Bl.
Fimger Beamte sucht ein
urrmöbl. Zimmer.
womögl. bivcct vom Hausherrn.
Gest. Antr. unter Eh. »ck. V. K.
2022- 10- an d. Admin. d. Bl.
"960
Zimmer u. Labinet
direct vom Hausherrn wird ge­
sucht. Anträge unter »1>. H. 24«
Hauptpostlagernd. 905
Augebote.
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30 kr.
iSuppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handlverker-Berein
Charvatgasje gegenüber
Ptatteis. *17909
Guter Mittagstisch
Kerng.27, Earteng, 1. St. Th. 12.
9325'
Einjahrig-Freiwillige v. Train
oder Studenten werden in ganze
Vorzügliche 781
Verpflegung
in besserem, ruhigem Hause auf-
.aenommen Clemensgasse Nr. 3,
,4. Stock rechts.
Hochschüler
dder sunge Herren finden schone
Wohnung. vorzügl. Verpflegung
bei seiner Fam. Hopsenstockg. 9,
Hochparlerre. 1014
Mittags-Kost
Sei besserer Familie aus der Neu-
Ladl zu vergeben. Adresse erl.
v» der Adm. d. Bl. 982
NseLlrageu.
Kost und Logis
bei isr. Familie, Nahe d. Zeltner-
gaste, für e. Lehrknaben gesucht.
Offerte unter» 8. Z. 2022-10«
an die Adm. d. Bl. 940
Junger stabiler Beamte, Christ,
aus gutem Hause, sucht in der
Nähe der Obstgaste ein elegantes
nettes 930
Zimmer
mit sep. Eingang und event.
Verpflegung nur bei seiner Fam.
oder alleinstehender Dame. Offerte
mit Preisangabe bis 23. d. M.
unter Chiffre »Lngonshw. Halm
25« Hauptpostlagernd geg. Sch.
Suche 920
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung. Antr.
unter »L. k. 2022- 10« an die
Adm. d. Bl.
Armer, bestens empfohlener,
israel. junger Mann bittet recht
sehr um 1017
Kosttage.-
Bittender ist Praktikant und ganz
auf sich angewiesen. Güt. Antr.
unter »M. 8. 16« Prag, Haupt-
postlagernd geg. Schein.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Königl. Blutwein
und Tafel-Weine
Dragicevic, 2i£kov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heigmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R Kot»,
Zeltnergaste Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS". Üeberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
Elavier-Stablissement
Beruh. Kohn,
Grabe« 22.
Große Auswahl bester in- und
ausländ. Pianos, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. „9207
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur 8. Barvitins, Prag, Wasser»
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
*305
Ueberspiett. Pianino.
berühmte Firma verlause Adreffe
erliegt in der Adm. d Bl 1022
2 kurze übersp. Pianos
und 2 Pianinos, kreuzsaitia,
Dct, sehr gute Firma, verkauft
sehr billig I. Brosch, Brennte-
gaff e 98 a lt, 29 neu. 9 77
Schöner Flügel
sehr billig zu haben bei
Aeltere Möbel
aller Art kauft und verkauft
Ant. Lokay, 17915«
Teingasse 1064—L, neue Häuser.
Auch Umlaufch.
Möbel,
fast neu, sind zu verkaufen in
der Gerstengasse Nr. 11. Räher.
beim Hausbesorger. 985
5chlatzimmer,
Enden; und Trumeaux, Alles
säulenartig, solid gearbeitet, ist
zu verkaufen. Weinberge, Jung-
mannsstraße 396. 975
SA AJSSuT l Lieg. Schlafzimmer-,
Zeltnergaste 4. 18025 Speiszimmer- und Salon-Einrich
Mignonstügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Schön., schwarzes, amerik.
Harmonium,
fast neu, sehr billig zu verkaufen
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6.
K. Weinberger. 18098
Eftey-Drgel,
sehr wenig benutzt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 ew lang,
85 cw tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Mustkliebhaoer sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gest. Anftagen wolle man richten
an L. Kohn, staatl. gepr.
Lehrer und Dolmetsch der
engl. Sprache in Carlsbad.
17864
Zwei sehr schöne 939
Pargnetfitze
<3. Serie) sind im '!* eventuell
V, Abonnement abzugeben bei
Frau Therefie Altschul,
Prag. Florenzgaffe 19.
Achtel Theaterloge
(FU. Serie), I. Rang, ganzjährig
abzugeben. Anträge unter Ch.
»Theatarloge 2020-10« an die
Adm. d. Bl. 624'»
Mehrere schone Credenzen und
Trumeaur, reich geschnitzte
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrnh, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
evmpleten Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberger, Säzawagaffe 6.
16749
Speiszimmer-
tung wegen plötzlicher Ueberfled-
lung billig abzugeben. Näheres
Galligaste 23, b. Hausbesorger.
1002
Ei« Diva«
wird verkauft 1., Fischmarkt 17,
1. Stock. Besichtigung von 9—11
U. Norm. und 2—3 U. Nachm.
1001
Eine prachtvolle, gothische
Garnitur
(1 Canapä, 4 Sesiel u. 1 Tisch),
paffend für Sacristeien, Pfarr­
ämter, Klöster etc., preiswerth
zu verkaufen bei 865
Möbel-Niederlage, Prag, MichaelS-
gafle 21 („Eiserne Thür").
Gelegenheilskauf.
Steppdecken und Sophapölster
(auch mit geringen Fehlern)
offerirt zu sehr billigen
Preise«. Deckenfabrik, Prag,
Michaelsgasse 21 („Eiserne
Thür"). 834
Wer? 961
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. Taußig, Krakauergaffe Nr. 9.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus.
Correspondenzkarle genügt.
Telephon Nr. 537.
Stadtpelz
um die Hälfte des Kostenpreises
mit Nutriafutter und Birg.
Otterbesatz, für stärkeren Herrn
zu verkaufen.— Näheres im
Zeitnngs-Berfchleitz Prag,
Graben 33. 1008
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wege« Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
SalonS- »nd DameubondoirS
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
«eben Mariengaffe.
Foxterrier,
echte Race, 1 Jahr alt, verkauft
N vohvU,Wrsohon11r,Pioovarskä-
Gaste Nr. 315, 2. St. 18032
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchte«
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbelhandlung,
Königshofergaste Rr. S.
Ruch Umtausch,
Gesucht wird ein 18049"
Reitpferd
mit schönem Exterieur. Offerten
mit genauem Nationale und
Preisangabe unter »koitpksrd»
an Max Kohn's Annoncen-
Expebition, Brüx.
9
spolehlivych v tahn, prodä se
Ievni t torärnd na sodovon
vodu Br. F. Zätky v Karline.
17791»
Gebrauchte Möbeln,
befleie, auch neu, vrrsch. Waaren,
Roßhaar. Bellsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nni Jlraaek Petringasse 573-111.
*8298
Zdravy küü,
v koüäre j v talin spolbhlivj 1,
pnk batardek, brydka, slam. na
peräch, perov^ valnicek, za-
chovanö so za Lotove koupi.
Nab. pod zn.» 2 elezo« do
ins. kanc. Jana Gitgia v Jind-
riäskä nl. i. 19. 1011
Elegantes Coupe,
wenig gebraucht, fast neu, ist
preiswerth zu verkaufen bei
K. Rybäk, Smichow.
Schwarzenbergstraße 7 neu.
18051“
Cassa
Rr. O'/j mit Pult, ferner Rr. 2
Friedr. Wiese, Rr. 4 Werthcim,
billig zu haben bei Ignatz
Klcpetar, Eisengaffe, Unioerfi-
e. »17682
Cassa Rr. 0
(Friedr. Wiese) wird bill. verkauft
Caföhaus, Elisabethstraße Nr. 1L
970
Verkauft wird eine fast neue
5 Meter hohe schmiedeiserne
Wendeltreppe
u. ein gelehriger Papagei, „Lara",
mit Vogelständer. Anftagen an
Zeitungsbureau G. Lüftscbltz,
Pilsen. 17895“
Petroleumbarrels
4 K 50 Heller,
Oelbarrels
3 Krone«,
kaust ab jeder Station jedetz
Quantum 888“
Sigmund Schrecke»,
Weinberge, Palackystraße 63.
Dampfmaschine,
7— 8 pfd. sammt Speisepumpe,
sehr gut reparirt, ist zu 991
billigem Preise
zu haben bei Fischer& Wotruba
m Hori tz, B ö hmen.
Dampfmaschine,
20—25HP. mit Expansion,
Dampfkessel und Zugehör, vor­
züglich erhalten, einzeln oder i»
Ganzen billig zu verkaufen.—
Antr. unt. »Dampl 2020-10« an
d. Adm. d. Bl. 654“
Gasmotor,
2 Pferdekraft, stark, sammt Zu­
gehör (Langen& Wolf), Koller­
gang, Decimalwage, wird verkauft.
Adreffe erliegt bei Gregr'S
Annonccu-Bnrea«, Heinrichs-
ga ffe 19. 798
wegen yachtausgang
verkaufe ich eine 4pferdige
Dampf- Dreschgarnitur von
Clayton und Shuttleworth, im
sehr guten Stande, sowie auch
Gras- und Getreidcmäher,
Trieurs, Häckser «. andere
landwirthschastl. Maschine«
auch ist daselbst Conpe und 1
Kutschierwagen, beide im gute»
Stande abzugeben.— Einige
Hundert Gentnet vorzügliche
Speise Kartoffel» sind ebenfalls
zu verkaufen.
tzofpachtnug Liblttz
per Bifchitz.
17935“ Winternitz.
Brennholz,
kleingespaltcn in großen Säcken
L 50 kr. ftanco Haus wird
prompt gelles. Corresp.-Karte au
Holzhof, Prag, Ziegeng. 27. 17195*
I. Uiefer-Vrennhotz,
kleingespaltcn, in gr. Säcken k
l L ~.
Hai
Brs
-°3575
in
liefert kostenfrei
inS
aus Plefchner'S tzolzhof,
rsovic. Postkarte genügt.
Billiges Brennholz,
klein gespalten, in Säcken ä 40
und 50 kr. u. in Reifen a 22 kr.
verkauft 614»,
Holzlager Wrschowitz
bei Prag (na KovamS).
Berkause größere Partien
Crdäpfel.
Off. unt. Ch. »L. k.« postlagerntz
Nimburg. 954


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 29ö
Seite 27
23. October 1900
S kr. ff, Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-farif
■ kleines Anzeigen
Insertions-Tarlf
des kleinen Aszeigers
~Bkr.ff.ajll
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgeme inen höheren Tarif berechnet.
" Auskünfte uni Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Antragen ist das Retourporto beizuschliessen.
«nS 6onc»rfen, Licitationcu
Gas- u. elettr. Lüster.
Ealon-Luster 2, 8, Sarmig,
Speiszimmer Su^attce,
Allnpeln, Lyren, 2 und 3theilig,
ganze WohuungS-Einrichtun-
geu mit Glühlicht, complet, ver»
Kufe billigst, weil keine Regie.
Auftcriitz Glühlicht, Bredauer-
gaffe nur 1. Stock. ‘9721
S-szlühlichi 1
Lampen complet fl. 1—
«lühkörper Ia. 30 kr
Gasleitungen und Umände­
rungen werde« billigst be­
rechnet. 620'
Siegmund Wtntcrstei«,
Lraa. FischmarttgaffeRr. 11.
Heu.
Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Kriedr. Hostodsky. Pardubic
Gebrauchte 5äcke
«on Salz, Graupen und unga­
rischer Wicke kaust jedes Quan­
tum zu höchsten Preisen 1009
Antonie Schneiberg.
S äckege schäst, Smichow.
Verkaufe eine wichtige
Erfindung
für eine Werkzeugmaschinenfabrik.
Maffenartikel, großer Gewinn.
Oft. unter »Werkzeug 2022-10«
an die Adm. d. Bb 972
Maculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Berstanlpfung zum
höchsten Preis.
Max Hirsch,
Carolinenthal „London.
Kinderwagen,
fast neu, ist billig abzugeben.
Anträge unter Chiffre »Wagen
2010-10« an die Adm in. d. Bl.
1016
Sehr schöne 963
Hängelampe,
großer Spiegel sammt Trumeaux
und ein Lthür. Kleiderschrank
umzugshalber zu verkaufen.—
WraAeerlieHt^^der^Adm^^Bl.
Gasofen
str kl. Geschästslocal
zu kanfe« gesucht.
Näheres Stickerei-Fabriksnieder-
lage. Wenzelsplatz 8.
Verkaufe billig 2 kleine 999
Blechöfe«
1. Stock, Wenziggaffe 16.
964
Lieitation.
Am 25. d. M. werden am
Frachtenbahnhofe der österr.
Rordwestbahn verschiedene Fund­
gegenstände, sowie auch unbe-
zvgene Güter 926
veräußert.
Geschaftsverkauf.
Ein seit 32 Jahren bestehendes
Schnitt- und Galanteriewaaren-
Geschäst in einer böhmischen
Provinzstadt mit 4000Einwohner,n
ist unter günstigen Bedingungen
abzugeben. Nöthiges Capital 5
bis 6000 Gulden. Näheres zu
erfragen bei 18068
Em. Brabrtz& Sohn Rachf.,
Rcuhaus.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-8« an d. A. d. Bl.
*931
Grabkränze,
20 Stück Mailänder Porzellan
Kränze sind spottbillig zu ver­
kaufen. Adresse bei Hndolf Kosse,
Prag, Graben Nr. 14. 18089
Alt eingeführte 18021
Droguerie,
Landeshauptstadt, elegant ringe-
richtet, Detailumsatz 50.000 Äton.
jährlich, ist eventuell mit Haus
abzugeben. Günstige Gelegenheit
für Hrn. Apoth. oder Drag., die
über 50.000 Kronen Baar ver­
fügen. Anfragen unt. Ch. »vro-
guerie« Prag Hauptpost restante.
Schnitt- »nd Galanterie-
Geschäft
kaufe gegen Casf»
> auch diverse andere Waaren.
Anträge erbitte an die Adm. d.
Bl. utit. »A. Z. 2022-10«. 974”
Ein gnt eingeführtes
Schuhgeschäft
in einer lebhaften Borstadt
Prags, welches auch v. einer
Frau geführt werden kann,
ist krankheitshalber zu ver­
kaufe«. Anzahl««« 1000 Kr.,
Rest unter günstigen «bzah-
lungstermiuen. Ante. unter
. »A. Z. 100» an d. Anouc.-
Bur. Ed. Tersch, Prag, Fer-
diuandstr. 38 n. "17910
Neubau,
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direct vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Lehr günstiger Gelegenheits-
kanl« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9950
Bills
mit großem Garten, Nahe bei
Prag wird verkauft. Einige Tau­
send Gulden zu erlegen, den Rest
auf kleine Zinsen. Antr. unter
-V. 2020-10« an d Adm. d. Bl
1000
Haus
in Prag H., beim Carlsplatz,
mit einer großen elegant einge­
richteten Restauration, wird ver­
kauft. Das Haus ist im Jahre
1896 fest gebaut. Näh. euheilt
Anton Vondräcek,
Prag, IT., 906
Kleine Stephansgaffe 1928.
Charpie
S tBunb) Watt«, chem. rein
Irima, beste Qualität (nach Pros.
Brunsj. Verlaus zu Favrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5350
M. Schnürdreher, Prag,
^Aftstädter^in^Müi^amt^
Benedict Pelz,
Herrenschneider,
Prag, Henwagsplatz Rr. 28,
Nähe der Producten-Börse,
empfiehlt sich zur Anfertigung
von Herrenkleidern aller Art, bei
gut sitzendem und eleganten
Schnitt und billigsten Preisen.
Große Muster- Collection von
engt. und belg. Stoffen zur ge-
fälligen Auswahl. 7090”,»
Wer reines 7126”/,,
Schweinefetten
effen will, bestelle sich Filzspeck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Josef Witiner,
Wien, I., Wolsergaffe 1. Wiener
Salami 60, 64 kr. per Kilo.
Möbel aas Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Kr. 2 u. Jungmann-
strasse, bd Ed. Rie dl. *8 58
Zu^er^achten ist ein seit 30
Jahren bestehendes ”17940
Colonial- «nd
Materialwaare«»
Geschäft
in srequentester Straße einer
deutsch-böhm. Stadt, zu günstigen
Pachtbed. Zur Uebernahme find
4000 K. nothwendig und wird nur
wegen anderweitiger Betheiligung
verpachtet. Offerte und Zuschriften
an die Admin. d. Bl. unter
»Liebere Existenz 3020-10.
Sautal v. Bcncs.
ei« neues Heilmittel ausge-
zeichu. Wirkung auf Harn»
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fallen. Preis für
1 Schachtel A40 Stück st. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutz«, trägt diesen Name»:
„Tantal von «. Neues". Ber-
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Hanpt-
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberg- 500. *8074
K. «. k. Lieutenant des Rhst.
8. Dotzauer’s
B«r. f. Mil.-Angeleg. befindet
sich Prag,Kleinseite „beimStemitz."
«9083
Nur für Damen.
Solid, dauerhaft «nd elegant
zugleich ist nnr 992*
handgestickte Wäsche.
Dieselbe wird in vorzüglichster
Dualität erzeugt bei Kran
Helene Leipen,
Prag 1184—II. (Lodeckä olice),
b. Petersplatz.
Handgestickte Hemden
werden in feinster Ausstat­
tung erzeugt bei
Helene Leipe«,
Prag 1184—ll. (Lodeckd nl.),
b. Petcrsplatz. 993*
Handgestickte
Betten
in Schlang, Voll n. Ajonr-
Stickerei werden in feinster
Dualität ausgeführt bei
Helene Leipen,
Prag 1184—ll. (Eodecki nl ),
b. Petersplatz. 994*
Herrenschneider
Moritz Gnth, »238
Wassergasse 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid u. billig.
Maliuer Kren,
5 Kg. 20 Stück K 6, dto. 25
Stück K 5, dto. 30 K 4, dto. 35
K 3.50, dto. 40 K 3 vers. fr. pr.
Post g. N. der Eigenth. Franz
Jelirek, Malin 42, Post Neuhof
bei Kuttenberg. 31 51
Anna Weigl,
Damenmode-Salo«,
Michaelsgaffe 12 n., 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Toilet.: Jackets,
PaletotS und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. 723
Hirsche,
frische jung. f. Stücke schrgttet aus
Schlegel «. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter .... 1 „60
Hals ...... 1„ 40
Brust 1- 30„
so auch frische- Damwild, Rehe.
Hafen, Rebhühner Fasanen, offe-
rrrt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag, ”967
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Geld
besorgt bAig conteff. Credit'
kanzlei Friedr. Cisaf, Carolinen­
thal 124. Rückporto. 543*
Geld 16756
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—L
"120
prima rohes Gansfetten.
Inneres u. Haut per Ko. 1.— fl.
Inneres, allein„„ 1.20„
inclustve Verpackung stanco, jeder
Station offerirt. Josef Kohn, Ge­
flügelhändler Wien, II-, Glocken­
güsse 9. Versandt prompt per
Nachnahme. »732
"120
Stopsgänse 9041”
70 kr., Prima Gänsehaut smt.
Innerem ä 1 fl. per Kg. offerirt
loset Frapper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
Compagnon
wirb gesucht für ein Agentur­
geschäft der Kurz- und Mode­
branche; reflectirt wird auf prima
eingeführte Kraft ohne Capital.
Offerte unt. Ch. »0. 0. 2022-10«
an die Adm. d. Bl. 973,,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste, «nf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Geld
zu gesetzm. Zinsen f. Officiere,
Osfic., Staatsb. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« Smichow postl.
nur g. Jnseratenschein. 9737»
Herren-Anzüge
aus feinen Stoffen verfertigt zu
den billigsten Preisen ”216
«. TobiaZ,
Wa fler-Schul gaffe 3 4.
In einer Fabrik im böhnü
dirge, wird ein lediger
Compagnon
mit einem Capital von 8—10
Mille fl. aufgenommen. Gest.
Antr. unter »Erzgebirge 18«
Hauptpostlagernd Prag, geg. Sch.
”626
10.000 zl.
se zapüjci proti 6% üroküm na
praiskj- dctm. Nabidky pod »Dr.
S. 2020-10« na adm. t. 1.
652”
Complette
Brautausstattungc«
u. Hotel-Einrichtungen in allen
Stylarten und Preislagen, sowie
einzelne Möbel nur solid ge-
arbeitet, in rieftfler Auswahl stets
lagernd in der Möbel-Niederlage
G. Pan, 1007
Michaelsgaffe 21.
(Eiserne Thür.)
Gegründet 1854.
Kosten-Ueberschläge u. ill. Preis-
Karte gratis u. stanco.
Für Stotternde,
Näselnde, Zischelnde usw. ordinirt
ülllllr Z. Janke
am Smichow, Pilsenerstraße „Ka
llrowackkove". Broschüre über
das Heilen des Stotterns 12 kr.,
Lesebuch 2 K und Belehrung über
das Stottern gratis u. franco.
903'°
Der Lampe
schönste Zier
(besonders sür elettr. Lampen)
ist «»streitig die von
Jak. Pretzbnrg,
Posanrentier,
Prag, Bergmannsgasse 7,
so stark begehrte 916
Goldschmelzfranse,
auch in Silber «nd färbkg
auf Lager.
Sämmtliche
Damenkleider
werden hochelegant bestickt
nach den modernsten Zeich­
nungen »nd Journalen (im
secessionisti schon Style) von
Jak. Preßbmcg,
Po samcntier, 917
präg, Bergmannsgasse 7.
Für die Saison
empfiehlt für Damen toi leite«
«nd Entrekrägen sei« reich-
assortirtcs Lager von Fell-
streife«, schwarz «. färbige
Posamentcricborte«, Sticke­
reien, Fransen, Schnüre,
Modetnöpfe, Schweißblätter
Jak. Presjburg, Posamenticr,
Prag, Bergmannsgasse Rr. 7.
918
120
Seichwaare»
empfiehlt 2mal täglich frisch auS
S. Bergs bestrenommirter
Selchwaarenfabrik 922”
Amaiie Bretnig,
Weinberge,
Hawlikekstraße 6.
Specialität.
Preiselbeer-Lompot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Postcoli stanco
nur 5K70h Rächn. 18067*
Julius Ep stein,
Krumau, Böhmerwald.
Schinken-Export.
Leistungsfähige Schinken-
Exporteure aus Böhmen können
ihr Product, wenn sie Prima-
Waare haben, gegen sofortige
Bezahlung an die Frischaufische
vereinigte Präger Schinken
nnd Selwaaren-Nicderiage,
Budapest, Jsabellaqaffe Nr. 70
einsenden, wohin auch alle Offerte
zu richten find. 951”
Kleider u. Wäsche,
Blousen, Kinderkleidchen werden
sehr schön genäht, gestickt und
geändert, sowie alle Arten von
Handarbeiten werden verrichtet.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 985
1000er Jnnggeflügel!
Hochprima große junge fette
lebende Brathühner 18 —20 St.
oder große fette Enten 6—8
Stück fl. 6.—, frisch geschlachtet«
gemästete Gänse, Kapauner oder
Brathühner per 5 Kg. fl. 2.80,
stisches knochensteieS Lungen»
bratenfleijch 5 Kg. fl. 2.60. Hoch­
feine frische Theebutter 10 Pfd.
fl. 4.50 versendet franco gegen
Nachnahme Karte Eaudeva in
Brzesko, Galizien. Bitte Bahn-
jtationsangabe. 948
Eomdaauou
mit hdchstenS 1§X> fl. Grün­
dungscapital oder ein bereits
eingerichtetes Flafchenbiergefchäft
wird zur Einführung einer
epochemachenden, in Böhmen noch
nicht heimischen Biermarke
I. Ranges gcsucht. Concurrenz-
loS, ein Ristco ausgeschloffen»
Jahresverdienst über 5000 Krön.
garantirt. Näher, durch Eduard
Stiborskh. Trauten««. 946
Thürverkleidungen,
15cm breit, schön gestaißt liefert
billigst die Holzwaarensabrik
Julius Boudy, tzorvwitz.
18070”
Den weltberühmten, echten
Maliner Kren,
heuriger Ernte, beste Qulität,
5 Ko. starke Wurzeln L6.—
5„ mittelst.„„ 5.—
5„ schwache„„ 4.—
versendet stanco pr. Nachnahme
Josef John, Kuttenberg.
18087"m


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 28 ]
Prasser Tag'blast Nr, 293
Seite 28.
23. October 1900,
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. 1F.
leiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. er, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dam allgemeinen höheren Tarif berechnet
Schütze Deine Brau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 ft. Brief-
marfen(oifcn 20 kr.). Fr, A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3 817
Auf Abzahlung;
sür Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste.Herrenwäsche,
zLamenklciderstosfe,
Teppiche,
Vorhänge etc. »9845
Briefe unt. Ch. »Vaarencreäit
8618-8° an die Adm. d. Bl.
werden di Scret sofo r t erledigt.
§psttbMge Schürzen!
Reste, Stosse nnd Barchent«
Th. P arges, Herreng. 8, Hos.
713*
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore bau
billigst Specialfabrik 8. käse'
Prag-Sraichow 58. *1125
Wer billig
Mustkalien kaufen wi!l,weni
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat.
Prag, Herrengasie 8. Au
Wunsch Auswahlsendung. 17170'
12b fl.
eompl, Einritzt, aus hart. Holz,
polit., solid gearbeitet. 5053-
8 Schranke m. Aufs. (zweithl
8 Betten mit Aussatz,
1 Lisch, gedr. Firste,
1 Divan, hohe Lehne,
4, Sessel, hohe Lehne,
1 Wusch kästen, 1 Nachtkastei
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gcgr. 1760.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
«nd
Springlebenve 1
Hummern
Langusten, Prima
zu haben, EngroS
Ferner empfiehlt zr
Tagespreisen: Fr
Forelle», Hecht,
Schi«, See.
herrisches u. böhm. Gestiig
Enten, Rehwild, Hasen, R
Hühner, Fasanen.
Gustav Fische!,
Prag, Jungmannspl. 23
Telephon 884.
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Kotz, Elisabcthstroßc 8.
Hunya-Schrche
spapuöe) IV:
»erkaufe frische zum alten Pr,.
besonders an Wicdcrverkäufer.
K Katz, Prag 1083/11.
Turnschuhe
colossale Auswahl 1540
bei Katz, Elisabctbflraße 8.
schuhe nur gute Waore
bei Katz, Elisabethstroße 6.
alle Buchhandlungen ist gr
zu beziehen die Brochüre:
„Das Wesen
der Kneipp-lrur" v. V. I
prakt. Arzt und k. b. Sialü
b. Z. München. >'j.
Prima Heu
ib beliebigen Bahnstationen
E. Fuchs, 16€
Breh-Prelouc.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
ffiDDr. Kleblnder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Eilnstl. Zahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und<
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken i
Zahnarzt Dr. M. Lengsscld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sctoretelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Herseh,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgcm. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Herich, Prag. 1777*
Als tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten 15169s
8,-no
der mit antiseptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rosner,
Ober-Cantvr ''
in Hermanmrstee.
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedctnust gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Reisepelze.
Eondncteurpelze,Wirthschafts­
pelze, Stadtpelze, Kutscher­
pelze, Wächterpclze, Fußsäcke
in großer Auswahl.
„Zum Laudwehrmann*,
Galligasse, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze «nd
Fußsäcke z« mäßigen Preisen-
geliehcn. 15546*
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik. --16839
Kaffee-Specialitätengeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Mustkalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, 1., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Turnschuhe,
Turnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eissngasse Nr. 5.
Majolika,
große Partie Wandteller,
Basen, Sänken, Palmentöpfe,
Jardi«. rc. Ferdinandstraße
Sir. 38 tt., von Porthcim'sches
Haus, im Hofe. 16939-f-
* Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
. die einzig.Walzen, die taufendem«!
> gespielt werden können, ohne die
. Klangfülle zu verlieren fl, 1.50.
n Columbia Walzen fl. 1.50. Ge
- sangs Walzen nur v. ersten
- Opern- und Operettenkräften be-
S sungen fl. 1.50. Die Walzen
, paffen für alle Phonographen.
- Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
R. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
, Prag, Graben 28.
1900er
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. 1» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme ftanco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwaldl. 17057
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heideibceren-Compot,
Himbeer-Sast
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
Marcus Ungcr, Eisenstein
(Böhmerwald).
- Gold. u. stlb. Uhren
u. Ketten, 16712» 9
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmucksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be-
~ queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
* 11., Fleischhackergaffe 10 neu,
e, 1. Stock
Möbel!
Größte Auswahl in Braut­
ausstattungen, fo auch in
einzelnen Stucke« und Ta-
pezierwaaren in allen mo­
dernen Sthlarteu und Holz­
gattungen, solid gearbeitet,
zu den billigste» Preisen unter
vollster Garantie bei *17225
Richard Jeitcles,
Möbellager, gegr. 1780, jetzt
Prag, Melantrichgaffe Nr. 463
(Täubelhaus), 1. St. u. Michaels-
gaffe Nr. 16, Part,, Tcl, 949.
wein- «. Cheebäüereien
" Engl. CakcS, Biskuits, Oblab bill
erzeug. B. kocold, Graben 14..
* 16716
- Jedermann
* kann seine abgel.
Kleider 16723«
gegen neue umtausche» bei
* Jacob Rothberger Nachfolger,
i) Prag, Graben 19.
* Geld aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Üaventen u. auch kosten-
, frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
st Jas. Borger, Prag, Wenzclspl
/ 63 n. (nächst Muieuml, "16766
Bietteicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks-
prcisen erhältlich bei K. Rosen-
feld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
»"17233
Neue Reste
in großer Auswahl, Stickerei,
Crelton und Barchente zu halben
Preisen im HauSgeichoft 17240'»
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Benutzte Mustkalien
ff kauft stets 8. G. karges, Musik-
anliquar, Prag, Herrcngaste 8.
16821*
Jux
Jllustr..
ratis über
Prag.
n. Scherz.
Preisblatt versendet
Jux und Scherz­
ten Einsendung von 20
Briesmarken. 7270«/,
Karl Behal,
Zeltnergaffe Nr. 24.
Speeialarzt *2M2
für Haut- «nd Geschlechts-
Krenkheiteu
Dp. liapper,
n. Sccundararzt an der dermoto-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8. Durckibaus.
Billige Schulkleider
»wie die neueste« Modelle
i großer Auswahl, mäßige
»reise, da keine Regie. Kinder-
Mode-Salon „17241
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz t.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund» Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrantanSstattnnge» v. 1V fl.
anfwärtS. PreiSblatt gratiS
und franco. 17285«
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs»für erfolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt BewetSmater.. unter­
nimmt Reise« u. z« alle»
Priv. Augeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bries
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
17632
Fl. 126—
complete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thur,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Keisterles, Möbel
geschäft, Prag, Niklasg. 14.
Granhaus. *17793
Gegen Verkühlung;
Gestrickte wollene Bauchwär
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvcsten,
Seeleuwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpse, Socken,
Fägerhemden «nd Hosen e.m-
pstehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste „17689
Bezugsquelle 1
Jeden Dienstag, Donnerstag,
Samstag, frische «17796
Wiener Würste,
Knacker nnd Extrawürste
empfehlen
Hartin& Kiegl,
k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Gutes mährisches
Heu
in gepreßtem Zustande versendet
waggonweise
nach beliebigen Stationen
billigst 17903»
Fosef Kobler, Spediteur,
Jungbunzlau.
Telephon Nr. 22.
Uhren
reparirt mit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Korngasse Nr. 48,
neben Berzehrungssteuer. 17906*
9974s Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
llaat- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 Mir.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 a.
(baä 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
” T. Damen
beehre mich den P.
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. H. Nedröd, Herrengasse 7.
11320*
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Rast.»
Zucker eingekocht, versende i»
Ko. Demijohn fr. zu 6 Krone»
Waldfrüchte-Versandtgeschäft
Simon Herrmau«,
Eisenstein, 15278»
Böhmerwald.
Speiseschwämme
kaust u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eis enstein (Böhme r wal d). 15278*
Heikler& Co.,
Earoliuenthal, empfehlen: ff.
schnittfeste Präger Salami 90
kr., hochfeine (wie hausgemachte).
Preßwurst 60 kr., Prima schöne
Schweinszungen fl. 1.10 per
1 Ko. I». extragroße delicate
Krenwürstel per Paar 5 kr,
Original-Prager Schinken,
Zungen ger, Zuugc« gep.
ff. Carrö, la. Bauchfieisch rc. stets
frisch zu billigsten Tagespreise«
gegen Rächn. 17377*
Villanyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspdr& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Hell«
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillcrwein„ 53—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60»
Versandt v. 50 Ltr. ausw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Damen! 740Ä
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Prima boSuischen
Lequar
offerirt allerbilligst 13095»
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Underwood-
Schreibmaschirre,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilen geradheit.
Prospect
gratis und frane».
Lager
amerik. Eontoreiurichtuuge»
bei *4305
Oharles Jemen,
Prag, Poric 6.
^RebstSera best
Kleine Anzeiger ans der
23., 24., 25., 26. u. 27. Ztiit
Die Berguügnngs «Anzeige»
bef. sich auf d. 2«. Seite.,
Umfang »er heut. Nummer
28 Seiten
Eigeitth. u. Herousg,: 6vvr. WUhelm Mercy, T- d. Redactivu veromw.: Ltto Patzer. Druck v. Heinr.Mercy Sohn, Prag,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 29 ]
Nr. 293. Albernd-Ausgabe» xxiv. Jahrgang.
Gxpedltior»
ank
A-mkntstratto«
Camgrilt li am. »»«»>».
Skevaetk»«
4*nrn8aff« 1* ttea. »• €M>
C(, d. KnsttAm nur
Itftn GueUcnaiiflabe ,«stattet.
' fasnlai’jittn W°mitzciptn> II
ttsidEpKtriHtuicflen.
rager
Erscheint tSgkich
«urgenommen Sos»
trab Feiertage
I Lhr Nachmittag.
£ U AbcndauSgav«
tn separat abonaiit
werden und kostet:
t» der Ldln!ulstr«Iio»n»tz
den ItUaleu:
»oualltch. ra d— st.—
Pilt Ltistellutta In« Hin«»
Monatlich. 70 d— st.— M
Mit postnersend irogr
monatlich. i x— ß. —jti
ßiuzek«« Dummer«
Prag.. L b-1 be.
AuswSrt». 4 h=8 sie.
Auferat«
»erden noch dem Raume »O
LxaruadeleauNg »er drrim»
getpolMveu metileeile be­
rechnet-
Dienstag, 23. October ISO«.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt-.
ä. BndweiS, SS. October. Die Debatte i« unga­
rischen Reichstage über die Jnarticulirung der B e r-
ztchtleistung des Erzherzog FranzFerdi-
It a n d erregt, wie „Jihoö. Listy" sich aus Wien be­
richten lassen, in Hofkrcisen einen sehr ungünstigen
Eindruck. ES wurden jetzt auch Stimmen laut, daß die
Möglichkeit nicht ausgeschloflen ist, daß cS zu ähnlichen
Debatten auch in denLandtagen d e r Länd er­
de r böhmischen Krone kommen werde. Man
hält eS für möglich {?), daß bei den heutigen Verhältnissen
im böhmischen Landtage leicht ein ähnlicher Antrag
angenommen werden könnte, wie er in Ungarn abge­
lehnt wurde, nämlich der Antrag auf Verkündigung der
Ungiltigkeit der Declaration durch ein Gesetz. ES ist
allerdings nicht die Möglichkeit ausgeschloflen, daß dieser
Borsall auch die Ursache zu Differenzen in den Hof-
kreisen bieten würde.
B. Leipzig, 23. Oktober. (Priv.) Zwei
österreichische katholische Geistliche, Namens
Svidersky und Herold aus Prag,
welche auf einer Wanderreise durch die czechischen
Vereine in den Thüringen'schen Industriebezirken
begriffen waren, erhielten das Ausweisung s-
D e c r e t aus dem deutschen Reichsgebiete.
X Paris, 23. October. (Priv.) Handels­
minister M i l l e r a n d (bekanntlich Socialisten­
führer) wohnte am Abend des 19. October einem
Banket bei, an dem sich Bedienstete und Arbeiter
der Weltausstellung aller Nationen, mehr als
1200 an Zahl, vetheiligten. Als er erschien,
ertönten Hochrufe auf ihn, auf die Republik und
auf die Socialdemokratie. Die gehaltenen Reden
hatten sämmtlich socialistischen Anklang.
(C.-B.) Corrstautmopel, 22. October.
Der Sultan richtete an Kaiser Wilhelm
ein Telegramm, in welchem er seinen Wünschen
für die Wiedergenesung der Kaiserin Friedrich
Und bei dieser Gelegenheit seine» Gefühlen be-
sondern und unwandelbarer Freundschaft für den
Kaiser neuerlich Ausdruck verleiht. Kaiser Wil­
helm dankte dem Sultan in herzlichen Worten
r diesen neuen Beweis der Sympathie.—
er Sultan richtete ferner an den Grafen
B ü l o w anläßlich dessen Ernennung zum
Reichskanzler ein Telegramm, in welchem er
betonte, daß Graf Bülow bei dem Besuche
Kaiser Wilhelm's m Constantinopel eine ange­
nehme Erinnerung zurückgelassen habe. Seme
Ernennung zum Reichskanzler könne nur dazu
beitragen, die zwischen den beiden Souveränen
und den beiden Regierungen glücklicherweise be­
stehenden freundschaftlichen Beziehungen noch enger
tu knüpfen. Graf von.Bülow antwortete dem
Sultan mit der Bitte/ seinen wärmsten Dank
tntgegenzunehmen.
(C.-B.) Sophia, 23. October. Das
Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, durch welches
die Sobranje fiir den 15. (28.) October ein­
berufen wird.
(C.-B.) Rew-Uork, 82. Oktober. Der ehemalige
Staatssekretär John Shermau ist gestorben.
Das neue spanische Ministerium.
(C.-B.) Madrid, 23. October. TaS neue Mini-
sterium wurde in folgender Weis« gebildet: General
Azrarraga Präsidium, Vadillo Justiz. CampoS
AeußereS, Allende Salazar Finanzen, Ugaste Inneres,
Garcia Alix Unterricht, Sanchez-Toca Ackerbau, General
Limares Krieg. Das Marine-Portefeuille bleibt vor­
läufig unbesetzt.
(C.-B.) Madrid, 83. October. Der Unterstaats-
secretir der Innern, derPräfect «nd der Bürgermeister
von Madrid, sowie die Prüfccten mehrerer Departement-
haben ihre Demission gegeben. Man erwägt die Frage
der Consignirung der Garnison. Doch
wurde die Ruhe bisher noch nicht gestört. (Ag. Fabra.)
Aie Hleichsralhswayken.
». Saaz» 83. October. lPriv) Der gesammte Vor­
stand deS hiesigen Deutschen FortschrittsverrinS und
sämmtliche fortschrittliche Stadtverordnete und Ersatz­
männer deS hiesigen Stadtverordnetcn-CollegiumS haben
sich heute unter Vorsitz des VereinsobmanneS, bezw.
Bürgermeisters Wostry als Wahlcomitt cmistituirt. Dieses
wird nunmehr die Wahlaction betreffs der Candidatur
des bisherigen fortschrittlichen Abgeordneten des Saazer
StädtebezirkeS Dr. Zdenko S ch ü ck e r einleiten und
durchführen.
P. Aussig, 22. October. Da- deutsch-fort­
schrittliche Ccntralwahlcomitt für den Land­
gemeinden- Wahlbezirk Leitmeritz- Lobositz- Auscha- Weg-
städtl-Ausstg-Karbitz hielt gestern in Leitmeritz eine Sitzung
unter dem Vorsitze des Leitmeritzer Bezirksobnionnes
Dr. Schlesinger ab, in welcher die Nominirung des
Reichsrathscandidaten für die bevorstehende Reichsraths­
wahl vorgenommen wurde. Herr Dr. Schlesinger machte
zunächst die Mittheilung, daß der gewesene Abg. Herr
Günther das ihm vom Wahlcomitt übermittelte
Schreiben, in welchem ihm unter dem Ausdrucke der
Anerkennung und des Danke- für seine ersprießliche
Vertretung deS Wahlbezirkes im Reichsrathe das Mandat
wieder angeboten wurde, dahin beantwortet habe,
daß seine angegriffene Gesundheit (Herr Günther liegt
schwer erkrankt darnieder) ihm nicht gestattete, sich wieder
um das Mandat zu bewerben. Diese Mittheilung wird
mit Bedauern zur Kenntniß genommen, worauf sodann
der Vorsitzende weiters mittheilte, daß Herr Dr. Alois
Bauer, Wirthschaftsbesitzer in Podseditz, seine Candi-
datur für das Reicksrathsmandat mit einer längeren
programmatischen Erklärung angemeldet habe. Nach
längerer Wechselrede, bei welcher von allen Rednern der
Wunsch geäußert wurde, die Nominirung des Candidaten
sofort zu beschließen, wurde der einstimmige Be­
schluß gefaßt, Herm Dr. Bauer den Wählern des Land-
gemcindenwahlbezirkeS Leitmcritz-Aussig als Candidat in
Borschlag zu bringen. Herr Dr. Bauer wird schon in den
nächsten Wochen sich den Wühlem vorstellen und sich mit
dem Obmännern der Bezirke zu dem Behufe der Wahl
jener Gemeinden, wo Wählerversammlungen abzuhalten
wären, inS Einvernehmen setzen. Dr. Bauer war be­
kanntlich schon vor dem Jahre 1897 Reichsrathsabge­
ordneter, war auch Obmann des landwirthschaftlichen
Centralverbandes für Böhmen und ist im Wahlbezirke
als ein äußerst tüchtiger und übcrzeugungstreuer Mann
bekannt.
H. Tetschen-Bodenbach, 38. October. Gesten»
Nachmittag fand im „Hohen HauS" in Bodenbach ein«,
von ca. 200 Personen, größtcntheilS Czechen, besucht«
Eisenbahner-Versammlung statt, in welcher Social­
demokrat G ö tz in deutscher, der Eisenbahner H a l e k
tn czechischer Sprache über die Wahlbewegung und die
Eisenbahnbediensteten referirten. Ersterer bezeichnete die
bürgerlichen Parteien Nordböhmen- mit Namen, die nicht
wiederzugeben sind, und prophezeite dem von drntsch»
radicaler Seite für die fünfte Curie ausgestellten Candi­
daten Lehrer Schreiter eine Niederlage. Während der
czechischen Rede hatte sich der größte Theil der An­
wesenden entfernt.
a. Dobrza«, 23. October. Die Wählerlisten der
allgemeinen und Städtecurien sind nun abgcschloffen
und lagen durch acht Tage am Bürgermeisteramte zur
Einsicht auf. Reclamativnen wurden keine eingebracht,
ein Zeichen, daß in unserer Stadt von einer eigent­
lichen Wahlbewcgung keine Spur ist. Nur ist es ei»
offener Wunsch eine- großen Theiles der Wähierfchast,
daß sich die gewählten Abgeordneten bei einer even­
tuellen neueren Parteigruppirung im Parlamente einer
großen freiheitlichen und stramm-deutschen Partei an­
schließen. Für den allgemeinen Wahlkreis Mies rc.
wählen in unserer Stadt 722 Stimmberechtigte 10
Wahlmänner. In der Städtecurie sind 262 wahlberech­
tigt. Die Bewerber um die Neichsrathsmandatc werben
demnächst hier Versammlungen abhalten, um vor den
Wählern ihr Programn» zu entwickeln.
J—r. Arua», 22. October. Wie bereits ange­
zeigt, fand gestern hier die Bertrauciismänncrversnmm-
lung der Deutschradicalrn statt, der auch Abg.
Wolf anivohnte. Dieselbe währte ziemlich lang und
nahm stellenweise einen sehr bewegten Verlauf. Anwe­
send waren ungefähr 170 Personen. In der Städte-,
curie wird wieder K. H. Wolf candidiren. Für die,
Landgemeinden wurde die Candidatur des Herrn Ja-'
seph Kasper, Lehrers in Jungbnch, ossiciell ver­
kündet. Gegen denselben machte sich ein bedeutender
Widerspruch seitens der Braunaucr Landgemeinden
geltend, welche erklärten, nur für einen Berufsland-
wirth oder Gewerbetreibenden stimmcn zu ivolirn und
ihrerseits Herm An sorge, Grundbesitzer in Heinzen-
dorf, als Candidaten vorschlugen. Schließlich erklärten
sich 24 Landgemeinden für Lehrer Kasper. Für die
5. Curie wurde Herr Herzog, Schriftleiter in Eger,
als Candidat ausgestellt. Da es leider zu einem Com-
promiß in dieser Curie zwischen den bürgerlichen Par­
teien nicht kommen dürste, ist der Sieg der Social­
demokraten wahrscheinlich geworden.
— Linz, 23. Oct. (Priv). Die bisher in Ober-
Oesterreich vorgenommenen Wahlmännerwahle»
sind fast durchwegs im Sinne der katholische»
Volkspartei ausgefallen.!
— Mcran, 23. October. (Priv.) Eine für den
28. d. M. in Mais angesetzte Wählerversammlung, i»
welcher Baron D i p a u l i sprechen sollte, wurde neuer­
dings abgesagt, und Dipauli verschob seine Ankunft in
Mals für den 4. November. Nun haben die Ver­
anstalter der Versammlung seine Zusage dankend
abgelehnt.
— Innsbruck, 23. Oct. (Priv.) Der Kamps
zwischen den Clericalen Tirols zieht immer
weitere Kreise. Die Schöpfer-Gruppe beabsichtigt de»
früheren Abgeordneten Dr. Kathrein und Zallinger
eigene Candidaten gegenüber zu stellen.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 30 ]
Frag-er Tagblatt «r. 5593.
seite Z.
553. uctober 1900.
L Lemberg, 23. October. Wrlv.) Der Wiener
Korrespondent deS „8Iavc> Evlohiv" erklärt die Nachricht
czechischer Blätter, die Polen hätten mit dem Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz ein
Tompromiß geschlossen und die Wahl desFreiherrn
von LudwigStorss zum Präsidenten des künftigen Abge­
ordnetenhauses acceptirt, auf Grund eingezogener
Jnformattonen für unrichtig.
—Ki Kraka«, 23. October. (Prio) Eine Ver­
sammlung der Vertrauensmänner unter dem Vorsitze
de» Bürgermeisters von Krakäu erklärte eine g e-
meinschaftliche Arbeit mit dem polni-
schenCentralwahlcomitä für überflüssig
Und beschloß die Bildung eine- städtischen Wahl-
rsmitäs.
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 22. October. In Folge der
neuerdings wachsenden Thätigkeit der
Buren im Oranje-Freistaate und der zu­
nehmenden Geneigtheit derjenigen Buren, welche den
ReuttalitätScid geleistet haben, den Feind zu unter­
stützen, entschieden sich die Militärbehörden zu kräftigen
Maßnahmen, um die marodirenden Trupps niederzu­
werfen und die Neutralen für jede Verletzung deS
SideS strenge zu bestrafen. (Reuter.)
vie Ereignisse in Shina.
Aas deutsch-englische AeöereiuLsmme«.
—seh. Berlin, 23. October. (Priv.) Die
großen HamburgerSchifffahrtS-Gesell-
schaften haben auS Anlaß des Abschlußes deS deut­
schen AbkommenS an den Reichskanzler Grafen Bülow
ein herzliches Glückwunsch-Telegramm
gesendet, in dem eS heißt: „Durch dieses Abkommen
sind die ärgsten Befürchtungen, die auf unseren in
China und namentlich im Uangtse-Thale in so kräftiger
Entwicklung begriffenen Echiffsahrts- und Handris-
interesien lasteten, behoben. Wir betrachten die durch
Tw. Excellenz Vorgehen nunmehr in krafwoller Weise
fanctivnirte Politik der offenen Thür (Freihandel) als
eine gewaltige Errungenschaft für den Handel aller
Staaten und als eine gesunde Grundlage für bieder
deutschen Unternehmungsgeistes harrende Ausgabe.
(C.-B.) London, 23. October. Der Washing­
toner Correspondent der „Moruingpost" tescgra-
phirt: Die Antwort der Vereinigten
Staaten anf die vorn ersten deutschen
Botschaftssekretär Ouadt überreichte Note, in
welcher die Mittheilung vom deutsch-englischen
Abkommen gemacht wird, stehe in Borbereitung.
Sie billige jeden Punkt des Abkommens m i t
Ausnahme des dritten Artikels, der
nach der Ansicht der Vereinigten Staaten Ver­
wicklungen herbeiführen könnte, in welche die
Vereinigten Staaten keinesfalls hineingezogen
werden wollen. (Dieser Paragrafih lautet:
„Sollte eine andere Macht dir chinesischen Com-
plicationen benützen, um urttr irgend einer
Fornr territoriale Vortheile zu erlangen, so be­
halten sich die beiden Contrrkenten vor, über
etwaige Schritte zur Sicherung ihrer eigenen
Interessen in China sich vorher unter einander
zu verständigen.")— Der Schlußparagraph ber,
Antwort Hay's wurde vor dem Bekanntwerden I
des englisch-deutschen Abkommens versaßt.—
Am Schliche der heutigen Sitzung des Cabinets
wurde erklärt, daß das Abkommen gerade für
Amerika im hohen Grade zufriedenstellend sei,
besonders da 'es die in der Note Hay's vorn
3. Juli enthaltenen Grundsätze anerkennt.
(C.-B,) London, 23. October. „Daily Tele­
graph" erklärt, das deutsch-englische Abkommen bedeute
«inen der größten diplomatischen Erfolge, den Lord
Salisbury iemals errungen habe. Durch das Abkommen
werde dem englischen Handel neue dauernde Sicherheit
gewährleistet, ohne daß dadurch die territorialen Jntcr-
tssen England! im Mindesten geschädigt würden. Wir
gewinnen, sagt das Blatt, viel, machen da-
gegen kein Zugeständniß.— Der „Standard"
führt aus, das Abkommen sei ein berechtigter Triumph
jK ki? -tLMü'.üiVuc-' der beiden betheilizien
(C.-B.) Brüssel, 22. October. Dem „Meffager be
Bruxelles" zufolge soll der König der Belgier die
Zustimmung Frankreichs zur Betheiligung
Belgiens an der Action in China unter
der Form erlangt haben, daß Belgien fich an der
Bildung einer internationalen Gend arm erie in
China betheiligen känne, deren Errichtung beschlossen
sein soll.
— seh. Berlin. 23. October. Die erste elek­
trische Eisenbahn in China, welche die Firma
Siemens ät Halste von dem Bahnhöfe Peking
nach der Stadt gebarst hat, soll gleichzeitig mit der
Wiedereröffnung der Linie Tientfin—Peking aus'S Neue
in Betrieb gefetzt werden. Beim Ausbruch der Wirren
mußte die Bahn den Betrieb einstellen.
I o m Hage.
*** Fürsterzbisthof Freiherr von-Lkrbe«Skh
hat heut« Vormittag in der Weinberge: Votivkirche dar
Sacrament der Firmung ertheilt.
Die Wahl deest «bte» im Stifte Tepl
findet am 27. d. M. unter Leitung des Prämoustratenser-
BbtcS deS Stiftes Schlögl P. Schach inger und
unter Intervention des k. k. Statthaltereirathes Ritter
von Geitler aus Prag als landesfürstlichen Com
miffärs statt. Am folgenden Tege wird die feierliche
Jnfulation des Gewählten vorgenommen werden.
*** Reue Docenten. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat die Beschlüsse der betreffenden Pro-
fessorencollcgicn auf Zulassung des Dr. Victor Ham­
merschlag als Pnvatdocentrn für Ohrenheilkunde
an der medicinischen Facultät der Universität in Wien
und des MUDr. Carl Etudnikka als Privatdocenten
für zoologische Histologie und mikroskopische Anatomie
an der philosophischen Facultät der Hechischen Universität
in Prag bestätigt.
»** Bon» internationale« Kongress gegen
den Alkoholismus. In das Land es com itt zur
Vorbereitung des VIII. internationalen Kongresses
gegen den Alkoholismus wurden der LandeSsanitätS-
beamte Dr. H. M a t i e g k a und die Directoren der
LandeSanstakten Dr. B. &umpeIiI, Dr. I. Hraöe
und I. Zävodnh entsendet.
*** Bei der Berghauptruamlschaft i« Prag
erhielt eine erledigte Kanzeliftenstelle der Feuerwerker
des k. und k. Divisions-Artillerie-Regimentes Nr. 15
Hern Josrph K r b.
*** Vermählung. In der Sct. Wenzels-Basslika
in Smichow findet am 25. d. M. um lk Uhr Vor­
mittag die Trauung deS Fräuleins Gusti Müller
mit Herrn Franz Aggermann v. Bellenderg,
k. k. Bergcommissär in Brüx, statt.
*•* Eine verschobene Trauung. Unsere ge­
strigen Mittheilungen stnd dahin richtig zu stellen,
daß Herr Oberlieutenant Joseph M a r s ch a n nicht
der Sohn, sondern ein Neffe des RegierungSrathes
Franz Marschan ist.
«*» Born LandcsauSschnsse. In der Sitzung vom
17. d. wurde anläßlich der Uebernahme der Landw. Mittel­
schule in K a a d e n in die Landesverwaltung zum Bors.
des CuratoriumS dieser Schule Dr. Carl Reif, Bürger­
meister in Kaadcn, und zum Vertreter deS Landes-
auSschußeS Heinrich Freiherr vonZeßner-Gpitzen-
b e r g ernannt. Ueber Ansuchen der Stadtrathes in
Klattau um Errichtung einer landw. Mittelschule in
Klattau wurde den Gesuchstellcrn mitgetheilt, daß der
Landesausschuß nicht in der Lage ist, dem Landtage die
Errichtung von neuen landw. Mittel­
schulen überhaupt anzuempfehlen.
•** Gegen die „passive Opposition." Wie
seinerzeit im „Eias Niroda", werden jetzt auch in an­
deren Blättern Stimmen laut, die den Vertretern des
czcchischen Volkes passive Opposition im Reichsrathe
anrathen, d. h., die czechischcn Abgeordneten mögen die
Opposition in der Weise treiben, daß sie nicht nach
Wien in'S Parlament gehe»».„ Der „Cas" wendet sich
nun gegen diese Rathschläge einiger Politiker und sagt,
daß dadurch das czcchische Volk selbst den größten
Schaden erleidet; denn eine Opposition dürfe sich nicht
nur auf die Abgeordneten beschränken, sondern müsse
die ganze Nation durchdrmgcn und hiezu sei die czechi-
sche Nation nicht reif genug.
R. Bon einem Polizisten erschossen. Aus
Brüx wird nnS heute telcphonirt: Anläßlich der Kirch-
wcih wurde am Sonntag in Marburg's Gasthause in
Seestadt! eine Tanzunterhaltung abgehalten, be
der eS zu einem argen Exceß kam, dem leider auch ein
Menschenleben zi» m Op ser fiel. Der Crawall
entstand deshalb, weil ein Bursche mit eine»n Mädchen,
tanzen wollte, was ihr Liebhaber nicht gestattete. Beide
Cramallmacher wurden schließlich vor die Thür gesetzt,
»vo sie den Streit fortsetzien. In den Streit mengte»,
sich andere Burschen und die Ortspolizei »nußte inter-
veuiren. Die beiden am Thatorte erschienenen Wachmänner
Schneider und Rieger wurden Hiebei von den Exccdcnken
angefallen und bedroht. Als die Menge Miene machte,
ihnen die Säbel zu entreißen, sah sich ber Wachmann
Rieger genöthigt von seinem Dienstrevolver Gebrauch
zu machen und zu feuern. Von der Kugelwmde ein am
Germamaschachte beschäftigter Bergarbeiter Tomaschek
aus Komcrn getödtet. Montag Nachmittag fand vor
dem genannten Gasthause »viedcr eine Ansammlung von
etwa 400 Personen statt. Der Bruder des Erschossenen
suchte die Menge zu haranguircn »,»d die Gendar­
merie mußte mit Bajonneten den Platz
sä u b e r n. Heute haben sich die Ruhestörungen nicht
mehr wiederholt.
*** Z»m» Hilsner-Process. Von verschiedenen
Seiten wird, wie der ,,6'as" bemerkt, der Wunsch aus­
gesprochen, bei der Hilsner-Verhandlung eine einen
weiblichen Körper darstellende Figur aufzustellen.
Dadurch würden sich, tute behauptet wird, die Sach­
verständigen und die Richter manche Erklärung er­
sparen.— Der „Närodni Poütika" wird aus Pisek
geschrieben: Welche Wichtigkeit der Zeugenaussage
Pe^ak'S, der bekanntlich bei der Kuttenbergcr Ver­
handlung behauptet hatte, daß er Hilsner am Rande
des WaldcS iu einer Entfernung von 605 Schritten
gesehen habe, beigemessen wird, geht aus den beson­
deren Maßregeln hervor, welche in dieser Angelegen­
heit getroffen werden. Ueber die Glaubwürdigkeit-
seiner Behauptung werden als Sachverständige die
Herren Dr. B l a h a und Dr. M a l k o v s k y auS
Pisck und zwei Augenärzte aus Prag berufen werden.,
um sich über Pe'Sai's Sehvermögen zu äußern. AuS
Polna wird dem genannten Blatte berichtet, Dr
Prokes, der als Sachverständiger im Falle Klima
einvernommen werde» sollte, sei erkrankt, und deshalb
»nüfle nebst Herrn Dr. Michalek noch ei» andere«
Sachverständiger cooptirt werden.
1'. Czechtschcs Rationalhaus i« Trauten««.
Aus Trautenau wird uns vom 22. d. M. gemeldet.
Nächsten Sonntag findet hier die Eröffnung des ncu-
ervauten czechischcn Nationalhauses statt. Für zahlreiche»
Besuch agitireu die Czechen lebhaft. Aus Pardubitz,
dessen Gemeindevertretung und Bräuhaus mit
bedeutenden Beiträge,» den Bau unter-
stützt haben sollen, wird angeblich ein Extrazug
erwartet. Da für das Haus noch keine Schankcontession
bewilligt ist, soll für drei Tage dem Comits das Aus-
schankrccht von der politischen Behörde bewilligt worden
sein. Bei der Eröffnung wird Dr. Ottokar Koulskh
die Gäste begrüßen. Die Festrede wird Dr. Franz
K l o u l e f halten. Alle Veranstaltungen werden aus­
schließlich im blürodui ditm stattfinden.
H. Elbeverkehr. Aus Tetschen wird u»»S vom
22. d. M. berichtet: Auch in den letzten Tagen der
Vorwoche war der Schiffsverkehr auf der Elbe äußerst
leHaft. Bis Samstag Abend sind insgesammt 6413
befrachtete Schiffe und 1739 Flosse nach Deutschland
ausgefahrcn. Besonders stark gestaltete fich die Ausfuhr
nach Deutschland gestern Sonntag. An diesem Tage
allein fuhren 166 Schiffe thalwärts, so daß mit 6518
Schiffen abgeschlossen werden konnte.
*** Verhinderter Selbstmord. Heute Nacht»
wollte sich der Bäckermeister Johann Avanda von der
neuen Pilotenbrücke in die Moldau stürzen» würd»
jedoch von dem Handlungsgehilfen Jaroslaw Miüooskh
und dem in Smichow wohnhaften Administrator B.
Matou»ek zurückgehalten und den Wachleuten über­
geben. Den Beweggrund der That weigerte sich Soanbä
anzugeben.
*** Selbstmordversuch. Gestern Abend» hat
sich auf dem achten Wolschaner Fricdhofe vor den»
großen Kreuze der 26 Jahre alte Berlade-Aufseher
Johann Libich aus Klomin bei Melnik mittelst eine»
Revolverschußes in selbstmörderischer Absicht, angeblich
auS Lebensüberdruß, in die linke Brustseite geschossen
und schwer verletzt. Der herbeigeholte Arzt der Rettungs­
station, MUDr. Lukä!, legte ihm einen Verband art
und schaffte ihn in'S allgemeine Krankenhaus.


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 31 ]
SS. October 19GO.
Pilger Tageblatt Nr. 293.
Seite 3.
*** Selbstmord. In seiner Wohnung NC. 1714—2.
hat sich heut- der 48jährige MMergehklfe Wenzel
Priska deshalb erhängt, weil er in Folge der Ampu­
tation der Finger der rechten Hand erwerbsunfähig
wurde.
*** Mord. In der Familie Kasal in Kreutzberg
waren, wie die „Närodni Politika* meldet, seit Langem
schon Zwistigkeiten an der Tagesordnung. Ära 19. d. M.
kam Kasal von der Controlversammlung in Chotkbot
betrunken nach Haufe. Er kam zu einem Streite »wischen
den Gatten, wobei Kasal seine Frau vor den Augen
seines 6jährigen Töchterchens derart mißhandelte, daß
die Arme den erlittenen Verletzungen erlag. Hierauf
begab sich der Mörder in ein Gasthaus und später zu
einem Arzte, dem er erzählte, seine Frau sei plötzlich
gestorben. Der Mörder wurde noch an demselben Tage
verhaftet und in Untersuchungshaft nach Chotkbok
überführt.
.*» Unglücksfall beim Bogenschießen. Vor
einigen Tagen veranstaltete eine Gesellschaft in Spittel-
gründ bei Gabel ein Bogenschießen. Hiebei wurde der
7jährige Anton Tietzc von einem bis jetzt nicht eruirten
Schützen so schwer verletzt, daß er wenige Stunden
später verschied. Die strafgerichtliche Untersuchung wurde
eingeleitet.
*% Wasserstands- Prognose für
Aussig— 27, Tetschen— 23Cm.
morgen.
Sport.
Berliner F. C. „Preußen" c. „Britannia"
7.-1. Die große Uebcrlegenheit Preußens kam über­
raschend. Wenn man auch mit einem Siege der
„Preußen" rechnete, so erwartete man diese große Diffc-
renz doch nicht. „Preußen" war in großartiger Form.
Das Zusaunnenspicl, das niedrige Zuspielen rc. war
einfach bewundernswürdig. „Preußen" war aber auch
der einzige Aerliner Club, der den Sommer über trai-
nirt und speciell leichte AthI etik betrieben
hat. Jeder Mann der Mannschaft kann „laufen",
J o daß von einem Uebcrrumpctn, wie früher, nicht mehr
äc Rede sein kann. „Preußen" wird auch in diesem
Jahre die Meisterschaft gewinnen, denn „Britannia"
ist in diesem Jahre nach „Preußen" der stärkste Ver­
bandsclub. An „Britannias" Niederlage war vor allen
Dingen das Spiel der Halves schuld. Nicht schnell ge­
nug aus den Mann, waren jedesmal die Stürmer
„Preußens" früher zur Stelle, sich dadurch in den Be­
sitz des Ball setzend. Und dann fehlte das Zusammcn-
fpiel bei „Britannia" vollständig. Ja, „Britannia" bot
brillante Einzelleisinngen, aber gegen das niedrige
exacle und scharfe Zupaffen und Zusammenfiel
„Preußens" kommt diese Spielwrise nicht auf. „Preußen"
spielte äußerst scharf, so daß Vielitz das Spielfeld ver­
lassen mußte.
Dem Spiel wohnten ca. 10.006 Personen bei.
Richard Müller trat 5 Goals.
„Fortuna" I c. „Brandenburg" I 4:2.
„Fortuna" gewann leicht. Auch dieser Sieg kam über­
raschend. Redörsch.
D. F. C. c. „Victoria." Ein Berliner Blatt
bringt folgende Tartarennachricht: „Es waren nur noch
15 Minuten zu spielen, als „Victoria" das Spiel ab­
brach wegen rohen Spieles des D. F. C.I l
F. C. „Hellas" hat sich mit der Sp. V. 1900
Unter dem Namen „F. C. Hellas 1900" vereinigt.
Obm.: A. Thierfeld, Stelln.: B. Lauer, 1. Schriftf.:
8. Seiner, 2. Schriftf.: H. Egerer, Caffier: LeoWein-
berger, Rev.: Als. Mayer, Rud. Zclenka, 1. Cap. Th.
Hanatschek, Stelln.: Osw. Egerer, Platzw.: M. Götzl,
Beisitzer: Rudolph Winkler. Zuschriften Emil Seidner,
Weinberge, Brandlgasse 7.
Theater und Kunst.
«—Ernst von Wildenbruch, welcher der
Rechtsabtheilung des Auswärtigen Amtes in Berlin
angehört, hat aus Gesundheitsrücksichten seine Entlas­
sung erbeten. Kaiser Wilhelm verlieh ihm auS diesem
Anlaste den Kronenorden II. Elaste. Der Dichter weilt
gegenwärtig in Italien.
Steine Göronik.
* fAuS der Gelehrtenwelt.) Heute feierte
her Vorstand der Wiener dermatologischen Klinik, Hof-
tath Dr. Moritz Kaposi sein 25sähr. Profefforen-
fubiläum. Außer vielen Wiener Kollegen sowie einer
zahlreichen Studentenschaft waren erschienen: in Ver­
tretung des Unterrichtsministeriums Secttonsrath Dr.
iwn Kelle, ferner Profestor Dr. Ph. Pick als Vertreter
der Präger deutschen und Profeffor JanovSky
der czechischen Universität und u. A Dr. Echermant
tmS Carlsbad.
* sStudentisch« Demonstrationen in
Alansenburg.s In Klausenbvrg kam »S gestern
«bendS zu Sttaßendemonstratione». Der dortige Uni-
berfitätsclub beschloß t» Angelegenheit der Partrien-
bewegung im Budapest« UnkverfitätSclub die Absen-
dnng einer Legrüßungsadreffe an die Debrecziner
College», welche sich gegen die antisenütische Bewegung
der Budapester Studentenschaft gekehrt hatte». Räch
d« Versammlung sangen die liberalen Studenten aus
d« Straße dar Koffuth-Lied, waS die Minorität mit
dem Rufe „Abzug Kostuth" beantwortet«.
*fSelbstmord eines Major».)InAgram
tödtete sich heute der Major der Ruhestandes Johann
Dejlic mittelst zweier Revolverfchüste in dir rechte
Schläfe. Ein zurückgelaffena Brief gab keinen Austchluß
über die Ursache deS Selbstmordes. Doch wurde Krank­
heit und schlechte materielle Verhältniffe als Ursache
angenommen.
* sDaS Triester Strikebeispiel in
G r a» nachHeahmt.) Die Südbahnarbeiter in Graz
folgte« dcni Beispiele ihrer Triester Genosten und be-
schloflen gestern Abends dieselben Forderungen wie diese
aufzustellen und im Falle deren Ablehnung in Strike
zu treten.
* sEisenbahnunfälle.j Aus Frankfurt
a. M. wird dem „Berl. Tagebl." gemeldet: Aus dem
Bahnübergänge zwischen BuscndorfundBrotnach wurde
ein dicht mit Ausflügler« besetzter Bauernwagen
van einem Gütcrznge überfahren. Zwei Personen
wurden getödtet, sechs schwer verletzt.—
Aus Kattowitz wird dem „Local-Auz." gemeldet: Bei
Reckcnhütte stürzte auf der Fahrt der Anhängewagen
der elektrischen Kleinbahn um. 17 Personen
wurden schwer verletzt, ein Beamter ist bereits gestorben.
— AuS Brüste! meldet daS „Eorr.-Bur.": I» der Nähe
von Ch a r l e r o i entgleiste gestern Abends ein Per-
sonenzug; dreißig Personen wurden verletzt.
"sVergifteteSBanille-Tis.s Der prak-
tische Arzt Dr. Orth mit Gemahlin auS München haben
sich, auf der Reise nach dem Süden begriffen, in Tirol in
Folge Genußes von Vanille-Eis eine Bergistung zuge­
zogen. Die Frau starb in Verona. Dr. Orth liegt dort
lebensgefährlich krank darnieder.
* (Gasexplosion in der PariserWelt
auSstellung.j In der Gasometerabtheilung der
Weltausstellung ereignete sich gestern Abends auS bis­
her nicht festgestellter Ursache, muthmaßlich in Folge
einer GaSauSströmung unterhalb deS Fußbodens eine
Explosion, welche den Fußboden in der Ausdehnung
von drei Metern zerstörte.
* sUeberschwemmu ng bei Buenos-
A yr e S.j Wie die „Times" aus BuenoS-Ayres meldet,
wurde ein 5000 englische Quadratmeilen umfassendes
Gebiet im Süden der Stadt von einer Ueberschwcm-
mung heimgesucht, bei welcher eine Menge Vieh zu
Grunde gegangen ist. Die Landwirihschast hat nicht
in dem Maße gelitten, als man ursprünglich annahm.
Zur Wiederherstellung der Hauptbahnlinie im Süden
werden drei Jahre hindurch außerordentliche Ausgaben
erforderlich fein.
Der AnklageLeschluß gegen die bulga­
rischen Attentäter.
dr. Bukürest, 21. Oct.
Der Anklagebeschluß deS Anklagesenates d«S Bu-
kurester Appellgerichtes gegen die bulgarischen Attentäter
wurde heute veröffentlicht und lautet:
Unter Adoptirung der Facta und Mottve auS
dem Requisitorium des Generalprocurators genehmigt
der unterzeichnete Anklagesenat die Verfügungen des
Untersuchungsrichters und beschließt, daß 1. Boitsche
©liess, welcher in der Nacht vom 1. Februar d. I.
mit Vorbedacht und Absicht einen Mord an Cvrill
F i t o w s k i, strafbar nach Art. 225, 226 und 232
deS Strafgesetzes verübte, und Rikoia Miteff, Mita
Stoiceff, Chnsto Karambuloff, Alexander Trifanoff,
Georgie Teodoroff und Marko Boschnakoff, die ersten
Vier in Hast, die Anderen stüchtig, welche insgesammt
in guter Kenntniß dem Boitsche Miefs bei der Vor­
bereitung und Ausübung dieses Verbrechens geholfen,
ebenso Angel Pop-Brsvfi, Kölsche Zamfirvff und Traiko
Zwetkoff, sämmtlich flüchtig, welche an der Vorbereitung
dieses Verbrechens mitgewirkt haben, «nd von welchen
der Letztgenannte den Sttel zu der Hacke angefertigt
hat, mit der, wie er wohl wußte, der Mord verübt
werden sollte-, endlich Boris Sarafoff, Georgie Petroff,
Wladimir Kovaceff und Ivan Stojanost, sämmtlich
flüchttg, welche durch Geidbestechungm, Versprechungen,
Mißbrauch der Autorität. Drohungen und strafbare
Ränke den Boitsche ©liess zur Verübung dieses Ver­
brechens provocirt haben;
2. Stojan Dimitroff, welcher in d« Nacht
vom 22. Juli d. I. mit Vorbedacht und Absicht einen
Mord an Ste'fan Mihaileanu,- strafbar nach
Art. 225, 226 und 236 des SttafgesetzeS verübte, und
Sviru Aleroff, Dimitre Troleff und Alexander Burlakoff,
die letzten Zwei flüchtig, welche an diesem Verbrechest'
in guter Kenntniß mitgewirkt haben, fern« Boris'
Sarafoff, Dimitre Davidoff, Wladimir Kovaceff, Diraitt«
Jkonmnoff und Akim Peteff, die ersten Vi« flüchtig
und der Letztgenannte in Hast, welche durch Geld­
bestechungen, Versprechungen, Mißbrauch der Autorität
und strafbare Ränke den Stojan Dimitroff zur Vek«
Übung dieses Verbrechens provocirt und ihm zu diesem'
Behufe Jnstructionen gegeben haben;
3. Boris Sarafoff, Angel Pop-Arsoff/
Marko Boschnakoff und Mkola Bogdanoff,
genannt Hadschi, die ersten Drei flüchtig und Letzt­
genannter in Haft, welche insgesammt in gemeinsam«
Verabredung ein Attentat gegen da» Leben
Sr. Maj. des KönißS Earol beschlossen und di«
Ausführung desselben in's Werk zu setzen begonnen:
haben, indem dem Eompkote ein Beginn von Vor­
bereitungen zur Ausführung des Attentate» gefolgt ist,
strafbar nach Art. 79 deS Strafgesetzes:
als Angeklagte vor das Geschworenengericht in
Bukurest gestellt und gemäß den Gesetzen abgeurtheilt
werden, wobei betreffs Boris Sarafoff, Angel Pop-
Arsoff, Wladimir Kovaceff und Marko Boschnakoff,
welche mehrerer Verbrechen angeklagt werden, die Ver­
schärfungen gemäß Art. 40 des SttafgesetzeS in An­
wendung zu kommen haben.
In Conscquenz dessen werden alle behördlichen
Organe angewiesen, die flüchtigen Boris Sarafoff. ®e*'
orgte Teodoroff, Marko Boschnakoff, Angel Pop-Arsvff/'
Kölsche Zamfirvff, Traiko Zwetkoff, Alexander Burlakoff,
Dimitte Davidoff, Georgie Petroff, Ivan Stojanoff,
Dimitte Troteff, Wladimir Kovaceff und Dimitre Jkono-
moff, wo immer sie ihrer habhaft werden können, auf­
zugreifen und dem gedachten Geschworenengerichte vor­
zuführen.
So beschkoffen vom Ankkagesenate des Bukurest«
Appcllgerichtes.
V. Rimnicöanu, Präsident. A. Athanosovici, D. Boffy,
Appellrichter. I. P. Sachelarie, Schriftführer.
Geschäfts- Zeitung.
— r. Berlin, 23. October. (Priv.) Die
Nachricht von der Erforderlichkeit des StürzenS
von Kachle auf fchlesifchen Gruben, das Einlegen
von Feierschichten beim Blechwalzwerk Schulz-
Knaudt, die Mattigkeit der Eisenbörse in Charle-
roi und der Rückgang der Montanwerthe in
Wien wurden als Grund der Abschwächung an­
geführt.
Indeß beschränkte sich dieselbe aus Rück­
gänge unter 1 Procent. Besser waren unsere
Anleihen, Marienburger, Dortmund«Gronan,
Franzosen und besonders Transvaal. Weiterhin
auch die übrige Börse befestigt, aber still.
Privatdiscont 3 7/ 8, Ultimogcld 4 1 /,.
Börse wieder schwächer. Transvaal fest,
Pfandbriefe der Preußischen Hypotheken bank und
der Grundschuldbank unverändert; die Acticn der
Hypothekenbank wurden gegen die letzte Notiz
vom vorigen Donnerstag 8‘/ 2, die Acticn der
Grundschuldbank 15'/, niedriger.
Böhmischer Braunkohlenexport. Während der
Woche vom 14. Octbr. bis 20. Octbr. wurden aus den
Sächsischen Staatsbahnen 106.845 (6- 22.617) Tons
und seit Jahresbeginn 3,263.257 (— 217.911) TonS
böhmische Braunkohlen befördert.
Kondsschuldschcine der LaudeSbank. In der
LandesauSschußsitzung vom 17. d. M. wurde mitgetheilt,
daß die Regierung die Zustimmung zur neuen Emission
weiterer Fondsschuldscheine der LaudeSbank im Betrage
von 10,000.000 K. ertheilt hat.
Wiederaufnahme des Triester Güterverkehrs.
Die Südbahn verlautbart folgende Mittheilung: Für
Trieft können Frachtgüter wieder im vollen Umfange
aufgenommen werden. Aufgehaltene, für Trieft be­
stimmte Güter werden mit aller Beschleunigung an ihren
Bestimmungsort geführt. Mit der Güterausnahme ist
Trieft ist bereits ebenfalls begonnen worden.
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wien, 28. October. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS-Börse.l Die nnnmehr
erfolgte osficielle Kündigung des EiscncartrNS
seitens der österreichische« Werke und die Ankün­
digung von Preisunterbietungen hat an der
Borbörse keinen Eindruck gemacht, da fortgesetzte
Deckungen in Alpine-Rctien die Course aller
Eisentverthe gehalten haben. Erst an der Mittags-
bSrse haben umfangreiche «nd sorcirte Verkäufe
zweier Couliffefirmen in Rima-Rctie« den ge­
kämmten Eiscnmarkt verstaut. Ein größerer
Posten Rima-Actien wurde bis 486 verlaust,
nach Beendigung dieser Verkäufe bat sich der.
CourS bis 495 erholt. Rlpinc-Actien wurde»
bis 404 gedrückt und schließen 499.
Bon dem sonstigen Verkehr wäre zu be­
merken, daß vorbörslich Credit- nnd Staatsbahn,
acticn fest teudirten. Bei Ersterer stimulirte die
Meldung, daß die Lösung der Schotzbergcr'sche»


[ 2023-06-29 10:47:46.655 - 19001023 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 293.
ßeite ».
88. October isyy.
«pfitio« große Fortschritte gemacht habe, ferner
die Uebernahme des Saline,»scheindiensteS. Staats-
bahuaclie« wnrdeu für «»dopest und seitens der
loealcn SPeculatto« a«s dem Martte genommen.
Beide Werthe haben sich Mittags in Folge der
Montanbaiste wieder abgeschwächt. Ei» ungün­
stiger Artikel über die Bau nnd BetriebSgesell-
schast in der „Wiener ««gemeine» Zeitung blieb
ziemlich einflußlos. Da dieser Artikel von den
übrigen Journalen nicht rcprodueirt wurde
»nd man anuilnmt, daß derselbe übertrieben
sei. Bon Kohlcnwerthe« waren «rüxer Kohle«
vorübergehend sehr fest.„.
Die Ultimoprolongatio« wurde heute bei
unveränderte« Sätzen fortgesetzt. Valuten stag>
«irtrn.
Bon den «nslaudSbörseu war Berlin ruhig,
Karts fest. Spercentige Reute 106.02, Ottoman-
dank SSL, Lose 110, Dabakaetie» 30», Rand-
minrS 1018.
(»intet Schluß-Sourfe.)
, 190.78
196.8«
189—
Laurahütt« ......
Deutsch-Sperr. Bergwerk.
PrtvatdiScont S'/, Percent.
Bei geringe« Geschäft schwächer anf matte
WestbSrse».
Pestcrr. Äronenrente
Silberrente
vesterr. Goldreute..
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrent«.
1800er Ganze...
1880er Fünftel..
1804er Lofe ....
*
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oaeterreiohieohen
Mt-Malt sar Mal i Grotte,
Prag, Graben Mr. 10. aS
Capitals anlagen, CouponeinlÖBungen, Belohnung von
Werthpapieren, Verzinsung Ton Geldeinlagen.
Credit-Lose
1854«’ Lose
Wiener Eommnnal-Lose
Theiß-Lose
Türken-Lose ......
Credit-Actien.. '•••
«nglobank ......
Nnionbank...•..
Ung. Crcditba«!..
Wiener Bankverein
Bodeneredit....
Zivno..>..
LtaatSbahn....
Lombarden....
blordbahn
Rordwestbahn..
Böhmische Nordbahn..
Buschtehrader A....
Bnschtchrader B...
Prag-DuLer.....
Dut-Bodenbacher...
«nstig-Teplitzer..-
Wr. Ban- u. Bctr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-«es.
Rene Wr. Tramway..
Donail-Tampsschiff...
Tabak-Actien...- ~i
Wassenfabrik •...<«
«lpine Montan. ..i
Rima-Muranyer....
Poldi-Hiitte ......
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Westböhmischc Kohlen.
Brüxer Kohlen...<
Wienerberger
tzirteuberger
28. vet.
22. vet'
06.50
96.60
06.60
96.65
97.40
97.30
06.35
96.35
114.10
114.10
118.85
118.75
90—
90.05
131.25
131.50
160.—
160.—
,
197.—
197—
S«0—
889.50
170—
170.—
888—
888.—
138—
138—
103.—
103.75
«47—
647.25
208.—
268.—
527.50
527—
*05.—
405.—
«45—
646.—
*57.—
458.—
853—
853—
257.73
257.85
6*4.—
644 50
107.50
107.50
.
0000.—
—
.
4*9—
*59.—
459.—
*15—
.
2995.—
1062.—
1062.—
172—
.
580—
578.—
29*5.—
.
284.—
268.50
260.—
263.—
137—
730.—
788.—
288.—
292—
281.—
y
*09.—
416.50
494.50
505.—
380.—
875—
,
1637.—
1660—
112«.—
1140.—
262.—
262.—
828.—
830—
617.—
620.—
.
592—
1602.—
1004.—
381—
379—
V.—
Eisenbahnverkehr..
20 FraneS-Stiick« 19.22
Pariö 02.00
Zürich »3.00
London 240.75
Deutsche Plätze 117.75
Markscheine ........ 117.75
Rubeljcheine ........ 254.50
Cscomptesätz«: *'/,, 47, pCt
Nach fester Eröffnung verstimmte scharfer
Rückgang der Montanwerth«, Schluß anf Jnter-
ventionSkänfe fester.
Berlin, 28. Vetober. (Priv-Tel.)
19.22
05.90
95.80
240.70
117.70
117.70
255-
vesterrcichifchc Credit.
Beginn
. 203.50
Schluß
202.50
DiScouto-Comtnandit,.
. 171.40
171.25
Berliner HandelHgefellfchaft
. 143.40
143.25
Deutlchc Bank .....
. 187.—
187.—
Dresvener Bank...
14190
sttaliener.
..
. 94.25
,
RnffT,che Roten ....
..
216.45
Lürientvie ......
105.89
StaatSbahn ......
137.82
Llohd
109.38
Hamburger Pagnct..
,.
. 120.75
120.75
Bochumer.
. 176.50
175.75
Confolidatio».....
Dortmunder Union..
«»
. 822.50
822.—
••
. 87.90
85.50
«elfenkirchc«.....
• 4
. 184.50
183.50
Harpcncr
176—
tzibernia .......
. 189.99
188.75
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, S3. Oktober. (T.-B.) Kronem^ihrung. per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.63 bis 7.65, per Früh sehr
8.03 biS 6.09, Roggen per Herbst 7.50 bis 7.51, per
Frühfahr 7.71 bis 7.72, Mais per Sept.-Oct. 6.65
bis 6.68, per Mai-Juni 5.34 bis 5.35, Hafer per
Herbst 5.71 bis 5.72, Hafer per Frühjahr 5.90 bi»5.91.
Tendenz: Flau.— Wetter- Trübe.
Wie«, 23. Octob. (BSrfefür landrvirth-
fchaftliche Producte.) Unter dem Einflüsse der
»urchwegS flauen Auslandsberichte vollzog sich das Ge-
chäst in neuerlich schwächerer Tendenz.
Frühfahrsweizen zu 8.10, 8.03, Frühjahrskorn zu
7.72, 7.71 gehandelt. Im klebrigen kamen vorerst keine
Abschlüsse vor: sonst nolirte Herbstweizen 7.62 bis 7.64,
Herbstroggen 7.51 bis 7.52, Herbsthafer 5.70 bis 5.72,
Frühjahrshafer 5.90 bis 5.91, Mai-Juni-MaiS 5.34
is 5.36.
Gekündigt wurden 3000 Metercentner Hafer.
Budapest,23. October. (C.-B.)Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.29 bis 7.30, per
April 7.81 bis 7.82, Roggen per October 7.01 bis
7.03, per April 7.29 bis 7.31, Hafer per Oktober 5.48
bis 5.49, per April 5.59 bis 5.69, Mais per Ort.
0.— bis 0.—. per Mai 5.05 bis 5.06.
Weizenofferte gnt, Kauflust Mühle« ablehnend,
Tendenz matt, Umsatz gering.
Preise 5 billiger.
Termine setzten matt ein. Hauptsächlich wurde
Weizen gehandelt, der einige H. einbüßte. Anderes
geschäftsloS.
Gekündigt- 1000 Metercentner Hafer.
Wetter- Schön.
Berlin, 23. October, 2 Uhr. (Produkte n-
Börfe.) Weizen matt, per October 153.—, per
December 154.—, per Mai 160.50.— Roggen
matt, per October 141.75, per December 142.25, per
Mai 143.75.— Hafer stetig, per December 133.75,
per Mai 134.—. —Mais stetig, per December 121.50,
per Mai 119.—— Wetter- Theiln», klar.
Paris, 23. Oktober, 1 Uhr 15 Min. Hafer
per October 17.45, per November 17.45, per
ovember-Februar 17.60, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per October 15.28, per November
15.15, per November-Februar 15.40, per Januar-April
15.50.— Weizen fest, per October 19.80, per
November 20.05, per November-Februar 20.55, per
Jannar-April 21.05.— Mehl fest, per October
25.50, per November 25.80, per November-Februar
26.25, per Januar-April 27.10. Wetter- Kalt.
Liverpool, 23. Oktober. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig,— niedriger; per October
stetig '!* höher. Mais Bunt Amertk. —, per
November— höher.
Kaffee.
Hamburg, 23. October. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per October —, per December 38.—,
ver März 38.75, per Mai 39.25.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 23. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per October 45.75, per December 45.75,
ver März 46.25, per Mai 46.75.— Tendenz-
Ruhig.
8 tt d t x.
Prag, 23. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
turnt. 25.—, October-Tecember K. —.— Geld. Tendenz-
Ruhig.
Paris, 23. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 28.25, per December 28.50,
per Januar-März 29.25, per Mai 29.75. Stetig.—
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzucker
ruhig, 27.50 bis 28.—. Ruhig. Wetter, Kalt. j
Magdeburg. 23. Octbr. 12 Uhr— Atm. (T.-B.
Per October 9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per No­
vember 9.57 Käufer, 9.60 Verkäufer, per December
9.62 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar-März 9.75
Käufer, 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.92 Käufer
9.97 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer, 10.— Ver
käufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kalt.
Hambnrg, 23. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per October 9.75 Geld, 9.77 Brief, per November
9.62 Geld, 9.65 Brief, per December 9.65 Geld
9.67 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.77 Briet.
per Februar 9.80 Geld. 982 Brief, per Mär, 9.87
Geld, 9.90 Brief, per April 9.92 Geld, 9.95 Brief,
per Mai 9.97 Geld, 10.— Brief, per "Juni 10.0»
Geld, 10.07 Brief, per Juli 10.12 Geld, 10.15 Brief,
per August 10.20 Geld, 10.20 Brief, per September
9.97 Geld, 10.— Brief.— Tendenz- Stetig.|
Wetter, Bewölkt.
London, 23. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B-(
Per October 9/7'/. geh., 9/7',. Werth, per Decem-
der 9/6'/. geh., 9/7'/« Werth, per Januar-März
jW. geh., 9/0— Werth, per Mai 10/0-/. geh., 11/0—
Werth.— Umsatz ->— Sack.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wien, 23. October. (O.-B.f Die Preise haben sich
heute etwas befestigt. Prompter Contingent-Spiritu»
notirte 43.40 Geld, 44.— Brief.
Berlin. 23. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 46.80, stetig.
Paris, 33. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October 34.25, per November 33.—>
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.—
Tendenz- Stetig.
9 t a& 9 i.
Berlin, 23. October, 2 Uhr. Rübbl matt, per
October 64.10. per Mai 63.—.
Pari», 23. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per October 80.25, per November 80.50, per
Januar-April 80.—, per Mai-August 80.—.—
Tendenz- Weich.
Baumwolle.
Liverpool, 23. October. 11 Uhr. (Priv.) Willig,
nahe Sichten theilweise 0 Punkt höher, entferntt
Sichten theil«. 5—6 Punkte niedriger. Import 47.000
Ballen, wovon Amerika 47.000.
Rew-Uork,22.October. lE.-B.l Baumwolle.
New-Iork loco 9'/„, per October 9.23, per November
9.12, per December 9.10, per Januar 9.09, per Februar
9.08, per März 9.03, per April 9.07, per Mal 9.07.
Zufuhren: 57.000 Ballen.— Baumwolle New-OrleanS
loco 9*/ir
Visen.
GlaSgow, 22.Octob. (Priv.l Roheisen (Schluß),
Mired numbers warrants 67 Sh. 0 D., WarrantS
Middlesborough III.— Sh. 0 D. Verkäufer per
lausenden Monat.
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aroma»)
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
heit allgemein
beliebt u. be vorzugt.
UgkNkh. u. Hnausg.: JODr. Wilhelm Mercy. F d. riieoacnou vermuw.7 jDtto Payer.Huttv. Herur Mercy Lohn» Prag, Hrrreng. l.6.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 22. October. (Abends.) DaS
Maximum lagert heute über Großbritannien mit über
775 Mm. Intensität, während eine Depression übe»
Nordeuropa in östlicher Richtung fortschreitet. In Deutsch­
land, wo außer dem Osten vielfach Nachtfröste und
Reifbildungen vorkamen, herrscht wechselnd bewölktes,
vorwiegend trockeiteS Wetter. Auch für die nächste«
Tage sind Reisbildungen zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 24. O c t.
Theils heiteres, theils wolkiges, trotzdem kühleS Wetter.
Vielfach Nachtfrost und Reif.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 23. October 230. Abon.-Vorst., 4. T.
Der Meineidbauer.
Dolksstück in 3 Aufziigen von Ludivig Anzengruber.
tssaeröffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende V.10 U.
Mittwoch 24. Oktober. Bei aufgehob. Abonnement.
Anfang 7'/, Uhr.
Erste» Philharmonische» Concert unter Mitwirkung
des Clamcrvirtuofen Eugen d'Albert n. Jofie Petrn.
~ Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
am Äipacca-Silber, Alpaco, Bronce und Reia-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Barndorler Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten gratis.
20 oi$ pdj
Prag) Piatteis,
9
32*

