
[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 1 ]
ftr. 314.
Morgen-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
«nb
Administration
fmtnaOe U neu, ebenaMfr
Redaction
CaticRflaRe 18 um, l. CU
TeUphoa-Verdi«»»«- r
Sebactisn{; [JtSS»
der Fe»Met»n» der»
Mr«, b. l,»Ni-a> Suhalt» ran
■ Queaaungabe gestattet.
Präger
■»«erlangten Btamirfcribte» (t
Kfldtucto Heimsiege».
Abonnement
fSr tu Atatgca- nt
Jltnitaassatt sec»;
t» »er Admtstlirati««»»
den JEUialen:
«eaoilub s£ *o h— E. U»
Mit SnfteUnng t» flaut
nuuoSüi) 1K 30 h —6. U»
*»U lös»* ltnallgtr Vo0>
Versendung:
maoSfab 9S 80 h_|Ll.<*
>Ut täglich Smaliger Polt»
Versendung:
««E» l£ so h —B.i.M
tzinzekn« Nummer»
Prag.. 8 h =4 f*.
LuSwSrt». 10 h =5 t*.
Jnftttfc
»erben mich dem Raume «lt
Aagnmbelegmig der lüatmal
gejpalteuen Petitzeil« be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 13. November 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dr. Groß über die Sprachen-
frage.
I g l a u, 12. November. (Driv.)
Gestern Nachmittags fand hier eine von
mehr als 600 Wählern besuchte Versammlung
statt, in welcher der bisherige Reichsrathsabge­
ordnete Dr. Groß, ehemaliges Vorstandsmitglied
' der deutschen Fortschrittspartei, auf Grund einer
Aufforderung des Bezirkswahlausschusses, sich
wieder um das Mandat zu bewerben, als Can-
didat auftrat. Er hielt eine mehrstündige Rede,
in der er sich in sehr instrnctiver Weise über die
gegenwärtige Lage und die Aussicht für die Zu­
kunft verbreitete und in der insbesondere der Passus
über die Nationalitätenfrage sehr interessante
Schlußfolgerungen enthält. Dr. Groß sagte:
Das Ministerium Koerber hat zunächst sein Heil
gesucht in den sogenannten Verständigungsconferenzen.
Diese Verständigungsconferenzen hätten nur dann
vielleicht einen Erfolg haben können, wenn die Regie­
rung gleich bei Beginn der Berathungen der Begehr­
lichkeit der Czechen gewisse Grenzen gezogen und jene
Gebiete bezeichnet hätte, welche im Interesse des
StaateS und seiner Verwaltung unter allen Umständen
von nationalen Aspirationen frei bleiben müssen. Statt
dessen hat die Regierung bei jenen Consercnzen eine
vollständige passive Haltung eingenommen und damit
die Czechen zur Ausstellung von Forderungen gereizt,
die von vornherein ein posttiveS Ergebniß der Con-
ferenzen unmöglich machten.
Im Verlaufe der Conferenze» zeigt« sich auch, daß
jenes Geltungsgebiet der deutschen Sprache,.da» bisher
als selbstverständlich galt, längst nicht mehr unbestritten
sei, und daß deshalb die gesetzlich« Festlegung
der deutschen StaatS- oder Bermitt-
lungSsprache eine unbedingte Nothwen-
digkeitgeworden ist. Man konnte vielleicht dies­
bezüglich gesetzliche Bestimmungen noch eher entbehren,
so lange sich die Wünsche der verschiedenen Nationen
und Natiönchen auf den Sprachgebrauch bei den Unter­
behörden und in den llnterrichtsanstalten beschränkten.
Sobald aber Forderungen für die Centralbehörden er­
hoben werden, ergibt sich die gebieterische Nothwendig­
keit, die Sprache des StaateS im Gesetzgebungswege zu
regeln. Eine einheitliche Sprache nicht nur der Central­
behörden, sondern aller Behörden für den inneren
Dienst ist nicht nur geradezu eine Voraussetzung für
den einheitlichen Bestand des StaateS, sie ist auch eine
unerläßliche Vorbedingung für eine halbwcgS geordnete
Verwaltung. Die Forderung nach gesetzlicher Feststellung
der deutschen Staatssprache stammt nicht von heute oder
gestern-, sie ist schon vor Jahrzehnten von den Ver-
tretern des deutschen Volkes im Abgeordnetenhaus« er­
hoben worden. AIS im verflossenen Jahre die deutschen
Parteien daS Mindestmaß ihrer nationalen Forderungen
im Pfingstpwgramm festlegten, da mußte diese Forde­
rung selbstverständlich in erster Reihe darin Platz
finden. ES ist daS eine Forderung, von welcher wir
unter keinen Umständen ablassen können.
Merkwürdigerweise haben auch die Czechen sich
entschieden gegen die Sprachengesetzentwürfe gewehrt.
ja fie haben dieselbe« sogar mit offener Obstruktion er
widert. Wie ist das zu erklären? Einfach dadurch, daß
den Czechen die Sprachenftage nebensächlich geworden
ist. Wenn die Regierung in ihrer Unschuld bei Auf­
lösung de» Reichsrathe» wirklich geglaubt hat, der
Kampf werde nur geführt um die Regelung der Amts­
sprache in einigen Gebieten de» Reiches, so wird fie
inzwischen denn doch wohl eine» Bessern belehtt worden
sein. Die Czechen, deren nationale Ansprüche durch
Jahrzehnte stets erfüllt worden, glauben nicht mehr
und nicht weniger, als daß die Zeit für die Erfüllung
ihrer staatsrechtlichen Träume gekommen sei. Ihr
Streben ist dahin gerichtet, den Einheitsstaat zu zer­
schlagen und in den Ländern der böhmischen Krone
eine czechische Schreckensherrschaft zu errichten, welch«
die nationale und witthschastliche Knebelung der
Deutschen für alle Zeiten bedeuten würde. Diese»
Ziele näher zu kommen, in erster Reihe daS Central-
parlament unmöglich zu machen, da» war der Zweck
der czechischen Obstruction uud wird es wieder sein, fall»
fie von Neum einsetzen sollte. Darin nun, in dem
Zwecke liegt der große, der gewaltige Unterschied zwischen
der czechischen Obstructton und dem Verzweiflungs-
kampfe, den wir Deutsch« durch nahezu drei Jahre ge­
führt haben.
Die Auflösung de» ReichSrathc» wurde al» da»
letzte coustitutionelle Mittel bezeichnet. Sollte e» wirklich
gar kein Mittel gebe«, um da» Parlament, um die
Verfassung vor den wahnwitzige» Angriffen einer der-
hältnißmäßig kleine» Minorität zu schützen, einer Mino­
rität, die nur ein Siebentel de» Hauses ausmacht? Ich
Ieuilketon.
„Johamrisfeuer."
„Einmal im Jahr ist Freinacht; da streift über
de» Forstweg da» wilde Heer— da erwachen in
unseren Herzen die wilden Wünsche;. [bte daS Leben
nicht erfüllt hatt"
Dieser Satz au» der Rede des Baumeister» Georg
von Hartwig im 3. Act ist das Problem deS Stückes.
In der Johannisnacht, die vom Morgenroth und vom
Abendglühen an einem Himmel beleuchtet wird, in der
das erregte Blut des Volkes sich im Anzünden von
Freudenfeuern bethätigt, da erwacht auch in dem Herzen
der Marikke der wilde Wunsch nach Glück und Liebe.
Sie ist von ihren Adoptiv-Eltern, dem Gutsbesitzer
Bogelreuter und dessen Frau, ihrer Mutter, der be­
trunkenen lithauischen Bettlerin Weßkalnene im zartesten
Alter abgekauft worden und hat sich seitdem zum guten
Genius dieses Hause», zum Heimchen, herausgewachsen.
In stillem Wirken betreut fie da» ganze Hau». Wenn
sie nicht da ist, fehlt sie Jedem, und sie ist nicht da,
weil sie nach Königsberg gefahren ist, um dort das
Nest für ein Brautpaar herzurichten, für die einzige
Tochter Vogelreuter'S, die in wenigen Tagen die Frau
de» Baumeisters Georg von Hattwig werden soll. Die
Eigenthümlichkeit ihres Wesens ist bisher von Nieman-
^m bemertt worden. Die Liebe, die sie zu dem im
Hause gleich einem Sohne gehaltenen Georg seit vier
Jahren hegt, wußte sie vor Jedem so zu verbergen,
oatz man ihr gar nicht» anmerkte. Sie läßt sich auch
nicht merken, daß sie schon seit ihrer Confirmation ihre
wahre Mutter kennt, trotzdem man ihr immer, um fie
von jedem verderblichen Einfluß loszulösen, gesagt hatte,
ihre Mutter sei todt. Aber nun kommt die Johannis­
nacht, in welcher ihre wilden, unverhüllten Wünsche
doch losbrechen müssen, die Nacht, in der ihr der end-
giltige Verlust de» Geliebten da» Herz zusammen-
krampst, die Nacht, in der fie mit Schauder gewahr
wird, daß die Mutter, nach der sie sich gesehnt hat,
nach deren Liebe fie geschmachtet hat, deren Liebe ihr
selbst die güttgste Behandlung seitens ihrer Pflegeeltern
nicht ersetzen kann, ein ganz verkommenes diebisches
Subject ist, ein Weib, da» die Anwesenheit ihrer Tochter
im Hause de» Gutsbesitzers nur dazu mißbraucht, um
Branntwein zu erbetteln und zu stehlen, was ihr in
die Hand kommt. In solcher Nacht wallt das wilde Blut
auf und sie wirst sich Georg an den Hals.
Auch er gehört nicht zu jenen unverrückbar in
den Schranken der Zucht und Gesetzlichkeit wandelnden
Naturen, e» ist ein Trotz in ihm, den er vom Vater
ererbt hat. Dieser Vater war ein Bankerotteur, dessen
Name nur durch Vogelreuter'S Hilfe rein erhalten wurde.
Vogelreuter, ein Gutsbesitzer mtt den Manieren eine»
Stallknechtes, hat Georg da» schon zweimal vorgehalten;
vor 12 Jahren— damals wollte er Georg gleich­
zeitig mit der Reitpeitsche züchtigen, wogegen dieser
zum Messer griff —und nun wieder vor der Johannis­
nacht, wo er Georg eine Mitgift aufdrängen will, die
dieser sich anzunehmen weigert, weil ihn das Gefühl
der Schuld gegen Vogelreuter zu sehr drückt und er
diesem nichts verdanken will. Hat doch zeitweise
den Anschein, als ob er Tn.de, die Tochter Bogel-
reuter's, die ihn mit aller Schwärmerei einer junge«
einfachen Mädchenseele liebt, nur hcirathet, um dies«
Schuld endgiltig abzutragen! Gewiß ist da» Zn-
sammenstreben Marikkes und Georg» ein für den Dra­
matiker und Psychologen hoch interessanter Vorwurf,
der ganz überflüsstgerweise durch theattalische» Wort-
geklingel verwirrt und überladen wird, wie z. B. daß
die Beiden sich immerfott als Nothstandskinder be-
zeichnet! oder daß Marikke erklärt, sie sei eine Diebin,
wie ihre Mutter, sie stehle sich ihr Glück.
Der Act, mit welchem diese» Drama abschließt,
liefert de» Beweis, daß Wahrheit und Dichtung zwei
ganz verschiedene Dinge sind. Sudermann zeigt uns
die beiden Helden dieser LiebeSttagödie, wie sie im
Leben thatsächlich handeln, wie wir fie aber im Drama'
nicht haben wollen. Wir wollen im Drama, daß sie die
Consequenzen ihrer That tragen, daß fie miteinander
davon laufen, sei eS ins Leben, sei eS in den Tod
Statt dessen entschließt sich Georg, seine Braut heimzu­
führen, während Marikke ihr Lebenlang von dem Glück
irz der Johannisnacht zehren will. Da» Johannisfeuer
ist verlodert, sie haben keinen Muth mehr für sich und
keine Wünsche. Aber wir glauben ihnen nicht. Die
Johannisnächte kehren wieder. Nachdem daS Feu»
einmal gebrannt hat, wird e» jeder von ihnen, sei«
gemeinsam, sei -S einzeln, bei anderer Gel-g-nhett.
wieder entzünden. Nicht mit einem Schluß-, sondern,
mtt einer niederdrückenden Perspective endrgt da»
Johannisfeuer._~!
Von dem Erfolge des Stückes und der Darstellung,
haben wir schon gesprochen. Johanna Buska «1»,
Marikke setzte sehr glücklich ein. Schon mtt der einfache»


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 2 ]
fraget lagDlatt JNr. 614.
öeite rr.
13. flovember 1800.
texte nicht int Entferntesten an Octroyirungr» nnd.
andere versastungswidriqe Mittel. Ich habe auch weder
das Recht noch die Pflicht, mir den Kopf der Regierung
zu zerbrechen, und ihre gute Rathschläge zu geben. Aber
ich bin überzeugt, daß es einer entichiedenen, zielbewußten
Regierung ein Leichtes wäre. die Czechen zum Aufgeben
der Obstruetio» zu bewegen. Nur darf man nicht glauben,
dieses Ziel durch weitere Concessionen an die Ezechen
erreichen zu können, denn diese wären ein Zeichen der
Schwäche und würden die Czechen nur zu weiteren Mehr-
forderungen veranlassen, wie wir die» in ihrer Etappen-
politik schon »st und oft gesehen haben. Aber gerade
diese Etappen-, Brosamenpolitik oder wie sie sonst noch
genannt worden ist, durch welche den Czechen aus admini­
strativem Wege so unzählige nationale Concessionen aus
unsere Kosten gemacht worden sind, gerade diese Etappen-
politik könnte auch den Weg zeigen, auf welchem der
ezechische Uebermuth gebrochen werden kaun. Was auf
administrativem Wege errungen worden ist, doS kann auf
demselben Wege verloren werden; die zahllosen einfluß­
reichen Beamtenposten, die durch RegierungSacte den
Sechen überantwortet worden sind, sie könueu ihnen
auch wieder abgenommen werden.^
In dem Momente, in welchem die Czechen in
dirs« Richtung auch nur «ine Gefahr fürchten würden,
würden sie auch ihre Politik ändern. Sie sind viel zu
kluge Politiker, sie sind auch viel zu national gesinnt,
um eine Politik fortzuführen, welche ihre so bedeutenden
nationale« Errungenschaften der letzten Zeit in Frage
st-rc-n könnte. Vorläuflg freilich haben sie in dieser
Richtung wohl nichts zu fürchten. So lange Herr Dr.
g fryf, der Vertrauensmann der Obstructionisten im
Cabiuet, für sie wacht, so lange wird ihnen kein Haar
gekrümmt werden. Herr v. Koerber ist im Irrthum,
wenn er sich beklagt, man mache ihm den Vorwurs,
daß er sich keiner Partei anschließe. Diesen Borwurf
macht ihm wohl Niemand, denn keine Partei, die
aus ihre Reputation hält, wünscht sich
heute die Bundesgenossenschast der
Regierung oder gar eine Jdentisicirung
mit derselben. Es kann in Oesterreich nur besteri
merden, wenn endlich den verschiedenen interestanien
Rationen Oesterreichs klargemacht wird, daß der Bestand
des Staates nicht aus's Spiel gesetzt werden darf
wegen der nationalen Träume einiger Heißsporne. Es
ist eine unumgängliche Nothwendigkeit, daß die S t e l-
lung der Nationen und vor Allem" die des deutschen
Volkes im Staate durch die Gesetzgebung
in der einzig vemünstigen Weise geregelt werde.
DaS ist nicht allein die Abhilfe unserer nationalen
Schmerzen. Nein, das ist auch das einzig sichere Mittel
gegen unsere wirthschaftliche Noth. Für das Recht, für
Erscheinung, mit der Echtheit der ostpreußischen Mund­
art, mit dem stillen Heimchenwesen stellte sich die Gestalt
der Marikke sicher vor den Zuschauer. Für das Ent­
setzen, das sie bei der Begegnung mit ihrer Mutter, bei
der furchtbaren Entdeckung ihrer Verkommenheit packt,
sindet sie einen ergreifenden Ausdruck. Nicht minder
deutlich zeichnete sie in ihrem gehaltenen Wesen die
tieswühlende Leidenschaft und den Kampf, mit welchem
sie das Auflodern derselben niederzuzwingen sucht.
Allein in dieser Gehalteuheit ging die geschätzte Künst-
lerin in der Schlußscene des dritten Actes zu weit.
Hier muffen die Flammen aufschlagen, hier muß es
einen Moment von solch greller Muth geben, daß der
Schein bis in die Herzen der Zuschauer hineinschlägt.
Das ist der tragische Moment, wo der kategorische Impe­
rativ der sittlichen Pflicht seine Kraft verliert und die
ungezügelte Natur ihr Recht verlangt. In diesem
Moment darf Marikke die Hände nicht ruhig auf die
Knie legen und sitzen bleiben. Sie muß es sein. die
den scheueren und zurückhaltenderen Mann umfaßt und
an sich zieht. In dieser Art gespielt, hätte die Schluß­
scene des dritten Actes mächtiger gewirkt und das
Motiv des Stuckes völlig dargelegt. Wir zweifeln nicht,
daß die Künstlerin sich über diese Forderung der Situa­
tion klar war; offenbar hat sie sie für zu heikel gehalten
und darum in der Darstellung zu mildern gesucht. Aber
diese Befürchtung war nicht berechtigt; manchmal muß
auch im Theater das Iohannisfeuer lodern dürfen.
Eine Gestalt aus dem Vollen schuf Hr. Schmidt
mit seinem Vogelrcuter. Der Gutsbesitzer, den sein
braves Herz dazu führt, ein Kind von der Straße auf­
zulesen und es wie sein eigenes zu halten, der mit aus
te« Herzen kommendem Feingefühl bei jeder Gelegenheit
die ererbte Stellung unseres Volkes einzutreten, hafte
ich demgemäß für die erste, für die heiligste Pflicht der
künftigen deutschen Abgeordneten. Wenn Sie mir
wieder Ihr Vertrauen schenken, werde ich bemüht sein,
diese Pflicht zu erfüllen mit allen meinen Kräften, in
echter deutscher Treue.
Die Rede wurde mit stürmischem Beifall
aufgenommen. Namens des neubegründeten Ra-
dikalnattonalen Vereines erbat sich ein Mitglied
desselben das Wort, um zu erklären, daß die
Deutschnationalen zwar für Dr. Groß stimmen
werden, ihm aber nicht das Vertrauen votiren
können. Nach einer maßvollen, aber entschiedenen
Entgegnung des Dr. Groß wurde nachstehende
Resolution angenommen.
„Die am 11. November 1900 versammelten deut­
schen Reichsrathswähler der Stadt Jglau sprechen dem
bisherigen Abgeordneten Dr. Gustav Groß für besten
langjährige aufopferungsvolle Thätigkeft im Reichsrathe,
für seine kraftvolle Vertretung der Interessen des deut­
schen Volkes und insbesondere der deutschen Wähler­
schaft der Stadt Jglau Dank und Anerkennung aus,
versichern ihn ihres vollsten Vertrauens und erklären
ihre volle Zustimmung zu besten heutigen Ausführun-
ge«. Die Wähler ersucheu den Dr. Groß, das Mandat
sür den ReichSrath neuerdings zu übernehmen, und
sprechen die Erwartung aus, daß alle deutschen Wähler
dcS Wahlbezirkes ihre Stimmen auf ihn vereinigen
werden."
Diese Resolution wurde in ihrem ersten
Theile bezüglich der Vertrauenskundgebung für
Dr. Groß mit allen gegen 18 Stimmen, in
ihrem zweiten Theile hinsichtlich der Aufstellung
der Candidatur des bisherigen Abgeordneten ein­
stimmig angenommen. Der Vorsitzende, Bürger­
meister Dr. P o p e l a k schloß hieraus die Ver­
sammlung mit einem Appell an die Wähler, voll­
zählig bei der Wahl zu erscheinen, um ihre
Stimmen sür Dr. Groß abzugeben.
Prag, 12. November.
Der Schah befindet sich wieder in seinem Lande,
und »an ist dort wie auch anderswo begierig, wie und
in welchem Maße er die in Europa gewonnenen Krnnt-
niffe für Persien verwerthen wird. Das Horoskop,
welches diesbezüglich in einem Teheraner Brief der
„Weltcorr." gestellt wird, ist sehr düster: Nichts Ge­
ringeres als die vollständige Ruffificirung Per-
fieuS wird in Aussicht gestellt. Nicht etwa, als ob
schon in den nächsten Jahrzehnten die Sprache Firdust's
verschwinden würde, um einem Dialekt der Dänischen
dieses Kind von der Berührung mit seiner verderbten
Mutter abzuhalten sucht, der dir größten Opfer für
seinen Schwager bringt und besten Sohn wie seinen
eigenen Sohn liebt, dem endlich die Liebe zu seiner
Tochter aus den Augen leuchtet, der «ur den Fehler
hat, die Sprache, die er mit seinen Knechten un!?
Mägden sprechen muß, auch in sein Wohnzimmer zu
verpflanzen, stand in Herrn Schmidt leibhastig, lebens­
wahr und sympathisch vor uns, und er war so natürlich,
daß uns seine discrete Behandlung der ostpreußischen
Dialectes nur als ein Borzug mehr erschien.
Treffich stand ihm Herr von Wymetak als
freilich gar zu schön frisirter Georg zur Seite. Er ließ
uns den jungen Baumeister als einen Menschen er­
kennen, durch besten Wesen innerlich ein Bruch geht,
einen Menschen, in dem sich himmelanstürmendcr Trotz,
poetische Phantasie und die Sehnsucht nach dem Außer­
ordentlichen mit der Erkenntniß von der bürgerlichen
Pflicht, mit der Unterwerfung des eigenen Ichs ver­
einigen. Die Scene, in der die Beide» einander auf­
brausend gegenüberstehen, wurde besonders ausgezeichnet
gespielt, obzwar eS der Dichter an einem glaubhaften
Motiv für diese Eruption hat wangel» lassen. Euder-
mann braucht diese Scene, damit Georg sich wieder
einmal als Nothstandskind fühlen kann, aber wir haben
schon angedeutet, daß gerade diese Empfindung für die
Entwicklung des Ganzen nebensächlich ist.
Eine sehr dankbare Rolle, die des Hilfspredigers
Haffke, war einem jungen, dem Publicum noch wenig
vertrauten Schauspieler, Herrn Stiewe, übergeben
worden. Herr Stiewe ist nun Sonntag entdeckt worden.
Er hatte sofort die Aufmerksamkeit des Publicums für
sich und wußte sie bis zum letzten Moment zu erhalten.
Kosaken Platz zu machen— wohl aber werde der ruffi-
e Einfluß in Kurzem der allbeherrschende sein. Ja,
sicher fühle sich Rußland dieses seines Einflustes, daß
schon in nicht allzulanger Frist rustische Jnstrucleure
versuchen werden, was dem österreichischen Oberlieute­
nant Gasteiger nicht glücken wallte: Aus den verwahr­
losten persischen Horden eine halbwegs brauchbare
Armee zu machen.— Es mag wohl mit dem Voran-
stehenden einigermaßen seine Richtigkeit haben, doch
scheint es uns, daß hier die „Weltcorr." als Sprach­
rohr für einen englischen Alarmruf benutzt wird.
***
Das Petersburger panslawistische Blatt „Rustija",
welches in letzterer Zeit officiöse Mittheilungen der
russischen Regierung zu bringen pflegt und namentlich
vom russischen Ministerium des Aeußern seine Infor­
mationen erhält, bringt jetzt ein Eisenbahnpro»
j e e t. welches auf nichts Geringeres abzielt, als die
Verbindung Oesterreich-Ungarns mit den Balkanländern
zu unterbinden und dadurch den Einfluß der Mon­
archie auf diese Länder lahmzulegen. DaS betreffende
panflawistische Organ empfiehlt als sein Projekt daS
einer Balkan-Bahn, welche von der südlichen Donau
zur Adria, d. h. bis zu dem nwntenegrinischen Hafen
Antivari führen und dadurch nach der Ansicht der
„Rustija" die gesammten Balkanstaaten
von jeder „Abhängigkeit" von Oester­
reich-Ungarn loslösen würde.— Es ist wahr­
lich zum Staunen, daß man in Petersburg gerade
jetzt, wo man im Begriffe steht, die Biandschurei in de»
ungeheueren Sack zu stecken, Zeit und Laune empfinde^
Oesterreich volkswirthschastlich ein Bein zu stellen.
Dom Hage.
«** Commers der beiden deutsche« Hoch­
schule« Prags. Der von der Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag im Verein mit den ihr
befteundeten Studentenverbindungen aus Anlaß der
feierlichen Eröffnung des neuen Studienjahres ver­
anstaltete Commers der beiden deutschen Hochschule«
PragS findet heute, Dienstag, den 13. November u«
8 Uhr Abends im Wintergarten des deutschen Studenten­
heims statt.
*** Geistlich« Pcrsoualnachrichten. In der
Präger Erzdiöcese wurden ernannt die Herren-
Msgr. Ferdinand L e h n e r, Pfarrer in Weinberge, und
P. Alipius Tonder, Provinzial des AugustinerordevS
in Prag, zu Ehrenconsistorialräthen. P. Norbert
Rodler des Prämonstratenscrordens, Provisor in Tepl,
und P. Cyrill S a n i v a, Benedictinerordenspricster
und Realadministrator der Pfarre in Potschapl, z»
Sein Hilfspredigcr war überaus glaubwürdig i»
Maske, Sprache und Spiel, seine Redeweise war trotz
des urwüchsigen Dialectes immer verständlich, der Mann
war aus einem Guß. Haben wir damit Herrn Stiewe
mit auftichtigcm Vergnügen die Befähigung zu größeren
und interessanten Ausgaben zuerkannt, so dürfen wir
doch nicht verschweigen, daß seine Auffassung des Haffke
durchaus vergriffen war. Er gab den Haffke als Hilfs-
predigcr, wie er leibt und lebt; gerade das ist aber
Haffke keineswegs. Er ist Couleurstudent und Sohn
eines reichen Bauern und ist mit sich selbst im Zweifel,
ob er zum theologischen Berufe taugt. Davon ließ un»
Herr Stiewe gar nichts merken. Gerade der Gegensatz
seines Wesens und bisherigen Lebenswandels zu de»
Rocke, den er nun anhat, muß durch den Dar­
steller zum Ausdruck gebracht werden. Gerade durch
diesen Gegensatz muß er wirken. Er muß äußerlich
lebhaft scheinen und innerlich geklärt; ein Mensch, für
den kein Iohannisfeuer der Leidenschaft, sonder»
die ewige Lampe der Menschenliebe glüht.— Ganz
entsprechend war Frau Peroni in der passiven Roll«
der hausmütterlichen Frau Vogelrcuter. Auch Frl».
Metz fand für die Trude, das verliebte unbedeutend^
ewig vor Glück und Angst zitternde Brüutchen te»
richtigen Ton. Ein Wort der Anerkennung gebührt
Frl. Klein, welcher in der Darstellung der geister­
haft unheimlichen und peinlichen Weßkalnene kein«
leichte Aufgabe gestellt war. Schließlich sei noch die
Regie Reucker's gerühmt, deren Verdienste gewiß bei
weiteren Wiederholungen des Stückes, die ein schnellere»
Lcmpo, namentlich im dritten Acte, ermöglichen werden,
noch mehr hervortreten dürsten. II. T.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 314,
Seite ö.
13. November 1900
strsterzbischöflichen Rotaren. Wenzel Lerch, Dechant
in Beraun, zum Mcariatssecretär. Das expositorium
oanomcnlv erhielten die Herren Carl Habersber­
ge r, Pfarrer in Rousinov, Joh, M a g e r l, Pfarrer in
Scheibenradisch und Franz Pavltkek, Pfarrer in
Cerhovitz, Herr Anton M a d l r a, Pfarrer in Kladno,
wurde zum Ordinariats-Commissär bei der Staats­
realschule daselbst ernannt, k. Johann B o c«k,
Pfarrer in Kozmitz, trat in den bleibenden Ruhe­
stand. Juvestirt wurden die Herren: Wenzel M ö ck l
Pfarrer in Neu-Rohlau. auf die Pfarre in Chodau
Jakob P i t t n e r, Pfarrer in Schönlind, auf die
Pfarre in Kozmitz; Augustin Ulrich, Caplan in
Rataj, auf die Pfarre in Kolodej. P. Jos. Schmi d
des Kreuzherreuordens legte die cauonische SponfiS auf
die Pfarre zu Set. Bartholomäus in Eger ab. In der
Seelsorge wurden angestellt die Herren: Wenzel
Decvär, Caplan in Nautonitz, als Katechet in Kroce-
hlav bei Kladno; Joseph H a n u s, prov. Katechet, als
definitiver Katechet in Nusle; Anton Helebrant,
Neomyst, als Caplan inNendek; Fr. I g n äc, Ncomyst,
als Aushilfekatechet in Swichow, Franz I i r-
ch o w s k h, Caplan in Kladno, als Militärcaplan in
Jnnstr"ch; Joseph I i r s a, Katechet in Schwarz-
Koslclcc, als Kat.chet in Zizkow; Dretislaw
K r ä t k h, prov. Katechet, als definitiv an der Mädchen­
volksschule in Koschir; Joseph Kuska, Caplan zu
Set. TrinitaS, als Caplan in Kladno; I. Mälek,
Administrator in Chodow, als Caplan in Routonitz;
Wenzel R ü| i l f o, Caplan in Kladno, als Katechet in
Zizkow; Ottokar^ S t u d n i k k a, Katechet in Rakonitz,
als Katechet in Zizkow; Alois Svojsik, Präfect im
„Ernst v. Pardubitz"-Collegium, als Caplan zu Set. Tri­
nitaS; Georg Ta istra, ehem. Caplan in Pctschau, als
Caplan in Chodau; Georg Waldmann, Administra­
tor in Stradischt, als Administrator in Schönlind;
Thomas Vondräcck, Priester der Tiöcese Budweis,
als Schloßcaplan in Plan; Joseph V y S k o c i l, Caplan
in Kozmitz, als Caplan in Diwischow. Erledigt sind die
Pfarren in Neu-Rohlau, Schönlind und Groß-Cakowitz.
*** Club der Praktiker des Bereincs deutscher
Aerzte. Heute, 7 Uhr, Hotel Englischer Hof, Voll­
versammlung, Tagesordnung: 1, Geschäftliche
Mittheilungen. Ergänzungswahl in den Ausschuß.
3. Aufstellung der Candidaten für die Aerztekammer-
wahl. 4. Freie Anträge.
*** Das Präger medieiuifche Doctoren-Coll«
gium hält heute um 5 Uhr Nachmittags im Carolinum
eine Vollversammlung ab. Am Programme be­
findet sich die Ertheilnng der erledigten Stiftungen.
*** Stcrbesall. Herr Dr. Eugen L e w i t,
Primararzt des Bezirkskrankenhauses und Stadtarzt in
Horitz, ist gestern a» den Folgen einer Blutvergiftung
gestorben.
ti LotoSvortrag. Die Fülle von geistigen An­
regungen, welche der Verein „Lotos" durch seine inhalts­
reichen Vortrage unter das Pnblicum streut, zieht immer
weitere Kreise in den Bann dieser Bädungssphäre und
die Zahl der Besucher ist eine im stetigen Derhäliniß
aufsteigende. Gestern sprach dipl. Ing. Pros. Fr.
Steiner „Über die Entwicklung der Technik in Deutsch»
land und Oesterreich innerhalb des letzten Jahrzehnts."
Er begann wit einem Rückblick auf die Pariser Welt­
ausstellung und dem Bilde, das unsere Exposition dem
Auge deS Beschauers in allen Gebieten der technischen
Wissenschasten gewährte; er zog dann speciell für die
Entwicklung jedes einzelnen der technischen Gebiete immer
die Parallele zwischen Deutschland und Oesterreich und
zeigte, wie in dem eine n Gebiete unser Vaterland, im
anderen das Deutsche Reich den Primat ausübt. Im
Einzelnen wurden nun iü lichtvoller Darstellung die
Entwicklung der chemischen Industrie, der B r a u-
«nd Spiritus- Industrie dargelegt: und »un ging
der Vorkragende zum Kernpunkt seiner Darlegungen, zu
den Errungenschaften des Brückenbaues über,
besten Entwicklung er, wie er sich aus rein utilitären zu
ästhetischen und lünstlcrischen Gesichtspunkten erhob, aus­
führlich analtzfirt«. Für die Technik des Brückenbaues ist
besonders die Lehre von der Festigkeit, von der Elasticität
entscheidend, weil durch sie erst die Erscheinungen der
Deformation in Eilen und Stein zu wistcnsckaftlicher
Klarheit gelangten. Hierauf skizzirte der Vortragende
die ganze Entwicklung der Technik des Wasserbaues, deS
Eifenbahnbaues und der Elektrotechuik: im Gebiete des
Ersteren sind eine ganze Reihe von Caualarbeiten zu
nennen, die in den letzten Jahren aus dem Stadium der
Projekte zur That wurden, im Eisenbahnwesen stehcu
einige hochbedeutsame Ideen, welche Erhöhung der Fahr-
gelchwindigkeit und gleichzeitige Verminderung der Ge­
fahren herbeiführen fallen, in unmittelbarer DiScustion.
Der Vortragende schloß seine Ausführungen mit einem
gewichtigen Hinweis, den er auch im Verlaufe der Rede
wiederholt zur Sprache gebracht hatt«: nämlich mit dem
Hinweis, daß der möglichst innige Zusammenhang der
technischen Hochschule» mit der Industrie van ent­
scheidender und ausschlaggebender Bedeutung für dieselbe
sei. So klang der gehaltvolle, mit schöner und durchdrin­
gender Klarheit gesprocheue Dortrag in ein wirkungs­
volles Plaidoyer für die Vermählung der wiffenfchaft-
lichcn und industriellen Ziele aus. DaS Publikum folgte
den Ausführungen deS Herrn Prof. Steiner wit unver­
minderter Aufmerksamkeit und lohnte am Schlüsse mit
rauschendem Beifall.
*** BortragS-Cyklus. Der dritte Vortrag zu
Gunsten des Deutschen Lehrerinncnhcims sin Prag, den
Herr Dr. Günther Beck, Ritter von Mannagetta,
k. k. UniversttätS-Profcstor hält, ist betitelt: „Was uns
der Wald erzählt" und findet am Mittwoch, den 14. d.
M. um 7 Uhr Abends im Säulcnsaale des Deutschen
Hauses statt. Karten zu 1 Krone und Abonnements­
karten zu 4 Kronen sind in der Musikalienhandlung
A. Meiner (Obstgasse), in der Buchhandlung G. Calve
(Kleiner Ring), in der Vereinskanzlci, Krakauergaste
Nr. 20 und Abends an der Cassa erhältlich.
0 Die Beschleunigung der Güterzüge. Unter
der Leitung des Regierungsrathes Ma re k derStaats-
bahnendirection Prag finden gegenwärtig hier Versuche
mit einer neuen continuirlichen, auto»
malischen GüterzugSbremsc statt, welche es
ermöglichen soll, die Güterzüge mit einer größeren Ge­
schwindigkeit fahren zu lasten. Bisher war ein« größere
Zugsgeschwindigkeit der Lastzüge in Anbetracht der
vielen eingeleifigen Strecken in Oesterreich und des
Mangels einer entsprechenden Bremsvorrichtung nicht
möglich. Wenn die Versuche gelingen sollten, so wird
den Wünschen und Beschwerden der Industrie in Bezug
auf die W a g e n b e i st e l l u n g in Folge der bcstcren
Ausnützung des Wagenmatcrials leichter stattgegeben
werden können. Zu den T.rsuchen wurden von Seilen
des Eisenbahnministeriums Ministcrialrath Schützen-
h o f e r und von Seiten des Ncichs-Kriegsministeriums
Ingenieur Oberlieutenant Bittner delegirt.
*** Stiftung. Bei dem Vereine zur Unterstützung
der hilfsbedürftigen Jugend „Chanuka" in Prag gelan­
gen am 2. December 1900 die Stiftungsbeträge von je
42 Kronen aus der Kaiser Franz Joscxh-Regierungs-
Jubiläums-Stiftung für zwei nach Böhmen heimaths-
berechtigte israel. Handwerkerlehrlinge, die in Prag in
Verwendung stehen, znr Verleihung. Bewerber, welche
sich einem schweren Handwerke gewidmet haben und in
nächster Zeit freigesprochen werden, genießen den Vor­
zug. Ferner gelangen gleichfalls am 2. December 1900
die Stiftungsbeträge von je 42 Kronen aus der Kaiser
Franz Joscph-Regierungs-Jubiläums-Stiftung für zwei
nach Böhmen hcimathsbercchtigte Staatsgewerbeschüler
isr. Consesiion, die ihren Studien mit gutem Erfolge ob­
liegen, zur Verleihung. Vorzug genießen Söhne ausgedien­
ter oder noch in activen Diensten stehender Militärpersonen
oder Staatsbeamten. Gesuche der Handwerkerlehrlinge
sind nebst Geburts- und Armuthszeugniß, sowie Ver-
wendungSzcugniß des Meisters, Gesuche der Staats­
gewerbeschüler sind nebst Heimathsschein, Acmuthszeug-
niß, letztem Semestralzeugniß und Bestätigung seitens
des AnstoltsdirectorS, daß der Bittsteller derzeit noch
die Schule besucht, bei dem Vereinspräses Herrn Jacob
B. B r a n d e i S, Prag, Zeltnergafle 33 neu, spätestens
bis 23. d. M. zu überreichen.
„** Sct. Josephs Asyl. Dieser Institut hat den
humanen Zweck, vagirende, verlassene und leidende
Kinder in Obhut zu nehmen. DaS Institut, welches
bereits einen Bauplatz n Weinberge zum Baue eines
Asyls angekauft hat, ist auf die Wohlthätigkeit edler
Menschen angewiesen und bittet daher um gütige
Förderung seiner edlen Zwecke durch Zuwendung milder
*** Jnspeciio» der Landwehr in Pisek.
:ern Abend um 8 Uhr ist von Prag Generalmajor
,ros von Mras, Commandant der Landwehr-Jnfan-
:-Brigade in Prag, behusS Jnspcction der in Pisek
risonirenden zwei Bataillone des 28. Landwehr-
anterie-Rcgimcnts daselbst eingetroffen. Diese Jn-
tion findet Heuer früher als sonst, also noch vor
ideter Recruteuabrichtung statt. Der Brigadier stieg
Hotel „zum Erzherzog Franz Ferdinand ab, wo
ein gemeinsames Abendmahl ihn mit den Okficieren
des Regiments vereinigte. Eine Abordnung des ll. In»
fanterie-Reg. begrüßte den General und nahm an dem
Abcndeffen theil.
*** Centralcommistion für Kunst- att»
historische Denkmale. Die Kosten für die Verglasung
des StabwerkeS sämmtlicher Fenster der St. Beits-
Dekanalkirche in Krummau mit gegvffencn stroh­
gelben Butzenscheiben und mit farbiger Umrahmung
des ganzen Fensters wurden von der Gemeinde
Krummau und der dortigen Sparcaste zu gleiche»
Theilen übernommen. Bezüglich der Ausführung der
Arbeiten wurde vom Ministerium für Cultus und
Unterricht das Einvernehmen mit dem berufenen
Conservator angeordnet. Conscrvator Prvfeffvr Rudolph
Müller berichtet über die im Klosterkreuzgange und
und der Loretto-Kapellc zu R» m b u r g vorgenomme­
nen Restaurirungs-Arbeilen. Die Seitenwände des
Kreuzganges sind entsprechend gefärbt und ornamental
geziert, die Deckengemälde zum größten Theile fertig­
gestellt. Die vermorschten Fundamente der Loretto-
Kapelle wurden vollständig ausgewechselt, mit der
Restaurirung der Steinarbeiten begonnen, die Archi­
tektur und ornamentale Skulptur des Sockels, der
Säulen, Kapitale rmd Gesimse wurde unter strengster
Berücksichtigung des ursprünglichen Bestandes über­
arbeitet. Die Medaillons, Wappen und Fruchtgehänge
werden in zufriedenstellendcrjWeise geformt, die architekto­
nische Zier und die figuraken Skulpturen wurden auf
das Sorgfältigste gesäubert und frisch gemeißelt.
Conservator Pros. Dr. Vincenz L n k s ch erstattet einen
Bericht über die von ihm gemeinsam mit dem Corrc-
spondenteu Architekten Anton Weber durchgeführte
Besichtigung einiger Kirchen seines Bezirkes. Er be­
zeichnet die Pfarrkirche zu W e t t e l als ein kunst-
historisch sehr beachteuswerthes Bauwerk, dessen Zu­
stand im Allgemeinen ein entsprechender ist. Von der
Einrichtung wäre lediglich die Kanzel und der Taus-
stein hervorzuheben. Der barocke Hochaltar und zwei
Seitenaltöre sind bis auf einige Einzelnheiten werth-
los, die bei den neu zu schaffenden Altäre wieder Ver­
wendung finden könnten. Die Filialkirchen zu E e r n o-
we» und Lounken find in vielfachen Einzelheiten
sehr interessant. Ihre nothwendige Restaurirung wird
seitens des Conservators entsprechenden Ortes betrieben.
Er besichtigte auch die Franziscus-Kapeüc zu Liebe-
schi tz und macht neuerlich auf die Schönheiten dieses
Baues und seiner Einrichtung aufmerksam.
kb. Zur Hygiene der Briefmarken. Ganze
Bände sind schon dagegen geschrieben worden, aber die
Mehrzahl der Menschen, die einen Bries mit der Marke
versehen, hat es noch nicht gelernt, statt des unschönen
und gefährlichen, wenn auch bequemen Leckens der
Marken diese mit dem nassen Finger, dem Schwamm
oder den verschiedenen Vorrichtungen, die man in
Luruspapierhandlungen bekommt und die von der Fin­
digkeit des Menschengeistes zeugen, zu befeuchten. Aus
diesem Grunde hat die Postverwaltung die Wicht, auf
eine unschädliche Zusammensetzung des zur Herstellung
der Briefmarken benutzten Gummis und auch der für
den Druck in Anwendung kommenden Farben zu achten.
Es muß hier jedoch darauf hingewiesen werden, daß
die Gefährlichkeit des Anfeuchtcus mit der Zunge und
die dadurch wirklich veranlaßten Fälle von Erkran­
kungen als einer Folge von Miltvergiftung nicht von
der chemischen Beschaffenheit abhängen, sondern von
den Bakterien der Briefmarke, die sich dem Macht­
bereich der Postverwaltung entziehen. In einem Lon­
doner Laboratorium wurde jüngst die neue Halfpenny-
Marke mit Bezug auf ihre chemische Zusammensetzung
untersucht. Die Untersuchung einer Briefmarke ist für
den Chemiker eine interessante Arbett. Zunächst muß
er sie auf einem Stück Platinblcch behutsam verbrennen.
Die übrig bleibende Asche zeigt vollkommen deutlich die
ursprüngliche Zeichnung und Schrift der Marke und
ist nur auf etwa die halbe Größe zusammcngeichrumpft.
Die grüne Farbe verwandelt sich in gelblich-braun, die
Ränder find weiß gefärbt und scheinen erhaben. Da»
Gummi bet Briesiuarke bestand aus sogenanntem eng­
lischen Gummi, welches aus Stärke hergestellt wirb.
Mit Bezug auf jene englische Briefmarke konnte d«
vollständige chemische Harmlosigkeit festgestellt werde»,
die übrigens auch bei den österreichischen Postwerth-
zetchen gewährleistet in. Trotzdem soll die Gelegenhett
nicht vorübergehen, ohne daß neuerdings vor dem An­
lecken der Briefmarken wie auch des gummirtcn Cou-
verlrandeS (der weil weniger skrupulös hergestellt »u*\


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
sertv 4.
13. November 1800.
tu warnen, nicht allein aus ästhetischen Rücksichten,
sondern wegen der Gefahr, indem sich leicht irgend­
welche Krankheit erregende Keime auf der gummirtcn
Seite festgesetzt haben und auf diesem Wege in den
menschlichen Körper gelangen können.
*** Prüfungen aus der Staatsretznnngs-
wiffrnschaft. Im Monate December 1600 werden die
Prüfungen aus der Staatsrechnungswisseufchost oder
Verrechnungskunde abgehalten. Prüsungscandidaten
haben ihre gestempelten, an die Prüsungscommission
gerichteten Gesuche bis incl. 1. December 1900 im
Etatthalterei- Einreichungs- Protokolle abzugeben und
die Gesuche mit den vorgeschriebenen Nachweisungen zu
belegen, ferner ihre genaue Adresse, dann ihre gegen'
wältige dienstliche Stellung, auch schließlich anzugeben,
ob sie die Prüfung in der deutschen oder nach Zulaß
der Verordnung des Ministeriums des Innern vom
v. November 1884, in czechischer und deutscher Sprache
abzulegen wünschen.
*** Bezüge der Lehrperfonen. Die Finanz,
landesdirection hat die Verfügung getroffen, daß in
Hinkunft jenen Lehrperfonen, welche außerhalb des Amts­
sitzes eines Steueramts angestellt sind, ihre bei den
landesfürstlichen Steuerämtern zur Auszahlung gelan­
genden Bezüge im Falle eines ausdrücklichen Verlangens
mittelst Postanweisung zugesendet werden.
*** Die MartingsganS. Zu der .Notiz vom
11. d. M. macht uns ein freundlicher Leser darauf auf­
merksam, daß Martinsgänse von der ist. Gemeinde in
Preßburg (nicht Eteinamanger) in die kaiserliche
Hofburg gesendet werden.
**• Präger Stadtüerordnetenco Legenm. In
der gestrigen Sitzung stellte H. V. Bieznovskh den
Antrag, die aus dem Programm befindlichen Wahlen
der beiden Bürgermeisterstellvertretee, sowie die Wahl
des Oberdirectors des städtischen Armeninstituts und
den Bericht über die Auftheilung der Mitglieder des
Stadtrathes auf die einzelnen Wahlbezirke für das
Jahr 1900—1901 von der Tagesordnung abzusetzen.
Ebenso möge von der Wahl in den Stadtrath bis zum
Abschluß der Ergänzungswahlen abgesehen werden, da
durch eine ganze Reihe von Stichwahlen, welche in den
neuesten Bezirken noch ausständig sind, denjenigen
Stadtverordneten, welche aus diesen engeren Wahlen
hervorgehen werden, daS Recht benommen wäre, in den
Stadtrath zu wählen oder gewählt zu werden. Die
Verification der Ergänzungswahlen möge jedoch behuss
Beschlußfähigkeit des Collcgiums vorgenommen werden
Räch Befürwortung dieses Antrages durch den St.-V.
Kasalickh erklärte der Bürgermeister Dr. Srb,
daß dieser Antrag dem Gemcindestatut nicht zuwider­
laufe, soweit er fich auf die Wahl der Bürgermeister-
Stellvertreter und deS ArmendirectorS beziehe. Was
die Wahlen in den Stadtrath betreffe, sei hiezu nicht
bloß die Zustimmung des Collegiums, sondern auch die
Zustimmung der Stadtverordnetengruppen nach den
einzelnen Stadttheilcn nothwendig. Es wurden sodann
beide Theile deS Antrags in gesonderter Abstimmung
einhellig angenommen. St. B. Dr. Noväk verlas
hierauf den Bericht der VeristcativnsausschußeS über
den Erfolg der Prüfung der Ergänzungswahlen in die
Stadtvertretung. Der Bericht, welcher die Votirung der
Wahlen befürwortete, würde angenommen.— WeiterS
wurden die Anträge auf Verpachtung deS Brauhauses
„u Ostepü" in der Etockhausgafle an die Eheleutc
Jgnaz und Julie Hlafivec vom 1. November 1901 an
mit einjähriger Kündigungsfrist um den ermäßigten
Pachtschilling von 5500 K., sowie die Anträge der Re
gulirning der Schlachthausgasie, des Theiles von
Holleschowitz zwischen der Baumgarten und der Hiero-
»pmusgaffe. Gasanstalsgaffe und der Gaffe „na Z&■
toräch" und endlich der Sluper Gründe einstimmig
angenommen.
*** Der nette Pfarrer von Wolfcha«. In
ber gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
gelangte der Antrag des Stadtrathes bezüglich Vornahme
ber Wahl eines Pfarrers in Wolschan zur Verhandlung.
Es handelt fich hier um einen langjährigen Streit (der
Etadtgemeinde mit dem fürsterzbischöfl. Confistorium. Die
Stadt verlangt die Vornahme der Begräbnisse von der
keichenhalle in Wolschan aus, das Confistorium zieht
jedoch die Erledigung dadurch in die Länge, daß es die
Bcgräbnißgebühren nicht regelt. Der Stadtrath beschloß
deshalb daß er solange, als dies nicht geschieht, die Wahl
nicht vornehme. Auf Drängen des Canfistoriums be-
fchsoß jedoch der Stadtrath, dem Stadtverordneten-
Evllegium die Vornahme der Wahl eines Pfarrers zu
empfehlen. Nach einer kurzen Debatte, an welcher die
Stadtverordneten Kasalickh und Hasoulrek
gegen, der Stadtverordnete I i r o u s«k für die Aus­
übung des Präsentationsrechtcs eintraten, wurde der
Antrag des Stadtrathes mit Stimmenmehrheit ange­
nommen. Nach zwei erfolglosen Mahlgängen kam es
zur engern Wahl zwischen P. Nepil, Pfarrer in
Holleschowitz und P. Franz Doläk, Seelsorger im
Allgemeinen Krankenhause, in dem der Letztere mit 63
von 35 abgegebenen Stimmen zum Pfarrer in Wolschan
gewählt wurde; P. Nepil erhielt 31 Stimmen, zwei
Stimmzettel waren leer. Es wurde sodann ein Ergän­
zungsantrag angenommen, der dahin geht, das fürst-
erzbischvstiche Confistorium zu ersuchen, es möge bei der
Investition dem Gewählten mittheilen, daß ihm das
Beneficium für die Leichenbegängnisse von der Central-
leichenhalle in Wolschan erst später bemeffen wer­
den wird.
*** Hebet tritt eines vrdensgeistlichen. Vor
Kurzem wurde P. Sebastian Synek, Priester und
Novizmeister des Präger Barmherzigen Ordensconventes,
zum Conventsprior berufen und ihm mitgetheilt, daß
er laut eines eingelangten Telegrammes vom Ordens-
provinzial nach Wien übersiedeln muffe. Wie verlautet,
wurde das Telegramm von einem Unberufenen auf­
gegeben und P. Synek hält sich in Halle a. d. Saale
auf, wo er nach feinem Uebertritte zur evangelischen
Kirche den Pastoralstudien obliegt.
Der Juvenfriedhof. In der gestrigen Sitzung
der städtischen Baucommission wurde beschlossen, hin-
ichtlich der Verwendung der nördliche» Vortie des alten
Zudensriedhofes zur Anlegung von Gaffe« dem S adt-
rathe die Beibehaltung der ursprüng­
lichen Regulirnngslinie anzuem­
pfehlen, welche die genannte Partie deS Friedhofcs
zur Erweiterung der Ealnitergasse abschneidet.
,** Znr Milchvertheuerung. Am 11. d. M.
fand in Teplitz eine Versammlung der Milchproducenten
der Bezirke Saaz, Kaaden, Kowotau, Brüx, Dux, Te-
plitz, Aussig, Leitmeritz statt, in welcher «18 Fortsetzung
der in Saaz am 4. d. M. stattgefundenen Vorbespre­
chung dir Frage einer nothwendigen Milchpreiserhöhung
berathen wurde. Es kam die äußerst drückende Nothlage
der Landwirthschaft zur Sprache, aus der nur Selbst
Hilfe retten könne. Ein Act dieser Selbsthilfe sei die
Milcherhöhung, die um 4 Heller per Liter
ab 1. December eingeführt werden soll. Diese
Preissteigerung wurde einstimmig zum Beschluß erhoben,
und für den 22. d. M. eine weitere Zusammenkunft in
Brüx verabredet.
Theater Variete. Je mehr fich das Ver­
bleiben deS jetzigen Ensembles seinem Ende zuneigt, desw
größer ist der Besuch. Die beiden Sonntagsvorstellungen
fanden vor gänzlich ausverkauftem Hause statt und Un­
zählige konnten keinen Einlaß mehr finden. Das En­
semble tritt ohne Ausnahme nur noch drei Mal auf.
Marktzüge aus der jLocawahn Zlonitz.
Raudnitz. Aus Anlaß des am 15. d. M. in Raudnitz
stattfindenden Jahrmarktes werden an diesem Tage auf
der Linie Zlonitz-Raudnitz die gemischten Züge Nr. 2455
und 2456, welche in allen Stationen und Haltestellen
Aufenthalt nehmen, nachstehend in Verkehr gesetzt
wurden: Zug Nr. 2455 Abfahrt von Zlonitz um 7 Uhr
50 Minuten Früh, Ankunft in Raudnitz um 10 Uhr
2 Minuten Vormittag; Zug Nr. 2456 Abfahrt von
Raudnitz um 12 Uhr 19 Minuten, Ankunft in Zlonitz
um 2 Uhr 38 Minuten Nachmittags.
**, Lieferung von Wäsche. Zur Sicherstellung
der für das Präger allgemeine Krankenhaus im Jahre
1901 erforderlichen Wäschesorten wird am 22. d. M.
um 9 Uhr Vormittags im Amtslocale derr k. k. Kranken-
hau-Direction eine Ossertverhandlung abgehalten. Die
Lieferungsbedingnissc, sowie auch die einzelnen Probe­
muster können in der Verwaltungskanzlei des Kranken
Hauses eingesehen werden.
,** Maul- und Klauenseuche im Gerichts
bezirk Pardubitz. Wegen Ueberhandnahme der Seuche
wurde der genannte Gerichtsbezirk als verseuchter Land
strich erklärt.
*** Der Jahresviehmarkt in W o t i tz wird am
15. d. M. abgehalten. Das Vieh kann auf der' Station
Wotitz verladen werden.
*** Selbstmordversuch. Der Binderssohn S., ein
lijöhriger Realschüler aus Smichow, versuchte gestern
Nachmittag einen Selbstmord, indem er vom Ufer in
die Moldau hinabstieg und im Wasser vorging, bis es
ihm am Wehr bis zum Munde reichte. Zwei Realschüler,
die Bruder Rudolph und Joseph Kratky, welche die
verzweifelte That des kleinen Schülers beobachtet hatten,
bestiegen einen Kahn, fuhren zum S. und zogen ihn
rechtzeitig heraus. Ursache des Selbstmordversuchs war die
Furcht vor häuslicher Züchtigung, weil S. am Vor­
mittag aus der französischen Sprache nicht entsprochen hat.
gg. Selbstmord. Aus Teplitz wird uns vom
12. d. M. gemeldet: Der hiesige 57jährige, verwitwete
Schneidermeister Joseph Schneider, welcher vor einigen
Tagen wegen eines Sittlichkeitsdekictes in gerichtliche
Untersuchung gezogen wurde, hat fich auf dem hiesige»
Friedhofe auf dem Grabe seiner Gattin erschossen.
*** Besitzwechsel. Die privilegirte »Uluaionv
Adrlatica di Sicurtä“ kaufte von JUDr. Arthur und
MUDr. Alex. Margulics und von Maria und Fräulein
Helene Rex das Haus Nr. 1600—2. im Stadtpark um
246.000 K., Anton und Auguste Rosenberg, Antiqui­
tätenhändler, kauften das Haus NC. 12—1. um 130.000
Kronen, Maria Teige kaufte vom Realitäten besitze»
Franz Rath das Haus NC. 1859—2. iin der Wenzig-
gasse um 62.429 K., Franz und Olivie Demartini
kauften von Anna Hofbaucr das Haus NC. 215—4.
am Hradschin um 52.000 K., Joseph und Julie simek
kauften einen Baugrund Nr. Parc. 171/4 in Lieben
um 3993 K.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. November. (Abends.) Niederer
Druck überdeckt heute fast ganz Europa; ein Minimum
befand sich dabei über der nördlichen Nordsee. Zufolge
dessen herrscht in Deutschland ruhiges, trübes, regneri­
sches, mildes Wetter; eine Aenderung ist für die nächste
Zeit auch noch nicht wahrscheinlich, da dieser letzten
Störung schnell weitere vom Ocean folgen werden.—
Hoher Druck befand sich heute nur über Südrußland.
Muthmaßliche Witterung am 13. Nov.
Vorwiegend wolkiges bis trübes, mildes Wetter
mit Regen.
Familien-Nachrichten.
Jn Kuttenberg starb gestern
Frau Charlotte Stransky, geb. Stransky im 80.
Lebensjahre. Die Leiche wird nach Hadern überführt
und hier am 14. d. M. um 2 Uhr Nachmittags be­
stattet werden.
*** Trauungen. Fräulein Marie Keil und Herr
Ferdinand Klinget werden am 13. d. M. um 10
Uhr Vorulittags in der Pfarrkirche in Veseli an der
Luznitz getraut werden.
Fräulein Bertha Lang, Tochter des sek. Herrn
Salamon Lang, gewesenen Kaufmannes in Smichow,
feierte Sonntag den 11. d. M. ihre Vermählung mit
Herrn Osias K a r p e l, Uhr- und Goldwaarengeschäfts-
inhaber in Zenica, Bosnien.
*** Verlobung. Herr Richard Kirchen-
beiger, in Firma Fabian u. Kirchenberger in Prag,
hat sich mit Fräulein Jenny Abeles. Tochter deS
Herrn M. Abeles in Holleschowitz, verlobt.
Mmnni-KM 8. Kota’s Suta
Wachs. Carl. Engelmann, 14804
Prag, 1, Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
»Tafelwasser ^Heilwasser*
Haoptniederlage Prag, Eybernergasse 7, Telenb. 1297
7675
.... Restaurant znm Prinzen am Alt-
stadter Ring bringt seinen ausgezeichneten Mittagstisch,
3 Gange 40 kr. dem Publrcum in freundliche Erinnerung.
Wergnttgungschronik.
s. Zweiter deutscher Vollsnnterhattungs-
abend. Der zweite allgemeine Volksunterhaltungsabend
fand am Samstag im Wintergarten des Deutschen
Studentenheimes (Grand Hotel) statt. Der große Saal
war, wenn auch der Besuch gegen jene» des ersten vor
zwei Jahren veranstalteten Abendes zurückblicb, so
ziemlich besetzt. Indeß mag ein Umstand nicht unerwähnt
bleiben. Man sah zwar in großer Anzahl die Mitglieder
der veranstaltenden Vereine, gerade die minder bemit­
telten weiteren Volkskreise, welchen vor Allem diese
Veranstaltungen galten, hatten sich aber nur in geringer
Anzahl eingefunden. Das Musikprogramm besorgte in
anerkennenswerther Weise die Civilcapelle Wurm,
welche auch die beiden allgemeinen Chorlieder begleitete.
Der Gesangverein T a u w i tz brachte eine Reihe von
sorgfältig gewählten und trefflich gesungenen Chor­
liedern zum Vortrage. Das Mitglied dieses Vereine«
Herr Theodor Kunstädter erntete für seine Solo-
vortröge lebhaften Beisall. Wie beim ersten BolkS-
unterhaltungsabende, so stellte fich auch Samstag der


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 314
Seite 5.
13 November 1900.
Deutsche Amateurphotographenclub mit der Darbietung
zahlreicher Skioptikonbilder ein, welche uns
eine Reise durch die herrlichsten Länder von Ost und
West absokircn ließen. Die Meeresbilder und Gebirgs-
seenen, namentlich aber plastische Aufnahme» aus M-
öazio, Venedig und dem Saljkammergute feie» lobend
hervorgehoben.— Den belehrenden Theil des Pro­
grammes dieser auS Deutschland herübergenommenen
Lollsabcnde, einen Vertrag eines berufenen Sprechers
der Wissenschaft, mußten wir leider am Samstag ver­
missen. es waren wohl acustische Schwierigkeiten bei
der Größe de» Saales Schuld daran.
*% Der dritte Gesellschastsabend »es katho­
lischer» Schnlvereirres war stark besucht und verlief
«cht animirt. Fräulein Louise D e m e l trug mit ihrer
schönen klangvollen und doch kräftigen Sopranstimme die
Lieder vor: „0, laß mich träumen I" von Sullivan und
„Jemand" von Schumann, wie auch die sehr brillante Arie
«>S der Oper„Samson und Delila" von Saint-Saöns, mit
denen sie insgesammt großen Enthusiasmus hervorries.
Mit dem Vortrage dieser schönen Arie bekundete die
imige Sängerin eine bedeutende dramatische Begabung.
Mcht minderen Beifall wußte fich Fräulein Haust
Christen, deren amuuthige Erscheinung besonders
Weite, durch de« herMwinncnden. fein «uancirken
Vertrag zweier Gedichte von Fulda und Marie Effing
t» sichern, der sich noch. nach dem als Zugabe gebotenen
lieblichen Gedichte des Freiherr« v. Häuser „Frühling"
auf das Lebhafteste steigerte. Herr Cellist Lenz, besten
Spiel fich durch eine schöne Cantilene ebenso wie durch
bedeutende künstlerische Technik auszeichnete, spielte
Eoltermann's beliebtes „Coneert ^.-motl", Opus 14
«nd als Zugabe ein stimmungsvolles Adagio. Die Fräu­
leins B o h m a n n und S t e r b a, welche in letzter
Stunde noch in liebenswürdigster Weise sich zur Mit­
wirkung bereit erklärt hatten, brachten mit gewohnter
Meisterschaft auf Schlag- und Streichzither eine hübsche
„Rcverie" von Gurka. Fräul. Bohmann weiß sich
jederzeit mft ihrer trefflichen Bogenführung des Erfolges
sicher. Auf dem Claoier begleitete sehr anschmiegsam
Fräul. K i m k a. Freundliche Aufnahme fand der heitere
Einacter „Kaffeeklatsch" vonHübner, welchen die Fräu­
leins Pauer, Philippi, Pleschner, Christen
»nd K a u f h o l d ebenso ansprechend als humorvoll
spielten. Schließlich beschloß Herr Ferd. Vogel in
launiger Weise mit einer komischen Soloscene von Ri­
chard Genke das Programm, welches allseitigen Beifall
gefunden hatte.
***
Das Hriirrdungsfest des dentschen Difettautett-
Pereines.
ES war ein Fest in des Wortes schönster Bede«:
kmg, das am Sonntag im deutschen Hause anläßlich
des 20jährigen Bestandes des deutschen Dilettanten-
Bercines gefeiert wurde, ein Fest, dessen glänzender
Verlaus und großer Erfolg wohl die beste Anerkennung
ist, welche die Veranstalter für ihre Aufopferung und
Mühe einheimsen konnten. Die Festvorstellung in dem,
bis aufs letzte Plätzchen gefüllten Theaterlocale wurde
durch eine vom Theaterorchester gespielte, von Capell-
«eister Ernst A l t s ch n l trefflich dirigirte Festouver-
tü« eingeleitet, worauf Herr A. Arten den von
«nfrrem heimischen Dichte« Emil Factor verfaßten
Prolog verständnißvoll zum Vortrage brachte. In dem
sodann zm Aufführung gelangenden Lustspiele, die
»Burgruine" von Carl Caro, bewies insbesondere Herr
Arten, daß er wohlbegründete Hoffnung habe, dereinst
die wcltbedeutenden Bretter als echter Künstler zu be­
treten. Eine treffliche Leistung bot, wie immer, Frau
Prester, die für ihre Darstellung der „Kathrine" bei
offener Scene mit Beifall überschüttet wurde. Recht
wacker spielten auch Frl. Hella Urfus (Erna). Herr
Mein hart (Walheim), Herr Wild b ach (Sperber)
«nd Herr T a u n e r (Knopf).— Me Darsteller ernteten
für ihr flottes Zusammenspiel wohlverdienten Beifall.
— Hierauf folgte die, von Capellmeister Mschul ein
studierte Operette „Der LiebeSzauber" die so gut gefiel,
daß fie uns zu dem Wunsche veranlaßt, recht oft Ope­
retten auf dem Repertoir des Dilettanten-Theaters zu
sehen. Vorzüglich sang und spielte die ausgezeichnete
Vercinsregiffeurin, Frau Jda Bauer, daS „Röschen
«»d fand auch in Herrn Rolf, der zum erstenmale
vor die Rampe trat, einen stimmbegabten Panner
Wahre Hciterkeitsstürme entfesselte Herr Brand durch
die humorvolle Darstellung des Barbiers „Kratzer" und
erzielte mit dem Vortrage des von ihm verfaßten, von
Ernst Altfchul in Musik gesetzten Couplets „Weg damit
dröhnenden Applaus. Sehr gut war Frl. Gösch! als
die stets von ihrem „Trumpetter" schwärmende Brigitte,
reizend twu Frl. Sillaba als Gretchen! Für
die Einstudirung der Operette gebührt dem Capell-
meister A l t s ch u l volles, uneingeschränktes Lob. Der
Commers, welcher als Fortsetzung dieser Feier
im Spiegelsaale stattfand, wurde vom Obmanne
des Vereines Herrn Friedrich Schiller eröffnet,
welcher die erschienenen Vertreter der deutschen Vereine
Prags herzlichst begrüßte. Es entsandten ihre Ver-
treter: die „Concordia", die Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten, der deutsche Turnverein, die
deutschen Turnerverbindungen „Iahn" und „Eiche",
der deutsche Männergesangoerein, Deutscher academ.-
technische Radfahrer-Verein, Verein „Walhalla", Verein
absoloirter Präger Handelsacademiker, Deutscher
Gabelsberger- Stenographcnvercin, Teutscher Fußball­
club, Verein Deutscher Handelsau gestellter, Verein
Häuslicher Cercle". Mit dem lebhaftesten Beisalle
wurden die Herren Heinrich T e w e l e s, Dr. Fried
Adler und Dr. Hugo S a k u s als Vertreter der
Concordia" begrüßt. In längerer Rede danlte Herr
Schiller allen Jenen, deren Verdienst das Ausblühen des
Vereines sei, insbesoiwcre der Gönncrin des Deutschen
Dilettanten-Vcreiues, Fräulein Anna Grohmann-
Hierauf hielt Herr Dr. Heinrich L i ch t e n st e r n die
Festrede, in welcher er in großen Zügen die Entwicklung
des Vereines und seine Erfolge schilderte. Seine Aus­
führungen erweckten stürmischen Beifall. Nachdem noch
die Vertreter der Vereine dem Tilettanten-Vcreine ihre
Sympathie zum Ausdruck gebracht hatten, kam das
Programm zur Abwicklung, welches künstlerische Genüße
bot. Es wirkten mit: die Mitglieder des deutschen
Landestheaters, Fräulein Fritzi N i e d t, die mit ihren
Declamationen stürmischen Beifall errang, Fräulein
Mizzi B a r d i, «in glänzender Punkt, um den sich
Alles drehte und Herr Willy Bauer, der seiner vis
comica stets Geltung zu verschaffen weiß, sowie die
Concertsüngerin Fräulein Helene Föhr und Herr
Willy S p e r k, die mit ihren prächtigen Stimmen die
Zuhörer entzückten.— Die Regisseur»« des Dilettanten-
Vereines Frau Jda Bauer gab einige Lieder
zum Besten, die nimmer enden wollenden Applaus
eriveckten. Bon Vereinsmitgliedern wirkten mit- Frau
lein Hella Urfus, die ein sehr hübsches Vortrags-
takent bekundet, Herr Arten, deffen gute Sprechweise
Beachtung verdient, die vorzüglichen Vereinscoupletisten
Brand und M a r b e r g, sowie der Copicnsammler
Herr M e i n h a r t. Die Clavierbegleitung aller Vor­
trüge besorgte in mustcrgiltiger Weise Herr Ernst
Altschul. Eine geradezu zündende Wirkung übte ein
vom Herrn Brand verfaßtes und vorgetragenes Gedicht,
welches in humoristischer Weise die Verdienste des
Vereinscassiers Herrn Ludwig Steinreich hervor­
hob, welcher seit dem Bestände des Vereines dieses
Amt bekleidet. Als Zeichen der besondern Ehrung wurde
ihm ein Ehrengeschenk überreicht, aus welchem
Anlaste ihm stürmische Ovationen dargebracht wurden,
die ihren Fortgang nahmen, als Herr Dr. Lichtcnstern
die Verdienste des Obmannes Herrn Schiller, Herr
Reinhold die Verdienste des Fräulein Sidi Bauer,
des bewährten wirkende» Mitgliedes iuS rechte Licht
etzten. Dem Festcomitö gehörten a» als Obmann Herr-
Fried. Schiller, sowie die Herren: Willy Bauer,
Rud. Bauer, Eugen Bauer, Siegfr. Glaser,
JUDr. Hahn, MUDr. Sig. Kohn, JUDr. Heinrich
Lichten st ein, Paul Lüwith, Iul. Maendl,
Otto Passer, Lcop. Reiniger, Lud. Steinreich,
D. T e tz n e r und Leo Wie g.
Mereins-MaErichle«.
**3 Verein „Deutsche Mittelschule." Ordent­
liche Versammlung Mittwoch den 14. November um 6
Ubr Abends im Deutschen Hause. 1. Mittheilungen
des Vorstandes. 2. Vertrag von Director Dr. G.
Hergcl: „Die Bedeutung der schriftlichen Haus­
arbeiten." Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht.
*** Deutscher Singverein. Die General­
versammlung des Deutschen Singvercines findet
morgen, Mittwoch den 14. November um halb 8 Uhr
Abends im Vereinslocal (Deutsches Mädchen- Lyceum)
* tatt *** Der Unsschutz des Thierschutz- «ereiues
ttir das Königreich Böhmen hält Dienstag den 13.
d M um halb 8 Uhr Abends im Restaurant „Chcdkra
in. «*««« i«««
SäB S SS” Äs«“
8 -in dieser Saison, verbunden mit ernem
Kisch ab.
*** Dem Verein junger Kaufleute in Pilse«
wurde vom Central-Stellenvermittlunas-Bureau deut­
scher Kaufleute und Industrieller für Böhmen in Prag
die Vertretung für Pilsen übergeben. Dadurch ist der
Verein in die Lage versetzt, Gesuche und Offerten offener
Stellen zu erledigen. Für die Vermittlung, welche
kostenlos erfolgt, »st von den Gesuchsstellern nur ein
Portobkürag von 2 Kronen zu entrichten. Die Herren
Chess, denen durch die Anmeldung keinerlei Ausgabe»
erwachsen, werden ersucht, die zu besetzenden Stellen
dem Stellenvermittlungs-Bureau des Vereines
Kaufleute in Pilsen bekannt zu geben.
*** Afike Jehuda Verein zur Verbreitung der
Wiffenschast des Judenthums in Prag. Nach dem heute
Dienstag stattfindenden Vortrage des Herrn Dr. I.
P o l l a k über die Juden in der altarabischen Geschichte
und Literatur vereinigen fich die Vereinsmitglicder und
die von ihnen eingesührten Gäste zu einem zwcmgs-
kosen Gesellschaftsabende.
*** Verein jüdischer Handels Angestellter.
Heute um halb 9 Uhr Abends, Monatsversammlung
im Vereinslocal, Heinrichsgaffe 9.
lunger
Sport.
Hnbertusjagd des 24. Divifions-Brtillerie-
Regiments in Budweis. Mittwoch. 7. d. M.,
wurde bei prächtigem Wetter unter Leitung des Regi-
ments-Commandanten Hrn. Obersten Wikullil, der
gleichzeitig als Master führte, die Hubertusjagd ge­
ritten. Der Start war bei der Lanna-Brettsäge am
linken Moldauufer und es wurde dann querfeldein bis
zur Reichsbrücke geritten, letztere übersetzt, dann der
Ritt am rechten Moldauufer über den Veithost wo viele
Waffergräben und Dämme zum Schutze für Hochwasscr
und aufgestellte Hürden genommen werden mußten, bis
an die Biegung der Moldau westlich Psaffenhof fortge­
setzt, wo sich der Auslauf befand. Das Feld, 16 Reiter,
darunter: General von Regeirspurski, Oberst Wikullil,
die Hauptleute Eschclmüller, Rögl, Knötgen, die Ober-
lieutenante Pilz, Höser, Albert, die Lieutenante Maraus,
Seidl, Breying, Gläser, v. Gilio, Franz, Cadct Bronce
und Landw.-Hauptmann Bitterlich, langte geschloffen
pleine camfere am Ziele an, wo die Gemahlin des
Obersten, Frau Wikullil, die Preisoertheilung vornahm
und die anderen Damen des Regiments der lustigen
Reiterschaar eine angenehme Stärkung kredenzten.
Hatte l. gegen D. F. C „Germania". Da in
Folge des strömenden Regens der schlüpfrige Platz das
Spiel zu sehr beeinträchtigt hätte, wurde dieses ver­
schoben. Ein kurzes Uebungsspiel beider Mannschasten
lieferte den Beweis für die Richtigkeit dieser Maßregel.
Unstri» I. e. Halle U. Die Betheiligung der
Hallespieler war schwächer als die Fußballrcgcln vor­
schreiben. Durch Acquirirnng einiger ahnunßSloser Zu­
schauer wurde die Spielerzahl erhöht, so doy die Halle
doch mit 10 Mann antreten konnte. Das Spiel wurde
durch den Regen stark beeinträchtigt und endete, wie schon
berichtet, mit einer Niederlage der Halle U. Bemerkens-
werth spielte die Stürmerreihe der Austria, von den
Halves gut unterstützt. Schiedsrichter Herr P e p a
S ch ö n b a u ni.
Landesfechtschnle. Jeden Sonntag Vormittag
Special-Eurse für junge Herren.
Englische Futzbnttresnltate vom Samstag.
1. Classe: Manchester City 2, Rotis Eounty 0.
Evcrton 2, Stoke 0. Reiocastle United 3, Wolver-
hampton Wanderers 1. West Brommich Albion 1.
Sheffield Wednesday 1. Bury 3, Bolton Wanderers 0,
Liverpool 5, Aston Villa 1. Suuderland 1, Blackburn
Rovers 0. Sheffield United 2, Presto» North-End 1.
2. Classe- Woolwich Arsenal 2, Newton Heath 1.
Burton Swifts 0, Middlesborongh 0. Garnsborough 2,
Burslem Port Pake 1. Small Heath 0, Chcstersicld 0.
New Brighton 0, Lcicestcc Fasse 0. Batsall 2, Burnley
0. Grimsby 5, Stockport County 1. Vlackpool 2, Lin­
coln City 0. Oxford 5, 01b Etonians 1.
Ofsieiersingvritte. Das Officicrsjagdreilen wird
in diefcni Jahr recht eifrig gepflegt, was für d>e
equesttische Ausbildung nur vortheilhaft fein kann. So
erhalten wir Mittheilungen von der Hubertusjagd der
Hessen-Infanterie in Bozcn lMaster Hr. Oberst Will),
v. Lahouscii), der Brigade-Eqmt. der 12. Art.-Brig. in
Hermannstadt (Führg. Reitlehrer Hr. Obert. Mich.
Vederl, der Liechtenstein Dragoner und der Brigade
Off.-Schulein O l m ü tz (Führg. Hr. Oberl. Graf Belruptl,
der Paar-Tragoner in Podhaicyki (Mast. Hr. Ritter
Gf. Joh. Koziebrodzki), der Art.-Brigade-Equikar. in
TemeSvar (Führg. Oberl. Ed. Gans), des 10. Land.-
Hus.-Reg. in Virovitica (Führg. Hr. Rittm. Arpad
Hummel), der Zolkiewer Brig.- Eguit. (Führg. Hr.
Oberl. Leo Picot de Peccaduc).„
Lrl. Lücke, die Schwester des bekanuteii beip.ager
Herrenreiters Lücke, gilt als eine der besten Parforce-
reiterinnen in Deutftzland be.™ Tainfs
bertusjagden, die sie in letzter Z"t nutgentt-n, ging »e
stets a» der Spitze des ^es Lurchs Z«e-
Der Foxterrier «bdet tz:-»», lpr oen■
tew-ier-CluS öffentlich versteigert.
Steuerfi-cies Benzin f«r Antrmsbcle.«
SBiencc Finanzbezirksdirection hat der Wiener HandeW-
uiid Gewerbekammer mitgetheilt daß dw Bcg'rnstrrung
des steuerfreien B-zuges von Beurm zum W°t°ren-
\ betrieb auch aus Personen ausgedehnt wurde, dw den
.1 Motor zum Betrieb von M° t o r w a g e n verwenden.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Nr. 314.
Öeite 6.
13. November laOG
Ueber 100 Automobile nahmen an einer ge­
meinsamen Ausfahrt von London nach Portsmouth
Tbei!. (Ticne uinerc Bi'derausstellung.
FranzösisH« B-rkehrs-Kufall-Ltatiftik Gcp-
tcmücr 100V. Unfälle durch Pferde und Wagen:
Todte 84 (79'63 °/ 0 ), Verwundete 794 (6674 °/°i; durch
Fahrräder: Todte 10 (9 26 °/»), Verwundete 245
(20'64 0/ 0 >; durch Eisenbahnen: Todte 11 (1019
U Sera. 106 (892 7(3; durch Automobile:
Todte 1 (0-02 7-3. Verm. 44 (370°/»).„.
Anrerikanische Jockeys in Oesterreich. Zwe»
hervorragende amerikanische Jockeys werden nächstes
Jahr bei uns reiten. Herr von S z e m e r e wird den
amerikanischen Champion Daggitt engagrren u. zw.
mit einem Honorar, wie es bei uns noch keinem Jockey
bezahlt wurde; man spricht von 50.000 Kronen. Der
Stall des Trainers M i l n e unterhandelt mit dem
ebenfalls sehr renommirten amerikanischen Jockey
D a r r a l; Herr Dreher hat den Amerikaner Eddie
Jones cngagirt, und Jim Morgan reitet auch
nächstes Jahr für Herrn v. Rohonczy.
Eorrespondenzen
ckr. Pilse», 11. November. sO.-C.s (Zu den
antisemitischen Demonstrationen.) Wie
die „Nezüvislä Listy" melden, hat Dr. Sedläkek an
den Ministerpräsidenten Dr. von Kverber folgendes
Telegramur gerichtet-. „Ich bitte um Schutz gegen die
Gewaltthätigkeiten, welchen ich in Folge der lügenhaften
Berichte der Präger radicalen Blätter und des Pilsencr
Blattes „Nase Suahy" über eine in meiner Wohnung
abgehaltene geheime Conferenz jüdischer Rabbiner aus­
gesetzt bin. Die nationalen Arbeiter verübten große
Demonstrationen und verfolgte» mich bis in das Hotel.
Die städtische Sicherheitswache schritt erst über Auftrag
des Bezirkshauptwannes ein. Der Polizeirath Dr. Schmid
ließ sich nicht blicken. Der Stadtrath hat dieses Lügen-
gerücht bisher noch nicht dementirt. Große Unmhen
stehen bevor. Die Führer der Demonstranten unterhalten
intime Verbindungen mit den Mtgliedern des Stadt­
rathes." Dasselbe Blatt begleitet die Schilderung der
Demonstration mit nachstehenden Worten: „Die von den
„Radikalni Listy" gebrachte Notiz von einer angeblichen
Versammlung der Judenschast fiel wie ein Tropfen
Balsam in die offene Wunde der „Hadikälni Listy",
deren Principal mit seinem Märchen über das abhanden
gekommene Blut der Agnes Hruza durch das Gutachten
der czechischen medicinischen Facultät so gründlich »d
absurd um geführt worden ist. „Radikälni Listy", Dr.
Bax« und ihre Pilsencr Gesinnungsgenossen mußten
aber um jeden Preis einen Ritualmord haben, weil man
sie ohne einen solchen für bloße Hetzer gehalten hätte;
deshalb ergriffen sie mit Freude die Pilsencr Nachricht
von einer Conferenz der Juden. Wir halten es für
unsere Pflicht, die Herren Jungezechen auf das gestrige
Vorspiel zu dem großen Schauspiele aufmerksam zu
machen, welches offenbar die nattonale Arbeiterschaft
insceuiren will. Wir warnen sie vor solchen Scherzen,
denn der Ausgang könnte ihnen unangenehm werden.
Oder verlangt er Jemand durch Jnscenirung von
blutigen Crawallen, welche vor 3 Jahren viele der Be-
thciligte« in das Criminal gebracht haben, Renommee
zu erlangen? Es ist Pflicht der Stadtvertretung Sorge
zu tragen, daß ähnliche Umtriebe, Hetzereien und
tendenziöse Entstellungen unterdrückt werden, damit der
Jugend und den wenigen Bedächtigen keine Gelegen
heit gegeben werde zu Ausschreitungen, für welche sie
dann büßen muffen, während die wahren Urheber
straflos bleiben.
Jr. Pikse«, 11. November. jO.-CZ(Ein freche
G a u n e r.— S e l b st m o r d.) Im hiesige» Versatz
amtc der Zälozna kam gestern ein junges Mädchen, um
eine goldene Uhr sammt Kette zu versetzen. Der Casfier
zahlte ihr den Betrag van 120 Kronen aus, in diesem
Movlente ergriff ein neben dem Mädchen stehender
junger, unbekannter Mann das Geld und entfloh unter
Zurücklaffung eines neuen Anzugcs, den er gleichfalls
versetzen wollte. Die Polizei wurde von dem frechen
Diebstahl in Kenntniß gesetzt.— Die 19jährige Tochter
des Schmredcmcisters Kokanderlc aus Bolewetz sprang
den Teich und ertrank. Die Ursache des Sclbst-
KvhlenvereinS ihre Kanzleien verlegen wird. Bor Jahren
übersiedelte die Revierbruderlade nach Brüx und bald
darauf verlegte man auch die Berginspectton der
Brüxer Bergbaugesellschaft nach derselben Stadt.
Hoffentlich wird seitens des Stadtrathes MeS aufge­
boten iverden, damit die Bergschule miS erhalten
bleibt.
a. Dobrzau, 11. November. fO.-CJ Ehren-
diploms-Uebergabe. Erhöhung derMilch-
preisc.) Heute begab sich eine Deputation der Ge­
meindevertretung, bestehend au» dem Bürgermeister
Carl Denk und dem ersten Stadttathe Martin
Albrecht, nach Wien, um den neu ernannten Ehren­
bürgern unserer Stadt, Sr. Exe. Generalmajor Maxi
milian Gras von O r s i n i und Rosenberg, Obersthof-
meistcr des Erzherzogs Rainer, und dem gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Dr. Anton Stöhr, die kunst­
voll ausgestatteten Ehrendiplome zu überreichen.—
Der Milchpreis wurde von 16 H. auf 30 H. per Liter
erhöht.
in
mordes ist nicht bekannt.
mg. Dux, 10. November. sO.-C.s (Spende.
Verlegung der Bergschule?) Die Duxer
Zuckerfabriks-Gesellschast hat für die Hinterbliebenen
der bei der Duxer Katastrophe Verunglückten, 2000 Kr.
gespendet.— Wie verlautet, soll die Bergschule für
das nordwestliche Böhmen, welche seit nahezu 30 Jahren
ihren Sitz in Dux hat, nach Brüx verlegt werden.
Das wäre sür unsere Stadt ein neuerlicher harter
Schlag, da zu Neujahr auch die Direction de» Duxer
Der neue hilsner-Procetz.
(Drahtweldungen unserer Special-
berichterstatler.)
Der fünfzehnt« Verhandlungstag.
R. M. Pisek, 12. November. (Priv.)
Die Rede des Staatsanwatt
Dr. Malijovs^.
Meine Herren Geschworenen! Der zweite Prozeß
gegen Leopold Hilsner geht zu Ende. ES ist ein er­
neuerter «nd erweiterter Proceß, der jetzt die zum
letzten Capitel gediehen ist. Hoffentlich bleibt eS auch
der letzte Proceß, der über diese Sache geführt wird.
Wenn es sich hier nicht um eine so ernste Frage
handeln würde, bei welcher aus der einen Seite bte
Schatten zweier ermordeter Mädchen, auf der anderen
Seite ein Menschenleben steht, so würd« es aussehen,
als ob wir hier zusammengekommen wären, um über
Vorkommnisse des täglichen Lebens zu verhandeln. Die
Anklage war bemüht, ein starkes und ein hinreichendes
Materiale zu sammeln, das gegen den Angeklagten
spricht und auch die Herren Vertreter der Privatbe-
theiiigten haben wesentlich dazu beigetragen, um dieses
Material zn vermehren; die Vertheidigung wieder hat
sich bemüht, alle Klippen, an denen he Vertheidigung
der Angeklagten zu scheitern drohte, zn umschiffen.
Jetzt fehlt in diesem Roman noch das letzte Capitel
und Ihre Sache, meine Herren, wird es sein, dieses
Capitel zu schreiben, das Schlußwort zu sprechen. Von
Ihrem Wahrworte wird es abhängen, ob dieses Drama
für den Angeklagten einen frohen Abschluß oder
ein trauriges Ende nehmen wird. Ich bitte Sie, sich
vor Augen zu halten, was Sie geschworen haben und
Ihre Urtheil so zu fällen, daß der Gerechttgkeit Ge­
nüge geleistet wird. Leopold Hilsner wird dreier Ver­
brechen beschuldigt, zweier Morde und einer Ver­
leumdung.
Der Mord an AgmeS Hruza.
Was den Mord am Agnes Hruza betrifft, müßen
Sie fich die Frage vorlegen, ob dieses Dtädchen wirk­
lich ermordet wurde, oder ob die Möglichkeit vorhanden
ist, daß sie aus irgend eine andere Weise aus dem
Leben schied. Daß der Tod kein natürlicher war, sondern
durch einen gewaltsamen Eingriff hcrveigefürt wurde,
steht außer Frage.
Kein Selbstmord.
Run wäre es denkbar, daß wir es hier mit einem
Selbstmorde zu thun haben. Dafür hätte der Umstand
gesprochen, daß man an der Leiche einen Halsschnitt
vorfand, wie er bei Leuten, die sich mittelst Schnittes
umbringen wollen, nichts Ungewöhnliches ist. Aber
schon aus der Lage der Leiche in dem Gebüsch war zu
schließen, daß fich Agnes Hruza nicht selbst in diese
Situation gebracht haben konnte. Dazu kommt der Um­
stand, daß Agnes Hruza ein frommes und tugendhaftes
Mädchen war. Aus diesem zweiten Dkvmente geht her­
vor, daß die Arme durch ftemdes Verschulden ihr
junges Leben verlor. Und noch eine wichtige Ver­
letzung wies die Leiche auf, die sie fich unmöglich selbst
zugefügt habe» kann: die Strangulationsfurche von
welcher nicht einmal die Gelehrten der Facultät sagen
konnten ob ste vor oder nach dem Tode zugefügt
wurde. Wir haben also untrügliche Beweise dafür, daß
eine fremde Hand den gewaltsamen Tod der armen
Hruza herbeiführte. Dazu kommt noch, daß der Selbst­
mord bei der Landbevölkerung etwas sehr Ungewöhn­
liches ist und etwas noch Ungewöhnlicheres bei eine«
so frommen Mädchen ist, wie es die Hruza war.
Der Verdacht gege« die Familie Hrüza.
Man wird sich also zunächst fragen: Wo ist d«
Thäter zu suchen? Zuerst wurde der Verdacht gegen die
Familie_ der ermordeten Hruza laut, und Adjunct
BaudyZ suchte ihn in seinen Eiuwcndüngen auch zu be­
gründen; vor Allem weil zu wenig Blut gefunden wurde.
Doch davon werde ich später bei der Erörterung des
Motivs sprechen. Feiner daß die Hruza deswegen cr-l
mordet, und in einem Koffer, -n einer Kiste »der sonst»
wie an die Fundstelle gebracht wurde. Die Präger medi-
cinische Facultät antwortete darauf hin, daß schon dir
gebogenen Füße der Ermordeten darauf hindeuten, daß
sie iw Walde ermordet wurde. Eine weitere Einwendung
geht dahin, daß das tzerabreißen der Kleider von der
Leiche au einem so srequentirten Orte nicht wahrscheiu»
lich sei. Doch was ist ein frequentirtcr Ort? Wenn irgend«»
Leute aus der Fabrik gehen, ist das ein frequentirter
Ort; sonst gewiß nicht. Uebrigeus konnte da» Herab­
reißen der Kleider auch zur Nachtzeit geschehen sei«.
Eine andere Einwendung, die Leiche mußte naß gewesen
fein, »eil eS damals regnete, ist gewiß unrichtig, weil
es damals gar nicht geregnet hat und well übriges«
allgemein bekannt ist, daß dichtes Gebüsch die beste
Sicherdeit gegen Regen bildet. Die weitere Einwendung
ist, daß die Kleider mit einer Scheere und nicht mit
einem Messer zerschnitten wurden. Diesbezüglich sagt die
Facultät, daß die Schnitte ebensogut von einer Scheere
wie von einem Messer herrühren können. Uebrigeu»
konnten fich die Mörder zur That ebensogut ein Messer
wie eine Scheere mitbringen. Was nun tue Einwendung
betrifft, daß die Kleider ausgezogen waren, so sage ich,
daß die Kleider auch im Walde ausgezogen werd»
konnten und wenn übrigens die Familie Hruza einen
Mord im Walde hätte simulkren und plausibel mache»
wollen, so hätte sie einfach die Leiche gar nicht aus­
kleiden muffen. Die Einwendung, daß der Mord s»
Agnes Hruza nicht durch Verblutung sondern durch Er­
stickung eintrat, ist schon durch das Facultötsgutachte»
widerlegt, welches diese Annahme geradezu ausschließt.
Alle diese Einwendungen sind nicht stichhältig.
Uebrigcns betone ich, daß die Nachbarn angeben, daß
die Familie Hrüza unter einander in Frieden leb«
und -aß es auch umvahr sei, daß am Tage vor dem
Morde ein Strcttfall stattfand. Die Verletzung des
Johann Hrüza an der link» Hand stellte sich als bloßer
Tratsch heraus, und daß die Trauer fimulirt sei und
daß die Mutter dir Tochter wegen ein paar Gulden er­
mordet haben sollte, das richtet sich von selbst. Die
diesbezügliche Aussage der Frau Subert ist Nebensache,
da sie, wie feststeht, nervös ist. Der Thäter ist als«
anderswo als in der Familie Hrüza zu suchen.
Die Todesursache.
Man muß nun die Frage erörtern: Was hat de«
Tod der AgnrS Hrüza herbeigeführt? Die EerichtS-
ärzte und das Facultätsgutachten constatirten eine
Wunde an der Kehle und Wunden am Kopfe. Die
Wunde an der Kehle wurde mit einem Meffer herbei­
geführt und war absolut tödtllch. Das Facultätsgut­
achten sagt, daß diese Wunde mit einem gewöhnliche«
Taschenmesser beigebracht worden sein kann. Es s«
also nicht ausgeschlossen, daß Agnes Hrüza ruhig i»
den Wald gmg, überfallen, mft einem Stocke niederge­
schlagen und dann ermordet wurde.
Hilsner ist der Mörder.
Der Verdacht der Thäterschaft fiel zuerst auf Johann
Hrüza, aber immer lauter wurde dann die Sttmme de»
Volks: der Mörder ist Leopold Hilsner. Hilsner ging,
wie er selbst gesteht, oft in den Wald. Das wäre aller«
dings nur ein schwacher Grund, aber es liegt vor, daß
er die Agnes Hrüza kannte, daß diese sich bei ihrer
Mutter über den Juden, der Schuster ist, beschwerte,
daß der Vormund sie sogar begleitete, weil er besorgt
war. Das Hauptmoment ist nun allerdings die Frag«!,
ob Hilsner zur kritischen Zeit im Bkezina-
«ald war. Und er war dort. Die Katharina Dv»-
tate! sah ihn Vormittags in der Richtung gegen de»
Mezinawald gehen. Cclinger und Genossen sahen ih«.
ivenn auch nicht in den Wald, so doch in der Richtung
gegen den Wald gehen, und wieder andere Zeugen
sahen ihn auf dem Wege dahin. Und bei diesen An­
sagen kann es nicht ins Gewicht fallen, daß die Zeit­
angaben nicht auf die Minute stimmten. Zum Ueber-
fiuß war hier auch der Zeuge Peter Peßak. Ich
weiß imrklich nicht, wie ich über diesen Zeugen sprechen
soll. Der Zeuge bestand drei Prüfungen. Die Sach-
vechaudigen erklärten daß der Mann eine obnormakc
Sehschärfe besitzt, und daß er thatsächlich am Gewand«.
»"^n^rMschen Stockbewegungen den Hilsner m
Gesellschaft zweier Männer auf die bekannte Entfernung
erkennen konute. Daraus ergibt sich aber nothwendig
daß Hilsirer mit seine» Genossen zur krittschen ZM
auf dem Thatorte weilte und den weißen Stock in der
Hand trug, der auch später im Walde aufgefunde»
wurde. Der StaatSanwalt fährt fort: Beachtung ver­
dient der Umstand, daß die Facultät in ihrem Gut­
achten sagt, daß es nicht sehr wahrscheinlich ist, daß d«
Flecke auf der Hose Hilsner'S Blutflecke jttch
und dadurch das Gutachten der früheren Sachverstän­
digen abschwächt. Aber die Facultät schließt doch nicht
aus, daß man es hier mit Blutflecke« zu thun hat, die
durch Waschen entfernt wurden, und daß die Kleid«
wirklich gewaschen wurden, ist durch die Aussage vo»
Zeugen sichergestellt. Die Zeugen haben allerdings die
Farbe der Kleider, welche Hilsner zur krittschen
Zeit getragen haben soll, verschieden angegeben, abek
hier kommt in Bettacht, daß Hilsn« verschiedene An­
züge hatte und sie, was bedenklich erscheinen muß, oft
gewechselt habe. Ich verweise ferner auf das ver­
dächtige Benehmen Hilsner's. Er erröthetr,
wenn dre Cameraden vor ihm von dem Morde spräche»
er konnte ihnen nicht ins Gesicht sehen. Bei der Ber-
handlung selbst verrieth sich Hilsner durch sein Be­
nehmen. Man sah es ihm trotz seiner äußeren Ruhe
an, welch schwere innere Kämpfe er zu bestehen habe.
Wenn es fich um wichtige Dinge für den Angeklagte«


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 514,
Seite 7.
13. November 1900.
handelte, las man ihm seine innere Erregung förmlich
tm Gesichte ab. Der Alibi-Beweis, den er ver­
suchte, mißlang. Seine Cameraden konnten nichts be­
stätigen, andere konnten sich an nichts erinnern, und
ich glaube, es hätte ihnen gelingen müffen, nachzu­
weisen, daß er im Tempel war, wenn er dort gewesen
wäre. Da braucht man kein Gewicht aus die sensatio­
nellen Aussagen des Knaben P r o ch ä z k a, des Anton
Sang zu legen. Ich überlaste es auch Ihnen, meine
Herren Geschworenen, welchem von diesen beiden Zeugen
Sie Glauben beimeffen wollen. Wenn es wahr ist, was
Lang uns gesagt hat, dann allerdings ist es ein ecla-
tanter Schuldbeweis.
Dazu kommt noch das eigene Geständniß Hilsners.
ES war allerdings wenig werth, wenn eS sich als
falsch erweist und wenn Hilsner bald weiß, bald schwarz
behauptet. Es wird Sache der Geschworenen sein, zu
erkennen, was an diesem Geständniß Wahrheit ist, ob
eS wahr, daß das angebliche Geständniß ein wirkliches
war oder nicht, oder ob Hilsner nur falsche Mitschuldige
nannte. Ihre Sache, meine Herren Geschworenen wird
er fein, zu erkennen, ob er das Geständniß aus Furcht
vor dem Tode oder aus einem anderen Moment ab­
gelegt hat. Ich werde übrigens dieses Geständniß noch
später besprechen.
Der Fall Klima.
Run kommen wir zu dem Falle Klima. Am 17.
Juli 1898 ist dieses Mädchen spurlos verschwunden.
Erst im October des Vorjahres wurde ein Skelett im
Walde MrKtnik gesunden, von dem man annahm, daß
eS die Ueberreste der Marie Kllma bilde.
Die Identität des Skeletts.
Es gilt nun zunächst festzustellen, ob diese Ver­
muthung begründet sei und durch die Schilderungen,
welche die Verwandten der Verschwundenen von der
äußeren Erscheinung des Mädchens machten, im Verein
mit dem ärztlichen Befunoe wird der Beweis erbracht
«erden, daß es thatsächlich die Leiche der Ver­
schwundenen war, die hier gesunden wurde. In den
letzten Tagen ist hier eine Depesche eingelaufen, welche
sttft den Glauben an diese Feststellungen erschüttert
hätte, aber diese Nachricht von dem angeblichen Ver­
weilen der Marie Klima in Mannheim schien von
vornherein zu unglaubwürdig, als daß fie zu weiteren
Nachforschungen Veranlassung geben konnte. Das was
veranlaßt wurde, hat hinreichend die Haltlosigkeit der
Mittheilung erwiesen. Die Kunde von diesem Processe
durchlief die ganze Welt. Glauben Sie nicht, daß wir
Don Mannheim, ja selbst von Amerika Nachricht be­
kommen hätten, wenn die Klima dort leben würde?
Gewiß. Aber von diesem Blute wird uns kein Tropfen
Kunde davon geben können. Ein solches Telegramm
könnte höchstens auL der anderen Welt kommen.
Bewegung.)
Ein plötzliche. Tod ist nicht anzunehmen. Dieses
lebensfrische kräftige Mädchen sollte plötzlich gestorben
sein? Das war gewiß nicht der Fall. So gesund und
lebenslustig. Wenn sie übrigens plötzlich gestorben wäre,
hätte man ihren Leichnam am Wege und nicht in
einem Gebüsch im Walde gesunden. Einen Selbstmord
bei der Klima anzunehmen rst ebenso unwahrscheinlich
wie bei der Hrüz?> uns es bleibt nichts anderes übrig
als die Annahme, daß auch die Klrma von fremder
Hand gewaltsam gelobtet wurde. ES sei fraglich—
jagt der Staatsanwalt— ob im Falle Klima man mit
einem oder mehreren Thätern zu rechnen habe. 'Wahr
scheinlich ist, daß mehrere Thäter vorhanden sind, von
denen der eine den anderen nicht verräth. Ich glaube
auch nicht, daß Hilsner den Muth gehabt hätte, die
Klima allein zu morde".!. Als die Klima verschwunden
war, glaubte man anfangs, ste sei in die weite Welt
gegangen und werde wiederkehren. Erst als das Skelett
gefunden wurde, war es klar, daß die Klima ermordet
worden war. Der Verdacht der Thäterschaft mußte sich
auf den des Mordes an der HrLza verdächtigen Hilsner
lenken. Er kannte, wie viele Zeugen aussagen, die
Klima sehr gut. Roch heute, vor Schluß des Beweis-
verfahrens, ging eine Gendarmeriemeldung ein, daß
"ch eine Zeugin gemeldet hatte, welche Hilsner mit der
Irma zusammen sah.
Kein Alibi.
Wenn wir, beuierkt der Staatsanwalt, das
BemeiSversahren noch ausdehnen wollten, würden wir
biS Weihnachten dasitzen. Ein Dutzend Zeugen bestätigen
den Hilsner beim Socialistenausflug (im Bkezinäwalde
gesehen zu haben und er leugnet, wie er Alles leugnet,
daß er dort war. Hingegen behauptet Zeuge Metzl, daß
er dem Hilsner am 17. Juli in Jgiau eine Unterstützung
ausgezahlt habe. Ich erkläre, daß ich diesem
Zeugen vollen Glauben schenke. Aber er ist
aicht «i der Lage uns die Stunde anzugeben, in welcher
« dem Angeklagten die Unterstützung verabfolgte. Und
darum ist es möglich, daß Hilsner selbst bis 11 Uhr
Abends noch in Polna ankam. Zeuge Anton Lang
sagte auf das Bestimmteste, daß er Hilsner mit Marie
Klima »m 10 Uhr Abends auf der Rückkehr vom AuS-
stuge sah und es ist sonach gewiß, daß Hisner fast den
ganzen Tag mit der Klima, die er nicht gekannt zu
haben vorgibt, zusammen war. Auch hier versuchte der
Angeklagte ein Alibi. Dckeses ist aber gänzlich mißlungen.
Der Nachweis mit Cervinka klappt genau bis zum
16. Juli; gerade der 17. Juli fehlt. Am 16. Juli, sagt
Hilsner. daß er nach Polna gehe, am 18. Juli sagt er,
daß er von Polna komme...
Der StaatSanwaU verweist nun darauf, wie ern
Zeuge nach dem anderen, als es sich um den Nachweis
handelte, ob Hilsner am 17. Juki in Jglau wellte, ver-
agte. Da ist die Aussage der Zeugin Katharina Machaöek
von großer Wichtigkeit. Diese Zeugin stellt sich mit den
anderen in einen auffallenden Widerspruch. Sie gibt
au, bestimmt an einem Sonntage in Jglau mit dem
Angeklagten gesprochen zu haben. Die Aussage dieser
Zeugin macht den Eindruck der vollsten Glaubwürdigkeit,
und trotzdem scheint sie mir nichts zu beweisen, was die
Aussage der anderen Zeugen entkräftigen könnte. Ich
gebe unumwunden zu, daß dieses Zusammentreffen nn
Monate Juli nicht vor dem 17. gewesen sein kann;
wer sagt uns aber, daß es gerade der 17. war? Die
Zeugin nicht I Wir haben nn Monate Juli ja noch
einen Sonntag gehabt, den 24. und an diesem Tage
kann daS erwähnte Zusammentreffen stattgefunden
haben. Damit wäre auch der scheinbare Widerspruch
mit den anderen Zeugen aufgeklärt. Hilsner konnte am
17. Juli bei der Kirchweih in Zho! geivesen sein. Wir
müffen eS glauben, daß er dort gewesen ist, denn die
Zeugen, die ihn dort gesehen haben wollen, find einfache
Leute vom Orte und werden ihr Gewissen sicher nicht
mit einer falschen Zeugenaussage belasten.
Es spricht gegen den Angeklagten ferner der Um
taub, daß der Mörder »st in den Wald gehen mußte,
im den Leichnam mit Reisig zu bedecken, daß Hilsner
ehr oft in dem Walde gesehen wurde, u. ziv. immer
unter verdächtigen Umständen. Entweder saß er da, den
Kopf in die Hände gestützt wie nachdenklich, oder er
versteckte sich.
Beide Morde unter denselben Umständen.
ES ist erwiese», daß Hilsner au beiden Morden
betheiligt gewesen ist, weil beide Morde unter denselben
Umständen vollbracht wurden; und daraus liegt in diesem
Proceße das größte Gewicht. Zn beiden Mordkallen
dieselben Momente! Dieselbe Körperlage beider Opfer,
in beiden Fällen find die Kleider von dem Leichnoni
entfernt, die Leichen find mit Zweigen bedeckt, bei beiden
'ehlt der untere Theil des Hemdes.
Denn wir das alles erwägen, müffen wir zum
Schluße kommen, daß dieselbe Hand beide Morde be­
gangen hat. Ob HilSner dessen fähig ist, erhellt wieder
aus Zeugenaussage«. Erinnern Sie sich, meine Herren
Geschworeueu, daß er mit der eigenen Mutter gestritten,
daß er seine Geliebte Deneß mit dem Tode bedroht, sein
Handwerk nicht ausgelernt hat, daß er als Faulenzer
und als schlechter Mensch geschildert wird. Zahlreiche
Umstände sprechen dafür, daß Hilsner wirklich Hand an
die Mädchen gelegt hat, so der Besitz des Messers und
des Stockes.
Wenn auch nicht nachgewiesen ist, wie er Hand an­
legte, so lange nicht erwiesen ist, daß er überhaupt nicht
betheilitzt war, muß man annehmen, daß er beim Morde
mitgewirkt hat.
Das Motiv der That.
Zch komme hier, fährt der Staatsanwalt fort, zu
einem heiklen Thema, zum Motiv der That. Es läßt
sich nicht apodiktisch behaupten, warum die Morde der
übt wurden, aber die Einen haben leichtfertig, die Ander»
mit Absicht Gerüchte über das Motiv in Umlauf gesetzt,
von welchen man leider vergebens die Massen zu be
freien sucht. Ich halte dafür, daß der Mord nicht aus
jenem Motive verübt wurde, das kurze Zeit nach der
Ermordung der Agnes Hrnza colpoitirt wurde, daß näm­
lich die Lsraeliten Blut zu rituellen Zwecken gebrauchen.
Ich bin nicht berufen und eS ist hier auch nicht der
Ort, vom allgemeinen Standpuncte aus dieses Thema,
dieses Märchen zu widerlegen. Aber im vorliegenden
Falle muß ich mich doch darüber äußern, und da
dient doch das Gutachten der medi-
iniichen Facultät als Grundlage.
Dieses weiß aber nichts davon, daß
aus dem Körper der Agnes Hruza
Blut fehlt. Als mau bei dem in Kuttenberg ge­
führten Processe diesen Punct zu berühren genöthigt
war, wurde angenommen, daß sich im Körper der Hruza
fünf Liter Blut befunden habe». Die Gelehrten der
Universität in Prag haben aber wissenschaftlich bc
grüodet, daß höchstens ä‘U Liter Blut im ganzen Körper
fein konnten.
Gleichzeitig führt die medicinische Facultät an,
daß aus dem menschlichen Körper niemals das ganze
darin befindliche Blut entfernt werden kann, jondern
mindestens 50% des Blutgehaltes im menschlichen
Körper bleibt. Dazu kommt noch, daß ein gewisses
Quantum Blut am Leichenorte und an den Kleidern
der Ermordeten, welche ja von Blut durchtränkt waren,
gefunden wurde. Die Facultät sagt darüber, daß die
Menge des aufgefundenen Blutes dem Blutverluste
völlig entspricht. Und wer sollte den Männern der
Wissenschaft nicht glauben? Sollen wir vielleicht mehr
den vagen, allgemeinen Gerüchten glauben, die schon
so viel Unheil angestiftet und zu einer heftigen Er­
bitterung zwischen den verschiedenen Bolksstämmen und
Confeffionen beigetragen haben? Verneigen wir uns
fährt der Staatsanwalt mit erhobener Stimme fort
— vor diesem Gutachten, welches jenes unsinnige
Märchen, das so vielUnglück bereits an­
richtete, widerlegt hat. Damit entfällt auch das
Märchen von den Blutkügelchen im Parfumfläschche»
und die Geschichte mit dem Schächtmefler.
Das Zerreißen der Kleider.
n8 einzige rätselhafte Moment in dieser Affaire
ist das merk vM/e Umgehen mit den Kleid»». D-e,es
«cnel&en und Zerstückeln, Das Facul-
Uauwchten nimmt an, daß es nicht ausgeschtoisen er-j
scheint, daß der Mord von
Menschen verübt wurde, daß also ein Fgll von Feti­
schismus vorliege. Ich gebe zu, daß einer der unbe­
kannten Thäter pervers gewesen sein kann. Es ist aber
nicht unmöglich, daß er es nur gethan hat, um die
Spur zu verwischen.
Ich erwähne noch die Widersprüche der Zeugen.
Sie müffen das, meine Herren Geschworenen, so be­
urtheilen, welchen Eindruck die Aussagen auf Sie ge­
macht haben, und Sie werden sofort erkennen, ob
Widersprüche ersichtlich waren oder nicht. Die Stras-
proceßordnung gestattet dem Angeklagten das Leugnen.
Aber wer Alles leugnet und nicht angeben kann, wo
er war, der ist verdächtig. DaS ist der letzte Versuch
eines Angeklagten, sich aus dem Netze zu reißen, das
ihn umstrickte.
Bezüglich der Verleumdung verweise ich einfach
auf Hilsner's Geständniß.
Znm Schluße möchte ich mir an die Herren Ge­
schworenen den Appell erlauben- Achten Sie in diesem
Falle nicht auf fremde Einflüsse! Stellen Sie Ihr
eigenes Ich in den Hintergrund, ja unterdrücken Sie
Ihr eigenes Ich, und beurtheilen Sie den Fall rein
nach der Sachlage. Erheben Sie sich zu idealer Höhe
und urtheilen Sie, eingedenk deS EideS, den Sie ge­
schworen, wie es rechtschaffenen, ehrlichen und freien
Männer ziemt.
Die Rede des Staatsanwaltes übte auf alle An­
wesenden einen sichtlichen Eindruck, und feierliche Stille
herrschte, als der öffentliche Ankläger sein Plaidoyer
beendigt hatte.-'
Der Präsident unterbrach nach diesem Plaidoyer
die Sitzung für eine Stunde.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung kommen die
Vertreter der Privatbetheili'gten zum Worte. Als Erster
spricht der Anwalt der Familie Hrüza, Dr. Baxa und
sodann Dr. Pevny, der Vertreter der Familie Klima.
(Die Rede des Dr. Baxa haben wir im Auszuge
bereits in unserem gestrigen Abendblatt wiedergegeben,
allein unser Abendblatt wurde eben wegen dieser Rede
confiscirt, (gleich mehreren andereir hiesigen Blättern)
wir müffen daher natürlich auch darauf verzichten, sie
im Wortlaut zu reproduciren. Da Herr Dr. Pevny das
selbe Motiv zum Gegenstand seiner Ausführungen
machte, wie Dr. Baxa— beide Redner wurden wieder­
holt von Präsidenten unterbrochen— so unterbleibt
auch die Wiedergabe der Pevnyschen Rede. D. R.)
Um >/«3 Uhr Nachmittags wird die Verhandlung
geschloffen.
Gerichtssaal.
Bom Vergehe« der Crida freigesprochen.
Prag, 12. November.
Der Geschäftsmann Moritz Tauffig, welcher seit
dem Jahre 1880 ein Geschäft in Prag betrieben hatte,
gerieth im April k. I. u» Zahlungsverlegenheit. Er
wurde gepfändet und sein Waarenlager verkauft. Da
der Schätzungswerth der gepfändeten Sachen auf
2137 K. 10 H. bemeffen wurde und die Passiven
11.975 K. 44 H. betrugen, mithin ein unbedecktes Defi­
cit von 9838 K. 34 H. resultirte, hatte sich heute
Tauffig vor einem Erkenntnißsenate des hiesige» LandeZ-
gerichtes unter dem Vorsitze des Herrn OLGR. S r b,
wegen des Vergehens der Erida angeklagt, zu verant­
worten. Seine Rechtfertigung, daß die Waare zu niedrig
geschätzt sei und Krankheiten in der Familie geherrscht
haben, wurde durch die erhobenen Umstände bestätigt,
weshalb der Gerichtshof ein freisprechendes Er­
kenntniß fällte. Als öffcntlichcr Ankläger sungirte
Herr StAS. Dr. B o u k a l, als Vertheidiger Herr
Dr. B e n d i e n e r.
Der Streit «m das Bettpolfter.
Prag, 12. November.
Am 23. October befand sich Wenzel Hejna in
Smichow in Geldverlegenheit, nahm ein Bettpolster
und begab sich zu einem Geschäftsmann, welcher ihm
dafür 2 ff. einhändigte. Später kam aber die Gattin
des Hejna und verlangte das Polster zurück mit der
Mvtivirung, daß derselbe ihr Eigenthum wäre. Der
Geschäftsmann bedeutete ihr, sie nicht zu kenne», daher
nicht in der Lage zu sein, den rechtmäßig gekauften
Gegenstand auszuliefern.
Auf Grund der Anzeige hatten sich sowohl der
Gatte der Hejna, als der Käufer des Polsters vor dem
Bezirksgerichte in Smichow zn verantworten. Während
Frau Hejna angab, das Polster sei ihr alleiniges Eigen­
thum und besitze einen Werth von 4 ff., äußerte sich
der Gatte dahin, daß jenes gemeinschaftliches Eigenthum
und schon alt gewesen sei, daher nicht diesen Werth be­
sitze. Da Frau He>na ihrem Manne verzieh, anderer­
seits im Vorgehen des Käufers kein verdächtiges
Moment gefunden werden konnte, fällte der Einzel-
richter Herr GS. O r t h entsprechend den Au-l»Yrun-
gen des Vertheidigers Herrn Dr. Bcndicner
freisprechendes Urtheil.
ein
Betrug.
Prag, 12. Novämber.
Heute hatte sich vor dem hiesigen Schwurgerichte
der 4<f Safire alte Bäcker Joseph Simäöek wegen
des Vergebens nach§ 480 (Sicherheit des Eigenthums)
und des Verbrechens des Betruges zu verantworten.
Er hatte nämlich auf Credit größere Mengen vonMehl
einen! pervers veranlagten! u. s. w. genommen, dieselben verschleudert und-
daß


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite d
13. November 1900.
Geld behalten. Trotzdem er verbeirathet war, hatte er
eine Kellnerin zur Geliebten. Im April d. I. wollte
er, nachdem er sich noch auf die oben geschilderte Art
Geld verschalst hatte, nach Amerika durchgehen, wurde
jedoch in Bremen aufgehalten und zurückgebracht. Der
von ihm verursachte Schade beziffert sich auf 4163 K.
Simäcek wurde zu 13 Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Theater und Kunst.
*— Von» Neuen deutschen Theater. Heute
geht als 26. Abonncwents-Vorstellung 4. Serie Verdis
„A i d a" in Scene. Beschäftigt sind die Damen Ney,
Petru, Ruzek und die Herren Guszalcwicz, Hunvld,
Haydter und Gärtner. Dirigent ist Joseph ManaS.
Morgen Mittwoch wird Sudermann's Schauspiel
„Johannisfeucr", das bei seiner am Sonntag statt-
gesundencn Erstausführung mit lebhaftestem Beifalle
aufgenommen wurde, zum erstenmale wiederholt.
Donnerstag werden „Die drei Pintos" von C. M.
von Weber (in Gustav Mahler's Bearbeitung) neu-
cinstudirt gegeben.>
*— Marie Gutheil-Schoder. Die enthu­
siastischen Wiener Kritiken, welche behaupten, der Mittel­
punkt der „Cavalleria rusticana" seien, seit Frau
Gutheil-Schoder die Lola sang, die Lola-Scenen, ver­
anlaßten die Dircction, an die Künstlerin die Anfrage
. zu stellen, ob sie auch bei uns die Lola fingen würde.
Die Antwort dürfte heute eintreffen. Der Vorverkauf
für die beiden Eastspielabende (Samstag d. 17. „Car­
men". Montag d. 19. Nedda in „Pagliarci") findet
täglich statt.
*— Teplitzer Stadttheater. Für die Operette
scheinen nun bessere Tage kommen zu wollen. Sie wirth­
schaftete allerdings lange genug mit den wirbelnden
Rhythmen der Ballmufik und ihr Erfolg wurde dem­
gemäß auch dann nur gepriesen, je nachdem fie mit
ihren rhythmischen Reizen zum Tanzvergnügen animirte.
Schließlich mag es kein Fehler sein, wenn eine Operette
auch etwas g e i st i g e Anregung bietet, so sagte sich
in neuerer Zeit der eine oder andere Musiker und
wendet sich dem arg vernachlässigten Gebiet der musi­
kalischen Charakteristik zu. In diesem Sinne schuf
Messager seine neue Operette „Brigitte". Mit der hand­
werksmäßigen Mache der letzten Wiener Operetten
hat sie absolut nichts gemeinsam. Neben prächtigen
musikalischen Gedanken weist sie einen entzückenden
Miniatur-Sti)l in der Formbehandlung auf. Aus diesem
subtilen Empfinden heraus ist auch die Instrumentation
entworfen und cö findet sich thatsächlich keine Stelle
vor, die an die lärmenden Effecte der Platzmusiken
erinnert. Zugegeben, daß der Text nicht genügend
amüsirt, so hieße es trotzdem sich ein musikalisches
Armuthszeugniß ausstellen, wollte man die großen Vor­
züge, namentlich den völlig neuen Styl des Werkes
nicht anerkennen. An die Feinheit in der Ausführung
stellt dieser Styl allerdings höhere Ansprüche. Es ver­
dient unbedingt Anerkennung, daß Director Raul der
erste Theaterleiter ist, welcher sich zu der Ausführung
des in Oesterreich noch nicht populär gewordenen Wer­
kes entschloß. Uebrigens bezeichnend für den künstleri­
schen Werth mag die Thatsache gelten, daß „Brigitte"
im kommenden Frühjahr am neuen königl. Operntheater
in Berlin mit dem Ensemble der Hofvper zur Auf­
führung kommt. v.
*— Schiller's dramatisches Erstlings­
werk „S e m c l e", von dem Dichter noch auf der
Militär-Akademie in Stuttgart verfaßt, ist am 10.
November im königlichen Schauspielhause zu Berlin
in Scene gegangen— vermuthlich zum erstenmale
auf einer deutschen Bühne überhaupt. Schiller selbst
hat diesen seinen ersten poetischen Flugversuch zum
Theater als eine „gröbliche Versündigung an Apoll
und an den neun Musen" bezeichnet, und wohl nur,
um an feinem Geburtstage dem Publicum etwas Be­
sonderes zu bieten, hat das Schauspielhaus das nur
noch literar-historrfch interessante Buchdrama scenisch
gakvanisirt. „Daß unsere Königliche Bühne mit dieser
That dem deutschen Theater eine dauernde Eroberung
gemacht hat, konnte nicht erwartet werden"— schreibt
die „Nordd. Allg. Ztg.". Die Stimmung, mit der die
sehr zahlreich erschienenen Hörer der Aufführung
folgten, war ein achtungsvolles Interesse; warm werden
konnte man bei diesem mythologischen Spiel nicht, und
auch ein neues Urtheil galt es nicht zu fällen.
*— „I ch allein bin ein Publicum"
— sagte einst der große Staatsmann Graf Kaunitz. An
dieses sein Dictum gemahnt ein allerliebstes Bonmot
der Pariser Schauspielerin Rose Chäri, welches A.
Dumas LIs in den „notes" zu seinem „Theätre
complet" erzählt. Alle. Chöri verband mit ihren vielen
sonstigen trefflicheu Eigenschaften und Fähigkeiten eine
seltene künstlerische Gewissenhaftigkeit. Eines Abends,
zwei bis drei Jahre nach der ersten Aufführung von
„Demi-monde", spielte sie zum etwa 350. Male die
Rolle der Baronin dringe, die sie creirt hatte, vor
einem dünngesäeten Sonntagspublicum. Allein im
Hintergründe einer Parterre-Loge sitzend, berichtet der
Dichter, sah ich mir wieder einmal die Vorstellung an.
Nach Beendigung derselben suchte ich die Künstlerin in
ihrer Garderobe auf, ihr meine Huldigungen darzu­
bringen. „Sie waren unvergleichlich", sagte ich zu ihr.
„Sie haben mit einem Feuer, einer Hingabe an die
Rolle gespielt, wie wenn es die erste Aufführung ge­
wesen wäre." „Man muß immer spielen, wie wenn es
die erste Aufführung wäre", lautete ihre Antwort;
„und gleichviel, vor welchem Publicum. Immer ist
unter diesen wenigstens eine Person, um derentwillen
es sich der Mühe verlohnt. Heute waren Sie an­
wesend." „Und wenn ich nun nicht zugegen gewesen
wäre? sagte ich. „Dann", erwiderte fie, „wäre ich da­
gewesen."
Kleine ZHrouik.
* sKaiserin Friedrichs Ein Winteraufent-
halt der Kaiserin Friedrich an der Riviera ist in Aus­
sicht genommen. In Bordighera wurde vom 10. Ja­
nuar ab eine Villa für fie gemiethet.
* sAus der Gelehrtenwelt.) DaSfünfzig­
jährige Doctorjubiläum feiert am 20. d. M. der Di-
recter des königl. WilhelmsgymnafiumS in Berlin, Pros.
Dr. Otto K ü b l e r. Von seinen literarischen Arbeiten
ist das in cilster Auflage erschienene „Griechische Boca-
bulatorium" in weitesten Kreisen bekannt
* sStudenten als Demonstranten.)
282 Hörer der Lemberger Polytechnik haben sich selbst
beim Rectorat als Theilnehmer an den Demonstrationen
bei der letzten Rectorsinauguration angegeben, und es
wurde hieraus gegen fie das Disciplinarverfahren ein­
geleitet.
* (Eisenbahnunfälle.) In Folge vor­
zeitigen Umstellens des Einfahrtswechsels entgleisten in
der Station E r n s d o r f der Kaiser Ferdinand-Nord­
bahn am 11. November um 6 Uhr 46 Minuten Früh
vier Wagen des in der Einfahrt begriffenen von Bielitz
um 6 Uhr 31 Minuten Früh nach Kojetcin abgehenden
PcrsonenzugeS. Hiedurch erlitten ein Conducteur und
zwei Reisende unwesentliche Verletzungen.— Einer
Meldung der „Rheinischen Volkszeitung" zufolge stürzte
gestern Früh auf der im Bau begriffenen Eisenbahn­
strecke Kaltenkirchen-Brüggen in Folge einer Erd»
Mischung ein ArbcitertranSportzug, als er an einer
Sandgrube vorbeisuhr, um. Sechs Arbeiter wurden
getödtet, mehrere verwundet.
* sDaS Herz Byro u'S.) Aus Athen wird
berichtet: Die St. Spiridion-Kirche in Miffolunghi, in
der die Urne mit dem Herzen Byron'S beigesetzt
war, soll jetzt wieder erbaut werden. AIS die Türken
die Stadt Miffolunghi nahmen, wurde diese Kirche
zerstört und die Urne unter deu Ruinen vergraben.
Jetzt sollen nun alle Anstrengungen gemacht werden,
um die kostbare Reliquie zu entdecken und ihr in
dem neuen Gebäude einen hervorragenden Platz an­
zuweisen.
* sGescheiterter Dampfer.) Der Dampfer
„City of Monticello" ist auf der Fahrt von Aarmouth
in Neu-Schottland nach Halifar in der Fundy-Bai
gesunken; 40 Personen sind ertrunken.
* sS ch w e r e F r a ch t.) Bei dem Elborte Krippeu
in Sachsen hielt verfloffenen Mittwoch der Steinkahn
des' Schiffseigners Schmidt aus Obcrvogelsang. Dieser
Kahn hatte die beiden großen Steinblöcke geladen,
welche in den nahen Postelwißer Sandsteinbrüchen ge­
brochen uud zugearbeitet worden sind. Von den Schiffs­
eignern aus der dortigen Elbgegcnd entschloß fich nach
zahlreich ergangenen Anfragen Herr Schmidt, diese
Ladung nach Dresden zu befördern. Am Montag Früh
begann man bei aller Vorsicht und genügendem Unter­
bau der Balkenlage nach dem Kahne hinüber das Ver­
laden dieser Steincolosse, von denen jeder nahe an
700 Centncr wiegt. Das Einladen ist glücklich gelungen,
und man hofft auch, daß das Ausladen dieser Blöcke
vor Dresden, oberhalb der Albert-Brücke, ohne Unfall
vor fich gegangen sein wird.
*(Jnhibirte Vorstellung lebender
Bilder.) Bekanntlich hat sich der gewesene Ober­
lieutenant Joseph Dumek dem Artistenstande zuge­
wendet. Er nahm ein Engagement in einem Budapest«
Chantant-Local an und producirte sich daselbst unt«
dem Namen Giuseppe di Gianotto in Gesellschaft sein«
Braut, derentwegen «eigentlich der militärischen Lauf­
bahn entsagt hatte, indem er mit ihr „lebende Bild«"
stellte. Dieser Tage wurde jedoch d« Chantantbefitz«
zur Polizei beschieden und es wurde ihm bedeutet, daß
bis auf Weiteres das Austrelen Dumek's, welch« in.
den betreffenden Annoncen ostentativ als „gewesen«
Ob«lieutenant" angekündigt wird, nicht gestattet werde»
könne, weil ihm die Entlaffung aus dem Heeresperbande
wohl schon zugestellt wurde, diese aber bish« im
Armee-Berordnungsblatte noch nicht publicirt worden ist.
* (Glückliches Köln!) Am 8. d. M. Nach­
mittags vollzog fich in Gegenwart der Vertreter d«
Regierung, der Stadt Köln, zahlreicher Fachleute und
Techniker, sowie der Oberbeamten der Stadt Köln mit
d« Betriebseröffnung der Pumpstation des TiefgebieteS
an der Trankgasic in diesem wirkungsvoll in die dor-
ttgeu Gartenanlagen eingefügten Gebäude eine kleine,
ab« bedeutungsvolle Feier. Hochwichtig für Köln ist
diese Bctriebseröffnung d« städtischen Pumpstation an
der Trankgaffe, die zum Ucbcrpumpen der Canalwäffer
des Tiefsammlers nach dem Hochcanal der städtische«
Canalisation dient, auS dem Grunde, weil mit der?
selben die Stadt Köln das größte sanitäre W«k, das
fie bis jetzt ausgeführt, sozusagen vollendet hat, uud
weil diese Betriebseröffnung als d« Abschluß der
Canalisation der inn«halb der Festungswerke
belesenen Stadt Köln zu betrachten ist.— Wie wäre
es, wenn einige Prag« Stadtvät« sich die Köln«
Pumpstation anschauen wollten?
* (Großes Legat.) Die in Schönfeld in
Sachsen verstorbene Baroneffe von Eberstcin vermachte
ihr ganzes, 10 Millionen betragendes Vermöge» zu
wohlthätigen Süstungen. Den größten Theil erhielt deck
Meriannenstist, nämlich das ganze Ritt«gut Schönefeld
mit 600 Morgen Land.
* (Was ein Magier braucht.) In d« in
Stettin erscheinenden „Ostsee-Ztg." lesen wir- Er ist
Magier und braucht da» Fett von einem schwarzen
Böcklein. Das Nähere erfahren die Les« aus folgendem,
an die hiesige Viehhofs- Verwaltung ergangen««
Schreibe», das wir buchstabengetreu wiedergeben- „Sehr
Geehtte „Verwaltung"! Sie werden sehr erstaunt üb«
den Inhalt dieses BricfeS sein. Ich bin Magier und
möchte es gerne haben was ich in diesen Brief bitte.
Ich möchte gern bitten um Unschlitt (Fett) von eine»
schwarzen Böcklein, haben Sie also die Güte und be­
sorgen Sie es mir, ich oder Jemand wird an Sonn­
abend zwischen 6 und */,7 kommen und es abholen, «S
braucht ja nur 1 Pf. zu sein. Sollte eS g«ade kein
schwarzes Böcklein sein, so muhs bei dem Thi«e die
Farbe schwarz mehr hervortreten, als weihs. Hingegen
beff« ist eS, wenn die Farbe des Thines schwarz ist.
Und nebenbei bemerke ich, dahS die Unschlitt (Fettmaffe)
von l.nen Thi«e sein muhs. Ich muhs es nämlich zur
Herstellung von Lichtern gebrauchen. Also in der Hoff­
nung, daß Sie meinen grohsen Wunsche wenn Sie die
Güte haben wollen nachkommen verbleibe ich mit all«
Hochachtung Max Schmidt Stettin. M. Also meine
geehrten Herren haben Sie die Güte und besorgen Sie
eS mir."
6. L. (Einer der bekanntesten indi­
sch e n F ü r st e »1 der Maharadschah von Putialla, ist,
wie aus Simla gemeldet wird, nach kurzer Krankheit
am Fieb« gestorben. Er war im Jahre 1872 ge­
boren und folgte seinem Vater schon im Jahre 1878
in d« Herrschaft in dem wichtigsten oll« Sikhstaate».
Auch sei» Sohn und Nachfolg« ist noch ein Kind. DaS
Gebiet der Fürsten war fast 6000 englische Quadrat
meilen groß, hatte eine Bevölkerung von 1,750.000
Seeleu und brachte fast 6 Millionen Rupien. DaS
Haus von Putialla war schon in alten Zeiten durch
seine flotten, ritterlichen Thaten berühmt. D« ver­
storbene Madaradschah liebte alle Arten von Sport,«
hatte eine Polo-Abtheilung von Eingeborenen und
zeichnete fich in den indischen Turni«cn aus. Auch
Pferderennen gehötten zu seinen Vergnügungen und
er besaß ein großes Gestüt unter einem englische»
Trainer. Er lebte in Palatia in großem Pomp. Er
war der erste indische Fürst,- der eine Europäin ge-
heirathet hat; seine Frau war eine Irin, die Schwester
seines damaligen Trainers, die unt« dem Namen ein«
Fürstin Florence bekannt war, aber f(&on frühzeitig
gestorben ist.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 9.
13. November 1900.
Me 'Aeichsralhswayten.
Wahkrcess« 1« Mkse».
Jr Pilse«, 12. November. lPriv.) Für heute be­
riefen die Socialdemokraten in den großen
Mkdek'schen Saal eine Wählerversammlung, in welcher
-er Reichsrathscandidat sprechen sollte. Nachdem von
Seite der ezechisch-nationalen Arbeiterschaft Demonstra­
tionen befürchtet wurden, waren die umfassendsten
Vorsichtsmaßregeln getroffen und eine große Zahl von
Wachleuten aufgeboten worden, um Ruhestörungen zu
verhindern. Im großen Saale hatte sich bereits vor
8 Uhr eine große Menschenmenge eingefunden, deren
Erregung einen Zusammenstoß zwischen Socialdemokra­
ten und Czechisch-Nationalen als unvermeidlich erschei­
nen ließ. Kaum hatte der Candidat Cernr> das Po­
dium betreten, als auch schon ein ohrenbetäubendes
Johlen entstand, welches jedes Wort unhörbar machte.
Die in der Majorität befindlichen Socialdemokraten
suchten die Czechisch-Nationalen aus dem Saale zu drängen.
ES folgte ein Handgemenge und Scenen
von unglaublich wüster Art. Stöcke, Messer, Knüppel
und andere Kampfmittel schwirrten durch die Luft und
sausten auf die Menge herab. Auf beidenSeiten
gab es Verwundete. Ein Theil zertrümmerte die
offenen Fenster des ebenerdigen Saales auf die Straße,
ein Theil drängte zum Ausgange.
Während dieser Ausschreitungen wurden im
Saale Tische,Stühle undAlleS, wasnicht
aiet- und nagelfest war, demolirt und sein
bedeutender Schaden, dessen Höhe bisher nicht bestimmt
werde« kann, angerichtet. Alle Bemühungen des Re­
gierungsvertreters Herrn Bezirkscommiffärs Richter, die
Ruhe herzustellen, blieben erfolglos, so daß sich derselbe
schließlich genöthigt sah, polizeiliche Hilfe zu requiriren.
20 Polizisten und zehn Gendarmen mit aufgepflanzten
Bajonetten wurden in den Saal dirigirt, denen es nach
einigen Anstrengungen gelang, die Menge aus dem Saale
zu drängen.
Die Socialdemokraten begaben sich hierauf in ihr
LereinshauS „Zur Hölle," während die Czechisch-Natio-
ualen über den Ringplatz zur Wohnung des Realisten­
führers Dr. Sedlakek zogen und auf ihn Pereat-Ruse
ausbrachten. Herbeigeeilte Polizei und Gendarmerie
zerstreute die Menge, worauf endlich Ruhe eintrat.
—o. Egcr, 12. Nov. (Prio.) In der fünften
Curie des Egerer Wahlbezirkes haben nunmehr auch
die Christlichsocialen in der Person des Ge-
schästsführers Heinrich G o l d b e r g einen Candidaten
aufgestellt. Es bewerben fich somit um dieses Mandat
Dr. Verkauf, Franz Stein und Heinrich Goldberg. Die
Wahlmännerwahle» finden am 22. und 23.
November d. I. statt. Die Listen weisen gegen 4500
Wähle« auf.
Gestern fand in Fischer's Gasthaus in Zwodau
eine Versammlung von Wählem der vierten Curie der
Falkcnauer Bezirkes statt, in welcher der Bauerncandidat
Georg Werner aus Kernau bei Eger sein beifällig
aufgenommenes Programm entwickelte.
s. Saaz, 12. Nov. Der radicaknationale „Deutsche
Lokksvereiu" hatte für gestern Nachmittag nach Saaz
eine Wählcroersammlung in das SchützenhauS einbe­
rufen und zu derselben den „deutschnationalen" Wahl­
bewerber um daS bisher von dem fortschrittlichen Ab­
geordneten und fortschrittlicherseits neuerlich aufgestellten
Candidaten Dr. Zd. Schücker innegehabte Reichsraths­
mandat des Saazer StädtebezirkeS, Dr. Jof. Herold
auS Brüx eingeladen. Die Versammlung war nur sehr
spärlich besucht, denn es hatten fich zu derselben blos
etwa 200 Personen, von denen ein großer Theil aus
jungen Leuten und sonstigen Nichtwählern bestand, ein-
gefunden. Die fortschrittlichen Wähler waren dieser sog.
„Wählerversammlung" vollständig ferngeblieben. Nachdem
Dr. Herold seine Candidatenrede gehalten und sein be­
kanntes Programm entwickelt hatte, wurde von der Ver­
sammlung «ine Resolution angenommen, in welcher Dr.
Herold als deutschnationaler Candidat für den Städte-
dtzirk Saaz-Brüx aufgestellt und empfohlen wurde.—
Ö» die gleiche Zeit wurde auch in dem großen Saale
der Turnhalle eine von socialdemokratischer Seite ein­
berufene Wählerversammlung der Wähler der fünften
Curie abgehalten, zu welcher fich etwa 1000 Theilnehmer
aingcfunden hatten. Nachdem Dr. Victor Adler
Wen) ein die Reichsrathswahlen und die Stellung der
Socialdemokraten zu denselben behandelndes Referat
erstattet hatte, stellte fich der vormalige Abgeordnete
und neuerliche Bewerber um das Mandat der fünften
Curie, Ed. Zeller, den Wählern vor und erörterte
ein Programm. Beide Redner griffen in überaus heftiger
Weise insbesondere die Deutschnationalen und ihre Can­
didaten an, doch blieben auch die Liberalen von ihren
heftigen Ausfällen nicht verschont. Schließlich wurde
von der Versammlung eine Resolution einstimmig ange­
nommen, in welcher der vormalige Abg. Zeller abermals
als Candidat für das Mandat der fünften Curie auf­
gestellt wurde. Mit dem „Lied der Arbeit" schloß die
Versammlung.
RJ Brüx, 11. Nov. In einer heute hier statt-
gefundenen Sitzung deutschfortschrittlicher Vertrauens­
männer aus dem Landgemeindenbezirke Brüx, Saaz,
Postelberg, Komata u, Görkau, Teplitz, Dux und Bilin
wurde Herr Franz A l b l, Landwirth und Landtagsabge­
ordneter in Mokotil, als Candidat für diese Land-
gemeindcncnrie aufgestellt. Herr Albl erklärte, daß er
unter gewiffen Bedingungen das Mandat übernehme.
Sein Programm entwickelnd führte er aus, daß er im
ReichSrath eeiner zu gründenden Bauernpartei beitreten,
in nationalen und politischen Angelegenheiten sich aber
von freiheitlichen und fortschrittlichen Gesichtspunkten
leiten und mit den deutschen Parteien gehen würde.
Herr Albl erklärte, er sei für eine materielle Beffer-
tellung der Lehrer, nur dürfe diese nicht auf Kosten
der Landwirthe, sondern solle aus Mitteln des Staates
erfolgen. Mit diesen Ausführungen des Herrn Candi-
daten erklärte sich ein unter den Vertrauensmännern
ebenfalls anwesender Vertreter der Lehrerschaft, ein
Oberlehrer vom Lande, zufrieden und einverstanden.
Es gelangte sodann eine Resolution zur Verlesung und
einstimmigen Annahme, in welcher die anwesenden
Vertrauensmänner Herrn Albl ihre volle Zustimmung
zu dem von ihm entivickelten Programm ausdrückten.
R. Senfe», 10. November. Heute Abends fand
hier im Saale des bürgerlichen Schützenhauses eine
tark besuchte Wählerversammlung statt, in welcher der
bisherige Reichsrathsabgeordncte des Tetschner Städte-
wahlbezirkes Herrn Dr. August Fournier in etwa
l'/,stündiger fesselnder Rede seinen Rechenschaftsbericht
erstattete, der von den fortschrittlich gesinnten Städte-
wählern mit besonderem Interesse verfolgt und am
Schlüsse mit reichem Beisalle aufgenommen wurde. Da
während der Rede des Herrn Dr. Fournier von Seite
der in großer Anzahl erschienenen, radical-nationalen
Wähler in rüder Weise Zwischenrufe gefallen waren,
dankte der Vorsitzende der Versammlung, Herr Bürger­
meister Schrötter, dein Abgeordneten für seine eifrige
Thätigkeit, für das der Stadtgemeinde Bensen jederzeit
bewiesene Wohlwollen und stets coulante Entgegen­
kommen und schloß die Versammlung. Daraufhin er­
hoben die anwesenden Radikalen großen Lärm und
einzelne, darunter auch ein der Stadtvcrttetung ange­
hörender Wähler, ergriffen das Wort, um in einer den
gewöhnlichsten Formen der Höflichkeit und des Anstandes
Hohn sprechenden Weise Herrn Dr. Fournier anzu­
greifen. Dr. Fournier widerlegte hierauf sofort die
erhobenen Anschuldigungen» und pflichtete der Herr
Bürgermeister der Stadt Bensen in längerer Ansprache
den Ausführungen desselben bei. Da in Folge des Be­
nehmens der Radicalen an eine weitere sachliche De­
batte nicht zu denken war, verließ Hr. Dr. Fournier
mit den fortschrittlichen Wählern den Saal. Die Radi-
calen blieben noch längere Zeit dort.
8. Trevrrbtz, 11. November. Im politischen
Bezirke Leitmeritz, mithin auch in Trebnitz, finden die
Wahlen der Wahlmänner in der allgemeinen
Wähierclaffe am 4. December Bormittags, in der
Landgemeinden-Gruppeam selben Tage Nach­
mittags statt. Trebnitz hat in beiden Wählerclassen je
drei Wahlmänner zu wählen.
— Duppau, 11. November. Auch im Poder-
samer und Duppauer Gerichtsbezirke fand Professor
Röhling dieselbe freundliche Aufnahme, wie im Lu-
ditzer und im Buchauer. Es zeigte sich auch hier
wieder, daß Pros. Rohling in der Auffassung der po­
litischen Lage mit den einflußreichen Männern des
BezirkeS vollkommen übereinstimmt. Es wurden gleich-
zeikig Fragen wirthschaftlicher Natur besprochen, von
denen manche für die ganze Gegend höchst wichtig
sind. Man geht in allen den genannten Bezirken von
der Anficht aus, daß Pros. Röhling eS nur in den
allerseltensten Fällen nothwendig haben wird, in eigenen
Wählerversammlungen sein politisches Programm
zu entwickeln oder den Schmähschriften
candidaten Hanck entgegenzutreten,
erst
seines Gegen-
Finden doch diese
gegen den bestens bewährten und erprobten freisinnigen
Volksvertreter gerichteten Schmähungen nirgends
Anklang.
mg. Dux. 11. November. Heute Früh hielten die
Socialdemokraten unter starrer Betheiligung eine Ver­
sammlung in der „Austria" ab, in der Dr. Adler fprach-
Für Nachmittags 3 Uhr war die Wählerversammlung
der Deutschnationalen in der Turuholle anberaumt.
Es hatten sich hiezu circa 400 Personen eingefunden.
Erschienen waren Herr A. H an ich und Herr Dr.
E i s e n k o l b. Die Social-Teinokraten waren in einer
Stärke von circa 80 Personen erschienen. Gleich bei
der Wahl des Vorsitzenden entstand ein ungeheurer
Tumult, den Niemand beizulegen im Stande war.
Da sich derselbe ttotz aller gütlichen Mahnungen nicht
beseitigen ließ, mußte die Versammlung noch vor Be­
ginn aufgelöst werden. Unter Absingung der
„Wacht am Rhein" und des Arbeiterliedes leerte sich
langsam, aber in voller Ruhe der Saal. Die Deutsch-
nationalen begaben fich in ihr Vcreinslocal.— Herr
Dr. Eisenkolb fuhr mit dem nächsten Zuge »ach
Karbitz zurück, ivährend sich Herr H an ich nachKlostev-
grab begab, wo er Abends sprechen sollte.
G. Trauten««, 12. November, In den hiesigen
Bezirken führen die Radicalen den Wahtkampf mit
ihren gewohnten Waffen- wüthendem Terrorismus und
zügellosen Beschimpfungen der Fortschrittlichen. „Blut­
sauger» Schwindler, Volksoerräther"— als solche werden
die Fortschrittlichen geschildert. Der radicale Bewerber
Lehrer Kasper aus Jungbuch hat, völkischen Berichten
zufolge, besonders in Parschniß eine ganze Fluth solcher
Schmeicheleien über die Fortschrittlichen ausgespritzt.
Daß ein Lehrer fich in dieser Art der Polemik wie die
gewerbsmäßigen Agitatoren gefällt, fordert zu schärfster
Abwehr heraus. Die Radikalen zittern bei aüedem für
ihre Candidaten. Unmöglich wäre sonst die Phrase
des Hohenelber radicalen Blattes, die jeden einen
Schurken (t) nennt, der es wagen wird, gegen Wolf
zu randidiren. Das Volk findet allerdings die richtige
Antwort auf solche Ungeheuerlichkeiten, wenn es
sagt- Zu dumm'. Ernster nimmt man die Sache ja
nicht.
G. Traute«»«, 12. November. Griv.) Oberlehrer
Staubt in Josephstadt wurde heute durch das Bezirks­
wahlcomite einhellig als fortschrittlicher Candidat aus­
gestellt.
s. Friedlaud, 10. November. Am 8. d. M.
fand hier eine gut besuchte Wähkerversammlung statt,
in welcher der Reichsrathscandidat Rudolph B e r g e r
seine Candidatenrede hielt. Da auch Bürgermeister und
Landtagsabgeordneter Aigner für die Candidatur ein­
trat, wurde dieselbe mit großer Mehrheit angenommen.
— Tags vorher fand in Neustadt! eine von Dr-
Ulbig einberufene Wählerversammlung statt, in welcher
Bürgermeister Glöckner den Vorsitz führte. Auch hier
wurde Berger's Candidatur genehmigt.— Der bis­
herige Abgeordnete des Landgemeindenbezirkes Reichen-
berg-Gablonz-Friedkand Adolph Glöckner, der am
letzten Montag von dem in Reichenberg tagenden
Hauptausschuße neuerlich als Bewerber ausgestellt
worden war, erklärt nunmehr, daß er sich in Folge
dieses Vertrauensvotums neuerlich um das Mandat
bewerben und demnächst Wählerocrsammkungrn ab­
halte» werde.
ck, BudweiS, 12. November, Bei einer kürzlich
iu Untcrreichenstein abgehaltenen Wählerversammlung
holte fich der socialdemokratische Candidat für die
V. Curie Südböhmcns Carl Vanök, Herausgeber des
„ßesk^ Delxuk" eiue ausgesprochene Ablehnung seiner
Candidatur, die damit begründet wurde, daß er den
Berichten Präger Blätter zufolge die Czechisterung
des Schulwesens in Budwcis befürworte und so keines­
wegs Anspruch erheben könne auf das Vertrauen der
deutschen Wähler des Wahlkreises.— Die Schweinttzer
Bezirksvertretung hat dem Präsidenten der czechifchen
Abtheilung des böhm. L.-C.-R. Hermann Jan da die
Candidatur in der Budweiscr Landgemcinden-Curie
angetragen und die übrigen ®ethUverttetun S en m
Wahlbezirke zu gleichem Vorgehen aufgefordert- „Ji-
ßeske Listy“ begrüßen diese Candidatur freudrg.
♦ Aus anderer» AronlAndern.
—X Klagenfnrt, 13. November. (Prrv.) Gestern
hier ein deutscher Volkstag statt-»
hon in Referaten, welche mit stürmischem Beifall«
moramen wurden, der gewesene Abgeordnete D #*
ttißfl über die Lage des deutschen Volke« in


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 3t 4.
Seite 10.
13. JSovember 1800.
Oesterreich-, Dr, Lctnisch schilderte in scharst« Zügen
die Schwäche deS Ministerium- Körber gegenüber den
Ungarn und Czechen »nd die daraus resultir-nde
Schädigung der Reichsinteressen. ES gelangte zur An­
nahme eine von Dr. Umlauft beantragte Resolution,
welche die rnckhaltslost Beläurpsung einer jeden deutsch­
feindlichen Regierung fordert, jede Nachgiebigkeit auf
politischem und wirthfchaftlichem Gebiete durch lingarn
und Czechen entschieden mißbilligt und der Ueber­
zeugung Ausdruck gibt, daß eine Gesundung unserer
Verhältnisse erst eintreten werde, wenn den Deutschen
die ihnen gebührende Stellung in Oesterreich einge­
räumt ist.
x.Laibach, 12,November, (Priv.) Eine Wähler-
versammlung des bisherigen Abgeordneten Dr.
Hust er sie in Hönigstein wurde von den zahlreich
erschienenen liberalen Bauern gesprengt. Dieselben
ließen SustcrZic nicht zum Worte kommen und auch
keinen geistlichen Redner,
—y. Stauislau, 12. November. (Priv.) Eine
Versammlung fortschrittlicher Wähler beschloß
nur jene Candidaten zu unterstützen, welche sich ver­
pflichten, d em Pol e n cl ub nicht zu bcitre ten,
sondern vereint mit den Abgeordneten anderer galt
zischer Städte die Bildung eines polnischen Demo
kraten-ClubS 'anzustreben.
Wikitärpersonaknachnchterr.
Der Kaiser geruhte die Uebernahme des Obersten
Franz Lehrt deS Aniicestandes beim mililär-geogr,
Institute auf sei» Ansuchen i» de» Ruhestand anzu­
ordnen und ihm bei diesem Anlafle den Orden der
Eisernen Krone 3, Classe rnit Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen-, die Transserirung des Oberstlieutenants Cmil
Ritter von Z i e g l e r des Generalstabs-EorpS, einge­
theilt zur Druppen-Dienstleistung beim Drag,-Regiment
Albert König von Sachsen Nr, 3 in den Stand des
Drag.-Reg. Rr, 15 anzuordnen;, die Uebernahme des
Oberstlieutenants Ferdinand Edlen von Rummel
des Ins,-Reg, 74 nach dem Ergebnisse dcr Superar-
bitrirung als invalid in den Ruhestand anzuordnen,
ihm bei diesem Anlasse den Obcrstcn-Ebaralter all
dono/W mit Nachsicht der Taxe zu verleihen »nd anzu-
beschtcn, daß ihm dcr Ausdruck der Allerhöchsten Zu-
E iedeuhcit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
berstllcuteuants Joseph Tieber des Festnngs-Art.-
Reg. Nr, 3 nach dem Ergebnisse der Snpcrarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Loeal-
dicnstcn geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den
Rllhcstanv anzuordnen; die Uebernahme des Oberstlieu­
tenants Heinrich K o tz i a n Edlen v. I g m a u» s h ö h
des Train-Regiments Nr. 3 »ach dem Ergebnisse der
Superarbitrierung als invalid auch zum Waffendienste
bcim Landst, ungeeignet, in den Ruhestand amueibncit
u. anzubefehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit betanntgegeben werde;
zu verleihen,- dem Major „außer Dienst" Johann von
M o n! c u a ch, zugetheilt Seiner königlichen Hoheit
dem Herzog Philipp von Württemberg. das Ritterkreuz
deS Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe; dem Major
Carl Ritter von C a t i n e l l i des Ruhestandes den
Oberstlikutenants-Eharakler ad lionores mit Nachsicht
der Taxe; anzubefehlen, daß dem Hauptmanne 1, Classe
Ernst Jahnel deS Jnf.-Reg. Nr, 35 anlässig der von
ihm erbetenen Uebernahme in den Rubestand dcr Aus­
druck dcr Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde; zu ernennen: den Assistcnz-Arzt-Stcllvertretcr in
der Reserve Doctor der gesammten »ocittunde Albert
Linbcrger des Garnisous-Spitales Nr. 20 in
Kaschau zum Oberärzte im Aelivstande des k. >:, k,
Heeres; zu Assistenz-Aerzten in dcr Reserve: smit dem
Range vom 1. Novembers: die Reserve-Assistenz-Arzt
Stellvertreter Toctorcn der gcsanunte» Heilkunde
Heinrich H i l g c n r e i n e r des Jnf.-Reg. Nr, 73.
Oscar Nebeskh des Jnf.-Neg Nr, 88; Hermann
Lc chlc i t n er des 3. Reg. der Tirokcr Kaiser-Jäger
den Professor dcr Physiologie und medicinischen Physik
Dr. Johann Latschcnberger nach zurückgelegtem
dreijährigen Provisorium definitiv in seiner Anstellung
als ordcuilichen Professor des Mlitär-Thierarznci-Jnsti
tutes und der ihicrärztlichen Hochschule in Wien zu
bestätigen.
Ernannt werden mit 16. Oktober zu Assistenz
Arzt-Stellvertretern anlässig der Ableistung der zweiten
Hälfte des Präscnzdicnstes: die Einjährig-Freiwilligen
Mediciner, Doctorcn Joseph PlckLck des Jnf.-Reg.
Lk, beim Garnisons-Spitalc Nr. 2 in Prag— zu
Militär Medikamenten Aceeffisten in der Reserve nach
Ableistung des Präsenzdienstes.- Jbtc Einjö.hrig-Frciw.
dcr Pharmacie, Oscar Grob des Jnf.-Rea. Nr. 94 bei
dcr Apotheke des Gam.-Spitakes Nr. 3 rn Przemvsl;
nach Ableistung des Präsenzdienstes dcr Einjährig-
Freiwillige, Pharmaceut, Magister der Pharmacie Joseph
S t v e r ä k der Samtäts-Abth. Nr. 6 bei dcr Apotheke
des Garn.-Spitales Nr. 6 in Olmütz.— Eingetheilt
wird in den Armeestand mit 1. November der Ober-
tientenant Ottokar H i t t l des Jnf.-Reg. Nr. 75 als
Magazins-Osficiei be;m Jnf.-Reg. Rr. 82 bei Einreibung
in die dritte Gruppe; mit 1. December die Ober-
lieutenantc Hugo D u s ch e k des Jnf.-Reg. Nr. 36 und
Robert Kautz des Zns.-Reg. Nr. 23, Beide als Maga-
zins-Ossicicre der genannten Regimenter, bei Einreihung
tu die dritte Gruppe.
Trausserirt wird mit 1. November der Oberlreu-
tenant August Ritter von S t a u b e r deS Jnf.-Reg.
Nr. 81, zugetheilt dem Montur-Depot Nr. 1 in Brunn
zu der Montur-VerwallungSbranche, mit der Eintheilung
bei dem genannten Montur-Depot^ mit 6. November
der Oberucutenant Robert Hradrk vom FesiungS-
Art.-Bat. Nr. 1 zum Fest.-Art.-Reg. Nr. 3; mit 16. Nov.
die Rittmeister erster Classe Theodor Mayer des
Drag.-Reg. Nr. 8 zum Drag.-Reg. Nr. 12, Berthokd
Feil ruck vom Train-Reg. Nr.Ltzur Train-Division
Nr. 15.^
Ueberfctzt wird mit 16. November im Emver-
nehme» mit dem k. k. Ministerium für Landesvcr-
thcidigung, in den nicht activen Stand der k. k. Land­
wehr der Odorkicutcnant in der Reserve Hugo Fried­
rich des Feld-Jäg.-Bat. Nr. 12.— In den Ruhestand
wurde versetzt mit 1. December der Hauptmann
1. Classe Franz P o s ch i n g e r (mit Wartegebühr be­
urlaubt) des Jnf.-Reg. 36, als zum Truppendienste im
Heere rrntauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere und für die Verwendung bei
Milttär-Bebörden und höheren Commanden im Mobi-
lisirungssalle.
PATENT-BUREAD n»u
Ingenieur Heinrich Schmolha,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Kr. 1090. PRAG, Heimichsgasee 21.
Anierbeit ung von Patenten für alle Staaten.
Pharmaceuten, Titular-Corporale, Magister dcr Pharm..-
riditrid) 3?c#, der Sanitäts-Abtheilnng Rr. 12, bei
der Apotheke deS GarnifoiiS-Spitales Rr. 12 in Joseph-
stadt, Zaroslav Sites und Johann Borlidek,
veidc der SaniiätK-Abtheilung Rr. 11, bei der Apotheke
deS Garnijons-Cpitakcs Sir. 11 in Prag, Ambras
j! u lauf, der Saiiitüts-Abtheilung Rr. II bei der
lpothcke des Garnison«-Spitales Rr. 14 in Lcwberg,
soseph T v r d k k, der Sanitäts-Abtheikung Rr. 8, bei
er Apotheke dcLGarnisons-Spitales Rr. 10 in Przemysl;
s" r-)} '-iedicatuenicn Pralülanien in der Reserve nach
«blerstung des ProbedienstcS der Erfaßrcservist, Magister
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Berlin, 12. November. Nach einer Mel­
dung des Grafen Waldersee aus Peking vom
8. d. M. ist Major Graham (1. Ostasiatifches Infan­
terie-Regiment) mit zwei Compagnien Infanterie, zwei
Escadronen und zwei Batterien vor Tientfin über
Tschunging und Sianghsuhsien 55, bezw. 70 Km
nördlich von Tientfin am linken Ufer des Pciho, wo
ein leichter Zusammenstoß mit berittenen Boxers statt­
fand, in Tungpa, 12 Kilometer östlich von Peking und
Sun ho, 14 Kilometer »oröstlich von Peking einge­
troffen. Die deutschen Truppen hatten nördlich von
Cchanhaikivan ein glückliches .Gefecht gegen 600 Boxer
mit einem Berluste von 4 Todten und 61 Ver­
wundete».
—scli. Berlin, 12. Nov. fPriv.) Aus Shanghai
wird dem „Localanz." gemeldet: Nach Meldungen Ein­
geborener ausHankauivurden zwei Telegraphen-
bcamte in Singanfu auf Befehl der Kaiserin
geköpft, weil sie ein geheimer Telegramm
des Kaisers Kwangsu an den Grafen Wal­
de r s e e zur Beförderung übernahmen, worin der
chinesische Kaiser dem Comuiandanten mittheilte, er
werde gefangen gehalten und sei außer Stande nach
Peking zu kommen, obwohl er es gern thun würde.
Im Zusammenhange mit dieser Angelegenheit fanden
noch andere Hinrichtungen statt.
(C.-B.) Wien, 12. November. Laut telegraphischen
Nachrichten ist S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" in
Tschini eingelaufen. Das Schiff hatte während seiner
Reise einen Orkan bestanden. An Bord Alles wohl.
Telegramme
«nd telephonischeRachrichte«
fses „Präger TagblaE.
§te perfaxation des Erzherzogs
Kran; Zerdiuarrd.
(C.-B,) Budapest, 12. Nov. Abgeordneten­
hau r. In fortgesetzter Specialdekatte betont Abgeord­
neter S z i l a g y i, dem Ministerpräsidenten gebühre
volles Lob für die Einbringung seiner Modification,
durch welche die in Folge einer unbeabsichtigten mangel­
haften Textirung der Dcclarcition entstandenen Mißver­
ständnisse voll und ganz beseitigt werden. Diese Miß­
verständnisse ließen sich dahin zusammenfassen, daß nach
den Ausführungen von oppositioneller Seite die Decla-
müon dcr Auffassung Raum gab, als ob das Familien-
statut eine Rcchtsqnelle für lingarn und als ob die
ungarische pragmatische Sanction ein Ausfluß der
öfterreichische» sei-
Nach einer Pause bat Abgeordneter R a k o w S z l n
mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit um die Erlaubniß,
morgen sprechen zu dürfen.
DaS Haus gibt dem Ansuchen des Abgeordneten
Rakowszky Folge, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Szell üöer die wirthschastlichen Interesse».
(C.-B.) Budapest, 12. November. Bei dem ge­
strigen Bauket der Handels- und Gewerbe­
kammer sagte Ministerpräsident v. S z e l l iu eine»
Trinkspruche-. Ich habe mich mein Leben lang zu der
Ueberzeugung bekannt, daß der Staat im Interesse
seines Gedeihens auf die Pflege und die Entwicklung
jede- wirthschastlichen Faktor- angewiesen ist, daß er
daher jede wirthschastliche Kraft und jedes Interesse
unter feine schützenden Fittige nehme« muß. Ich kann
eS nicht zugeben, daß es im wirthschastlichen Leben ver­
schiedene Richtungen gebe, jedenfalls aber— so be­
haupte ich— darf man gewaltsam die Gegensätze nicht
suchen. Warum sollen wir kämpfen und hadern, nach­
dem nur in der Harmonie dcr Gegensätze und im Zu­
sammenfassen aller Kräfte die Bedingung der Wohlfahrt
und des Aufschwunges gelegen ist? Ich erhebe mein
Glas auf die mächtige Gruppe unseres wirthschastlichen
Organismus, den Handel und das Gewerbe. Ich
wünsche, daß sie als Brüder unter Brüdern den ihnen
gebührenden Platz unter den übrigen Faktoren dcs
wirthschastlichen Leben- einnehmen und vereint mit
der ungarische» Landwirthschast zum Ausblühen deS
Landes beitragen.
(C.-B.) Wien, 12. November. (Priv.)
Auf der, den Freudcnauer Rennplatz mit der
Staatsbahn verbindenden Bahnstrecke ist ein
Güterzna mit Rennpferden ent­
gleist. Verletzt wurde niemand. Der Schaden
an Bahnmaterial ist gering. Als Ursache des
Unfalles bezeichnet man den Umstand, daß die
Schienen in Folge der Feuchtigkeit nachgegeben
haben.
M Wien, 12. November. (Priv.) Die Büste
des Kaisers Wilhelm wird demnächst dem
Feldzcugmeister Baron Beck überreicht werden.
— Innsbruck, 12. November. (Priv.)
Gestern Abends wurde hier unter Vorsitz des
praktischen Arztes Dr. Albinger die erste
Luther- und Reformationsfeier in
Tirol abgehalten, bei welcher in zündender Weise
dcr Wiener evangelische Pfarrer Antonius die Fest­
rede hielt. An der Feier nahmen nebst zahlreichen
Mitgliedern der hiesigen evangelischen Gemeinde
fast sämmtliche farbentragende Burschenschaften
und Verbindungen theil. Das finanzielle Er­
gebniß der äußerst würdig vcrlaitftnen Feier
fließt dem Fonde zur Erbauung einer neue»
evangelischen Kirche rn Innsbruck zu.
—ki Kvaktm, 12. November. (Priv.) Dem
„Czas* wird aus Rom berichtet, daß zwischen
dem Papst und dem Kaiser Franz Joseph
ein Briefwechsel stattgefunden hat, durch welchen
allen Mißverständnissen, zu denen der Empfang
dcr Bischöfe Stadler und Stroßmayer im Batikan
Anlaß geben konnte, ein Ende bereitet wurde.
(C.-B.) Budapest, 12. November. Zwischen
dem Fürsten Geza Odescalchi und dem
Grafen Aladar Szechenyi fand heute Mittag
ein Säbelduell bis zur Kampfun­
fähig k e i t statt. Graf Szechenyi erlitt eine
schwere Verletzung am rechten Arme. Der Grund
des Zweikampfes ist nicht bekannt.
(C.-B.) Budapest, 12. November. In der
heutigen Sitzung des Finanzausschusses des
Abgeordnetenhauses wurde der Voranschlag deS
Finanzministeriums angenommen. Finanzminister
Lukacs erklärte betreffs der Valutaregn-
lirung, daß erst, wenn die Zahlungsnoten in
ihrer vollen Summe hergestellt sein werden, die
Regierung in der Lage sein werde, die Zahlnngs-
krast der im Verkehr befindlichen Staatsnoten zu
einem gewissen Termine aufzuheben. Alsdann
werde es möglich sein, der Gesetzgebung die Vor­
lagen betreffend die Ausnahme von Barzahlungen
zu unterbreiten. Bevor dies aber geschieht, muß
die Bank die facultative Goldzahlung aufnehmen.
Das Stadium, in welchem die Angelegenheit sich


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
delte 11,
16. November ly(K).
heute befindet, gibt überhaupt keinen Grund zu
Bedenken. Denn bei allen kompetenten Faktoren
ist der ernsteste Wille vorhanden, daß diese wich-
«« Frage zur Lösung gebracht werde.
(C.-B.) Budapest, 12. November. Wie
das »Ung. Tel. Corr.-Vnreau" aus Agram
meldet, wird der zu Ehren des Herrn Erzherzogs
Leopold Salvator aus Anlaß dessen
Scheidens von Agram geplante Fackelzug
unterbleiben. Das vorbereitende Comit^
dürste sich in der heute Abend stattfindenden
Sitzung auflösen.
—seh. Berlin, 12. November. (Priv.)
Der Vorstand der nationalliberalen
Partei sprach in einer Resolution seine volle
Genugthuung über die CKinapolitik der
Regierung aus, jedoch mit der Mißbilligung der
verspäteten Einberufung des Reichstages.
(C.-B.) Haag, 12. November. Der Ge­
sandte der Südafrikanischen Republiken,Dr. Ley ds
ist hier eingetroffen und wird bis nächsten
Donnerstag hier verbleiben.
(C.-B.) Berlin, 12. November. Das
»Wolff'sche Bureau" meldet aus A l e x a nd ri e n
vom Gestrigen: Heute wurden hier zwei neue
P e st f ä l l e festgestellt.
(C.-B.) Rew-Aoek, 12. November. Der
Kupferminenbesitzer Marcus Daly ist in Mon­
tana und der Eisenbahnunternehmer Harry
Billard ist hier gestorben.
SchkuH der I'ariser Wettausstessrnt§.
(C.-B.) Paris, 12. November. Die Gale­
rien des Ausstellungspalais wurden um 5 Uhr
Abends geschlossen. Nachmittag wogte eine große
Menschenmenge in der Ausstellung. Das Wasser­
schloß wird um halb 10 Uhr Abends das letzte
Mal beleuchtet sein.
(C.-B.) Paris, 12. Rov. (Kammer.)
Deputirter Gerville-Reache beantragt eine Motion,
in welcher den Veranstaltern und allen Mitar­
beitern der Ausstellung die Glück­
wünsche der Kammer zum Ausdruck ge­
bracht werden. Diese Motion wird emstimmig
angenommen.
Helchäfts-Ieitnng.
Wie«, 12. November. (Priv.) Die „Neue Fr.
Pr." bringt eine» längeren Aufsatz über die Steuer­
rechtsfrage der Straßenbahnen, in welchem
U. A. ausgeführt wird: In dem Berichte des Berwal-
tungsratheS der Wiener Tramway über den Bau des
elektrischen Netzes werden auch die Verpflichtungen mit­
getheilt, welche daS unter Führung der Deutschen
Bank stehende Syndikat gegenüber dieser Ge­
sellschaft vertragsmäßig übernommen hat. Darnach
hat daS Syndikat die Derpstichtung, innerhalb der
Jahre 1899 und 1960 jene Obligationen der neuen Be-
triebsgesellschast bis zum Behage von 25 Millionen
Gulden al pari plus 4% Stukzinsen zu ernehmen,
welche die neue Gesellschaft während dieser beiden
Jahre dem Syndicate nach Maßgabe ihres Bedarfes
liefern wird. Die Derpstichtung der Deutschen Bank ist
daher eine zweifellose, denn der Vertrag spricht davon,
das Syndicat habe die Obligationen i» den Jahren 1899
«. 1900 zu übernehme». Es wird dann dir eigentliche Steuer­
rechtsfrage der Straßellbahlltn besprochen «nd gesagt,
der C-setzgeber habe gewiß nur an di« Gleichheit der
Steuer bei dem Reingewinn aus dem Betriebe der
erste» zwei Jahre gedacht «nd nicht an die Gewi«»«,
die a«z -er Capitalsgebahruag bei der Gründung ent­
stehen und deren doppelte VrstemrrmD der blanke Wider-
sinn ist. Räch dies» SteuerpragiS könnte d« Agio-
gewinn auch noch ein drittes Mal besteuert werden.
—seh. Berlin, 12. November. (Priv.)
Die den Syndikaten nahestehende „Rhemisch-
westphälische Zeitung", welche bisher sehr pessi­
mistische Situationsberichte über die Lage des
deutschen Eisenmarktes gebracht hat,
veröffentlicht jetzt wesentlich freundlicher gehaltene
Berichte vom Ersenmarkte. Ein Theil der Groß­
händler habe sich mit den Werke» verständigt
und sich von seinen Verpflichtungen durch neue
Geldgeschäfte losgekauft. Dadurch sei das Angebot
von dieser Seite etwas weniger dringend ge­
worden. Bei den Werke» herrscht die Anffaffung
vor, daß der Tiefstand der Krise erreicht sei und
das Geschäft in ruhigere Bahne« einlenke.
r. Berti«, 12. November. (Priv.)' Die
Börse verkehrte auch heute in sehr fester
HÄtuug. Besonders waren Montanwerthe steigend
auf die günstigen Nachrichten vom amerikanischen
Eisenmarkte und auf einen Bericht der „Rhein.-
Wests. Ztg.", die von Amerika und von den
Zugeständnissen, die die Werke gegenüber den
Händlern gemacht haben, und auch von der Er­
holung der Börse eine Befferung der Industrie
erwartet. Eisenwerthe waren bevorzugt.
Bochumer und Laura ca. 4 pCt. höher.
Auch Kohlenactien haussirtcn um ca. 4 pCt.,
Consolidation sogar um ca. 5 pCt. In zweiter
Stunde trat auf di« leichte Erkrankung des
Caren eine vorübergehende Abschwächung ein, der
Schluß erfolgte jedoch in sehr fester Haltung,
besonders sw^Kohlen- und Eisenactien. Auch
Caffawerthe HMen sich vielfach höher. Privat-
discont 4y s pCt.
Die Hausse a« der Berliner Börse. Unser
Berlin» —r.-Correspondent schreibt uns: Der vorige
Samstag ist wohl seit langer Zeit d» erste Tag ge­
wesen, an dem die Course bedeutendere Steigerungen
erfuhren, ohne daß im Laufe der Börse auch nur eine
vorübergehende Abschwächung eintrat. Und doch lag
gerade an diesem Tage das Resultat der bei der Kgl.
Eisenbahn -Direktion Berlin stattgefundenen Submission
vor. in der zum »sten Male der auf dem Eisenmarkt
erfolgte Preisrückgang zu unverkennbarem Ausdruck ge­
laugte, ja von den Händlern Offerten abgegeben wur­
den, die noch hint» den Preisen zurückblieben, die
gegenwärtig von ihnen gezahlt werden. Gerade diese
scharfe Accentuirung der rückgängigen Conjunctnr seitens
der Händler forderte aber die Frage heraus, ob die
Händl» die Situation auch richtig beurtheilten, und ob
ie, wenn in ihren Offerten der von Amerika ausgegan­
genen Verschlechterung der Conjunttur Rechnung getra­
gen werden sollte, andererseits die Befferung berücksich­
tigt hatten, die in d» jüngsten Zeit, und besonders seit­
dem die Wiederwahl Mac Kinley's zur Thatsache ge­
worden ist, aus den Vereinigten Staaten gemeldet wird.
In dies» Hinsicht waren gerade am Samstag Gerüchte
verbreitet, daß Amerika Verkausordres, die es unter dem
Einfluß d» früheren Depreffio» nach Europa gegeben
hatte, wieder zurückgezogen hätte. Im Hinblick aus
diese Wendung in den Vereinigten Staaten wurde den
niedrigen Preisen, die die Händler in der Berliner
Submiffio» unter der Wirkung der früheren Verhält-
niffe auf dem amerikanischen Eisenmarkte abgegeben
hatten, keine ausschlaggebende Bedeutung für die Be­
urtheilung der Montanindustrie und des Montanactien-
marktes beigelegt, zumal an die Thatsache erinnert wer­
den konnte, daß vor etwa zwei Jahren die Händler
ebensalls bei Gelegenheit von Eisenbahnmaterial-
Submiffionen Gebote abgegeben, in denen ihre Erwar­
tung, daß die Eisenpreise Herabsetzungen entgegen­
gingen, zum Ausdruck kam, während in Wirklichkeit
seitdem neue bedeutende Preisherabsetzungen erfolgten.
Die starken Courssteigerungen, die fich am vorigen
Samstag trotz des Resultates der Eisenbahnmaterial-
Submiffion vollzogen, werden aber dann erst ganz ver­
ständlich, wenn hinzugefügt wird, daß nach einer An­
nahme, die an der Börse vielfach verbreitet war. auf
das Bevorstehen d» niedrigen Preissorderuugen der
öändl» in den vorangegaugenen Tagen ^Abgaben er-
ölgt waren, deren Deckung bei Bekanntwerde« der
Offerten beordert war.— Gestern hat die Hauff« an
,» Berlin» Börse weitere Fortschritte gemacht. So-
vohl Eisen- als auch Kohlen-Actien gingen sprunghaft
!a die Höhe. Die Contremine scheint nun in stärkerem
Raße das Bedürfniß zu empfinden. Deckungen vorzu-
whvren- Auch will man b«eitS Meinungskäufe wahr-
zenolumen haben. Sollte die erwartete 'Befferung der
Nefchäftslage der deutschen Eisenindustrie thatsächlich
-intreten, dann dürste die Consalidirung des Berliner
Rarstes weiter rasch fortschreiten.
Lage. Aus Wien wird unS unter dem
Festrigen telephouirt: Die Börse hatte heute wieder
:in unersteuliches Localereigniß, welches ihre Laune
»«darb, so daß die günstige Stimmung der auswär-
liaen Mätze «nr einen äußerst schwache» Abglanz zeigte.
Zs handelt sich um die Bau- und B-triebsactien,
wrlchen der Agivgewinn von der Steuerbehörde mehr­
mals in Rechnung gestellt wird. Die Einbuße war eine
beträchtliche. Glücklicherweise hatten jene Kreise, weiche
in Kenntniß der erwähntenStcueraffaire und vorderen
allgemeinem Bekanntwerden am letzten Freitag durch
Sensale maskirte Abgaben vorgenommen hatten, diese
zu decken, was ebenfalls wieder durch Sensale geschah,
und daraufhin stellte sich eine Reprise ein. Als Begleit­
erscheinung gesellte sich zu der Letzteren die Anna hnie,
daß die extreme Austastung der Steuerbehörde erster
Instanz unmöglich das letzte Wort bleiben könne, und
man beruhigte sich allmälig. Dies war umso wichtiger,
als die Affaire der Bau- und Betriebsactien auch an
die Capitalsvermehrung der Creditanstalt erinnerte, wo
jedoch bekanntermaßen ein ganz anderer Vorgang bei
Verwendung des Agio von vornherein beobachtet wurde.
Im Allgemeiiren war die Börse ruhig und fest und
schenkte insbesondere dem Umstände Beachtung, daß in
Berlin sich der Privatdiscont um '/,% auf 4'V/# er­
mäßigte. Bon jener stürmischen Reprise, wie sie in
Berlin heule fortgesetzt wurde und die ihr Pendant in
der Steigerung der^amerikanischen Bahnen in London
fand, war hier nichts zu bemerken. Bon Montan-
papieren wurden blos Alpine «nd Rima einer Avance
theilhaftig. Sonst ist, da die Bewegung in den schweren
Bahnen zum Stillstände gelaugte, nur noch die Festig­
keit der Renten besonders hervorzuheben. Di« Valuta
blieb unverändert.
Der Eisenkrieg. Der Kamps zwischen d«m öster­
reichischen und dem ungarischen Eisen-Sartell wird in
aller Stille fortgeführt. Um der Preisherabsetzung der
ungarischen Concurrenz zu begegne», hat das böhmische
Eiseneartcll am 1. d. M. die Stabeisenpreise um
70 Heller ermäßigt. Daraufhin erfolgte eine aus­
giebigere Unterbietung seitens der ungarischen Werke,
was wieder die cartellirten böhmischen Werke ver­
anlaßte^ mit einer neuerlichen Preisherabsetzung vor­
zugehen. iluterm 9. d. M. hat nämlich das hiesige
Centralverkaufsbureau der böhmischen Eisenwerke die
Stabeiscnpreise für Prag um 1 Krone 20 Heller er­
mäßigt. Die Preisherabsetzung beträgt somit seit 1. d.
M. im Ganzen 1 K. 90 H.
Staatlicher Golddienst. Unmittelbar nach der
letzten Generalrathsfftzung der österreichisch-ungarischen
Bank sind— wie aus Budapest berichtet wird, die
Formalitäten für die Uebernahme des staatlichen Gold­
dienstes durch das Notemnstitut erledigt worden. Aus
Grund des erzielten Nebereinkommens haben auch beide
Finanzverwaltungen bereits das in den Staatskassen
liegende überschüssige Geld an die österreichisch-unga­
rischen Bank abgeliefert. Die Ablieferung erfolgte zu­
nächst in Budapest. Während der letzten Tage hat die
GeschäftÄeitung des Noteninstituts auch die für die
Uebernahme des staatlichen Golddienstes erforderlichen
Vorarbeiten erledigt. Die österreichisch ungarische Bank
hat den Golddienst vom Staate unter denselben Be­
dingungen übernommen, unter welchen die Wivat-
banken denselben bisher besorgt haben. Das Gelder-
sorderniß für den nächsten Coupontermin wird bereits
unter Intervention der österreichisch-ungarischen Bank
zedeckt.
GctrcidcteinuirrhandetS-EuMele. (Schluß der
jamstägigen Abendsitzuug.) Erp. K i e n b ö ck ist überzeugt,
daß die Unterdrückung des Terminhandrls eine volkswirth-
schastliche Nothwendigkeit und in der Entwicklung des
Handels gelegen sei. Den Vorschlag des Expnten
Pappenheim wegen der internationalen Vereinbarungen
über den Terminhandel könne er nicht billigen. Er
erachte es nicht für nöthig, die Entscheidung über das
Verbot des Terminhandels der Regierung zu überlassen.
Er empfiehlt, daß in der Vorbereitung des Gesetzes
über die Börsenreform unentwegt fortgeschritten werd«.
Er sei ein Anhänger des Börsenregisters. Der Differenz-
Einwand sollte auch für die in's Terminregist» Ein­
getragenen zulässig sein. Bezüglich der Verleitung zu
Spekulationen muffen das Civil- und das Straftecht den
neuen Berhältniffen angepaßt werden, da der Betrug-
oaragraph nicht genüge. Dem Ministerium wäre ein
Beirath in Börsenfragen beizugeben. An diese Aus­
führungen schloß fich eine größere 2iecuffwn, in beten
Verlaufe u. A. Commiffwnsmitglred W e '**£**?’
daß gelegentlich der nächsten Remfion des Bo^statuts
>ie Landwirthe das paffloe Wahlrecht fur di- Wrs
ämmer eingeräumt erhalten. «£- <^
„richt der Typenfrag« d,e grundsätzliche meutitngtn
em Falle nicht ab, wenn die Reform der Type m der
lichtung ein» Jndividualifirung der Waare »folgt.
Sie angestrebte Reform lasse nicht nur kerne Au^
janbetunff des Wiener Handels nach Budapest! und:


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Wr. 614
Seite 12.
15. November 1900.
Preßburg besürchicu, sondern vielmehr die Anssangung
des Budapester Markte- durch den Wiener erhoffen.—
Nächste Sitzung Donnerstag.
Erste» Präger Bürgerliches BräuhanS. Die
Generalversammlung dc schlaff aus dem erzielten Rein­
gewinne per 168.318 K. eine Dividende ton 2^
Krone» per Aciie auszuzahlen. Der Bierobsatz betrug
136.810 Hektol. gegen 115.188 Hektol. im Vorjahre.
Bcrlverthung der Gewerbetataster siir die
Bedürfnisse der Geschäftswelt. Die ostcrr. Handels­
kammern sind bekanntlich mit der Führung von Ge-
werbckatasiern beanslragt worden. Durch die bereits
durchgeführte Anlage dieser Kataster ist eine vollständige
und jederzeit actuelle Aufzeichnung geschaffen worden,
auL ivelchcr stelü Auskünstc über den Bestand der Ge­
werbebetriebe in dem betreffenden Handelskammerbezirk
mit Lcichtigkcit zu erhalten waren. Die Gefchästsleutc,
welche nun über den Bestand von bestimmten Gewerben
Austunkt zu erhalten ein Interesse hatten, wurden sich
bald über die Nützlichkeit dieser Gcwerbckataster klar,
und es häuften sich innner mehr die Fülle, wo an die
Kammerbureaux Ersuchen um diesbezügliche Mittheilun­
gen gerichtet wurden; die Kammerbureaux waren auch
jederzeit bereit, die erbetenen Auskünfte zu ertheile».
Immerhin ist aber diese Art der Auskunstseinholung
noch mit einiger Mühe und Umständlichkeit für beide
Theile verbunden; .und insoweit cS sich um diese Ari
der Benützung der Gewerbemtcstcr für die Bedürfnisse
der Geschäftswelt handelt, ist nunmehr eine Activ» in,
Zuge, welche geeignet erscheint, einerseits. Denjenigen,
welche Auskünfte brauchen, die Erhaltung derselben
wesentlich zu erleichtern, und andererseits die Kammer-
bureaux von der mitunter ziemlich mühsamen Arbeit
der Zusammenstellung und AMünstSerthcilnng zu ent­
lasten. ES werden alle den Bestand der Gewerbebetriebe
betreffenden Daten der bei den einzelnen Kammern ge­
führten Kataster in einen grasten Centralkataster
vereinigt und gelangen sodann, nach dem Material
geordnet, zur Publication. Das Werk, welche»
gegen Ende September 1901 zur Ausgabe gelangen
dürfte, wird gegen 900.000 Betriebe (davon 273.000
aus Böhmens umfassen. Der Centralkataster wirb sich
als ein vollständiges und authentisches Handels- und
Eewerbeadrestbuch darstellen. Zweifellos ivird die Ge­
schäftswelt diese ihren oft geäußerten Wünschen ent­
gegenkommende Publication freudig begrüße-., und sich
zu Nutze machen. Die Redaction des „Eentral-Katasters"
ist dem bekannten und verdieiistvolle» VoikSwirth Herrn
k. k. Commercialrath Dr. Alexander von Dorn in
Wien übertragen worden.
BrK'.rner Local-Ciseubahn-Gcseklschaft. Aus
Brünn, 12. Nov., wird uns telegraphirt- I» der letzten
BerwaltungSrathsfitzimg der Brünucr Local-Eksenbahn-
Gesellschaft wurde dem LenvaltungSrathe zur Kenntniß
gebracht, daß sich der Detriebsüberschuß der Localbahn
Piivoz—Mähr.-Oftrau—Witkowitz bis Ende October d.
l. auf Kr. 91.640 gegen Äc. 85.285 in, Vorjahre stellt
und demnach der durch den Kohlenstrike entstandene
Ausfall in der Frequenz vollständig hereingebracht er­
scheint. Demgemäß wuxde beschlossen, wie im Vorjahre,
eine 4^/oige AbschlagSzahi u n g auf die Divi­
dend e des JahreS 1000 zu leisten und fohin den
Januar-Coupon der Gesellschaft-acticn mit Kr. 8.— zrir
Einlösung zu bringen. DeS Weiteren wurde mitgetheilt,
daß auch das Betriebsergcbuist der am 2. Mai d. I.
eröffneten Localbahn Mulenitz-Gaya ein günstiges ist
und eine sichere Verzinsung des Anlazc-CapitalLö auch
nach Ablauf der der Gesellschaft bis zum Jahre 1907
seitens der Baunnternehmcrin gewährleisteten Z-nsen-
garantie erwarten läßt.' Der Theilcoupon der für diese
Localbahn ausgegebenen 4V°igen Prioritäten-Anleihe
per Nominale K. 1,660.000 gelangt bei der k. k. priv.
Oesten-cichischen Ländecbank in Wien mit 2"/, per No­
minale und Titrc zur Einlösung. Was die Umwand-
llliigZacbeiten auf den Ostraucr Localbahnen für den
elektrischen Betrieb betrifft, so sind dieselben
so weit vorgeschritten, daß die theilweise Einführung
desselben Ansang December d. I., der Vollbetrieb jedoch
erst im Monate März 1901 zu erwarten steht und wurde
mit Rücksicht daraus, daß demgemäß auch der größte
Theil der Baukosten erst im Jahre 1901 fällig wird,
der Beschluß gefaßt, die E m i s s i o n der neuen
Aktien nicht mehr in diesem Jahre, sondern erst
anfangs des nächsten Jahres vorzunehmen.!
Gablonzer ArtikrlchGablonzer Artikel haben in!
Rußland andauernd guten Absatz. Unser Eonsulat in!
«iew erwähnt im Jahresbericht des Umstandes, daß'
dortige Galanteriewaarenhändler diese:, Artikel vielfach
nicht direct, sondern in Warschau bestellen, ,vo er an­
geblich billiger als in Böhmen selbst erhältlich sei. Die
'Kiewer Händler erklären dies damit, daß diese Waare
von manchen Gablonzer Firmen nach Warschau auf
Credit an nicht vertrauenswürdige Firmen geliefert
wird, welche dieselbe nicht bezahlen; und dann zu
Schleuderpreisen absetzen.
Zucker Statistik. Die amerikanischen Stocks haben
sich in der letzten 86ochc bei 26.000 Tons Ein-
schmelzungcn um 14.000 Tons erhöht. In Hamburg
sind 339.000 Sack eingetroffen, dagegen 164.000 Sack
verschifft worden, (davon 65.000 Sack nach Amerika).
Statistik n a ch L i ch t.)
1900
1899
1898
Tonne«:
Deutschland 1. Oct.
36.562
30.620
71.392
siambnrg 7. Nov.
43.000.
84.300
76.500
Oesterreich 1. Oct.
50.000.
30.000
80.000
Frankreich 1. Ort.
107.687
332.383
109.597
)'pU(uib 15. Cct.
2.537
8.23
5.592
Belgien 15. Oet.
3.125
11.750
38.307
England 4. Nov.
41.278
41.695
77.111
Schwimmend nach
Europa 6. Nov.
28.912
27.833
23.645
zusammen in Europa
313.101
469.404
482.194
Ner. Staaten v. Nord-
amerika 6. Nov.
67.000
187.548
133.194
Euba. sechs Haupt-
Häfen 3. Nov.
3.220
13.200
33.530
Schwimmend n.Nord-
amerika 6. Nov.
39.103
39.886
10.112
zus. in Nordamerika
109.323
240.634
176.836
Ueberhanpt
432.424
710.038
658.980
Möbel aus gebogenem Holz. Wie unser Gc-
neral-Consulat in Rio de Janeiro in seinem Jahres­
bericht mittheilt, werden Möbel aus gebogenem Holz
in Brasilien sehr stark und fast ausschließ­
lich aus Oesterreich-Ungarn i m p o r t i r t,
das Fabricat in Deutschland kann bisher in dieser
Waare nicht mitconcurriren. In Folge ihrer Daner-
hasrigkeit und Leichtigkeit sowie wegen ihrer Billigkeit
sind die österr. Möbel hier sehr beliebt, so daß man sie
in Brasilien bei Arm und gleich vorfindet. Bor einigen
Jahren versuchten Industrielle in Rio de Janeiro und
in Soo Paolo Fabriken für gebogene Möbel einzu­
richten, mußten dieselben jedoch nach kurzer Zeit wieder
ausgeben, ohne den Bezug dieses Jiidustrieartikels aus
Oestcrrcich-Ikngarn in einer nennensiverihen Meise ein­
geschränkt zu habe».
Moratorium für ei» Steinkohlenbergwerk.
Aas Essen ivird dem „Berl. Tagebl." telegraphirt: Die
Gcioerkrnversammlmig des Steinkohlenbergwerks Rudolph
be'chloß, bei den Gläubigern de- Werkes ein Morato­
rium nachzusuchen. Die Schulden belaufen sich auf
400.000 M. Falls das Moratorium bewilligt wird, soll
eine Zubuße von 200 M. pro Kux eingefordert
werden.
Insolvenzen.
Concurs Ludwig Fischer in Prag. Die
Eröffnung des Eoncurscs über diese Firma hat dir
Gläubiger sehr überrascht; da die Inventur noch nicht
begonnen hat, liegt ein verläßlicher Status auch nicht
vor, doch sollen die Passiven circa 90.000 Kronen be­
tragen, worunter ungefähr 75.000 tkr. Waarcnforde-
rungen. Das Lager beziffert der Eridatar mit circa
30.000 Kronen. Hauptsächlich bckheiligt find die Fabriks-
niederlagcn des Platzes. Wie mir erfahren, soll am
Toge vor der Concnrsorössnung die Schwägerin des
Cridatars eine Pfändung pto. 11.500 Kronen vorge­
nommen haben.
Eoncurs W e n z e l K a s i k, Schneider in Z i 1 k o w.
Da die Vergleichstagfahrt resultattos verlaufen ist, ge­
langt die ConcurLmaffa zur Ausschüttung und findet
am 15. !. M. die Tagfahrt zur Beschlußfassung über
die Realifirung der Concurssordcrnngen sowie zur Fest­
stellung der Ansprüche des Maffavcrwalters statt. Der
Glüubigcrausschuß hat vorgeschlagen, die Belohnung
des Massavcrwalters mit 600 Kronen, jene des proviso­
rischen mit 250 Kronen festzusetzen, welchem Vorschlage
der Concurscommiffär lediglich betreffend des proviso­
rischen Maffaverwalters beigetreten ist; in Betreff des
definitiven Maffaverwalters Herrn Roubitschek bean­
tragt der Concurscommiffär die Belohnung mit 397
Kronen festzusetzen.
Präger Morse.
Vom 12. November.
Die Börse blieb heute unthätig. Fest sprachen sich
Z i w» o -Actien aus, die ihren Eours auf 266.—
erhöht hoben.
Ofjtcieil notireu:
mrv'
Döhw. Univnvank...
Böhmische Jndustriakbank
Äandw. Creditbank.'»..
Präger Crcditbank ....
fcivnostenskä banka...
Erste b. a. RückverfichergS.-
Bauk
Danek
Ruston.
Cesko-Moravskä.,,
Böhm. Zuckerinbuftrir.
Artienfabrik z. Erz. v. Knnstd
rc. in Kolin .....
Podoler Kalk u. Cement.
Aagko-Pfandbriefc .....
Böhm. tzypoth.-Pfandb. 5°/»
4°/«?"
H t U 3V °/(
Landesbankfondschuldsch. 4%
Com. Schuldsch. 4%:
Melivratwnssch. 4%j
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
Wiener Börse.
Wien, 13. Novemb. lOfficielleCourseoo»
3 Nhr Nachmittags.)
«eldcour,
ve«. W.
Pavierrente... 97.70
Silberrente.. 97.40
Oesterr. Goldrente• 115.10
Oest. Kronenrente. 98.50
llng. Goldrenle 4«/» 115.05
Unß.Sronentente4°/o —.—
Bankactic«... 1688.—
•elkaiiri
ext. n.
Creditactien... 665.25
London 240.65
Zlapoleond'or r. 19.21
K. k. Münzdneaten- 11.W
Reichsmark.... 117.67
L0-Mark-Slücke.. 23.50
Jtal. Banken.. 90.45
Privat- Börsen- Telegramme.
«.Wien. 12. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS -Börse.) I« An-
schtntze an die andauernde Haufsestimnmng der
ausländischen Börsen hat sich die feste Stimmung
auch hier heute weiter gut behauptet, ohne aller­
dings bet der hemmenden, nur wenig «nter-
brochene» Gcschäftöstille znm lebhaftere» Aus­
drucke in der Coursbewegnng gebracht z« werde«.
Der Verkehr hatte hier trotz der scharst« De­
pression, welcher Straßenbahn mit Rücksicht ans
die Besstrnng des AgiogewinueS ursprünglich
unterlagen, in recht günstiger Haltung eingesetzt,
wobei sich das Interesse hauptsächlich wieder
Alpinen und Credit zuwandte. Die srcnndliche«
Dispofittone» erfuhren im weitere« «erlanst
«och «ine Verstärkung, da Berlin abermals mit
pcreentweifer Steigerung seiner Montanwerthe
eröffnete und auch größere Käust, die in Straßen­
bahn für dentfche Rechnung erfolgen, de» frühe­
re« Rückgang derselbe» wieder wettmachte«.
Doch da die Actionslnst trotzdem hier weiter t»
den allerengsten Grenze« blieb, so folgte «an
nur schwerfällig diesen Anregungen, und der
Markt erhielt sofort ei« schwächeres Gepräge, ab»
Berlin ein« kleine Abschwächn«- meldete und
gleichzeitig die leichte Erkrankung de» baren
bekannt wnrde. Diese Berstimmnng war aber
nur von knrzer Dauer, da Berlin rasch wieder
in energischer Weise die hauMrende Richtung
einschlug und da überdies deutsche «rbitrage-
länst in Credit ein wenig zur Belebung de»
Verkehr» beitrugen, vollzog sich der Schluß
wieder in fester Haltung, die sich allerdings
ausschließlich in der Steigerung de» leitende«
Baukpapier». Alpine und Rima documrntirte,
während aus den übrige« Gebiete» die 8m
schäftslosigkeit anhielt. Günstige Tendenz herrschte
auch im Schranken, obgleich die Trausaetione»
in demselben nur in enge« Grenze« bliebe«.
Hier zeigte sich hauptsächlich für Bnschtehrader»
Brüxer und die beide» bShmische» Eisenpapiere
größere Nachfrage; «dria hatte« hingegen aber­
mals unter stärkere« Realisationen zu leide«.
Auf dem Bankactienmarkte wiest» schließlich
«nr Nngarische Credit, Bodencredtt und llnga-
rische Commercialbank größere Avancen anf,
während die übrigen Bankwerthe nur geringer«
Veränderungen erfahren haben.
(Fortsetzung siehe Seite 17 d


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 13 ]
Prasser Tn.
Ignaz Oottwald, Prag,
Graben, »Splnka«,
empfiehlt ftb
grosses Lager aller Sorten von
Kotzen, Pferde-, Wirthschafts- und Oekonomie-
alSr Pferdedeckrn, einfach, per Paar, engst Muster, echt englisch, DM- Hochfeiu« Wiener Atakervecken, -M«
Gesinde-, Spital-, Bräurr-, Möller- und Militär-Decken, Siedendürge, «atzen zn äußersten Fadrikspretsen.
Pormioeni«
Lu»,t«llu>ß.
PrelsUsten
fratta ant fräse«.
Zuckerl
In Aolge der bevorstehenden Westeuerunq sämmtticher
Süßstoffe in AenLschkand mit circa M. 80'— anf ein Kilo,
werde« die geehrte» Intereffente», Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gewacht, stch rechtzeitig größere
Aorräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen.
Cllmislke FakM m leijden,
Radebeul bei Dresden.
Auckerin Keyden Ar. 5, die allerfelnfte (Qualität,— seil
1. November 190V 48vfach süßend— ist nur dann als
echt anzusehen, wen« jede Tablette mit dem Stempet
„Keyden" versehen ist. 13657-
Actien-Gesellschaft
Eisenwerk Libschitz.
Laut Beschluß unserer XVEH. ordentlichen General-
Bersammlung vom 11. November 1900 wird der am
2. JÜnner 1901 fällige Coupon unserer Aktien mit
dreißig Kronen
von heute ab bei der
Lanöwirthfchastl. Kreditbank
für Böhmen
in Prag eingelöst.
Coupons in größerer Anzahl als b Stück sind mit
arithmetisch geordneter Consignation znr Einlösung zn prä­
sentieren.
Prag, den 12. November 1900. 193W
Der Verwaltungsrath.
— 68—
mich genommen und fragte ihn, ob er mir nicht helfe«
ime, Miß Moore au» ihrer schrecklichen Lage zn befreie«.
„Weder ich noch sonst ei« lebender Mensch kam
haS," entgegnen tr ernst, „denn das Mädchen ist
S chuldig. Ich habe für ste gethan, wsS in meinen Kräften
tand. Ich nahm gegen meine Gewohnheit die ganze
iast und Arbeit des Processes auf mich und studirte
Tag und Nacht nach einem Auswege; aber ihr eigener
Tagebuch war zu belastend. Und hätte ich nicht in meiner
setzten Vertheidigungsrede meine ganze Rednergabe inS
Treffen geführt und ihre geistige Verwirrung betont, so
wäre sie rettungslos dem Henker verfallen. Ja, wäre
ste nicht so wunderschön, oder hätte die Jury nicht aus
lauter kurzsichtigen Männern bestanden, dann wäre alle
Mühe umsonst gewesen. So aber waren die Geschwo­
renen zufällig lauter empfängliche junge Männer, die
sich meinen Ausführungen anschlössen, trotzdem sie wußten,
daß die Angeklagte ebensowenig wahnsinnig war wie
Sie selbst l"
„Sie glauben also. Miß Moore wäre zum Tode
durch den Strang verurtheilt worden, wenn sie weniget
schön gewesen wäre?' fragte ich, meine Aufregung be­
herrschend.,^^
„Ganz gewiß," entgegurte er. „Aber darf ich mir
eine Frage erlauben?"
„Bitte l'
„Sind St« mit Fräulein Moore verwandt?"
„ReinI"
„Setzen wir den Fall, die Dame wäre nicht, so
bestrickend, 'wie sie ist, würden Sie sich jetzt die Muhe
Nehmen, ihre Unschuld an den Tag zu bringen?" fragte
er lächelnd.
„Ich glaube kaum," entgegurte ich. zögernd.
— 65—
- „War er früher nie geisteskrank?" fragte ich heute
schon zum zweitenmale.
„Nein!" lautete die Antwort. „Nur der Gram und
die Einsamkeit haben ihn verrückt gemacht."
„Liebte er da» Mädchen?"
„Ja."
Ich fand e» nicht gerathen, noch länger bei dem
Gegenstände zn verweilen, und begann von anderen Din­
gen zu plaudern. Wir legten den Rest de» Wage» in an­
geregter Stimmung zurück. Als ich mich vor ihrer Thür
empfahl, reichte sie mir die Hand und lud mich ein, sie
auch einmal zu besuchen.
„Hie und da thut einem jungen Manne ein Plauder-
tündchen mit einer reiferen Frau sehr gut. So oft Sie
ich einsam fühlen, Ihrer Vergnügungen und Freunde
iberdrüssig sind, besuchen Sie mich."
Ich versprach e» und verließ sie mit einem warmen
Händedruck. Ich war wohl meinem Ziele um keinen Schritt
näher gerückt, freute mich aber doch mit dem Erfolge de-
heutigen Tages. Die Abschiedsworte Krost's klangen in
meinen Ohren fort.
„Eine- TageS werden Sie die schönste Stimme der
Wett hören!"
Zu jener Zeit ging eS in meiner Kanzlei sehr still
z«. Mein Schreiber konnte stundenlang damit zubringen,
da« Schreibpult mit seinem Federmesser zu zerschmtzeln.
Hätte ich nicht Privatvermögen besesstn so wäre ich damals
nickt in der Lage gewesen, so lange Zert auf die Ersor
schung des geheimnißvollen Grey'schen Morde» zu ver-
wenden- so aber durfte ich mir das erlauben.-
Nach reiflicher Ueberlegung und nochmaligem Studwen
der Acten beschloß ich, auch dem Hauptvertherdiger Mch
Moore's meinen Besuch abzustatten. Er hatte während
Alice M. Merdo«»: Der Phonograph. 17


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 14 ]
Präger Tasrblatt Nr. 314.
Seite 14.
13. November 1900
Werkmeister gesucht
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Ungarn. 18075,,
Im allgemeinen Maschinenbau erfahrene tüchtige Kräfte
mögen ihre Offerte sammt Zeugnißcopien und Gehaltsansprüchen
u»t. »V. v <03- an Rudolf Masse, Wien, I. Seilcrstätte 2 erb.
hnf>
Posten und
19133«
ersteres in «allen «etzreßt,
er» Offerten.
1 t. H« Berger,
LEirZlO-GOHUa. Breltenfelderatrasse 81
Grfingefärhtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
MMIwI IHM-
und
mm-mms
gegen Luftzug,
liisss Baumiroll
9FM Cylinder -werden
». Vn»f«U nt tNt«i>nUi|> ,nt!i nt UrtiM.
— 66—
dieses merkwürdigen Processes alle Zeugen wiederholt
persönlich vernommen, was er sonst den jüngeren Mit»
Vertheidigern überließ. Ich wußte, wie kostbar die Zeit des
berühmten Advocaten war, wie selten er auch nur Kreuz­
verhöre mit den belastenden Zeugen anstellte und folgerte
daraus, daß er für diese Clientin ein mehr als gewöhn«
lichcs Interesse gehabt haben mußte. Ich bat ihn schriftlich»
mich am folgenden Morgen um halb neun Uhr empfange»
zu wollen.
Zur anberaumten Stunde begab ich mich in seine
Wohnung. Ich hatte das Tagebuch zu mir gesteckt, um
es Mr. Huzzle mit der angeklebten Eintragung zur Anfiel
zu unterbreiten.
Ein Weib, das getreue Ebenbild meiner eigenen
Aufwärterin, sehr äst, sehr kurzathmig, aber sehr sauber
und höflich, öffnete auf mein Klopfen die Hausthüre.
„Sind Sie Herr Dicken son?" fragte,sie mit einem
Knix.
Ich bejahte.
„Dann bitte ich, einzutreten. Herr Huzzle wird sofort
erscheinen."
Wir durchschritten einen langen Gang, dann ein
großes Bibliothekzimmer und gelangten in ein geräumiges,
mit auserlesenem Geschmack eingerichtetes Speisezimmer,
das eine prächtige Aussicht auf den Temple-Park und bo3
Themse-Ufer bot Der Tisch für zwei Personen war zierlich
gedeckt.
Ich trat aus Fenster und versank in den herrlichen
Anblick. Als ich mich plötzlich umwandte, halte Herr Huzzle
bereits geräuschlos das Zimmer betreten.
„Guten Morgen, Herr Dickenson l Sie sind pünktlich,
gefällt mir," sagte er, mir freundlich die Hand reichend,
war ein Mann in den besten Jahren) seine vollen-
— 67—
runden Wangen strotzten von Gesundheit »nd die Augen
blickten fragend, wie die eines Kindes, in die West. Der
Bau der Rase und Stirne bekundete den bedeutenden
Menschen. »Nicht wahr, eine herrlich« Aussicht von diesen
Fenstern aus? Aber Sie müssen mich einmal im Hoch»
sornmer besuche», da ist sie noch viel malerischer und im­
posanter. Doch jetzt bitte ich, Platz zu nehmen und «st
Mir zu frühstücken. Ariel wird sofort erscheinen.*
Ich wandte ein, daß ich bereits gefrühstückt hält«.
.Das thut nichts, ein Mensch wie Sie verträgt
auch ein zweites Frühstück. Ariel ist eine Meisterin im
Rösten der Hammclnieren!"
Er berührte eine silbern« Tischgkocke und Arie!, daS
aste Weib, brachte keuchend ein großes Tablett herein, auf
dem mehrere zugedeckte Schüffeln und eine große Kaffee­
kanne standen. Die gerösteten Nieren waren in der That
vorzüglich, wie Alles, was aufgetischt wurde. Mr plauderten
während des Essens über Dinge von allgemeinem Interesse.
.Sie find mein Mann, Herr Dickeuson, und ich
danke Ihnen für Ihre Rücksicht. Ich weiß, daß Sie die
ganze Zeit wie auf Nadeln gesessen sind und mir gerne
den Grund Ihres Besuches mitgetheist hätten. Trotzdem
habe« Sie aber geduldig gewartet, bis ich mein Frühstück
«endet, und das erhebt Sie in meinen Augen. Wenn
ßch während meines Frühstücks aus meiner Ruh« gebracht
Mrde» so ist mein ganzer Tag verpfuscht und meine gute
Laune dahin. Jetzt bin ich ganz Ohr und stche zu Ihren
Diensten. Sagen Sie mir unumwunden, was Sie zu mir
führt.* Die letzten Worte sprach er in einem scharfen
geschäftsmäßigen Tone, wie er ihn anzunehmen pflegte,
wenn er Verhöre anstellte.
Ich sagte ihm in Kurzem, wÄche Aufgab« ich auf


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 15 ]
r’i n^er Tajrblatt Nr. 813.
Seite 15.
14. November 1900.
Deckt i talta,
Etablissement für Elektrotechnik,
PltAG,
Altstadt, Karlsgasse ITr. 48,
offeriren:
Inftallatisn elettrisch«
Beleuchtung
OC zum Ansehlara sa das
SME* städtische Centralnetz
für Wohnuugen, vureanx,
«eschSsts-Lvealitäteu zu billigsten
Preisen.
Vorhandene Gasbeleuchtungskörper
werden für eleürisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager d. Beleuchtungskörpern
aller Art, Gkaskukpe«, Schirmen,
Glühlampen, Kohleustiften re.
WV Kostenooranschläge und Auskünfte
gratis. *ag *18072
welt-Amstellimg Park
Hülste iBicimg IM-Prii.
Englisch-Bitter
bcliebtcr, feit 90 Izhren bekannter
Gesmrdheits-Ziqiteur.
Fodävä Usvüer,
lose N
Liqueur-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Paug,
Prag, Heinrichsgasse 10,
sowie in allen besseren Coionial-
waarcn- u.Dclicalessen-Handkgn.
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Fkascheu.
Beim Einkauf achte mau genau
auf die Firma, weil viel« w-rth-
achahmnngeit ausgcbolen werden. '18876
Gärtner gesucht
L eine Herrschaft aufs Land. Derselbe muß verstrt sein in allem
Umarbeiten, im Gemüsebau, in der Obstzucht und muß sich mit
besten Referenzen ausweisen können. Alter nrcht über 32 Jahre.
Offerten mit Zeugnißabschrifken, Gehaltsansprüchen, Angabe der
bisherigen Dienste. deS Standes bis zum 20. Siovember 1900 unter
»k. v. löti«- an Rudolf Moste, Prag, Graben 14. 19088"
Für den
Winterbedari
empfehle:
Prof. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 2.40
Prof. Dr. ®. Jägers
KulewSrmer.... fl. 1.40
Pros. Dr. ®. JägerS
Wadeuwarmer. fl. 1.75—2—
Prof. Dr. G. Jägers
Brust- u. Rückenwärmer fl. 1.80
Prof. Dr. G. Jägers
Pulswärmer 40 kr.
Prof. Dr. G. JägerS
rs-lksockbu-/. Dtzd.fl. S.50-S.—
Prof. Dr. G. JägerS Damen»
Strümpfe Paar fl. 1.50-1.80
offerirt 19395
Ludwig KlepetaP,
Prag, Ieltnergaffe Nr. 20 «.
Tüchtiger
kvisslläsr
für eine renommlrte unga­
rische Cognaefabrik, der in
Böhmen, Mähren «. Schlesien
gut eingeführt ist, wird sofort
arccptirt. Böhmische Sprache
Bedingung. Offerte unter »V. J.
439« an Rudolf Moffe, Wien»
I., Seilerstätte 2. 19116"
Grosse
ktmtk
in Prag sammt Inventar ist
pachtweise um „ergeben.
Antr. unter Ch. »4. N. 610« an
dar «nnoneenbnr. I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 19284„
Pcxidcr's Futzboden»
Spirituslackfarbe.
hell oder dunkelgelb, geruchlos,
trocknet fast unter dem Pinsel.
Hat einen sehr schönen Glanz,
verträgt Feuchtigkeit und läßt
sich mit einem feuchten od. trockenen
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zu benutzendem
Fußboden anempfohlen, denn selbe
rrocknet binnen 1 Stunde. 19417
1 Ko.-Flasche kostet 1 fl. und ge­
nügt auf ein« Fläche von 8—10
Quadratmeter. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguistcn,
ftänifil. Weinberge. Palackystraße
Rr. 289. Telephon Nr. 1669
Comptoirist
der Speditionsbranche
on einem größeren Geschäfte außerhalb Prag gesucht. Kenntniß
st bsterr. Bahntarife unbedingt erforderlich, einige Erfahrung im
ollgeschäfte erwünscht. Off. unter Ch. »?. II. 1523« an Rudolf
toste, Prag, Graben 14. 19213"
Von einer «ordböhm. Fabrik wird zu« 1. Jan. 1901 ein
Fräulein
ftt die doppelte und amerikanische Buchhaltung gesucht. Die-
sübe wird auch die Cassa au führe» haben. Cantio« per
st. 1000 ist zu erlegen. Kenntniß Beider Landessprachen
" wünscht. Wohnung und Beheizung frei. Refleetantinnen, welche
diesem Fach« schon gearbeitet haben, bevorzugt. Gest. Offerte
: Angabe der GehaftSonsprüche und des Alters unter Chiffre
avngsUebs« an das Allgemeine FnserateuBurea« Prag,
den, «azar 27. »19203
Zur Gründung
einet
Itosifrf* unif NraWisteu-Fakrik in Mkmen
|Pj*& von einem Industriellen, dessen Werk mit der Station durch
«Kdnstriegeleise verbunden ist, ein sachkundiger, eapttalskräftiger
Theilhaber gesucht.
» unter Chiffc« »raLrik I» i
«iOS-11« an d, «d m.
19821'
Mwier'.
Weltberühmt sind «. gesetzt.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. ManneS-
fchwäche. Prosv. g. 30 kr.
in Marken. 3. Angeufeld,
Priv-Jvh., Wie« H,
Türkeustr. 4. *2323
Für di, BetriebSdirectio«
eines in der Entwicklung be­
griffenen Braunkohlenbergwerkes
(fetzige Förderung 83 Tonnen
arbertstäglich) sucht eine Sewerk-
schuft Mitteldeutschlands einen
tüchtigen, energischem repräseu-
tationSfähige«, diplomitten Fu-
genieur. Bewerber muß mit den
Einrichtungen und Arbeiten mo­
derner Zechen durchaus verttaut
und längere Zeit Letter aröß.
Betriebe gewesen sein. Auer-
bietungen find auSführl. LebenS-
lauf, Zeugnißabschrifen, Refer
/ »i. f 0*1^ e*i
GehältSanspr. und Zeit deS eo.
Eintrittes beizufügen unt. »K. T.
9882« an Rudolf Moffe, Kölu.
lkRsuksu Sie sich
AM
^V“ ein Gutes Herz-Los und Sie können
schon am 15. November
K 4-0«OÖO gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehungen und find dotirt mit Treffern:
K 40.000, 30.000, 20.000, 12.000
und bedeutende Nebentreffer. Jedes Los muh gezogen
werde«.
ButeS Herz-Lose verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u. zw.:
1 Gutes Herz-LoS gegen 6 Monats-Raten 4 2 Kronen,
4 Gutes Herz-Lose gegen 15 Monats-Raten ü 3 Kronen,
10 Gutes Herz-Lose gegen 28 MonatS-Raten 4 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
am 1 5.. November. Bei auswärtigen Aufträgen
IV (ivelche postwendend erledigt werden) wird um
Einsendung der ersten Ratenzahlung und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei an
mich befördert. „18560
Ziehungsliste« sende sofort «ach jeder Ziehung.
BankgeBchlft U UflQWIPtfT Tl ta Pra 9 »4/1.
n. Wechselstube ül üUüMiriliijil Josefsplatz,
neb. d. Pulverthurm gegenüb. d. Hotel „blauer Stern".
Zur Bergrößerung der Fabrikation eines patentierte«
überaus practtschen Gebrauchsartikels und Errichtung
e. eigenen, sehr lucrattven Bestandtheilfabrik wird ein
Compagnon
mit mindestens 50—60.000 fl. per sofort gesucht.
Offerte» unter »E. T. 3007-11« an d. «. d. «l. 19077" 1
Holzstott-
und
Holzpappen-Fabrik
ist zu verpachten.
Anfragen beantwortet Dr. Gustav Weist, Abvocat
in Dux. "19.218
;
'
;
H< m. K. ficfiitferaat.^"
. I. *. k. üoh«it a«r dnfd)!.
ktrra cnbtr««Oft«.•*
Dampfmolkcrei
»in Uvrsian. --
mild), Zchmette«, cdeebutter, I
Kindtstttilcb. I
C«l(fM wol.
, 0+4 j >s‘i‘* 1 1 **'*
14795*


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt f?r. 814
Seite 16.
13. November 1900,
40.000
30. 000, 80. 000, 12.000 u. s. p. kann gewinn
wer sich ein Qutes Herz-Los b« uns tauft.
Nächste Ziehung schon
am 15. November!
Diese beliebten Los« erlassen wir auch gegen Theil-
zahlungen u. zn>.:
Ein Oats» Hera-Loe gegen 6 Monatsraten zu S Ar.
Drei^Vnt^Hera4lmu^E^^MonatSrai^Hu^A.
Vier Kais» Herz-Loge gegen 15 Monatsraten zu 3 Kr
Fünf Gntea Herz-Lose gegen 14 Monat Sraten zu 4 Kr
Zehn Outss Hem-lmee gegen 3» Monatsraten zu 5 Kr
Besonders empfehlenswert!)
ist Nachfolgende LoSgrnPPe mit jährlich
BC 8 Ziehungen i VB
Ein Gutes Herz-Los] "•S *" 1
Ei Ssterr. roft. tailos A
Ei ital. roth. Ireli» j IJS
Diese vorzügliche LoSgruppe erlaffen wir
gegen 22 Monatsrate« z« 5 Krone« oder
gegen 18 Monatsraten zu 8 Krone«.
§t£» Jedes Los muss gezogen werden!
Eigenthum und Spielrecht erwirbt der Käufer
schon nach Erlag der ersten Rate. Einsendung der ferne­
ren Raten portofrei. 19035"
8W- Ziehungslisten nach jeder Ziehung. *80
Jeder versuche sein Glück beim Bankhause
Lawetzky& Co«, Prag,
Fcrdlnandatrasse, »Platteis*.
Eleonore IMeles,
geprüfte Hebamme,
übersiedelt mit heutigem Tage
In du Hau 19370
Ziegenplatz Nr. 1.
Wein
p.notUoV tiralM.
fcb*M Gollttcb M etaobltx, (Mfotut
Mttgirant
»Uk Hälfte pon 600 Kronen ge­
sucht.^ Anträge erbeten unter
Chiffre »Giro 2010-11« an die
Ab«, d. Bl,. »3446
Putzwolle
eeeancha Quälst
Qualstät
12 an-
per
n
offerirt eeeuna»
100 Kilo von fi._..
bet Abnahme von mindestens
eine- Origmalballens 1939"
Moritz Schwarz.
Carolinentbal. Biaduet.
Eier.
Frische Eier, eingelegt« Eier und
srischgelrgte Tyee-G«r
empfiehlt
Josef L.bal.
Prag—I-, Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der^ObstgaHe. 3467"
Tantal v. Beues,
ei« neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung anf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frische» Fällen. Preis für
1 Schachtel i 40 Stück st. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutzm. trägt diese« Name«:
»Tantal von A. Benetz". Ber­
tauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt,
depot: Apotheke „znr Krone"
Kgl. Weinberge 86«. »2683
Butter.
Echte Tiroler Theebutter, Hohen-
elber Butter und ftcirische Koch-
butter. täglich frisch empfiehlt
Josef Libal,
Prag—I., Markthalle,
recht- neben dem Eingänge von
der Ob stgäffe. 3468“
Mütter
gebet Eueren Ammen
Sngelsuppen-Porlion
2 Kreuzer
Prag. Kgl.
8782
einberge.'
Piano-Stimme«
und Reparaturen übernimmt
». Bohata, Pianobauer,
Prag, Berastei» 360.
3769"
GGGGGOGO G GGOGOGGl
Emilie Kantor,
Gustav Leberrhart,
Verlobte.
Prag—Toltfch-Jenikan. Prag.
Statt jeder besonderen Anzeige.
WOOKGOOGO G OOGOG§
19378
- A Ülk iWilA^ -ik..
Ma ^opper,
Aeinrich Ariedtänder,
Berlobte.
Pilse«. ««ssig a/E.
Statt jeder besonderen Anzeige.
18953
Anna Skuherskä roz. Kykalovä
dovolnjl eobi oznämiti, ie slarill efiatek gyftj
dne 6. listopadu v dSkansköm ohrima v HoHoieh.
Krdl Tlaolirady 9. listopsdo 1900.
(Misto zvliitniho oznäraeni). 19418
>XVVFAPPPPFFF
Karl Weiuberger,
MSbelStablissement.
Kgl. «einberge Sazawagaffe Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Tief betrübt geben Gustav Stramkq. Elisabeth, vereheliche vondq, AmMa, verwitwete Thleben, und
PauUne, verwitwete pollat, aitch Namen» ihrer Augehvrigen Nachricht von -dem Ableben ihrer innigst geliebten
Mutter, Frau
Charlotte Slransky geb. Slransky,
welche heute Morgen» in ihrem 80. Lebensjahre sanft verschied.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 14. b. M. um V.lt) Uhr im
Trauerhause Kuttenberg gehoben, nach Habern überführt und Nachmittag» 8 Uhr zur ewigen Ruhe gebettet
werden.
ttuttenberg. Prag, Hähern, 12. November 1900.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 17.
13. November 1900.
Bon TranSportwerthe» bliebe« LoMbavden,
beide Bnfchtehrader, Rordweftbahn, Elbethalbahn
««d KSstacher aus erhöhtem Stande. Abschwächun-
ge« ersnhreu Straßenbahn, D»x«B»denbacher,
Llohd u«d Adria.
Auf dem Jndnstrieaetienmarkte erzielte«
Alpine, RiMa, Präger Eise«, Böhm. Montan,
Poldihkitte, Brüxer, Salgo, Wcstböhuiische, Lh<
namit Rodel «n» Simmeriuger Avancen. Nie­
driger notirte« Oesterreich. Eisenbahnverkehrs»
Anstatt.
Rente« lagen im Allgemeinen fest und
bliebe» die gemeinsamen TitreS, sowie die beiden
«oldrente» aus wesentlich erhöhtem Rivea«.
Auf dem übrigen Aulagemarkt« hat die Räch.
srage gleichfalls angehalten.
Devise» und Valuten blieben stationär,
vank e n.
12. Rov. geg. 10. Rov.
in Kronen:
«nglobank ........
Bankverein
Bodencredit. ......
Commercialbank-. V...
vesterreichische Creditaetiev
Ungarische Lrcditactien..
Depositen ......... 415.
Böhm. Escomptebank ...
Riederösterr. EScomptcbanl
Ungar. Escomptebank...
Hhpothekenbank, nngar...
Länderbauk
Laudw. Ereditbauk f. B..
Mcrcnr..
Vesterr.-ung. Bank ....
Wiener Rnionbank ....
Böhmische Unioubauk...
Sivnosteastt baiüca ....
Transport«
«usfiger ....... '. 314V.
Bau» n. Betriebs-Gcfellfch. A
Ban- n. Betriebs-Gescllsch. B
Böhmische Rordbahn..
Bnfchtehrader Bahn Lit&
Bnfchtehrader Bahn Lit. 2
Dampsschisf-Actieu ....
Dnx-Bodeubacher...,
S erdinand-Rordbahn..
raz-KSftachcr ......
Kaschancr 349.—
Czeruowitzer. ."'T.. r.. 583.—
273.—
470,—
— 1.50
870.—
4-3.—
2560.—
4- 10-
665.25
671.50
+ 6.50
415—
-—
1400.—
—
1400—
■— 4.—
432—
— 1.—
436—
+ 1.—
414—
— 1—
828.—
—
735.—
—
1688.—
— 4-
545.—
257.50
264.50
erthe.
+ 2.50
3140—
. 252.—
— 4.—
247.—
— 5—
431—
3150.—
+ 10.—
+ 7.—
1134.—
755.—
623—
— 4.—
6240.—
■—
529—
+ 1--
Llohd v..... 802—
Rordwestbah«. 459.—
Rordweftbahn Lit. B ... 473—
Prag-Dirxer Bahn .... 178.50
Prag-Duxer Prioritäten.. 269.—
Gablonzer BrioritätS-Actie« 890.—
Gablonzer Stamm Actien. 220—
StaatSbahn 682.25
Südbahn 113.75
Südnorddeutsch« 877.—
Rene Tramwah-Prioritäten 199.50
Reue Tramwah-Stammactie« 139—
gndu st rte-Werthe.
— 1.
— 1—
— 6—
+ 1.
+ 2.—
-f- 0.50
— 0.15
+ 0.75
vruuuer
Eghdyer..
Erste Verkehrs....
Erste Waggonleih...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektrie
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität..
Güster Brauerei....
t irtenberger-...
öniaShoser Cement.
Lehkamer .......
Sigl .. ,*r....
Mafchiueuba» Dauek
Böhm. Montan..
Alpine Montan ....
Resselsdorser Wagenba«
Rordböhmrsche Kohlen
Rordungar. Kohlen.
vbernngar. Hütten.
Präger Eisenindustrie
Rinta-Murarrher..
Rossitzer Bergban..
«udolphs-Hütte...
Ealgo-Kohlen ....
Simnreringer. ....
«teyrermühl ......
Trifailer.. *i*...
Tabak-Actien.....
««gar. allgem. Kohle«
ist
155.—
4
2—
870.—
4
- 26.—
198—
+ 20.—
,.
199.50
—
.,
380.—
- 8—
..
830—
-8.50
137—
•—
476.—
S—
-tät
500—
-8.—
.•
388.—
—
.
233.50
—
500—
—
570.—
,.
540—
, XV
245—
H
- 3.—
315—
n
- 5.-“
680.—
—
465.—
+ 2.—
1210.—
+«.—
..
433.25
+ 5.-
..
830—
1700—
—
#»
222.—
—
«•
215.—
—
315.—
1900—
390.—
- 3—
1714—
-19—
489.50
7.50
..
363—
—
330.—
—
.,
635.—
+ i-
1555.—
—
VTT
337—
-j- 8.—
345—
4-6.-
,,
468.—
—
284.—
- 1—
,,
218.—
—
97.70 -j-0.15
97 40 4-0.10
115.10 -p 0.35
84.05—
115.05 4-0 20
90.35—
98.50 —0.15
Unionban.. ~.“T 230.——
Union-Bautnaterial..... 158.05 —0.50
Bareser Eisen....... 770——
Wastcufabrik ....... 200—
Waggonleih.Juter. .... 955.——
Waggonleih allgem..... 1010.—“—
Wepböhmische Kohlen ... 272— -4- 2.—
Wiener Baugesellschast.. 157.——
Wienerbcrger....... 662.——
Zeitung 225——
Böhmische Zucker-Industrie 205.50 4- 0.50
Ungarische Zucker-Industrie 184«.——
Rente«
Matreute.........
Silberrente .'......
Oesterreichische Goldrente.
Fnvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kroueurente..
Vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Aus dem hiesige« osseue«
Markte hat die Flüssigkeit des Grldstandes an­
gedauert und blieb Geld für erste Bankaccepte
bis 4'/.% osterirt. F» Berlin hielt sich der
Pribatdiseout gleichfalls aus seinen» bisherigen
Staude. Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oesterreichisch-ungarifcheu Bank hielt
sich abermals in engen Grenzen, und betrugen
die Wcchfel-Einrcichnngen 0 7 Millionen Kronen,
denen Fälligleiten bou 2 2 Millionen Kronen
gegenüberstanden.
Räch Schlug der MittagSbörse
«vtirten: vesterreichische Credit- Actien
665.50, Ungar. Credit-Actie» 671.— «nglobank
274.—, Wiener Bankverein 471.—, Wiener
Union baut 545.50, Länderbank 415.—, StaatS­
bahn 662.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahv
474 —, Rorbwestbahu 460.S0, Tabak 285.—,
Rima Muranyer 490.—, Alpine 436.—, Mai­
rente 97.70, Nngarische Kronenrente 90.35,
Türkenlose 106.—, Marknoten per Cassa 117.73,
Marknoten per Ultimo 117.73.— Tendenz:
Fest.
AbcndS bliebe«: Oestcrr. Creditactie»
666—, StaatSbahn 682.80, Alpine 436.—.
Tendenz: Fest.
Berlin, 12. November. iPriv-TÄ.)
Vesterreichische Credit.
DiSconio-Commaudit 180.60
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Baut 198.90
DreSdener Baut ...
Ftaliencr..... ..... 94.60
Türkenlose ......
StaatSbahn ......... 141.70
Llohd
Hamburger Paqnet..
Bochumer .......... 194.50
Consolidatiou
Dortmunder Uuiou..
Gelsenkirchen 190.80
tzarpener. 183.80
tziberuia .......
Lanrahütte. 213.50
Pribatdiseout 4'/, Perccnt.
Slllgemein sehr fest aus Deckilngs- nud Mci-
nnngskäuse. Montanwerthe Hanfstrend.
Frankfurt, 12. November. (Schluß-Course.)
Creditactien 208.70. StaatSbahn 141.70, Lombarde»
20.60, Papierrente 97.40, Silberrente 97.20, Goldrente
97.75, Ungar. Goldrente 96.55, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz- Fest.
Nachbörse: Creditactien 209.30, Staatsbahn
141.80, Lombarden 26.70.
Frankfurt a. M., 12. Novbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Actie« 209.10, StaatSbahn 26.50, Lombarden
—.—. Tendenz: Fest.
PariS, 12. November. (Schluß-Course.) 3«/»
amortisirbare Rente 99.45, 3®/» Rente 100.50, 3‘/,%
(Heute 101.80, Italienische Rente 94.80, Oesterreichische
Bodencredit 1210.—, Staatsbahn —, Lombarden 141,
Wechsel auf London 25.10 5, Oesterr. Goldrente 97.45,
Ungar Goldrente 98.30, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak-Actien 307.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Unregelmäßig.
New-York, 12. November. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: Williger.
Beginn
Schluß
. 208.75
209.25
182.—
. 153.50
15437
199.50
. 150.40
151—
.
. 109.75
110.25
142—
. 115—
115.25
. 128 50
128.75
197.87
. 357.75
352.50
. 91.75
.
194.50
187.50
. 203.10
206.75
217.50
Dom Waarmmarkte.
^ Getreide.
«vag, 12. November. (O.-B.) In der abgelau­
fenen Berichtswoche ist am Wochen-DeltmarKe keine
wesentliche Aenderung eingetreten. Die ungünstigen
Naüirichten über den Saatcnstand in Argentinien
blieben wirkungslos. In Amerika schwankten dre
Course nur unbedeutend und schloß New-York gestern
nur um V» C. höher als am Schluß der Vorwoche.
Als Plus der Weizenbestände in den Vereinigten
§.waten gegenüber den vorjährigen Vorräthen beträgt
^ 9 Millionen BushlS. Die englischen Märkte ocr-
in lui loser Haltung, doch sind die Prerseun-
Lndert Mübem Frankreich, welches mit leinen
Preisen unler der Weltpreisparität steht, zeigte etwas
festere Haltung, und besserte sich der Pariser Cour»
pr. December um 10 Ctms. In Rußland war der
Export etwas größer als in der Vorwoche, die Zusichrr»
an den Hasenplätzen weit stärker und büßten Weizen
und Roggen in Petersburg 10 Kop. ein. Die Ver­
schiffungen aus den Donauhüfcn waren etwa» schwächer
als in der Woche zuvor. Auch an den deutsch»
Markten war der Handel leblos und der Konsum-
begehr schwach. In Berlin verlor Weizen gegen die
Vorwoche M. während Roggen M. 1'/, einbüßte.
An den ungarischenMärkte» war dieZusuh,
zwar nicht sehr reichlich, aber auch die Nachfrage hielt
sich in bescheidenen Grenzen, so daß der Verkehr
unbelebt blieb. Am Bndapester Terminmarkie war der
Verkehr zwar nicht groß, doch zeigte sich für Frühjahrs,
lichten ab und zu doch Kauflust und ging Aprilweizen
mit einem um 10 H. gebesserten Cours aus der Woche.
An den österreichischen Plätzen nahm das
Geschäft einen schleppenden Verlaus und bröckelten sich
die Preise langsam aber stetig ab. Der Wiener Termin-
martt ist sehr stille und hat seine frühere Bedeutung
verloren. Frühjahrs-Weizen notirt conform Budapest
um 9 H. niedriger, welche Notiz nur nominell zu sei»
scheint, denn Echlüße kommen sehr wenig zu Stande.
Aus dem hiesigen Platze ,var das Geschäft
ebenfalls unbelebt, denn unsere Großmüller haben sich
zumeist nach der Ernte aus Monate hinaus mit unga­
rischem Getreide gedeckt und kommen fast nicht zur
Börse. Die kleineren Konsumenten, sowie die Provinz­
mühlen taufen nur den allernvihwendigstcn Bedarf.
Die Zufuhr in böhmischem Weizen ist noch immer
schwach und genügte nicht der Nachfrage, so daß hiesür
trotz flauer auswärtiger Berichte 5 H. mehr erziett
werden konnte. Böhmischer Roggen kam fast gar nicht
zu Marke und fanden Umsätze nur in ungarischer
Waare statt, welche um V 10 H. billiger als in der
Vorwoche erhältlich war. Gerste^ war für den Export
wenig gehandelt, nur der Verkauf einer größere»
Partie ab einer Wafferstatiou wurde bekannt und
zeigten die Preise keine Veränderung gegen die Vor­
woche. Ebenso hat Hafer seinen vorwöchcntlich»
Preisstand nicht geändert, doch war die Tendenz i»
Allgemeinen flau. Von Hülsenfrüchten sind nur Erbse»
fortgesetzt steigend im Preise und das Ausgebot
namentlich in grüner Kochwaare ganz ungenügend.
AuS diesem Grunde ist der Absatz in Bohnen größer
als früher und Preise ebenfalls etwas bester. Vv»
Raps ist der ConrS aus unserem Conrsblatt ver­
schwunden, was auf die Beendigung der Saison hin­
deutet. Sehr flau war der Absatz in Mohn, der billiger
verkauft worden ist. Dir sonstigen Artikel hatten keine»
nenncnswerthen Verkehr.
Wien, 12. Novemb. (Börse für landwirth-
sckaftliche Produkte.) Nachmittags hat unge­
achtet dessen, daß Berlin eine namhafte Steigerung
meldete, hier eine weitere Courserhühung nicht Platz
gegriffe». DaS Geschäft ivar äußerst genug: die letzt»
Mlttagscourse konnten fich behaupten.— Esfectio; n»
Geschäfte herrschte heute eiu etwas angenehmerer To»;
in Weizen und Roggen sind 5 H höhere Preise alg
Samstag zn erzielen.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.95 bis 7.96. Frühjahrsrogge»
t. 7.69 bis 7.70, Mai-Juni-Mais fl. 5.36 bis 5.37,
rühjahrshafer fl. 5.94 bis 5.95
Budapest, 12. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Weiz»
fest. P« April 7.69 bis 7.70. Roggen fest. Per
April 7.26 bis 7.27.— Hafer fest., per April 5.60
bis 5.62.— Mais stetig, per Mai 5.07 bis 5.03.
— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 12. November. (Producten-B örfel
(Schluß.) Weizen per November —.—, nom., per
December 152.75, per Mai 159.75.— Roggen per
November —.—, nom., per December 139.75, per
Mai 142.50.— Hafer per Nov. 132.25 nom., per
Mai 133.50 nom.
Hamburg, 12. November. (C.-B.) Weizen
fester, mecklenburg. 140 bis 151, Roggen bch.. Holst.
130.— bis 145.-, rüst. ruh., 104.— bis 105.—.—
Wetter: Nebel.
Parts, 12. November. 3 U. 15 M.— Hafer
ruh., per November 13.30, per December 18.20, per
Januar«April 18.30, per März- Jnui 18.50.—
Rogge» ruhig, per November 15.15, per December
15.25, per Januar-April 15 50, per März-Juni 15.75.
— Weizen ruhig, per November 19.85, per Decbr.
20.30, per Januar-April 21.15, per März-Juni 21.55.
Mehl ruhig, per November 25.70, per Dcc. 26.15,
per Januar- April 27.30, per März- Juni 27.70.—
Wetter: Kalt.
London, 12.November. (C.-B.) (Gctrcidemarktck
Tendenz im Allgemeinen stetig; Weizen und Mais je
3 D. höher. Stadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 SS., V^'
käufer, Mais nominell. Zufuhren.- Weizen 60.mq,
Gerste 52.000, Hafer 150.000 Quarters.— Wetter-
e w- N o rk, 12. Noveniber. (Neiv-Norkee
Preis« von heute.) Tendenz deS
Fest. December»Wetzen 80.-^
83 -/, Mais per Decb. 43-/„ Baumwolle S /,«
zncker Mnseovados 3'/,.
Mehl.
»ndapest, 10. November. („Pester Aopd".) Auch,
diese Woche war der geschäftliche Verlaus em.sehr
ruhiger und die Vcrkaufsthäti^keit unserer Mühle»
nahezu ganz eingestellt, da im tmändrschen und öflep


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 18 ]
t*rager Tagblatt Nr. 314
Seite 18.
13 November 1900.
reichlich«» Absatzgebiete sämmtliche in Betracht kommen­
den Factoren sowohl mit Vormerkungen, als auch mrt
«ffectivem Lager vollauf versehen sind.^ Trotz der
S oßen Preisconcesstonen, die unsere Mühlen speciell
i den Exportverkehr zur Geltung gelangen ließen,
bleibt dieser Verkehr äußerst geringfügig und können
vorkommende Transactionen nur als „Nothverkäuse"
bezeichnet werden. Buch die Uebernahme vorgemerkter
Quantitäten läßt diese Woche Manches zu wünschen
übrig und müssen wir eher eine kleine Zunahme der
bestehenden Mehllager eonstatiren, natürlich bestehen
diese aus feinen Sorten.— Futterstoffe waren auch
dies« Woche in unverändert ruhiger Tendenz.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotiruage» find:
«12 3 4 5 8 7
5k. 25.8« 24.4« 23.20 22.— 21.40
7V, 8
20.20 18.80 15.60
14.-
Feinkleie
11.60
Grobüeie.
8.60 8.80.
Hopsen.
r. Saaz, 12. Novbr. <Prw) Der Platzumsatz
i« Hopsengeschäste betrug gestern und heute 200 Ballen.
Die Stimmung des Geschäftes ist andauernd ruhig.
In Folg« der schwächeren Nachfrage sind die Preise
für alle Hopfensorten weiter nachgebend.
Cichorien.
MagdeburgBuckau, 10. November. Das Geschäft
war ein stiller zu Preisen vgn 18.25 M. sür greifbare
Waare und 14.25 M. für Lieferung in nächstfolgender
Darrzeit. Holland fordert 7«/« Gülden, Betgien 15.50
bis 15.75 FrrS.
Kaffee.
Hamburg, 12. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
SantoS good average per December 36.50, per März
37.50, per Mai 38.—, per Setzt. 38.75. Tendenz-
Ruhig.
Havre, 12. November. <T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 44.50, per März
45.—, per Mai 4525, per Setzt. —.—. Tendenz-
Stetig.
s«« e r.
Prag, 12. November. (O.-B.) Nach längerer
Pause hatte der Zuckermarkt wieder eine erfreulichere
Slimmnng zu verzeichnen, indem die AnSlandcourse
heute bei stetiger Tendenz circa 10 Pfennige Cours»
besferung ausweisen.
Der inländisch« Markt zeigte ebenfalls stetige
Tendenz und nannte man Vormittag 8. 84.90, Nach­
mittag K. 25.— sür promptes Aussig Lvco. Die Um
sätze betrugen circa 10.000 Sack.
Prag, 12. Novbr. l„Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Raffinaden-Markt ist unverändert fest und notirt
S. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
PilL. Trieft klagt über die Concurrenz urrga-
rischer Zucker, die bedeutende Begünstigungen auf
den nach Fiume führenden Eisenbahnen genießen. Das
Geschäst bewegt sich in den engsten Grenzen. Es er­
zielten kleine Quantitäten Centrifugals K. 27.— bis
S. 27.75, Concasss K. 27.75 bis K. 27.37*/,.
Granulated stetiger: first Marks ready
Sh. 11.0*/« bezahl, Nov.-Dec. Sh. 11.—, Käufer, März-
Aug. Sh. 11.3 bezahlt»
Trieft, 12. November. 12 Uhr 20 Minuten
Lustlos. Prompt 27.— bis 27.50 ffiaote.
Magdeburg, 12. Nov. 4 U 45 M. (T.-B.)
Per November 9.57 Käufer, 9.62 Verkäufer, per
December 9.65 Käufer. 9.67 Verkäufer, per Januar
9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar- März|
9.77 Käufer, 9.82 Verkäufer, per April-Mai 9.92
Käufer, 9.97 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer,
10.— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter
Kühl und nebelig.
Hamburg, 12. Nov. 5 Uhr 45 Min. lT.-B.s
Per November 9.57 Geld, 9.65 Brief, fptt December
9.62 Geld, 9.65 Brief, per Januar 9.70 Geld,
9.72 Brief, per Februar 9.75 Geld, 9.80 Brief
p« März 9.89 Geld. 9.87 Brief, per April
9.85 Geld. 9.90 Brief, p« Mai 9.92 Geld. 9.95.
Brief, per Juni 10.02 Geld, 10.10 Brief, per Juli
10.10 Geld, 10.12 Brief, per August 10.15 Geld. 10.20
Brief, per September 9.92 Geld, 9.95 Brief» per
Octobrr 9.55 Geld, 9.57 Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter.- Nebelig.
Vartd» 13. November. 12 Uhr 15 Min. fTek^Ber.)
Weißer Zucker stetig per November 28.50, per
December 28.75, per Januar-April 89.35, per März-
Juni 39.75. Rohzucker ruhig, 27.— bis 28.—.
Raffinade 103.— bis 103.50. Wett«: «alt.
London, 12. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/6— Geld, 9/6'/, Waare, per December
9/6'/, Geld, 9/7— Waare, per Januar- März 9/8'/,
«*», 9/8-,. Waare, pe, Mai 9/10V, Geld. 9/11
®wte.— Tendenz: Fest
Spiritus.
Prag, 12. November. D.-B.) Trotzdem die
Wiener Geldnotiz heute eine kleirie Ermäßigung erfuhr,
blieb doch die Grundtendenz eine feste.
Hier wurden einige Partien prompter Nohwaare
ü K. 40— ab Stationen gehandelt. Triplo notirt
unverändert K. 113.—.
Wie», 12. November. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise haben sich heute ermäßigt Prompter Con-
tingentspiritus notirte 42.40 Geld, 43 Brief.
Berlin, 12. November. 70er S p iritus loco
46.10..
Hamburg, 12. November. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
November- December 17.50. Still unverändert.
Paris, 12. November. (Prio.) 3 U. 15 M. S p i-
r i t u s, per November 32.75, per December 33.—, per
Januar-April 33.25, per Mai-Avgust 34.—.— Tendenz-
Fest.
Raps.
Prag, 12.,November. (Rotkr. der Präger Maare,r-
börse.) Wiuterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Budapest, 12. Rovemb. (Priv.) fSchlußJ KohlrepS
stet. Per August 13.10 bis 20.—.
Rüböl.
Wien, 12. Novemb. (Prodneten-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 12. November. Rüböl per November
62.90, per Mai 61.90.
Hamburg, 12. November. (C. -B.) Rüböl loco
64. Ruhig.
Paris, 12.November. (Prio.) 311.15SSI. Nüböl
per November 77.75, per Decbr. 77.75, per Januar-
AprU 77.75. Mai-August 77.—. Ruhig.
Louds», 12. November. (C.-B.) Rüböl per loco
31 Sh. 3 D.
Kette.
Budapest, 10. November. Schweinefett. In
Folgte der guten Nachfrage und der kleine» Dprräthe
tendirte der Artikel auch in der abgelaufenen Woche
fest.— Prompte Stadtfette holten K. 59.—, später
K. 59.50, und nachdem sich der Beginn der großen
Schlachtungen durch das milde Wetter verzögert,
nnißteii auch sür Lieferung im Laufe November K. 58.50
bis K. 59.— bewilligt werden. Zum Wvchenschluße
notirten Stadtfette K. 50 Geld, K. 59.50 Waare, per
50 Kilogramm.
Speck. Prompte Waare tendirte bei ziemlich
beschränktem Verkehr prershaltend. Für Lieferung im
Laufe November wurden dagegen einige Waggons zu
billigeren Preisen vorkaust.- Am Ende der Woche
notirt prompter weißer- 3/100 -Tafelspeck K. 53.— Geld,
K. 53.50 Waare, weißer 4/100 Tafelspeck K. 51.50 Geld,
K. 52.— Waare, stiller per 50 Kilogramm.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firnm Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 12. Novenibcr. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirüngen: Loco —, per November —.—, per No­
vember-December 8.20—, December-Jan. 8.25—, Febr.-
März 8.35—, per März 8.40— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditwircn ab Kahn.— Markt.-
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 12.November. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 10.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Fest.
American good ordin. 4'/«, American low middl.
5—, American 5 3 /,„ American aoodmiddling. 5’/.»,
American middling fair 5' 9/ as, Pernam fair 5’*/ ö,
Perna« good fair 6—, Seaxa fair 5‘/ s, Ceara good
fair 5'/^ Egyptian brown fair tz'/„ Egyptian good fair
, 7'/„ Egyptian good 6-/,,. Peru rough fair —, Peru
good fair 7-/,„ Peru good ?'/„, Peru fine T i t/ 0 Peru
moder. rough fair 6'/», Peru moder. good fair 6'/,
Peru good 6 ls /, 6, Per« smouth fair 5-/,«, Peru good
fair 5 9 /i«, M. C. Broach good 5"/„, M. C. Bwach good
fine, 5'/„ Bhownuggar good 4*/„ Bhownuggar fuüy
good 4'/„ Bhownuggar fine 4"/,„ Oomra good 4'/,„
Oomra fully good 4'/,„ Oomra fine 4 a '„ Seiade fuüy
good 4'/,,, Scinde fine 4'/„ Benzol fully good 4'/,„
Bengal fine, 4-/,.
Deliverics Americ. any Port LMC. Novbr. 5'°/«^
per November-December 5 lt/ M, per December-Januar
5'V„, per Januar-Februar 5‘Vm, per Februar-März
5%<, per März-April 5*/ M, per April-Mai 5*/«, per
Mai-Juni 5 5 /, v per Juni-Juli 5*/«, per Juli-August
5 Vtt, per August-September 4 ,s /„.\
Lchlachtviehmarkte.
Pr«g, 12. November. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt belies sich auf 478 Stück
Hornvieh; darunter waren: 230 Stück böhmische, 166
ckück galizische, 82 Stück ungarische und serbische.
— Büffel. Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 84
Heller, ausnahmsweise zu 86 H. inclusive Berzehrungs-
steuer verkauft, galizische, serbische und ungarische
Mastochsen wurden per 42 bis 65 Heller per Kilo­
gramm verkauft (exklusive Verzehrungssteuer). 33 Stück
find als unverkauft abgetrieben worden. Der Verkehr
war flau
Eintrieb und Zufuhr des Stechwiehes.
ES wurden verkauft- 263 Stück lebende Schöpfen das
Paar zu Kr. 34.— bis —.—, 159 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.60 bis L— per Kilogr., 224 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.26 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kar.
per Stück), 25 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.12, galizische zu Kr. 1.— bis 1,10,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer,-, per Stück Kr. 6t— bis föt :,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 43.400 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zn 48 bis 84 §.,
Prima zu Kr. 1.04, Hinteres zu Kr. —.52 bis-1.04,
Prima zu Kr. 1.28. —"An Sckweinefleisch wurden
2500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.12, galizische» zu
Kr. 1.— bis Kr. 1.10, Alles inclusive Berzehrungs-
steuer.— Der Marktverkehr war stau.— Ccn-
fiscirt wurden am heutigen Alarkte wegen schlechter
Qualität: 0 Nindsviertel, 0 Leber und 0 Schwein.
Amtsblatt vom 11. Novembe r.
Feilbietuugen. Böhm.Leipa: Haus Nr. 121
in B.-Leipa, Schätzwerth 29.260 Kronen, 27. November.
— In Haber«: Grmrdstücke in Hadern, Schätzwcrth
294 Kronen, 154 Kronen und 813 Kronen, 12. De­
cember.— In Haida: Liegenschaft Nr. 5 in Rodowitz,
Schätzwcrth 1964 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
101 Kronen, 31. December.— In Klattn»: Grund­
stücke in Kotzaurew, Schätzwerth 1442- Kronen. 4. De­
cember.— In Nielnik: Haus Nr. 100 in Kell,
Schätzwerth 901 Kronen, 11. December.— In Rcndek:
Haus Nr. 34 in Neuhaus, Schätzwerth 8009 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 1597 Kronen, 5. Januar.—
In Nenstadt a. M.: Grundstücke in Neustadt ». M.,
Schätzwerth 12.461 Kronen, .40. December.— I»
Prag: Haus Nr. 260—1. in Prag, Schätzwerth 70.006
Kronen, 13. December. (Frcnv. Feilb.)— In Pri-
bram: Haus Nr. 49—5 neu, 444 alt rn PMram,
Schätzwerth 16.062 Kronen, Zubehör, Schätzwcrth 904
Kronen, 22. December.— In Rauvmtz: Häuschen
Nr. 41 in Modrowitz, Schätziverth 656 Kronen, 19. De­
cember.— Häuschen Nr. 4 a in Senomat, Schätzwerth
1582 Kronen, 19. December.— In Raudnitz:
Realität Nr. 9 in Predonin, Schätzwerth 7494 Krouen,
Grundstücke, Schätzwerth 590 Kronen und 921 Krouen,
Grundstück in Bechlin, Schätzwerth 65 Kronen, 14. De­
cember.— In Neichenberg: Antheile der Realitäten
in Reichenberg Nr. 369—4 und 280-4, Schätzwerth
5578 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 62 Kronen, 11.
December.— In Schlau: Hälfte des Hauses Nr. 111
in Koltsch, Schätzwerth 2648 Krouen, 29. Noveucher.
— In Wildenschtvert: Haus Nr. 629 in Böhmisch-
Trübau, Schätzwcrth 16.423 Krouen, Grundstück, Schätz­
werth 598 Kronen, 14. December.
Firmaprotokollirungen. In Bohrn.- Leipa r
Die Einzelnfirma „Anna Hampel" in Niemes.— Die
Gesellschaftssirina „Ladisch, Handschke u. Mühlbauer,
Annahüte in Blottendors"; öffentl. Gesellschafter: Franz
Ladi'ch Fabriksbestßer in Arusdorf, Julius Handschke,
Jabriksbcsitzer in Arnsdorf, Rudolph Handschke, Fabriks-
besitzcr in Blottendors, Carl Mühlbauer, Fabriksbesttzer
Mottendorf.— In Kuttenberg: Die Einzelnfirma
„RftlenaDotoSalova'', Gcmischtwaarenhandlung, Waffen-
oerfauf und Verkauf von Wein und Spirituosen in
Podlcbrad.— In Lcitmeritz: Die Eilizclnfirma ^Josef
Hub, Colonialwaaren- und Dclicatessenhandel in Boden-
m~ 0? n, Pulsen: Die Einzelnfirma .Jarom.
Apotheke in Pilsen, Bahnhofstraße.— Die
Gesellschastsfirma „Klofat u. Comp. Erste mechanische
«chnhwaarenfabrik in Mies", Hauvtniederlaffung in
Mies; öffentl. Gesellschafter Joseph Weiß' vf und
Eduard Wechkops, Kaufleute in Cmlsbad, Andreas
Dermtlirg, Baumeister, und Dr. Jgnaz Weil. Adnocat,
Beide ,» Mes.— In Reichcuberg: Bei der Geseik-
schaststzrma „C. F. Wcb-r". Zweigniederlassung in
Kratzau, die dem Carl Otto Kyling in Leipzig ertheilte
Procura.— Die Einzelnfirma „Emil Höyig", Destillation
a. N.— Bei der Gelcllschaftsnrma
in Gablonz
Neumamr u. Sühne",
Ge',cl!schaft?firma
^melgniederkaflung irr Reichen-
berg der in Bannen besteheicken Sauptniederkaffnna.
der öffentl. Gesettschafter Julius Neümann in Rcichen-
— iie Ernzelnfinna „Paul Ratschkp jan.",
Zelitateflen-, Ludfrüchten- und Weinhandel in Gablonz.
- Die Einzelnfirma „Franz Prade, BanmwollabfaS-
Wrnnerei mNenndorf; Firmainhaberin Frau Mathilde
?Äade m Ncnndorf. (Die gleichlautende Gesekischasts-
firma gelascht.)
Firrnalöschnngen. In Br««: Die Einzelnfirma
„Joseph Dienest" m Hostomitz, Bezirk Bilin.— In
Kuttenberg: Die Emzelnfirma „Jfidor Wertheiwer",
Schnrttwaarenhandkung in Untcr-Kralowitz.— Ja
Lertmerttz r Die Einzelnfirma „Gustav Mller' m
Reichenbcrg.— Die Einzelnfirnm „Ottokar Epakett
Nachfolger m Lcitmeritz.— In Neichenberg: Die
Einzelnfirma „Rosa Pilz", Ziegekerzeugnng in Reinowrtz.
Aussiger vörse.
Bom 10. November.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei Ü0 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 80 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 18 Cm.— 0 gleich 31'/. Zoll a«
alten Pegel.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt JN'r. 314.
{Seite 19.
13. November 1900
Werstor Serie.
Um 8. November. Baloun Anna, Nkhterin,
62 Jahre, 613—1.— Gcnadl Wilhelm, ßcio. Schlaffer,
60 Jahre, 187—L.— Cecel Anna, Zimmcrmanns,
witwe, 76 Jahre, 838—1.— Horel Joseph, gew. Gast­
wirth, 54 Jahre, 1865—3.— Eäza Katharine, Dicncrs-
aatti», 61 Jahre, 383—7.— Znckermann Theresia,
Handelsmannsgattin, 59 Jahre, 647—1.— Adler
Camilla, HandelsmamiStochter, 1 Jahr 5 Monate,
194—5.— Pfeifer Barbara, Hausmelsterin, 63 Jahre,
361—1.— Wimmer Anna, Dicncrswitwc, 61 Jahre,
209—5.— StlibriN) Anna, Arbeiterin, 54 Jayre-
811—1.— Im 1.k. allgemeinen Krankenhause:
Pekeni Eduard, akadcm. Maler, 37 Jahre.— Hummel
dmilie, Dienstmädchen, 21 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Zäkora
Johann, Tischler, 52 Jahre.
Meteorologischen, magnet. Beobachtungen
her k. k. Sternwarte in Prag vom 1.2. November.
*1
«2
8»
S *5’**
Z «-c
2 Eä
£§8
3 ‘5*
.U
ä^
Z 8
= 22
3|J
s-t:
.1!
äs
9 Uhr Übend
7404S
68
?i
SWs.sch.
litt#
.
*/
9'3'*
7 Uhr Früh
74357
5'9
93
NNW in.
trüb
93">
8 Uhr Rachm.
74488
7-2
Ns.sch.
trüb
9'5'"
Extreme dcr Temper. des Vortages: Maximum: 8'8°
Minimum: 59°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 54
*) Nebelig, Regen. Regen.
Lages-Unzeiger für Prag. Dienstag. 13 ÄevcmSer.
Kach-r LtailiAarir. Prot.: BriceinS.— S>nnenAosga»g 7 Uhr 11M.
— Eonnen-Untergan, 4 Uhr 1S M.— MendeS «usgang 11 Uhr C
Kilt- ®6enbä.— lOüilnb. Gebet in bet St. Trmitaz Kirche, Podskal.—
— Lesestmiden in der k. k. öffentlichen und Uni-ersitäts-Biblielhcl,
Maricuplatz, Clementinmii, geöffnet v«n 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und b 0 N 2 Uhr Nachrüttegß bis 7 Uhr Abend».
Die Befichiig..::g der Bib-iethel ist Fremden BormittizS gesintret.-
Lcseslundcn in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hi:S-
gasse Rr. Litt-1, geöffnet »o» 9 Uhr Vormittag« bis 12 Nh>
Mittag» mid eon 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AbciidS.—
^Technologisches Gewerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe»
lammet, geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kunstgewerbliches Museum im Riidolplmmm, AaSstellimg der Con-
rnrrenMbeiten 10 Uhr Borw. bi» 8 Uhr Rachm. Lntree srei.—
Sammlungen de? böhmischen Museums, geöffnet hon 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr Nachmittag», Sittree 80 kr.—
Lesestmiden im Saale der Bibliethel des Museums des Küaigrekche»
Böhmen, geöfftict von 8 Uhr Voi mittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Sewerbiveremkbibliothel geöffnet von 4Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abdr.—
DerlosungSauSstellMtg des kunstdereines für Böhmen im Rudol-
phintim, geöffnet »an 11 Uhr Vormittag? bis 8 Uhr Nachmittags.-
Städtisches Museum im Poöiürr Parte, geöffnet von 9 Ilbr bis 1 llhr.—
Kostenlose StcLenvermiiilung deutscher Kaufleute und Jndustcreller
In Böhmen kBurea»: Zeltnergasse 88, 2. SIoä.>; Burcaustunden von
11 Uhr «orm. bi« halb 8 Uhr Rachm., von 8 bis 3 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nikolaus Lchiuann'S 1. u. t. H»s-
Knnsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Aachmitt. Cutter 20 kr.—
vemüldo- und Kupserrtich Cabinet im Rndolphinum, geöffnet nou
11 Uhr Bormittags bis s Uhr Nachmittags.
Fergnügungsan zeige r.
Dienstag, den 13. November.
Theater Barietc, Carolinenihal: Große Vor­
stellung, 8 Nhr.
Elitc-BergnügungS-Ctabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 3 Uhr.
Klicka'S BräirhanS „Zni» wristcn Schwan",
Pokik: Militär-Concert.
Hotel „§ur Stadt Wrrn", Hybcruergassc
Borstelliw.g. 8 Ubr.
Grabcnkeller: Solo-Quartett.
«estanrativn Sykora. Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration »U Holnbä«, Smichvw: Concert,
7 Uhr.
Restauration der *. k. HofbicrLrauerei.
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Erste Präger und Kleinseitner Bolksküche.
iKlein;eite, Bclvcdcrrgalse.i Die gau.zc Porti»» 1k kr. Dienftag:
RttSsuupe, Aindilei!» mit Dillesmne. 8, mmelloödel.
Josephstädter Volksküche. Semeiiidehofgaffe, Nr 79 «.
Dienstag: Ekbsenfupvk, >ii»dfieisch mit saNrer Sa«ce, KartOßel» »ir
rnAiLlj. LrSien. (Er« c»«»leteK Msr^ßseffe» 1L !r.)
Volksküche in der untere« Neustadt. Peter,-
!>-Ie Nr. 91. Diciisteg: Nudelsuppe, Nlndsteisch »st Knoblauchs»««,
Erbsen.
15239
Posamenten,
Golöversclmiirungen
FeUTerbrämnngea
tür Dameokleidar
1 Salomon Grünlmt,
In grosser Auswahl. 6834 Prag, Graten 3.
luKlenftiistiid’IImjje 33
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 13. November. 20. Abon.-Borst., 4. S.
A i d a.
®ro&t Oper i« 4 Acten von Ghislanzoni. Deutsch von
Schanz. Musik von G. Verdi.
Der Konig.. Heinrich Gärtner
«ranen^ sti»-Tochter..... Koste Peir»
äihn, eine aethtopische Sei ab in. Hermine Ren
RhadameS, Feldherr Eugen Guszalewicz
Rhamphls, Oberpriester .... Alex. Haydter
Amonasro, Aida'S Vater, König
von Aethiopien Erich 5>unold
Ei» Bote Richard Tanffig.
Eine Prüfterin SDiatie Ruzck.
Priester und Pricsterinaea, Minister, Hauptlcute,
Soldaten, Sclave», Gefangene Aethioptcr, Volk.
Die Handlung spielt in Theben »Ä» Memphit zar
Zeit der Herrschaft der Pharaonen.
Caflacrvffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 14. November. 21. Abonn.-Vorst., 1. S.
Johannisfeuer.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Ossiciers-Unisormirungen und des Staats-
bcamtcnvcrcines. 9631
ADOLF DEAMAE3T, Schuhmacher.
Intormatious-Bureaux
WIEN.
PRAG.
brOnn.
ü., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSCHL,
PriBta'Referenzea.— Prospecte gratis und franco.
Gegründet >380.
N ZEIGEN!
aller Art) sei tS fiirS Geschäft, Familie, über
hauvr für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originslprcisen für alle Blätter der Welt der
Zei tungg'T erschlciss,
Prag, Grabe» 35, Telephon 1979.
Bei grosteren Aufträgen entsprechenden Rabatt.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaareu.
K Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k vfste.
Nniformirnngen.
Leine PadrUcsvaar»
separat, prompt u.bMg
IM, Graben 35, vis-ä-vis d. deutschen Hause.
808
a
Restaurant „Stadtpark
Bnrgerlieher Hlttagstiacb. 449
Tor und nach den Theater frische Speiaea.
Original-Waise, Pilsner a. Spalenhria.
Telefon 2528. Karl Cada.
Kräl. zsmske ceskä divadlo
Närodni divadlo.
V üterj doe 13. listopadu. 55. hra (3.) v pfedpl.
Poprve:
Skola poHorsenf.
Komedie o pöti dSj3tvich. Anglicky tiapsal Elchatd
Brinsley Sheridan. Ute!. Fr. Flos.
Zaütek o 7. hod. Konec p» >/,10. hod.
Vo stfedn dne 14. listop. Odpoledne.
PallöoTa dcera.
Veier v pfedplaceni:
V i n a.
iiidiec und ilufiklien
neu und antiquarisch
bei 21491
I. TA 1 IBELE 8,
Buch-, Hanihalleit-EanälDag u. Antignariat,
Prag, BergmauuSgasfe. Telephon 2350.
kein and TorrngUch gut.
3640
11 Teppiche
und vorhänge,
Veit- und TijchdeTen
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Polyphone,
selbstspieleude Musikwerke,
Phonographen,
nur eistclasjiges Fabrikat,
,um Preise von 25 Ü aufwärts,
iieferu o. Monatsraten o. 3 K an■
reutb& Go. in Kreslau.
llustriru Kataloge gratis und frei.— 18670*
«’e»
Prag, Graben 19.
Eleganter Winterrock fl. 15'—;
Wirthschaftspelz st. 18—,
18747
Mercantil-
Drucksorten
Clrculare,
Memorandums,
Preiscour ante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichniffe,
Converts, Geschäfts- «.
Empsehluugskarte» ete.
jeder Art,
empstehlt
bei exactcster u. promptester
RuSftthrnng zu den billigste«
Preisen die
Bach druckerei
heim. wercy Sohn
lDrnllcrer des
„Präger Tagblatt")
Herrengasse Kr. 18 neu.
Modernste Seiden-
stoffe, meter- und robenweife, zu billigsten EngwS-
Preifen. Stet- das Neueste in weiß, schwarz und farbig
jeder Art. An Private porto- und zollfreier Versandt.
Muster franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Se!denäU>&-Fabrik- Union 16353*
Mols Klickt& Cie., Zürich
kgl. Hoflieferanten.
Intellig., enerflisefter Herr
/» „uter Oraanifator und Disponent, im kaufmänmsche».
(Deutscheres keramischen, maschinellen und mdustriellev
lanbwncthschastllchcn^E^ Stellung.^ Rille Offerten unter
Fach erfahren,.
Chiffre »Lebensstellung
iknseratcn-Schein.
Bitte Offerten unter
postlagernd Bodenbach nur ge^


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 20.
13. November 1900.
Ich übersiedle
und verkaufe daher solange der
Verrath reicht:
Memrera-
Anziige.... von n. 5.—
Uebersieher..
Haveloks-•-
WMerröcke, >—,
WMerröcke, kurz
Lodenröcke••
Derb;
Kosen.....
Jaquett o. Weste
Wirthscbaftspelze
Reise FeSze..
Stadt-Pelze•»
Fass-Säcke...
>»
»
j»
j»
i»
4.-,
6 .-#
4.- k
4.—
8—\
I- S
25-<
u 25.
))
)»
»
w
fl
Allerbeste
Bezugsquelle
für
3t
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, im Hofe.
JEpUepsh
XOtx ölt FaUsncht, 3\r<5~upfen u. and.
peroöjen Zustanden leidet, verlange^
Vroschüredaräber. Erhältlich gra:is o
und sranco durch die Lch«a«e»» ^2
ApstHeKr, KrapSssrt a. M.
Knabein-
Anzdge.... »»*• —.95
Haveloks ... ,,„ 1.50»
Geberzieher..„„ 1.50^
Willtsrrüoke..„„ 2.50“
DM- DTaeh Nseujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
DEk" Die Eröffnung meines neuen, be
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Spund Sfränsky,
“ PRA«,
Liöernergasse Ur. 1002.
BrillBnä.ZwickBr
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstructio», sowie
Patent Dr. Scyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fason verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3fl. höher, in ganz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfaffung, m fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
maffe, von fl. 1.20 angefangen,
Ttaterflläser
in vo^üglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
$lifslter6moc(es
mi t stc reostopifchen Gläsern,
„Trieder“
mit uugemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4—
höher *17260
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Urag, Kragen Ar. 5,
gegenüber „Spinka".
Trinken Sie nur
Oppenheims
Ä
gesund und vobisehmeckea t
nur echt
<nB der Liqnrursavrik vo«
Jos. Oppenheim
in Beuuisch, Ocst.-Schles.
Vorräthig in den meisten rcnom.
Specerer- ». Delicatcffenbaud
langen, Hotels, Restaurants,
Eonditoreieu u. Cafes. 1004'
Vor WacSabnnng geschützt.
i. Herrenanznge, Winter-
röcke, Ulster, Loden-
röcke, Haveloks etc.
für Damencostüme und
Häntel oiferirt zu billig­
sten Preisen idiv4-«/„
JULIUS FEDEREll, PK1G,
Obstmarkt Sr. 6.
. Master franco. ——————
Tuch
Tuch
Gewinnst-Veriosung
selkoift
in wenigen Tagen und zwar
15. November.
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgrnppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheillgen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Eosgruppe At 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
53* 75.000„
47, 30.000 S.
82, 20.000„
36„ 12.000„
u. f. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten& 2 Kronen oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Eosgruppe Ba 11 Ziehungen jährlich 1
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Froz.
53
61
161
47
82
36
1
1 sert. Staatslos?. J. 1888
1 Gotss Herz-Los
1 italienisch Krem-Los
75.000„
30.000 Lire
15 000
30.000 K
20.0C9„
12.000
u. s. w.
4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten& 4 Krone«.
1 zeit Slaatslos v. J.
1 Gates Hrn-Los
1 Dmtan-Los
Dies«
1 österreiciiiscfi. Kreuz-Los
Haupttreffer:
l nuaarisctiBs Kreuz-Los
53 zu
53„
100.000 Frcs.
75.000„
1 italieniscies Krenz-Los
61„
61.
30.000 Lire
15 000
1 Doiban-Los
3 2"
60.000 K
l serb. Staatslos t, j. m
6„
JOT.
40.060
30.000'
1 Gutes Herz-Los
115„
20.000„
u. s. w.
Diese besonders gnustige Losgruppe von 6 vor­
züglichen Losen verkaufe gegcp
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
, Erlas der ersten Rate sichert völliges SpUl-
I recht schon zur Ziehung am 15. November!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe U ober C sofort
3 Raten erlegt, erhält
eine Bodenoreditlos-Gewinnstsch.-Prome»e.
Ziehung 16. November! Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendune
der Raten völlig portofrei (pr. FostspareassaJ.
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PRACJ, Ferdiuandstrasse Tür. 6,
vis-i-vis der Röhrn. Sparcassa. 19382 i
lüCoulanto Bedienung!!!]


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 21 ]
Präger J'a
keiten, Hochzeiten, sowie BereinSverfammlnnsen zu un­
entgeltlicher Benützung.
Hochachtungsvoll
19386 kd. Schulhof, Restaurateur.
Hotel Stadt Wien.
Täglich gross® Vorstellung.
Wiederaustrcten des Komikers
Heinrich Burg
nach seiner Krankheit.— Zum erstenmale
Abenteuer im Gebirge.
Reizendes Singspiel.— W Aus Verlangen‘ Wl
In den* Künstler-Agentur.
Dargestellt vom gesammten engagirten Personal.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
Borussia nn's
GRIEIELLER
schwarzes Ross).
r Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
Zeltuergasse. 18999
Täglich grosse Vorstellung.
Ü Onlnknh Smichow. Heute Dienstag Concert einer
88VK>A»e U Damen-Elite-Capelle (vielfach i« Aus
land ausgezeichnet).— Anfang 7 Uhr.— Entrie frei.
Ausgezeichnete Biere, vorzügliche Küche.
Bff* Das Caft im 1. Stock bis 2 Uhr Nachts geöffnet.
Telephon 8037. 19404
Gels 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 692—l.
Geld
besorgt billig conCcff. Credit­
kauzlei Friedr, Ctsaf, Carolmcu-
tl;ql 134. Rückporto. "3542
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold GäspardtMMly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villany (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heiler
H Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 5Ö2ti. aufw.s. Gebinde
geq.Nackm.Agenten werden gesucht.
Weiß Pique,
Schnürlbarcheut Mir. 25, 35 kr-,
Damast, 10 Mir. st. 2.50, Gradl
10 Mtr. 2 st., Shirting u. Haib­
leinwand 10 Mtr. fl. 1.75, 2.—,
Betttücher 2 Mtr. lang 90 kr., fl.
1.10, 1.20, Flanell-Untercöcke,
genäht, St. fl. l.20, 4.40, Kana-
fas auf Zichen, Schürzen und
Reste, wie in der Auslage, gut
u. billig empfiehlt' 19298
Carl Weist,
Melentrich- (Schwefels (stnssc 12.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
im Weinkeller, JungmaunSplatz 16 (Prag n.)— Chambres
separees.— Elegante Damenbedieuung. “16453
Charpie
(Wund) Watts. chcm. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verlaus zu tzabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5350
M. Schnnrdreher, Prag,
Mtstadter Ring iMünzamti.
K. u. k. Hofbräubaus.
Stephansgasse.
18649
grosse Variete-Vorstellung
Heute neues Programm. 31
»M* kurze Zeit! LUCiß Vkf lÜKN «nr kurze Zeit!
Die moderne Original VortragS-Soubrett und Mustk-Phänomen.
Re«. Tiroler Wunderkinder «-«
um */ s 10 Uhr. Zum erstenmale,
volosssler I-schsriolg Ltürmtschsr Ssikall
Lia guter 1 Bekannter.
Poffe von I. GroiS. l
8« iii aller m engagirten KntMte.
VSHm. Maumrn,
Heuriger Ernte rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst »18704
Adolf Danssig,
Ra tonitz.
Trau, schau, wem.
Der weit bekannte 90 kr.-Uhr-
macher Reich, ist b. der Nusler-
stiege Nr. 15, Kgl. Weinberge.
. 3333»
Entrde 40
Anfang 8 Ohr.— Eeservirter Raum 70 kr.
100 Kilo Petersilie st. 0.—, 100 Kilo Zwiebel fl. 4.50,
100 Kilo Knoblauch fl. 11.—. 1 Kiste mit 8 Flasche«
fc 5 Liter sammt Flaschen und Kiste, kleine Gewürzgurken
fl 5.75, mittlere Gewürz-Gurke« fl. 4.75, graste Salz-
Gurken fl. 4 —, Paradiesapfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere
Gurke» sammt Fast 40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock.
100 Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 Liter
große Salzgurke« smt. Faß st. 5.—. in Fässern v. 100—120 Liter.
100 Liter groste-Salzgurke« exklusive Fast fl. S.— versendet
ab Znaim gegen Rächn. 8, M. Zeisel In Znaim. 19411"
Wlnterrocfe fl. 16 .-—,
schwarz od. Watt; m. Watt. Wottatlasfutter
Kilipp Kaflowitz, Prag, Zeltnergasse S, Federer'scheS
Haus. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmamr.
Bestellungen n. Maß elegant
18458,,
rm. uumwm.
tl. billigst. U
sehr billig zu verkaufe«. Näheres Zizkov.'tzavliöekaafle *r
931, U. Stock links Thüre 13. 19422
4 Stück
Dampfmaschinen
von 12—40 Pferdekr., 14 Stück
Eckventile, 100 Mm. Eisen Rothg.,
Schiffer u. Bild., billig zu verkaufen.
Anträge unter Eh. „12—40" an das
Aunoueen-Bureau I. Anbrecht in
Prag, Graben „Spinka."
Naturbutter,
garantirt rein. Dienstag u. Frei­
tag anlangend offerirt Va Kilo
58, Theebutter V 2 Kilo 65 kr.
Beide Sorten hochfein im Ge­
schmack. Bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 19294
D. Zentner, Pilsen,
Ferdmandsiro.sie 23.
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569s
Grinoge«
gegen
Haarschwund
und Kopffthnppen.
Depot in Zlpotheken, Droguerieil
u. Parsrim. u. beim Erzeuger
g Beysovee, Jiei». Preis 1
Aloe. 2 K, 3 Flacon franko.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffecspeeia-
litäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais General!.
Filiale: Obstmarkklü. Teleph.25L3.
' "HO 103
S7TÖ
Kjüdftr
Glück der Familie!
In keinem Hause sott dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfruchi-
barkcit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre^ „Einige Gedanken
vom Leben und Schiäsat des
Menschen" beide von der yrakt.
Geburtshels. mit 25 I. Prarls
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
( die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden aus Logis ausgenommen..


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 22 ]
Präger Ttgb'a't Nr. 314
Seite 22
13. November 1900
Wagen-
Borden, Schnüre, Quasten verfertigt I. Kräl, Posamenten- und
Schneiderzugehör-Niederlage, Prag, Mclantrichgaste SO. 18714
Reisender
wird gesucht
ton einem alten
mische Sprache bedingt
aa die Adm. L. Bl.
inen-Gefchäft. Christ. Deutsche und bbh-
ifferte unter Ch. »Erst« Kraft 3011-11«
19376
Buchhalter.
In einer mech. Weberei und Färberei wird ein jüngerer
Buchhalter aufgenommen. Gefordert wird gediegene Kenntniß der
doppelten FabrikSbuchführung, flotte Stenographie u. schöne Hand­
schrift. Bewerber aus der Branche wollen ihre Offerte unter An­
gabe der Gehaltsansprüche an die Administration diese» Blattes
‘ 0. M.3011-11
unter Chiffre
richten.
19356
mit große« Kundenkreise ohrrc Austcustände und Passiven,
nur Waarenlager ist
Li» verkaufen.
«r. 25/27,
Anfragen an Emil Kutscher Brüu», FerdinandLgaffe
8/27. 19364«
Ztrahknliau
aus der Herrschaft Kouopischt in einer Länge von 4240 Meter
mit einem Koftenaufwande per 45.618 Kronen 40 Heller berechnet,
wird aus Grund der in der rrzherzogl. Domainc-Direetiouö
Kanzlei zu Benefcha» bei Prag aufliegenden Pläne
sowie Bandedingnnge«, im vffertwege 19405
Vergeben werden.
Den Offerten, welche längstens bis zum 20. d. Mts. in
der oberwähnten Kanzlei einzubringen sind, ist ein 5"/, Vadium
dcizuschließen.
Med. Dr.-Wioe. Frau H«le«e Herrnheiser gibt
schmerzerfüllt im eigenen und im Namen aller Ver­
wandten die traurige Nachricht vom Ableben ihres
innigstgelicbtrn Sohnes, bezw. Bruder», Schwagers u.
Onkels, des Herrn 19416
Hugo Herruheiser,
Beamte der 1. 1. priv. bdhm. Union-Bank,
ivelcher nach langem, schweren Leiden am 11. d. M. im
25. Lebensjahre verschied.
Die Beerdigung findet Dienstag den 13. d. M.
präcise um 2'/- Uhr von der Ceremonienhalle des isrl.
FriedhofeS in Strafchnitz auS statt.
Karolinenthal, 12. November 1900.
Staunend billig
und vorzüglich gearbeitet, sind
Schuhe aus der Schuhniederlagc
Parkstraße 9 neben dem deutschen
Theatergarten. 3789
Aufrichtiger Dankl
Mit innigster Freude und dem
wärmsten Danke für Herm
«. Pfiste», 19409
Dresden, vsttaallee 7,
Specialbehandlung nervöser Lei­
den, kann ich bekunden, daß ich
durch die brieflichen, leicht durch-
'lhrbaren Verordnungen und
kathschläae des genannten Herrn
in kürzester Zeit von meinem
schrecklichen Leiden vollkommen
befreit wurde; denn bereis zwei
Jahre litt ich an qualvollen ner­
vösen Kopfschmerzen, Herzklopfen,
Ängstlichkeit,Appetitlosigkeit, Auf­
regungen, großer Mattigkeit «inb
Schwäche. Mit dem Bestreben,
diese bewährte Methode zu fördern,
vereinigt sich der Wunsch, daß alle
ähnlich leidende Personen Herrn
Pfister ihr Dertranen schenken u.
wie ich durch seine Hilfe die Ge­
sundheit zurück erhalten.
Pr. Marie Waneck In Wien, X./l,
Gellen Platz 3, Thüre 22.
Den feinsten gebrannten
Kaffee
•/, Kilo fl. 1.10 verkauft
Josef Sirnad, 3730
Prag, Pori6 vis-ä-vis »Engl. Hof«
Darlehen 3788«
und Hypothek Suchende erhalten
sofort geeignete Angebote durch:
Christenheit, Berlin N. 31.
2 C1
SS
es
>4
i«
■3
'S
8
Ö
CD ö
xs ö
S »4©
•a«s!
JS,®*
Eu c
7.3§
©
«L^
23.0^
a CP ja
».£
K««
tt
>
e?
" Ein lerftungsfähigeSLuxnS-
papier- und Tchreiblvaarcn-
EngroS Geschäft In Deutsch
land sucht «inen tüchtige»,
bei der Kundschaft gut ein­
geführte« 13410
Offerten mit Angabe von
Referenzen erbeten unter Eh.
»V 2156« an Haafcnstci«&
Vogler, «. ®. München.
Hampfbräuhaus
und
Maierhofpaehi.
Die gräflichen Dampfbräuhäuser auf einen Guß von 50 Hectol. in
Cülmktz und CfchochiM an Außig-Teplitzer Bahn gelegen, gelangen ab
1. April, 1. Juli oder 1. October 1901 zur Wiederverpachtung eventuell
das Türmitzrr in Regiepacht, dann der Maierhof TschochlM mit 215 Joch
Flüche, ab 1. Juli 1901 sammt Fcchsung. Bedingungen einzusehen bei der
Früflichm Sylva-Tarouca-Nostitz'schen Centralkanzlei Prag, Graben 12—II.
»öer Oeconomie-Direclion in Türmitz, Post dort.
Getreide-Branche.
Ein tüchtige Comptvirist. guter Correspoudent, der flott
stenographirt, beider Landessprachen in Wort und Schrift beherrscht,
wird in einem Wiener Getreidegeschäfte sofort aufgenommen.
Solche mit Branchekenntniffen bevorzugt. Offerten sind an »L. K.«
Wien, Postamt Taktstraße 2/1 rest. zu richten. Ane persönllch«
Vorstellung kann Dienstag 12 Uhr im „Hotel schwarzes Noß er­
folgen, wo der Portier Näheres mittheilen wird. 19355
Hausverkaiif.
Beim Bezirksgerichte in Smichow, in vierter Abtheilung,
Eggenberggaffe Nr. 93 wird am 10. November 1800 um 0 Uhr
Bormittag das Haus Nr. 764 in der Nadlitzg. nächst d. Gasanstalt
in Smichow gelegen, in freiwill. Feilbietung verkauft werden.
Kaussüchtigen wird ein vortheilhafter Hanseinkauf angeboten. Der
Abschätzungspreis beträgt 52431 Kronen, 36 Heller. Bruttozins-
ertrag 4i)40 Kronen. Die näheren Bedingungen sind in der oben
angeführten Gerichtsabthcilung zu besichtigen. 19400"
Hötel Uebernahme.
Erlaube mir den Herren Gefchäfts-Reisenden bekannt
zu geben, daß ich das neu renovirte
11'
.Hotel Kronprinz“
in Leipa, Wiedenstrasse
feit 1. November 1900 übernommen habe. Ich werde
mich bemühen, durch gute Küche sowie angenehmes LogiS
und aufmerksame Bedienung die Herren Gefchäfts-Reisenden
in jeder Beziehung zufrieden zu stellen und ersuche ich, mich
in meinem Unternehmen gefälligst zu unterstützen. 19258
Telephon im Hotel. Omnibus z« jedem Zuge am
Bahnhof.
Hochachtungsvoll
Franz Knotte.
Eil fagnufaite
im Werthe von 200—250 Tausend, in eigener Berwalt««g,
mit Rübeuböden, schönem WohngebLnde und Park, in
gutem Bauzustande, au der Bahn gelegen und wo möglich
ut der Umgebung Prags, 19401"
wird zir kaufen gesucht.
Antrage mit genauer Beschreibung «nter Chiffre »2. P. H.«
an das Aunoneen-Burean Joh. Gregr, Prag, Heinrichs«
gaffe Nr. 19.
P. T. Herren
19398,
GkMftsikiitku.
Wir beehren uns du hüst. Anzeige zu machen, datz wir
das. vor vierzig Jahren gegründete CommiffionSgcfchSft
4 Wenzel IanovSky, übernommen haben und
von unsere»,
mit bekannter
wlidität weiterführen werden.
Eingeführte Vertreter für größ. Städte werden aufgenommen.
Mit aller Ergebenheit
Kanzlei:
Prag II., Gerstengasse 24.
Offeriren freibleibend: 19403t'
Reis Moulain Nr. 121 fl. 14.—
„»* 124„ 15‘/j Brutto-.
»», 127, i*y< für
» beste, großkörn.„ 129„ 18-/. Netto
» «racan„„ 125„ 14.—/
ab Prag, bei Abnahme von 5 Sack auch von allen Sorten zu«
fammen.
Rüste, tiroler t> fl. 28.—\. a„
Haselnüsse,„ 40 /, j fl6 «ottn.
BShm. Pflaume» la fl 13‘/, ab Rakonitz.
Pccco Thee& fl. 2.50, 3 —, 3.50
Sonchong„„„ 2.50—8.—
Moniug„„„ 2.39—2.50
Thee in Päckchen Sonchong
Anst. -Päckch. 8», 40, 20, 10, Packet« auf 1 Kilo ä fl. 2.80.
Sauerkraut Ia d, fl. 9— ab Eger.
Zwiebel In Zittaucr a fl. 4.30 ab Prag.
Citba-Rum k 40 bis 59 fr.
Zamaica-Rum, Sliwowitz, garant. echte Waare zu billigsten Preisen.
franco
jeder
Station.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 314
anderswo
5 50,
frische Waare wird bei mir billiger verlauft als
alte zurückgesetzte.
Empfehle daher nur moderne
itt alle» Großen von fl. A,
V T r o 12, 20, 25—10».
Tj 21.11 in allen Oual pr. Mir. 18,
25, 30, 35, 45, 55-350
Garnituren,
Flanelldecken 250
prachtvolle Plüschtischdecken, Stoff-Vorhänge,
Sprtzen-Vorhängc, Alles in reicher Anstvahl z» wirklich
billigen Preisen. 19396, e
Josef Preissier, Prag,
Rittc-rgas&e 24, vis-ä-vis der Sparcassa.
Seite 23.
Nnr fl. 1
ein Paar Wandteller aus Metall,
mit Handmalerei, 40om Durch»
messer, prachtvolle Dessins bei
Ä. Kedisch, Prag,
Graben 26. 1725»
13. November 1900
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
WKmoNfieMu
®* (isergerteM aus Hühnerei)
,,«»* Setter üerdauimgsmittel
anregend €rhmtuch in
»Nd Apotheken und
Kriiskigend. Drogenhaadkingen.
In einer böhmischen Stadt mit über 15.000 Einwohner ist
ein in der Mitte der Hauptstraße gelegenes, über 40 Jahre besteh.
Galanterie- u. Kurzwaaren-
Geschäft
in welchem auch Schncidcrzngehöre geführt werden, Familienver-
hältnifse halber zu verlaufen, eventuell zu verpachten. DaS Ge­
schäft könnte sofort oder später Längstens aber bis 30. Juni 1601)
übernommen werden. Näheres bei Firma Rerchman» dc tSo.,
Prag, zu erfragen. 18383
Nur fl. 1
ein Closetpapier-Apparat sammt
Spiegel, Leuchter, Zündhölzchen-
behälter und perforirtem Closet-
papier bei A. Redifch, Prag,
Graben 86. 1726»
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herrrng. 8.
§1961
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2054
Möbel auf Raten
beim Ed.Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Kr. 2
und Jungmann Strasse. *3206
11 Haiar Dr. Karl Feiler
hat sein Amt in den Kanzleiräumen
des emer. k. t. Notars hlawa in Prag
^ heinrichsgaste Nr. r,-
welche er übernommen hat, am 12. d. M.
angetreten.
19374
Gummi!!!
«and andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und discret
per Nachnahme Dtzd. st. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— n. 5.—.
5. Schwarzkopf. Prag,
Galanteriewaarengefchäft, 17481*
Zeltnergasse Nr. 23 neu, neben Cafe »Rother Adler«.
In der Präger Gaffe in Pilse«, aus belebtestem Posten
ist ab Februar ev. Mai 1901 ein sehr großer Gassenladen mit großem^
anstoßenden Lager und ausgedehnten Kellerräumen eventuell mit
Wohnung bis zu 8 Zimmern (2. Stock)
zu vermiethen.
Näheres zu erfragen bei
«auDi*.'
Josef Bloch, Pilsen,
Präger Gasse 81.
19496
I usertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Oekonomte-
Verwalten**
Jsraelit, oerheirathet, in ungekündigter Stellung, in alle»
Zweigen der rationellen Landwirthschast durch Ahähmge Praxi.
erfahren, beider Landessprachen mächtig, wünscht seinen Posten pr
Frühjahr zu verändern. Gen. Anträge unter »Aren wd Ehrlich«
an d. JeitnngS-Berschleitz Prag, Graben SS erbeten. 1S41S
L
Kleiner Anzeiger.
Insertioas-Tarli
des kleinen Anzeigers
s kr. pf. Zeile.
Inserate über 15 Seiles linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auinahxne und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Andünste and Entgegennahme von Offerten cnentgeltlich.| Anfragen Ist das Retoorporto beiznschJiessen.
Nach der Vorstellung der „Kö­
nigin von Saba" im Königlichen
Deutschen LandestHcater wurde
Sonntag Abend ein Beutel mit
einem Opernglas aus Elfenbein
verloren.
Der redliche Finder wird ersucht,
denselben gegen angemessene Be­
lohnung in Smichow, Carl-gage
Nr. 8, 3. Stock, Thüre links, ge­
fälligst abzugeben. 3668
„Königin von §aba".
Zener Herr, welcher am Sonn-
taz 11. d. M. nach obgenannter
Borstellung im alten deutschen
Theater in der Garderobe neben
dem Stehparterre einen neuen
seidenen Regenschirm mit geradem,
braunem Griff gegen seinen alten
vertauschte, wird ersucht denselben
m der Garderobe des Casi „Con-
tmental" gegen Rückgabe des
semigen abzugeben. 3725
G. H. 1880.
Brief erliegt. Hauptpost rest.
- 3349,.
. Jringer Blaun wünscht mit c.
Mgen Danie ehrbar zu corrcsp.
-onef erb. bis längstens 20.Nov.
unter Chiffre »Lrlelvsiss 200«
roste restante Eger. 3675
Ein LVjähriger Deutscher
sucht bei einem Hochschüler seinen
schriftlichen 3711
Gedaukenausdruck
ru verbessern. Philosoph bevorzugt.
Unter Chisste »vorreot deutsch
2012-11« an die Adm d. Bl.
Heirath.
Senden Sie nur Adreste.
500 reiche, reelle Heirathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. 29„
Heirathsautrag.
Ein 27jähr. Kaufmann feiner
Branche, in einer groß. deutschen
Provinzftadt, Chr., intell., ange­
nehmes Aeuß., wünscht sich mit
einem vermag. Mädchen oder
jungen Witwe zu verehelichen.
Antr. erb. bis 18 d. M. unter
»Glückliche Zukunft 2009-11«
an d. A d. Bl. Verm. verbeten
3348
„Die feinsten"
tsr. Heirathen werden durch
meine Intervention perfekt. Ch.
«Psyche 2007-11« an d. Adm.
d. Bl. 2986«
Gertrud 10.
Brief sich gefunden. Laste ihn
holen. Gruß. 3682
„Frühling 1881."
Briefe beheben nur gegen Jn-
seratenschein. 3670
Suche für «eine Ver­
wandte, 3fr., ein sehr hübsches
Mädchen aus einem hochanst.
Hanf«, tüchtig im Haushalte
und Geschäft, mit einer Mit­
gift von 70V« Krone» nebst
hübscher Ausstattung, einen
Herr« 3719”
ob Beamte oder Geschäfts-
man«, im Alter von Sv bis
85 Jahren, der «in ehren-
hafter Charactor ist. Gefällige
nicht anonyme Anträge unter
Chiffre »Zukunft J. J. 2012-11«
erbeten an die Adm. d. Bl.
Für ein ist., jung. Fräulein,
mit 6—10 Mille Guwen Mitgift,
suche ich »3437
Bewerber,
Kaufmann od. Beamten. Antr.
uni. Ch. »Gute Familie 2010-
11« an d. Adm. d. Bl. 3437
Herr Guft.§ ...
wird ersucht um Ant.; ja oder
nein, ob den gewünschten Brief
Mittwoch Nachm. abholen läßt.
Ch. Mein Tauf-Zuname Haupt­
post restante. 3747
„Edelweiß".
Der nächste UnterhaltungS-
abend findet Freitag d. 16. No-
vember statt.
3751 Der Ausschuß.
Ehe Sie 1862S>
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „P r ivatdeteettv»
Institut«, Prag, Wenzels-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Heirath. 19360
Witwe, 26 I. alt, sehr hübsch,
mit 150.000 Kronen Äaar und
kleinem reizenden Landsitz, sucht
Lebensgefährten. Reflectirt wird
auf einen wahrhaft intelligenten
Mann von schönem Exterieur
und gutmüthigem Charakter, der
Lust zum Landleben hat. Vermilll.
ausgeschlossen. Ernste Anträge «.
Cbiffre »V. v. 529« an Rrrdors
Moste, Wien, 1., Seilcrstütte 2.
«BEsasslü 1
aj ßVannllche.”
Heirath.
Auswahl vor den Fasttagen
colossal. Senden Sie nur Adreste,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zurAus-
wahl. Reform Berlin 14. o020
Commis, 3693 9
3fr., nach der Auslehre, beider£
Landessprachen mächtig, w. auf- r
genommen bei Friedrich Taustig, b
Bilin, Galanterie und Wäsche. I r
der Kuiq- und Galanteriebranche
(Ist.), vom Lande bevorzug^
wird bei 3161
S. Gutweln 1» Witkowitz,
Mähre«, aufgenommen.
Tüchtiger 19233
Commis
(Christ) Deutscher, wird sofor
aufgenommen bei 19233“
Carl Wolsert, Eger»
Bahnhofstraße 2, Herren-, Da­
men- und Kinderconfection. Ost.
mit Photographie «nd GehaltS-
ansprüchen.
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger Verkäufer, wird per so»
fort aufgenommen. Solch, die i»
oer Schnittivaarenbranche auch
verstrt find, werden bevorzug.
Ausführliche Offerte nebst ©e*
Haltsansprüchen find zu richte»
an
La-ob Morgeustcr».^.
Commis,
ter Auslageiiarrangeur, !Mp-
selbststäadiger Derkuafer,
Landessprachen mächtig
der Modewaarenbranche,
ofort acceptirt bei
Hermann Engk,
vaarenhaus, Vodenbach.
e nebst Angabe von Rest»
t, sowie Gehaltsansprüchen
eier Station. Retourmark»
len. 19306


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 24.
13. November 1ÖOO
fctserttens-Tarii
les kielten Anzeigers
5 kr. E Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
•€m.
Inserate ttber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dein allgemeinen hSfreren Tarif berechnet.
'4pgfenn ft flj^i^^|tg^ft nnflhm eToa^fierteajpa&ntgBlüicü^ I Anfragen ist das Retoarportö^beiznscbEessea.
Commis
der Manufactur- und Modew.-
Branche, beider Landessprachen
Mchtig, Auslags-Arrangeur, w.
per sofort event. 1. Dec. ausge­
nommen. Diesenigen, welche auf
einen dauernden Posten reflect.
«,d mit der Landkuudschast gut
umzugehen verstehen, wollen ihre
Offerte mit Angabe der GehaltS-
ansprüche zur freien Station
richten an 19252
«. M. Ledec Kohn jor,
Dovrntzka.
Ein Commis,
Colonialwaarenbranche, beider
Landessprachen vollkomm. mächtig,
S m sofortigen Antritt gesucht.
feite mit Angabe v. Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Re-
tourmarke an 19247
«. Rcinhatt's Lohn,
Brttx.
Daselbst wird auch ein
Lehrknab«
mfaenomjien.
Ein tüchtiger l^isöö
Commis
der Specerei- und Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird als Magazineur bei
Zgnaz Präger,
Rossitz bei Brümr,
per 1. December d. I. acceptirt;
einer, der bereis in solcher Eigen­
schaft conditionirt hatte, wird be-
nctauflt.
Commis,
flotter Detaillist wird ausgenom­
men bei 19128
Fos. Cd. Püschner,
Colonialwaarenhandlung und
Bqueurfabrik, Königswald an d.
Dur-Bodcnbach er Bahn.
Commis
der Specerei- und ^Delikatessen
Branche, jung. Deutscher, Christ,
flotter netter Verkäufer mit Pr.-
Referenzen wird per 1. Januar
k. I. acceptirt. Photographie er­
forderlich. Offerte unt. Ch. »I>inz
499« zur gest. Weiterbeförderung
an Rudolf Masse, Wieu I.,
Zeilcrstätte 2. 19363
PHriiel
do smiseneho obchocta na venck
äfl prijme. Piihldäky s udänini
»hiineho pH celeia z&opatfeni
ptijimA nästupce Beneäe v Per-
tolticich n Zbrasiavic. Prednosf
ei&ji, kteii v taanipulaci Uhovi-
Bami i v otnluim obcViodsi se
vyznajl.
3319"
Auswärtiges 19362
Bankgeschäft
sucht zum sofortigen Eintritte
einen intelligenten jungen Mann,
welcher deutsch correspondirt und
über gute Nefercnzen verfügt.
unter »V. F. 532«
Comptoirist,
perfekter böhmischer Correspond.,
für ein Getreidegeschäst am Prä­
ger Platze 3728
gesucht.
Absolvirte Handelsakademiler be­
vorzugt. Off. unt. »J.B.B.2012-11«
an die Admin. d. Bl.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, gleich;,
als Korrespondent verwendbar,
womöglich aus der Colonial- od.
Farbwaarenbranche wird gesucht.
Gest. Antr. an d. Adm. d. Bl.
unter »X. Z. X. 2012-11,«
3748
Ei» Platzagent
für Colonialwaaren, gut eingef.,
wird ausgenommen. Antr. unter
Ch. »X. 8. P. 2012-11« an die
Adm. d. Bl. 3744
Platz-Bertreter
Für die Annahme von Bestellun­
gen auf werthhabende Lose gegen
Ratenzahlungen, werden allerorts
von einem hervorragenden Bank­
hause gegen hohe Provision
Platz-Vertreter 3763»
gesucht.
Kaufleute bevorzugt. Anträge
unter Chiffre »Platzrertreter«
find zu richten an da» Annone-
Bureau 3763
«oh. Gregr.
Prag, HeinrichSgaffe 19.
Hausmeister.
Für ein großes Präger Haus
wird «in möglich kinderloses Ehe­
paar, nicht über 50 Jahre alt,
gegen angemessene ständige Ent­
lohnung als Hausmeister gesucht.
Kenntniß der beiden Landes­
sprachen erwünscht. Eintritt bal­
digst nach Vereinbarung. Schristl.
Off. unter Ch. »Kar^welster«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bureau in Prag, Grabe»,
Bazar 27. 19334
Ei« verläßlicher nüchterner
geschickten 3715
Aeeidenzfetzer,
deutsch und böhmisch, wird
gesucht, «ntr. unter Chissre
M. J. H. 2012-11« au die
«dm. d. Bl.
Reisender,
bei Xürsednern und Hutmacbern
in Böhmen gut eingeführt, wird
acceptirt. Off. unter Chiffre »8.
P. S. 2009-11« an b. A. d. Bl.
3265»
an Rudolf Moste,
Leilcrstätte 2.
Wie« I.
Platzagent,
«n hiesigen Platze gut eingef..
wird gegen Fir und Provision
anfgcnommen. Antr. unter »Fiz
2010-11« an die A. d. Bl. 3478
Ein Platzagent,
«rläßlich und bei Kaufleuten
gut eingeführt, wird in der Nie­
derlage von Engelfuppen, Kgl.
Weinberge, Palackhstraße Nr. 51
neu, gegen festen Gehalt oder
Provision aufgenommen. 3783
"Sin'flötter 3750
Verkäufer,
m^eich Aeguisiteur, wird in einer
tziffigcn Aicbclniederlage probe­
weise aufgenommen. Offerte unter
b* an die Adm.
Leistungsfähige «3339
Acquisiteure
finden vortheihafte Stellung bei
„GlobuS". Leb.» und Rentcn-Vers.
Gesellschaft, Prag II., Jung-
mannstraße 14 neu. Laien, die
sich dem Versicherungsfache widmen
wollen, erhalten eingehende In­
formation u. werden auf Wunsch
rm Beginne ihrer Thätigkeit durch
Beamte unterstützt.
Gesucht wird 3566
lüchl. Requisiteur
mit Platzkenntniß^ von hiesiger
Elektrizib-Firma. Anträge unter
»0. 8. 2010-11« an d. Adm
d. Bl.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 19236«
Leopold Gottlieb,
Manufactur- und Pcoducten
Geschäft in Grulich.
Zur Leitung
einer kleineren Weberei
Nordmährens wird ein junger
Mann mit den erforderlichen
Fachkenntnissen, der bereits
B ftijche Erfahrungen im Malz-
hot, sowie guter Gersten-
kenner ist, per 1. December 1. I.
aufgenommen. Kenntniß beider
Landessprachen erforderlich. Off.
mit Zeugnißabschriften über bis­
herige Verwendbarkeit u. Gehalts­
ansprüche unter Chiffre »Mälzerei
2010-11» an d. Adm. d. Bl.
10175
Expedient,
beider Landessprachen mächtig,
der 5 Jahre in einem großen
Walzwerke u. über 6 Jahre in
Maschinenfabrik und Eisengießerei
S war, bittet Hrn. Eisen-
cr oder Fabrikanten um
Posten als Magazineur oder
Expedient. Eintritt per sofort.
Gest. Antr. unter Ch. »Eisen
2012-11« an die Adm. d. Bl.
3697
Sofort acceptirt
wird als Hausmeisterin eine
ordentliche Frau, eventuell auch
ihr Mann, wenn er zu verschie­
denen Arbeiten verwendbar ist
und auch mit Pferden umgehen
kann. Offerten zu richten an
den Hausbesitzer m Prag, Tabor-
b) Weibliche.
Fräulein
für die Nachmittage gesucht. Die­
selbe muß in Volksschulgegenstän-
den nachhelfen und Wäsche aus­
bessern können. Antritt per 1. De­
cember. Offerte unter Ch. »A. P.
2010-11« an d. Admin. d. Bk.
3405
Ein Fräulein
zu 3 größeren Kindern( 9, 11.
16 Jahre), die auch im Häuslich,
sich mitbeschästigt, den Kindern in
der Volksschule nachhelfen kann,
wird pr. 15. Nov. od. 1. Dec.
aufgenommen bei «19296
G. Lttstschitz, Pilse».
Für hochfeines Damenmode-
Geschäft in Prag wird ein
Fräulein
als Bertänferin ausgenom­
men. Näheres ertheilt B. Kle>
petar, Gemsengaffe 1, Prag.
19429
Lehrjmrge,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort aufgenommen im
Manufaktur-, Tuch- u. Specerei-
geschäst. Offerte an 19181«
Leo Flutzer, Wottitz.
Erzieherin
für ein 10jähr. Mädchen gesucht,
tin Literärischen, Piano u. Franz,
äußerst tüchtig. Offerten von nur
selbstst. gediegenen Kräften für
die Nachmittage. Chiffre „Anna
2013-11« an die Adm. d. Dl.
3787
Wirthschafte*? in,
verläßlich, ehrlich, in eine Land-
wirthschaft, der Frau zur Hand,
der böhmischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen. Off. mit Re­
ferenzen an Frau Gabriele
Danzer. Prachatitz. 19357
Laöenmadcherr
wird aufgenommen in d. Wäsche-
Erzeugungsbranche per sofort.
' rerte an 3783
Jgnaz Steiner,
WSscheerzeuger,
Kladno.
Gesucht wird eine 3765
Wirthschafterin,
in Küche u. Hauswesen b. bewan­
dert, beider Landessprachen m.
Zeugnißabschriften und Gchalts-
ansprüche unter Ch. „Stütze
40»' an das Annoncen-Burenu
I. Gr§gr, Prag, Heinrichsg. 19.
Comptoiristin,
beider Landessprachen und Ste­
nographie mächtig, flotte Re-
mington-Schrciberin, mit ange­
nehmen Umgangssormen, für den
Verkehr mit seiner Kundschaft
gesucht für erstclafliges FabrikS-
hauS. Off. unter »Remington
2010-11« an. d. Adm. d. Bl.
3611
Ein Fräulein,
welches Liebe zu Kindern hat,
Schularbeiten, überwachen kann,
Literatur. Clavier, Franz, un­
terrichtet, wird aufs Land gesucht.
Offerten mit Zcugniffen, Photo­
graphie und Gehaltsanspr. erbeten
unter »8. 8. 3012-11« an die
Adm. d. Bl. 19375
Stütze,
perfeet im Kochen, wird für eure
kleine Familie gesucht. Kleidei­
nähen und Herrenwäschebügeln
erwünscht Hausmädchen zur
Hand. Anträge mit Zeugnißab-
schristen, die retournirt werden,
unter „Stütze 30» an den Zei-
tungs-Verschlciß Graben Nr. 33.
3776
Jntell. Dame
für ein Bankhaus zur Cassa-
gebarung gesucht. Ausführliche
Offerte mit Angabe der bisher.
Thätigkeit unter »V. E. 531«
an Rudolf Moste, Wie« I.,
SeilerMtte^ 19350
Direetriee.
Für Damenmodesalon 1. Ran­
ges wird eine Dame als Leiterin
gesucht. Sicherstellung erwünscht.
Anträge mit Angabe der bisher.
Verwendung unter »W. D. 530«
an Rudolf Masse, Wie« I.,
Seilerstätte 2. 19361
Männliche,
Commis,
19'/, Jahre alt, mehrerer Bran­
chen, Kaffeebrenner, sucht behufs
Vervollkommnung in dec deut­
schen Sprache, seinen Posten per
1. oder 15. December zu ver­
ändern. Würde er eventuell 2
Monate umsonst arbeiten. Antr.
unt. »Poctivost« postrest. Kolli,.
3428
Kupecky priruci,
oboru kolonialniho, 18'/, rokft
stär, obou zemskycb jazykft
mocen, doposud v m!st.ö prosi
p. ebefy o misto. Las!c. «ab.
na Mar. Zemanovou, saiiäeny
obchod v Dremücioh-Tfeblice
3435
Junger Mann
der Getreidebranche, miiitärsrei,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, fürS
Lager und Comptoir bestens ver­
wendbar, perfekter Waarenkenner
sucht pr. 1. od. 15. Jänner 1901
dementspr. Engagement. Gen.
Antr. erbeten unt. »EevSdrte
Kraft 2010-11« au die Admin
d. Bl. 3664
Commis, 3517
19 I. alt, Chrisb der deutschen
und böhmischen Sprache vollkom.
mächtig, der Eisen- und Eolonial-
waarenbranche kundig, selbstständ.
Arbeiter, sucht seinen Posten iro-
möglichst baldig zu ändern. Gest.
Antr. an Klein. Knknla, Napagcdl.
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, der di«
Strecke Pilsen— Eger, bereits
bereist hat, absolv. Handelsschüler,
schöne flotte Schrift, sucht per
1. Januar Stellung. Gest. Zu­
schriften unter Chiffre »8. Ü,
50« Neuern postlagernd Böhmer-
wal d. 3674
Junger Mann,
Jsr. 23 I. alt, aus der Hadern
u. Alteisen-Br, wünscht in ein
solches oder exbeliebiges Geschäft
als Magazineur oder Agent seinen
Posten sofort
Antr
2012
zu wechseln. Gest.
unter Ch. »7 Jahre tbätig
11« an die Admin. d. Bl.
3754
Aelt. Mann,
Witwer, kinderlos, wohlverhalten,
in jeder Hinsicht verläßlich, noch
rüstig, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, bittet'
die Herren Dienstgeber um jed­
wede leichte Veschäftigung. Näh.
ertheilt Herr Losoö, Geistg. 28 n.
3660
Comptoirist
mit gefälliger Handschrift. Absolv.
des 2. Jahrganges der Präger
Handelsakademie, der deutschen,
böhmischen und polnischen Spr.
mächtig, militärfrei, bittet um
einen Posten. Gefl. Antr. unter
»X. L. K. 2012-11« an die Adm.
d. Bl. 3701
Lsmptoir-Prattikant,
Jsr., Absolv. einer Handelsschule,
der deutschen Sprache vollkommen,
der bvhm. theilweise mächtig, sucht
Posten. Gest. Antr. unt. Ch. »J.
F. 2010-10« an die Adm. d. Bl.
3429
Stenographenposten
für ganzen oder halben Tag sucht
Jurist mit sehr schöner Hand­
schrift, perf. Stenogr. der deutsch,
u. böhm. Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig. Gest.
Antr. rmter »J, D. C. 2012-11«
an d. Adm. b. Bl. 3732
Bankbeamter sucht für die
Nachmittage 3671,,
Nebenbeschäftigung
Gest. Antr. unter »Eankheanfte
1900« Hauptpost rest. Prag,
gegen Schein.
Junger 371g
Kanfmauu,
28 Jahre alt, der einfachen und
und doppelten Buchführung
mächtig, repräsentationsfähig,
bittet unter bescheidenen Ansprü­
chen um Anstellung, Geneigte
Antr. unt. »T&äk'g 2012-11« an
d. Adm. d. Bl.
Tücht. Reisender
der Schuh- oder Galanterie-
Branche, wünscht seine» Posten
zu ändem. Anträge unter Ch.
»Vat elngeiührt 2018-11« an
die Admin. d. Bl. 368?
rrachmittagsöeschöftkg.
sucht ein Beamter. Fn Hiiuser-
vrrwaltnug äußerst praktisch.
Antr. unt. -X. I,. 2010-11« an
die Adm. d. Bl. 3559
Abschreibearbeiten
E. Lehman«
3158"
werden gesucht von
Vollman bei Taus.
Cassabeamte
im Staatsdienste sucht für die
NachmittagsstundenVeschäftigung.
Offerte unter »2. 2. 2003-11«,
an d. Adm. d. Bl. 2C'31§*
Selegenheits-ichter
empfiehlt sich für Anfertigung
jeden Art von Gedichten. Hon.
mäßig. Nur nichtanonyme, ernst«
gemeinte Bestellungen sind unter
»6. 0. E. 2009-11« zu richten
an die Adm. b. Bl. Diskretion
wird gewahrt. 3357"


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 25.
13. November 1900
Insertions-Tarif
Im kleinen Anzeigers
5 kr. it, ZEilB, IPeiaer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
r.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Steinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aniaalime and werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansbönlte and Entgegennahme voa~Öfiertea unentgeltlich.{ Anfragen ist das Retoarporto beizuschliesseiü
Dienstpersonal
.Her Kategorie besorgt P. T.
Herrschaften gratis 3767
A. Grüner, Buben! 103.
306—1000 Kronen
jener Persönlichkeit, welche mir
durch ihren Einfluß zur Stellung
verduft. Bin ausgedienter Mi­
litär» kaufmännisch gebildet,
repräsentationsfähig, redegewandt
und cautionsfähig. Zähle 30
S e. Aeußerste Discretion ein­
igt verbürgt. Anträge unter
«
»visoret
d. Bl.
2011- 11«
an fbie
3720
3—500 Kronen
Demjenigen, der einem durchaus
tüchtigen Braumeister sAbsolvcnt
der Präger Brauerschulc) eine
Stelle als Braumeister besorgt.
Discretion verbürgt. Zuschriften
sind an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Gamhrinus 2012-11« zu richten.
3718
b) Weibliche.
Tüchtige 3353
Verkäuferin
«tt langjährigen Zeugnissen
aus der Manufacinr», Mode-
«nd Ansputzartikelbr., beider
Landessprache« mächtig, ge
stützt anf Prima-Referenzen,
sucht sofort oder später Stell.
Gest. Offerten «nter Ch. »X
X. 2008-11« an d. A. d. «'
Fräulein
(Ist.), intell., sucht als Stütze der
Hausfrau oder zu Kindern
Posten in einem feinen Hause.
Gest. Antr. übernimmt 3347
Alfred Steiner,
vberleutcnSdors Rr. 24.
Fräulein,
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet um Stelle
in ein Geschäft beliebiger Branche.
Selbe war schon im Geschäft
thätig. Gest. Antr. unt. »T. H.
29« Hauptpost rest. geg. Schein.
3778
Perf. Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus, auch aufs Land.
Adresie erliegt in der Admin.
d. Bl. 3756
perfecte Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, bestens
empfohlen ist, übernimmt Arbeit
in und außer dem Hause. Adr.:
F. Stiasnh, Prag,
Wenziggaffe 4. 3758
Inte«. Mädchen
für Alles, das auch kochen kann,
12 fl. Lohn, wird aufgenommen.
Carolinenthal, Königsgaffe 21/11.
3722
Gesucht tüchtige 3693
Kindsfrau
zur Pflege eines Neugeborenen.
Dieselbe muß mit Soxleth gut
umgehen können. Hoher Lohn.
Vorzustellen zwischen 9—10 Vor­
mittag Weinberge, Manesg. 1078,
1. Stock. 3698
Adler'» 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritfch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
HaislnMe Wertteil«,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erricht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Fräulein
im Kleidernähen bewandert, beid.
Landessprachen mächtig, sucht
tagsüber Beschäftigung. Anträge
erb. unter Ch. »0. S. 0.2012-11«
an d, Admin. d. Bl. 3702
17jähr. Mädchen
anS besserer Familie, angenehm.
Arußern, häuslich erzogen, sucht
Posten in größeres HauS beb.
Vervollkommnung in der deutsch.
Sprache. Es wird mehr auf gute
Behandlung als auf großen Ge­
halt gesehen. Antr. unt. Ch.
»X. 10» postlagernd Raudnitz
a. b. E. 3683
Böhmische 3785
Kindergärtnerin,
tüchtig im Clavier, sucht Stelle
zu Kindern. Antr. erb. unt. »M.
XN. 2012-11« an d. Adm. d.Bl.
Tücht.Berkäuferin
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächtig, auch für
Comptoir verwendbar sucht Poster
Gefl. Antr. unter »V.V. 2012-11
an d. Adm. d. Bl. 37 06
Comptoiristiu,
mit schöner Handschrift, beider
hen in Wort und
brist vollkommen mächtig, sucht
Wlai als Anfängerin. Gefall.
Antr. unter »Redlich B. 2012-11
an die Adm. d. Bl. 3753
Caffierin
aufgenommen, die bewand.
v beim Bier. Adreffe erUegt in
b« Adm. d. 91 3699
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegaffe 3, 2057'*
Franzöf., Englisch, Böhmisch,
Deutsch. Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur feine Mntterspr.
Prospekte franeo.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- o.
Stenographiecurs Graben 2,
Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. eop. Löwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann nnd
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 18104
Zmichorv-ttleinseite.
Für englischen Anfangs­
unterricht THeilueHmerin ge­
sucht. Monatl. 2 fl. Anmeld. bis
15. Nov. unt. »English lessons
44« Hauptpost Smichow postlag.
gegen Schein. 2979'
Gründl.Unterricht
in Franz. «. Clavier.
Antr. unter Ch. »Lehrerin Z.
2009-11« an die Admin. d. Bl.
3281»
Geb. Französin
unterrichtet Gramm., Correspond.,
Convers. auch in Cercle Lange-
gaffe 29. 3462
Bolksfchullehrer
ertheilt Stunden oder übernimmt
Hofmeisterposten. Antr. erb. unt.
»Pädagog 2012-11« an die Adm.
d. Bl. 37 05
Moppeln, Sticken
und andere weibl. Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin.
Honorar 3 Kronen monatl. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
3144
Schöne, lichte Wohnung,
3 Zimmer mit Alcove, große,
lichte Küche, 1. Stock, Gaffenauss.,
in der Josephstädtergaffe ist per
sofort oder per Februartermin
billig abzug. Näh. b. H. Markus,
Radnitz, Josephstädterg. 125—V.
3589»
schone Wohnungen
je 3 Zimmer, Küche u. Zugehör,
Centrum der Stadt, einzeln od
auch im Ganzen sofort oder svom
Februar zu vermrethe«. Näh.
beim 'Hausmeister Nr. 648—I.,
Tempelgasse. 19248»
Sehr schöne 3549
Stadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vcrmiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre-
dauergaffe 3, im 1. Stock. 3549
Sofort beziehbar
hochelegante Wohnung 3 Z.,
, Borz., Badez., Speis, Cl.
«. Zugehör, Zins sehr mäßig.
Prag, H, Taborstraße 1875
alt oder 11 neu. 19316
Wohnung.
Im .Hause NC. 1581—11. in
Prag, Celakovsky-Anlagen ist im
1. Stock eine Wohnung bestehend
aus 2 Zimmern, Küche, Vor­
zimmer und Zugehör ab Febr.-
Tcrmin 1901 3764
zu vermiethen.
Anfragen in der Kanzlei des
Dr. Karl Adämet, Advocaten in
Prag, Smekkagaste Nr. 17 oder
im Hause bei der Hausmei-
sterin. 3754
Eleg. Wohnung
Weinberge, 25 Halekgasse, von 2
Zimmern s. Zugehör, Badezim­
mer zum Febertermin zu ver-
micthen. 3745
Wohnungen
von 3 Zimmern, Küche groß und
licht, Zugehör, sowie 1 Zimmer
und Küche find zu vcrmiethen
Teingaffe 17.. 3724
Auf Weinberge,
nahe Thlplatz (f. Z.) ang. 12./11.
2. St., 2 Z., Vorz., K., Badez.,
Speis, Gaffenauss., spottbill. Z.
325 fl. Feber. Näheres 19413
Ernst Lilienseld's Wohuunga-
burcau, Graben 14, „schwarze
Rose«.
Feber beziehbar,
in sehr eleg. Eckkause e. wunder­
schöne Wohnung, Prag, Taborg.
28 neu, Mezzanin, 4 große Z.,
große 2fenstrige Küche, ^großes
Schöne Wohnung
von 5 Zim. mit Vadezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen. Elisa-
bethstraße 16. 3696
2 Zimmer
«. Küche, Nähe Handelsakademie
von 3 erwachsenen Personen sof.
gesucht. Pichl bei Frau Gütig,
Fischmarktg. 23. 2. St. 3743
kleinere Zimmer »3700
mit Küche am Franzensquai 327
im 1. Stock, Hos-Aussicht sind
um^OO^zn^ermiethen^^^E
Am Graben
2 oder 3 Zimmer, reiches Zugeh.
Badezimmers Vorzimmer, Balkons Näheres Wassergasse 28.
mehrere separ. Eingänge, Wasch-'
19041
küche und Zugehör,
600 fl. jährlich.
alles hell,
19144
a) Angebote.
Wohnung,
große Zimmer mit reichem
Zugehör, 2. Stach 600 fl. jährl.,
ab Februartermin zu vermiethen.
Smekkagaffe 16. 18842»
Grosse schöne „2091
Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53, find im 3.
Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reichl. comfort. Zugehör per
sofort oder vom Feber zu vcr-
miethen.
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaffe 30 neu, Hochparterre,
4 Zimmer, 1 Küche. Badezimmer,
Vorzimmer etc. etc., mehrere Ein­
gänge, 500 fl., im 1. Stock, 3 Z.,
dieselben Zugehöre. 400 fl., Hoch­
parterre 1 Z. 140 fl. 19428
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern sammt
Zugeh., neu hergerichtet, Krakauer-
gaffe Nr. 3, 2. Stock, sogleich zu
belieben. 3109»
Hübsche Wohnung
von 3 Zimm., Küche u. Zug., im
1. St. nnd von 2 Zim, Cabinet,
Küche u. Z. im Hochpart. pr. sof.
o. z. Febert. zu verm. Mtstadt,
Große Karlsaaffe 8 n. 3332
English Lessons.
E.& F. Fiemons, Stephansg. 37.
2859»_
Englische™
Damen- und Herrcnstundenl
F. Grosse, JungmannLplatz 3 n.
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim..
Küche, Speis, Badez., Closet u,
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. 3436»
Schöne Wohnung/
2 Zimmer, Küche. Fischmarttaaff
Nr. 693—1. 366-
Eleg. Parkwohnung
Marieng. 41, niedr. 3. St., 5 gr.
el. parq. l. Zim. (dar. 4 Parkzim.
Morgens.), sehr gr. Vorz., l. sehr
gr. 2senstr. K., Badez., Dstbtz.,
Speis, Cl., 5 separ. Eing., eiq.
Gesp., Z. 1100 fl.. Febr., el. n. H.
Näheres Wohnnngs-Bureau.
»Oikeierlen« Grabeu„SPinla«.
Notar. Kündg. bis 14. d. M.
3790
Sofort beziehbar
langem. 10./11.), nahe National
theater, 2. St., 2 ger. Gaffenz.,
Vorzimmer, Badez., Zug., Zins
400 fl., el. H. 3790
Näheres WahnungS- Bureau
»Oiketerian« Graben„Spinka«.
Notar. Künv. bis 14. b. M.
Ab November
z« vermiethen
der ganze 3. Stock im La
NC.893—-H., Herrengaffe, bisher
von der Handschuhsabrik Oscar
Werfe! als Geschästslocale be-
nützt. 3708
t, 2 oö. 3 Zimmer
Zug. sof. oder sp. Wafferg. 28.
19135
2 möbl. Zimmer
find ledigen Herren zu vermiet.
Brenntegaffe Nr. 59, 2. Stock.
7 Zimmer,
Küche, Bade- und Dienstüoten-
zimmer, Elisabcthstraße Nr. 5»
2. St., im Mai beziehbar. 3128,,
Sofort zu vermiethen
2 vollkommen möbl., neu herge­
richtete Zimmer mit fep. Eing. im
1. St. in nächst. Nähe v. Wenzels­
platz bei kinderl. Beamtenfamilie.
Adreffe im Annonc.-Bureau Ed.
Tersch, Ferdinandstr. 38 n.
19315»
§ogl. oö. 5ebertermin
zu vermiethen, Korngajse 40,
Ecke Thorgaffe. 3. Stock 2 Z.
mit Zugehör. 19212,,
Zimmer,
möbl., g. fep. Eing., Gaffenaus-
stcht, ist zu vermiethen. Ecke Fer­
dinand- u. Jungmannstr. Nr. 41,
2. Stock. 3305»
2 elegant möbl. Zimmer,
Gaffenfront
mit Alkooe, für Herren Ofsiciere
geeignet, sind zu^ vermiethen.
fUItnetfloffe 28, 1. »t.
3685
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und D»ener-
Zimmer nebst allem comfortablen
Zugehör, im 2. Stock find
Parkstraße Nr. 1611—ll,
gegenüber der Staatbahn-Dr
rection pr. Maitcrmin
zu vermiethen
2377
Zimmer,
schön möbl., sof. zu venmethen
Lindeng. 6 neu, o- Effenberger.
Zimmer,
eleg. möbl., an einen Ztmme».
collegen günstig abzugeben. Heu-
' 15, Ecke Stadtpark.
3786


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 314
Seite 26
13. November 19ÜU
Seiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
I nserttons-Tarif S5L H»« tip
des kleinen Anzeigers• jJl, UUUU1 n—— —■!■■■■■ jj^( tjuj
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsveise Aninaiime and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
~" Auskünfte nnd E ntgegennahme von Oiterten onentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retonrp orto beizaschliessen.
5 kr. II Zeile.
Zimmer
mit lep. Eingang für ledige Hrn.
zu vcrmiethen. Pokik 6, 1. St.,
sei Frau Dvorak. 3760
Ein großes, rnöbÜrtcs 3&86
Zimmer
mit separatem Eingang ist bei
einer sclbstständigen Frau zu ver-
miethen. Jungmanntzgaffe Nr. 7,
Parterre, Smichow. 3686
Großes, elegant möblirtes
Zimmer
mit sep Eing. ist sofort bei deut
scher Familie zu vermiechen Prag,
Krakaucrgaffe Nr. 11. Näh. beim
Hausmeister. 3423
KaroliueuthaL,
Königstr. 7H neu, ein Zimmer u.
Küche, Parterre, Gassenaussicht,
sep. Eingang, für kinderloses Ehe­
paar oder einzelne Hrn. oder
Damen zu vcrmiethen. 3110"
Große Liwerr,
lichte gr. Hos n. Toutcrrain-
Sacaütäten für Engros-Ge
fchäfte, Buchdrucker«:! etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe z«
vermieth eu. 17448
2 "Läden
in der lebhaftesten Gasse in
BudwciS, unweit der Pfarr­
kirche, 1 Laden ist sehr groß
für jedes Geschäft geeignet,
mit Gas, Magazine, großer
Keller u. vom 1. Mai 1801
z» haben, der zweite in selbe»
Hanfe sofort zu haben. AnS-
knnst ertheilt Dr. I. Kohn,
Udvocat, Budweis. »1593
Laden
mit Zimmer uud 2 Kellern (Eis­
keller). dann 1 Laden ohne Zim.,
vom Februartermin zu vermieth.
Fngncrplatz 1806—11.
Daielbst auch 19086^'
Wohnungen
zu vcrmiethen zu 3 Zim., Vor;.,
Küche, sogleich, dann von 1 Z.
und Küche, und I Zimmer von
Februartermin, beides 1. Stock.
Sofort beziehbar ein 19425
Berkaufsladen,
Eckgewölbe, wo setzt e. Spccerei-
kaufmann ist, 400 st. jährlich,
gute Lage, Prag, Taborgaffe
28 neu.
Laden
mit Wohnung n. Einrichtung,
für Svecereiwaaren-Geschäft, in
Dux, Bergmannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vcrmiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König in Ausiig,
Teplitzer Straße 18. 19365"
Graste "3336
Geschästs-Nagazine.
auch als Campt, passend, sind um
den JahreszinS K. 849.— vom
Feber-Termin 1901 in Prag,
Heinrichsgasse Nr. 27 zu verm.
Suche einen 3742
Laden
in der Weinberge, Palackystraße
vom Feder oder Mai 1901 be­
ziehbar. Anträge mit Zinsangabe
unter »P. H. 2012-11« an die
Adm. d. Bl.
Atelier
für acad. Bildhauer, per Feder
1901, event per sofort gesucht.
Gest. Offerten unter Chiffre »l,
J. 2010-11« an d. Adm. d. Bl.
»3384
Comptoir
und Magazine vom Februar
tcrmin zu vermietheu. Tuchmacher-
gaffe 27 neu. 2826»
Rahe Heinrichsthurm.
Geschästslocalitäten,
(k. Z.) ang. 12/11. Parterre, be­
steh. aus 4 l. Pieren, event, mit
sehr geräumig, l. Keüer spott-
bill. Zins 800—1200 ft pr. Jän­
ner oder Febdr u. v. A. Näheres
Ernst Lilieufeld'S WohnungS-
dureau, Graben 14, „schwarze
Rose". 19412
Freundlicher
Gasserrladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später zu ver-
miethen. Näh. Heuwagöplatz
Nr. 2. »3222
gabrifslocotttüten
1. u. 2. St. (bis jetzt Cartonnagen-
sabrik) in ZPvv sind vom Mai
1901 zu vermietheu. Näheres
Besitzer V. Eismann, Mehlgeschäft,
Weinberge 569. 3727''
Laden
mit 2 großen lichten Kellern
nnd Waareuanszug ist im
Hause Nr. 12, Elisabethstraße
z« verm. 18523
Laden
sehr Praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause 9tr. 205,
Elle der Anna- u. Postgasse
zn vermietheu. 15960
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemensgaffe 4
GeschaftsloeaNtaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich (früher Handschuhfabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr
sofort oder v. Viertel zu verm
Palackyplatz 358—2. "140 8
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227, find große
helle »16960
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
mieth en und täglich von 2 bis 4
Uhr Nachmittags zu besichtigen.
Le opold Strajchuvw.
Angebote.
Guter lMItagstisch
Korng. 27, Gartengeb. 1. St. TH.12.
2744"
In einem seinen ist. Hause, wo
sich schon Pensionärinnen be­
finden, werden noch 1—2 junge
Mädchen in
Pension 3573
genommen. Gewissenhafte Beauf­
sichtigung, beste Anempfehlung.
Gen. Antr. unt »« B. 2010-11«
an die Adm. d. Bl
Schön möbl. 3750
Zimmer
mit vorzügl. Pension für 1—2
s. Herren per sofort bei disting.
Fam., Hopfenstockg., Ecke d. Querg.
N r. 1632.
Ein hübsch möblirteS lichtes
Zimmer
mit separ. Eing. ist am Pokik 17
mit oder ohne Verpflegung zu
vermietheu. Näheres beim Haus­
meister 3545
Eleg. Zimmer,
sep. Eing., event, vorzügl. Pen­
sion, Piano. Franzensquai 6,
St. 3789
NacbfragenT
Ei« Hochschülcr sucht ein
frdl. Zimmer
mit ganzer Kost u. Verpfl. per
1. Der. bei guter Familie. Frdl
Antr. mit Preisana. unt. »Victor
2012-11« an die Adm. d. Bl.
3709
Für eine kleinere 3689
Cifchlerwerkstätte
wird ein passendes Loeal ge­
sucht. Untere oder obere Neu­
stadt. Geneigte Anträge mit ZinS-
angabe erbeten unt. »A. W. 2012-
11« an die Adm. d. Bl.
18703
In Leitmeritz
ist in Nr. 18, Stadtplatz, ein
großer Verkaufsladen m. schönem
Portal, daran grenzendem großen
Magazin, Boden- u. Kellerraum
nebst Wohnung per 1. Feber zu
vermietheu. Anfragen befördert
die Adm. d. Bl. unter »Leitme-
ritz 3012-11«. 19369»
Ei» Lade»
mit Alkove in Prag, Jungmann-
straße Nr. 19 n. ist um 250 fl.
tacl alle r Zuschläge vom Feber-\
termine zu vermiethen. 3 712
L xovslmnnttki
Sofort beziehbar.
Prag, Taborgaffe Nr. 30 neu,
Berkaussläde«, Werkstätten,
Favriksräume,zu allem paffend,
besonders wichtig für Selcher,
Zuckerwaarcnerzeuger etc., da ein
großer Kamin vorhanden. 19426
Billige burstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fadrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lömgl. biutvvio
und Talei-Weine 2056
>. Draglöeviö, fekov Nr. 110
b) Nachtragen.
Zu« «ngufl-Termin 1901
wird eine 3264',
Wohnung
von ca. 10—12 Zim. sammt
Zugehör, Altstadt oder unt.
Neustadt, iml. oder 2. Stock,
bevorzugt 2 Treppen, ge­
sucht. Off. unt. Ch. »8. v. L
200g.ll« au d. Adm. d. Bl.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos uud
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
9t. S-tik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspieite w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Büsendorfer, Gebr. Stingl, Po,
kornh, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15 n.,
k. k. GerichtS- Sachverständiger.
18630*
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wcn-
zelsplatz 12, 2. St. 18632»
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken deS In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Antzant, Melde null Vwtausod
Ein. Wetzler, 18866"
(klarier- n. Ensikalientandlnng,
^^^rag, Ferdinandstr. 36.
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel 0 Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
«ltstädter Ring Rr. 24.
Ecke der Eisengaffe. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
3 übersp. Pianos
7-oct, mit sehr breiter Metallpl.,
kurz, verkauft sehr billig
I. Brojch, 3740
Brenutega sse 93 a.,L9^n
Verkauft
politirte
werden fmatte
Möbel
und
3755
und schöne Credenz bis 14. d. M.
in ZiZkow, Boiivojg. 13 ae«,
Thür 4.
Eine Riesen Almer,
ä 15 fl. 2 cinth. Almern» 12 fl.,
1 Speisalmer um 3 fl., 1 Eis­
kasten um 10 fl., 2 Canapke 6 b.
10 fl. verkauft F. Markus, Klein-
seitner Ring Nr. 4—111. 3734
Credenz
m. Marmor pleite, Nußholz-Betten,
Tische usw. verkauft sehr billig
Anton Lokay, Teingaffe Nr. 1064.
I., neue Häuser gegenüber der
Teinkirche. 3736
Gebrauchte Möbeln,
deffere, auch neu, versch. Maares
Roßhaar, Bettfedern, Lurussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
-~- 573-slt
*8298
nnr Jirasek. Pethngasse!
Neue Pianos,
der modernsten Constructionen,
von soliden Wiener Firmen und
ein amerikanisches Harmonium
verkauft wegen Auflassung der
Niederlage unter dem Fabrikpreis
F. Bohata, Prag, Bergstein 360.
3768
Harmonium,
schön, zu 30 fl. verkauft F
Stära, Zi-kow 392. 3771
Mufikalien,
abgespielte für Clavier, Stück
10 kr. zu verkaufen. Fischmarkt-
gaffe 4, 1. St. 3623
Raufe Reitpferd,
hart und nicht zu theuer. Off. u.
»Reitpferd« an d. Zeitnngs
verschleiß, Prag, Grabe« 33.
3648
Unmöbl. Zimmer,
nahe Museum für zwei Studic-
, rende (Clavierspieler) gesucht.
VkusnV kiita na vyfultaj. näroii Preisangabe. Antr. unter »X. K.
t Pfifinö ll>. 659—H pro ka2d f h 2012-11« an d. Adm. d. Bl.
vdedock levni.
19392•
3761
pianor u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barrlttna, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Wollak.
AUstädier Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gelegerrheitskäuse
auS Psildietnngea und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2823
Friedrich Koilin,
Mrlantrich-(Schwefelgaffe) 9.
Ein- und Verkauf
von neuen uud gebrauchte»
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbelhandluug,
Köuigshofergasse Nr. 5.
Auch Umtausch,
Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wegen Neducirung des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nudDamenbondoir»
etc. znm Sostenpreise ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
Sriederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
n eben Marieugajf e.
Aeitere Möbel,
bessere Einrichtungen, und f. w.
kauft und verkauft Anton Lokay,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. „18905
Ganz neue aparte
Schlaf- ». Speiszimmermöbel
in
Secession
werde« unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745*
Möbclfabriksniederlage
Theodor Wehte,
Prag.Heinrichsg. 5, Mezzanin.
Palais Gencrali
Teppich-Divan,
Garnitur, Clavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdivan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—1. Vyiata.
3180"
Piano,
7-oct, 4 Jahre att, wird um
160 fl. verkauft bei Anton Lokay,
Teingaffe 1064, neue Häuser
gegenüber der Teinkirche. 3737
Brief» und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/, Theue­
rung aller Papier-Sorten-
1 Kilo Kanzleipaxier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 ft., I Ko.
Bries, Prima, Lein, blau 40 kr.,
100 Couvert, WO Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
FürGefchäftsleute
ein schöner, 3theiliger Glas-
schrank, 6 Mir. lang und 2'/»
Mtr. hoch, billig zn verkaufen,
Salmgaffe 6, 1. Stock rechts.
19271
2 Comptoir-
voppelschreibtische
und 1 Aktenkasten, sind billigst
zu verkaufen. Näheres bei Ado.
Dr. Sommer, Zeltnergaffe U.
«3371
2 Blumentische
werden wegen Raummangel billig
verlauft. 3704
Koretz, Smekkagaffe 19, 1. St.
Billiger "/»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcke«
per 60 kr., liefert kostenfrei in»
Haus. kiescdners llolrdvl Vr-
scdcvitv. Postkarte genügt
Wer? 3784
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl
Genügt Karte. Unterh. ausaeschl
M. Tautzig, Krakauergaffr Nr. 9


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 27.
13. November 1900
Insertions-Tarif
4ea kleinen Anzeigers
5 kr. pf, ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.cr.ZE
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aasküafte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Antragen ist das Retourporto beizaschliessen.
A«S Goucurjen u. Licit.
Partie neuer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Laster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Brebauerg. 3, 1. St
Z47 2449*
Gasglühlicht!
Lampen eomplct st. 1.—
Glühkörper la 30 kr.
Gasleitungen und Ilmandc-
rungcn werden billigst be­
rechnet. Siegmund Wintcr-
stei«. «rag. Fifchmarktg. 11.
Schlafrock,
Mch, zu verkaufen. Fischmarkt-
« 4. I. St. 3625
Stadtpelz,
makellos, billig zu verkaufen.
Näheres Zeitnngsverschleitz,
Graben 33. 3778
Neuer
wird billig verkauft
am Brücke! 1
8tadtpetz
f. Trafik
3739
Elegantes neues 3726
Jaquet
für kleinere Dame wird bikl. verk.
All st. Ri n g 22, 2. Stock. Cech.
Ein Herrn- und ein Damen-
Reifepelz,
gut erhalten find abzugeben,
Weinberge, Havlikekgasse 9, 1. St.
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'/« 8k,
wie neu
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verk. Off. unter Chiffre
.BL H. C. 2009-11« an die A.
d. Bl. 3351
Uugel-Uaffeeroster
aus 5 Ko. Schüttung „Emmerich"
gut erhalten, wird gekauft.
Offerte an Marie Haas, Weg-
städtl. "3355
Füllofen
(mittelgroß) u. kl. Copirpreffe zu
verk. Fischmarktg. 4, 1. St. 3624
2 Gasmesser,
50—100 Flammen, 2 Siemens-
lampen, groß, einige GaS- und
rlektr. Lüster um jeden Preis u.
2 große eiserne Sparherde ver­
baust F. Markus, Eisenhandlung,
Sleinseitner^in^k 3735
2 Dampfkessel,
Cornvallkeffel, mit 2 Flamm­
rohren, 500 M., Heizfläche 5 M.
Betriebsdruck, Tembrinkeffel 500
M., Heizfläche 6 M. Betrieb,
Dampfmaschine 57 um, Cylin.
bohr. 780 nun Hub, mit oder
ohne Condensation verkauft. Ed­
mund Porges, Prag, VII.,
Ar. 25». 3774
12 HP
Locomobile,
fast neu. Original engl. Robey
& Co. Lincoln, wird abgegeben
und andere gebrauchte gekauft
und verkauft. 3376
F. Lervinka k Sonch.,
Prag—vnbna.
Hermanngaffe Nr. 408.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
&. Tafel-Senf, Brutto für
,Fäßchenftei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. k. Ziitha,
Prag—Carolinenthal. *18666
Bodentram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
*3703
Kodak Rr. 4,
neu, wird verkauft Adr. erliegt
in d. Adm. d. Bl. «3406
Line Remington -Sholes-
Schreibmaschine,
wenig gebraucht, ist billig abzug.
Wenzelsplatz 841, 1. Hof, 1. St.
19397»
2 Regulieröfen,
1 Fabriksofen, Lauche, Kranich,
Pawlatschengeländer, 2 Kupfer-
keffel, 2 Handwagen u. v. a. ver­
kauft A. KrauS, Eifengefchäft,
Ziegengaffe 917—1. 19421
Bodeukram
bestehend aus altem Eisen und
Metallen, kauft zu höchsten Preisen
A. KrauS, Zregengaffe 917—1.,
Eisengcschäst. »19420
Broom
zu kaufen gesucht, überfahren,
ledoch gut erhalten. Prag III.,
Flußgasse 612, 2. Stock. 3695
Kaufe
bMge und courranle Partien
von Galauteriewaare« in
Maffen gegen Baar, zum Weib-
nachts-Berkauf. Off. unter Ch.
»8olort 2012-11« an die Adm.
d. Bl. 3694
Geschäft
und Erzeugung billig abzu­
geben, event, mit Haus und
Garten. Gest. Antr. unt. »A. Z.
1000« an Zeitnngsverschleitz,
Grabe« 33. 3777
Eine große Maschinen-
Selcherei
itt aus freier Hand abzugeben.
Näheres im Gasthaus „zum weißen
Berg" oisjkow, Harantgaffe.
19393
Linz. Industriezweig
Prags, im Betriebe, mit Caffa-
kundschast, sehr rentabel, jedem
zugänglich, verkaufe wegen aus­
wärtigen Engagements um
ea. 800 fl. Anträge unter Ch.
„Z. V. B. 2012-11“ an die
Adm. d. Bl. 3731
Haus-Berkauf.
Ein großes Haus am un­
tere« Weuzelsplatz in Prag,
ist «m den Preis von S. W.
st. 700 per Quadrat-Klafter
der Grundfläche auS freier
Haud zu verkaufen. Richt
anonyme Anfragen werden
in der Adm. d. Bl. unter
Chiffre »N. 0. 2010-11« ent-
gegengenommen. Vermittler
anSgefchloffen. 3421»
8 HP 3775
Drefchgarnitur
und 2 Locomobilen 5 und 6 HP,
Bas-, Petroleum- und Dampf-
«otore verkauft Edmund Porges
Prag. VU.. 254.
2 Holzfägegatter,
»hne Holzconstruction, best er­
halten, verkaufe um 10 fl., 100
Küo. Edmund PorgeS Prag
M. 254. Z773
Jofef Guth,
Eifenhandlnug in Köuiggrätz,
hat sehr preiswerth abzugeben:
Eine 12pferd. Dampfmaschine,
vollkommen betriefssähig; 1 St.
Reservoir, viereckig; 2 St. runde
3'/» Mir. hoch, 1 */« Mir. Durch-
meffer; 2 St. Filter 4'/, Mtr.
lang; 1 Partie Dampfheizungs­
röhren, Guß- Röhren, Trans-
miffionen, 200 St. Riemenscheiben,
einige Pumpen, 100 St. Ventile
aller Größen, 100 Mtr.-Ctr.
Keffelbleche 8—11mm stark, eine
Partie Schlammtücher ca. 50 M.-
Ctr., 6 Säulen, 290 hoch, 8 St.
320; Drahtseile 18mm stark,
1000 Meter. 300 Mtr.-Ctr. Ma-
AnHuß^ab^Kolim 19368
Kleines, landtäfliches 3522»
Herrschaftsgut
in Deutschbvhmen, mit schönem
Schloße, gut.Wirthfchaftsgebäuden
und guten Aeckeru und Wiesen,
wird auf reeller Basis gegen
groß. Waldkomplex zu tauschen
gesucht. Reflectanten wollen sich
melden unter Ch. »Herrschaft«-
gut 2010-11« an die Admin. d.
Blattes.
Alte Briefmarken
kaust und verkauft, sowie Samml.
F. Fischl, Prag, Nicolauderg. 8.
3741»
prachtvolle Majolika,
Säule«, Base«, Figuren ac.
werden Raumesmangel w. spottb.
verkauft Mariengaffe 18, 1. St.
im Hofe. 3746
Konö jezdeckeho,
uchoval6ho s klidn6ho, konpim.
Nsbidky s ndänim barvy, vfiky
a stdfi, do 24. t m., pod znai.
»Jesdeckf knü« do Vieobecnö
insertni kancelafe▼ Praze,
Bazarn i. 27 19419
Pferd,
«öhtfuchs, 6jähr., über 15 hoch,
NM Reiten und Fahren zu ver-
zu verkaufen. An-
ftayen Stall, Nußgaffe Rr. 440,
«u,ezv. Z76Z
Bodenkram,
alle- Eisen, Zeitungen u. s. w.
kaust zu besten Preisen GoM-
Heller, Jofepbstädtergaffe 35 a.
3626
Kauf, Verkauf.
«»«lausch (3714*
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeouomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Sötte. Realitäten- und Hypo-
theken-Bcrlehrs-Burea»
S. Smetacek, Prag,
Earoliueuthal, Königftr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
1 Böhmisches
Mineralbad,
(Sauerbrunn), wird um 46 Mille
verkauft, sammt Villa und ein­
träglich. Restauration, nöthig 30
Mille oder gegen 1 Präger Haus
umgetauscht. Näheres mit Chiffre
»Kntes Beschält 2012-11« an
d. Admin. b Bl. »3733
Hausverkauf.
Ein keines, einstöckiges Eckhaus,
mit Laden, Nr. 307 in Wrsovic,
mit Baugrund, neben derj Train
Caferne ist um einen äußerst
mäßigen Preis verlänstich.
Zu erfragen in der Advocaten-
kanzlet im Platteis, Prag.
19407
2908s Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. fül
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
ürd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferd i nandstr.)
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Was
Rr. 1« neu. 1. Stock
affcrgaffe
. „3583
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1961*
MkWWHy
102
Kur la. böhmische
Mastgänse, Ganshaut
offerirt
Karl Deutsch,
mu.
Prag,
3749
Meierhospachtung
iut sofortigen Pachtung oder
llblösung sucht capitalskrästiger
Pächter Area von 800 bis 1500
Mtzn. in guter böhm. Zucker-
rübengegend uud Communication.
Antr. unter -Solort X. 3008-11«
an die Adm. d. Bl. 19159»
Das bestreuommirte
,Hotel Post"
in Mähr.-Weißkirche«
von vielen Reisende« besucht,
mit 1« theilweise eingerich­
tete» Fremdenzimmern etc.,
ist vom 1. Januar 1801
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Nähere Auskunst ertheilt
Johanna Müller,
tzotelbefitzeriu
in 3134»
Mähr.-Weißkirche«.
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage,
nächste Nähe Stadtp. u. Tramw.-
Stat., Morgens., alles licht, voll
des., langj. Part., gleich«. ZinS,
Park, Tap-, Stucc., Badez.,
Dienstbz., Waschk., vorzgl. Oefen,
Waflerl. u. Pumpe, 6 I. steuerf.,
1. Hyp. 38 M. b. Spare., Brutto;.
5530 um 66 M. fest. Pr. direct
v. Brs. z. verk. Antr. unt. Chiff.
»ventmm« Hptp. rest. Prag, nur
S chein. «3729
Easia Nr. 2,
$. Werlheim, kost neu, billig ju
verkaufen. hWh. Liqueurgeschaft,
3757
Allodialgut
in Destböhmen, 1680 Joch, mit
7600 fl. Catastralreinertrag, zur
Hälfte Oekonomie in Regie, zur
g fte systemifirter, schlagbarer
hwald, wird prerSwürdig ver-
ft. Näheres unter Ch. »L. L.
2012-11« an dre Admm. d. Dl.
3693
Geld ^lo.
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsb. Ch. »Vermittlung aus
geschl.« Smichow pvstl. g. Jnssch
Darlehen
von 600 Kronen wird gegen
Sicherstel. aufzunehmen gesucht
Gefällige Anträge unter Chiffre
»K. W. 300« Prag Hauptpost rest.
gegen Jnseratenschein. 3766
102
Stopfgäuse 70 kr. per So., ab
hier prima Gänsehaut L 1 fl.
pr. Ko. franco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt ',3638
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
102
Mastgänse mit Lchmalzleber
per Ko. fl. —.65 Gänsehaut fl. 1
Versandtgeschäft
Sari Weigert, Eger
(Böhmen). *19220
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardabie.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «18638
gegen neue «mtansche« bei
lacah Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Zahnarzt 19391 3°
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferdiuandstraße 25 n.
Plomben, künstliche Zähne rc.
Occafion!
Ereto«, Battist, Barchent, so
lange der Borrath reicht, z«
spottbilligen Preisen, ebenso
neue Reste bei 19424"
Bcrtha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Maliucr Kren,
5 Kg. 20 Stück K 6, dtto. 25
Stück K 5, dto. 30 K 4, dto. 35
K. 3.50, dto. 40 K 3 vcrs. fr. pr.
Post fl. N. der Eigenth. Franz
Jelinek, Malin 42, Post Neuhof
bei Kuttenberg. 31
Lesen Sie! 3676
Salonteppiche, 3 Mtr. lang»
2 Mtr. breit, gute Qualität,
elegant gemustert, um 9 Krone«.
Kollman» Neuötting.
hochg. publicum!
itka's Brod, welches sehr schmack-
Zätka
haft ist
und sich durch seine
Billigkeit auszeichnet, ist vom
Montag den 12. November d. I.
in der Präger Markthalle neben
d. Fleischhacker-Bänken zu haben.
Durch eine Pwbe erkennt Jeder­
mann die vorzügliche Qualität
dieses Brodes. Preis per Laib:
13, 26 und 39 kr. Achtungsvoll
«ut. Prochäfla. »19353
Wer leiht Geld
aus sichere Erbschaft, Verpfänd,
wie Mobilar u. gute Zinse,
Offerten nur von Selbstdarleh.
unter Eh. »Geld 100« postlag.
Bodenbach gegen Jnseratensch.
Eleg. Toilette«,
alS: «intereostüme,
•**SP!a!fa
Modesalon M Lichnovsky,
Prag, Elisabethstratze 4.
Darlehen
per 450 fl. gegen Accept u. gute
Verzinsung sucht ein Oberbcamter.
Discretion verbürgt. Reelle An­
träge erbeten unter »L. B. 2012
-11« an d. A. d.Bl. 3691
5pottbillige Schürzen
nur Porges, Herrengaffe, Hos.
3752-'
Zimmerwichsen,
elegant, dauerhaft u. bill. besorgt
Loses Bejvoda, Zimmerwichser,
Königl. Weinberge, Manesgaffe
Nr. 27 fltu. 3141»
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
bist. das halb- Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Special Geschäft
Max Frieoman«.
«rag, Brücket Nr. ",
erhältlich^ 3578s
Die schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung sind nur zu
'oben bei Philipp Klemperer,
Jdtftäbt. Fleischmarkt 15 n., gegenes
über derdeutschen Volksschule.
3271«


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 28 ]
Seite 28.
Präger Tagblatt Nr. 3l4.
13. November 1900
buertlou-Tam
in kleinst Anzeigen
5 kr. ir. ZEUS, kleiner Anzeiger.
InserHona-Tarii
des kleinen Anzeigers
Innerste über 15 Zellen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ansnahasvelae Aufnahm« und werden nach des Allgemeinen höheren Tarif berechnen
Auskünfte and Entgegennahme Ton Offerten nnenigeliiich. j
te Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen SO h Brief­
marken (offen 60 Ist. Fr. A. Kaupa,
Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Zahnarzt
Dp. Dpobner,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-vls
dem Hatioual-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
P. T.
Ich erlaube mir die höfliche
Anzeige zu mache«, daß ich
meinen 3464"
Herrenmodesalon
bedeutend Vergrößert habe
«. empfehle mich den geehr­
te« Kunden znr Anfertigung
der feinsten und modernsten
Herrengarderobe nach Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Gnth,
Herrenschneider in Prag,
Melantrich- (Schwefel-) Gaste
Kr. 3—5 n.
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sclrwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis tuid Schwäche.
Drb. o. 9—1 und 5—3. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spii.-Abth.-Ches-
ar^Adreffe^Pra^^heat^
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. l. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrlsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch. Prag. 1777
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten a L5 Ko. Netto
80/35 h 26'/,, 70/75 i 29'/„
60/65 a 36 per% Ko. offerirt
Hern». Laufiig, 1776,«
Carolinenthal, Havlikekgaffe 11.
Chirurgische
Orthopädie und Massage
KUDr. Gustav Eckstein
behandelt
Berkrümmnngen der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Grabe« 27,
Neuer Bazar,
8—12 U. Born»., 3—5 U. Nachm
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge
Anna Weigl,
Damenmode-Salon,
Michaelsgaffe 42 n, 1. Stock
empfiehlt sich zur Ansett. eng.
Roben, fcanz. Toilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. *3721
Künstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngasse Nr. 41, I. Stock
6114*
Piionographe aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettinl, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalausnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück ä K 2'—
biS K 40’— vorräthig bei
J. H. Brandeis,
1. u. t. Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgasse 4.
. 18327s
Benutzte MufikaNen
kaust stets 8. v. Porgoa, Musik­
antiquar, Prag, Herrengasse 8.
16821*
Russische Gavoschen»
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstrabe 8.
Hunya-Schuhe
(papuöe) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1063/11,
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 40 st.
aufwärts. PreiSblatt gratis
und frauco. "19003
wein- u. Theebäckereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat- bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzlg.Walzen, die taufendem»!
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge-
fMngs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be
fangen st. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Tirrnschuhe
kolossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
lud bei den k. k. Versuchsstationen
aus die vollkommene Echtheit ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mnfikalien-
handlung und Antiquariat-
Prag, tzerrengafie 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
125 fl.
eompl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053t
haus- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Äa^ Elisabethstraße 8.
tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten 15169t
TWD
der mit antiscptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rosuer,
Ober-Canlor
1» Hermanmestee.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., Wenzels
a \2 n, 2. Stock, unter
ng eines gew. 1. k. 3e<
tectivs.für erfolgreicheDicnste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherche«.
Eruirnng anonym. Brief-
fchreiber, sammelt Beweis
Mater., unternimmt Reise«
«. zu alle» Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
186.24*
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fabri
« 'reisen erhältlich bei St. Rosen-
eld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
*<>18968
Fl. 12«.—
complete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-tyür.,
2 Betten mit Aussähen,
1 Vaschkasten m.Marmorpl,
I ktachtkasten m. Marmorpl.,
l Divan, hohe Lehne,
I Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Bari Meisterles, Möbel
geschäft, Prag, Niklasg. 14.
Gränhaus. *17793
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni-
cher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Josef Jungwirth.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 60, 56, 60 kr
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackqstratze.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34. 36^ 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackqstratze
Joses Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
2 Schränke m. Aufs. (zweith.j,
2 Bette« mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehn«,
4 Befiel, hohe Lehne,
4 Waschkaste«, 4 Rachtkasten,
4 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafiergaffe SS.
Eckhaus der Grube. I
ism Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystraße.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Gratis *“»
und franeo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag. Jeltnergaffe 24.
Probesendung in Sottiment
k st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Corsa zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. M. Hedvbd, Herrengasse 7.
Soeben erschien in vierter,
verbcfierter u. genau revi«
bitter Auflage: 19209*
Königsberg,
Hebr. Gebetbuch.
Preis 1 Krone.
Zur Einführung in Schul«
besonders empfohlen.
Verlag von
Jacob B. BrandeiS l« Prag.
IWSer
Preifelbeerencompot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme ftanco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Prima bosnische«
Lequar
offerirt allerbivigst IMS»
Ludwig LagnS,
Prag, Carolinenthal.
Springlebende
Hummer«
und Langusten, Prima engl.
Raklbcs-Austern, sind tägl. frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Tnrbott, täglich ftischeS
steirifcheS u. böhm. Geflügel,
Ente», Rehwild, Hafen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fifchel,
Prag» JungmannSpl. 23
Telephon 864,
Uhren
repanrt mit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Korngaffe Nr. 48,
neben Verzehrungssteuer. 17906*
hunya-5chuhe
lpapnöe)
in allen Größen zu sehr bil­
lige» Preisen bei
Jgnaz Heister,
Prag, 16161*
Mitte der Eisengaffe 5.
Jnvran,
reingeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 kr. ab Bahn Budinscina,
Croalien, liefert pr. Nachnahme
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinberge, Wawragasse 14.
3287»
Steierische
Poular
ä Ko. fl. 1.20,
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz
Telephon 864.
d s,
*1921L
23,
Josef Jungwirth
erhalten per Liter a 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackqstratze.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fifchel,
Jungmanntzpiatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »18724
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommitten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Balbingafie.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. ®e
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1832)
Josef Jungwirth.
P rag-Kg l. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weiugroßhändler «. Besitzer
«SwStsm» 7406! großartiger Weinkeller, Prag,
^-amenr Kgl.Weinberge, Palacry straffe
M. Duschek, diplom. Hebamme! Rr. 45 «e», Balbingafie Rr.
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-! 52S alt, 22 «c». Weinsalo«.
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl. Gegründet tm Jahre 4882.
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Banchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenveste«,
Scelenwärmer, Tricottaille«,
Handschuhe, Strümpfe, Socken»
Jägerhemde« und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz.
Prag, Wenzclsplatz 28,
(gegenüber der „Politik*).
Billigste *18536.
Bezugsquelle k
preiselbeer-Lompot
Offen« wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demisvhn ftanco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
Aus Thellzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waarea«
credlt 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erlebiat.
3175»
Uuderwood-
Schreibmaschiue,
volllomme«
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
grati» unv franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtunge»
bei *4305
vharlos Jenson,
Prag, PoriS 6.
Redftveu» befinvet sich ver
Kleine Anzeiger auf der
23. 24. 25. 2«.«. 27.
Die BergnügnngS »Anzeige«
bef. sich auf d. 24. Seite.
Umfang »er Heut. Rnmmer
28 Seite«
^igenIH. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veranlw.: ttio Payer. Druck v. Heiur. Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 29 ]
Rr. 814.
Abend- Awsgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpedlttn»
«*»
Admlnlstratio»
i» »«, etwAte
tttbactien
Hernugalh M *«. *•
Cdtpt»n'VtrHriiM$t
(Maritim I|
MW»}
%£»>«•«
RaAtond »er genutet»»» »er»
bätrn, ». tonfttgen Inhalt» »ur
gegen Qaelleoarigake gestattet.
nnKiIwiitat M-ninlerlpte» U
tHMtwttvbttgwegen.
Präger
»rsch«l«t t»gnq
»»-genommen Son»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die «beudanSgab«
htm, separat ubonnir»
werden und kostet:
In d»r^tdmt»^tratl«i tut»
W>«natIi»'".Ä^—st.— jf
Mit PoBBetsenJa«*:
■tmatlidi .n— st. —ja
Glnzekn« Nummern
Prag.. S d--l
Au«wört«. 4 h= 2 kr.
A«/ erat«
»erden nach dem Raume nM
Lufrundkteaung der dreimal
gebwltciten Petltzeile da»
rechnet.
Dienstag, 13. November 1900.
Der «tue hilrner-proceh.
(Drahlmeldungen unserer Speeiab
bericht erstatt er.)
DerscchSzehnteVerhandlungStag.
R. Ll. Pisck, 13. November. (Pciv.)
Der heutige Tag gehörte der Vertheidigung. Es
war für sie ein glücklicher Tag. Mit ruhiger Gelassen-
hekt und doch voll Temperament, ohne jene theatra­
lische Leidenschaft, mit der Dr. Baxa gestern einen so
großen Aufwand trieb und die doch nur dazu angethan
war, auf die breiten Massen in ihrer Weise zu wirken,
führte Dr. AuiedniSek seine Argumente gegen die Be­
weisführung der Anklagehörde und der tendenziösen
Auslassungen der Privatvcrtreter ins Treffen. Er zer­
faserte förmlich die Aussagen der einzelnen Zeugen,
hob aus denselben zahlreiche Widersprüche hervor, be­
leuchtete alle jene Momente, die durch das Bcweisver-
fahren nicht völlig aufgeklärt wurden und suchte auS
Allcdcm die Nichtfchuld seines Clienten zu dcduriren.
Mit wuchtigen Schläge» sausten dann die Hiebe nieder,
als er aus daS Motiv der Morde zu sprechen kam und
gegen die Unterstellungen deS Blutrituales in die
Schranken trat.
Am Schluß« seines PlaidoycrS hielt der Der-
theidiger dem Dr. Baxa vor, dieser habe mit der An-
spiclung auf die Entschlagung der Aussage feiten?
Hilsner'S Mutter und seines Bruder» das Maß des
gesetzlich Zulässigen überschritten. Ungemein geschickt
ließ dann Dr. Aukednikck seine Ausführungen in die
Worte ausklingen, daß er sich dem Appell des öffent­
lichen Anklägers an die Geschworenen, diese mögen nur
nach ..bestem Wissen und Gewissen urtheilen, voll an­
schließe, daß er nicht um Gnade und Milde für seinen
Klienten bitte, weil er die Ueberzeugung habe, daß sie
ihn nicht für schuldig halten können. DaS Plaidoyer,
LaS L'/, Stunden währte, zeigte von der durchdringen­
den Aufmerksamkeit, mit welchem der Vertheidiger dem
ganzen Verfahren gefolgt war, ebenso wie von seiner
Gewandtheit und Gesetzeskunde. Es klang wie ein ehr­
licher Ruf nach Recht und Gerechtigkeit, wie das Wort
eines Mannes, der von der Wahrheit dessen, was er
spricht, die vollste, klarste Ueberzeugung hat.
Räch ihm ergriff Siaatsamvalt Dr. MalijovskH
zur Replik daS Wort. Er kennzeichnet in treffender
Weife seinen eigenartigen Standpunkt, wie er mit den
Privatvertretern für die Schuld HilsnerS eintrat, müsse
aber die Compagnie auflösen, dort, wo es sich um das
Motiv handle, und da mit den Vertheidigern gemein­
same Sache machen. Er trat den Argumenten des
Dr. Aukednikck gewandt entgegen, ohne jedoch nur eine
Spanne weit von dem Terrain des Sachlichen abzu­
schweifen. Den Schwerpunkt seiner Replik legte er auf
die Stütze der Aussagen der Belastungszeugen und
sür ihre Glaubwürdigkeit führt er indirekt ein Moment
in's Tressen, da» im GerichtSfaale sichtliche Sensation
«acht.
Er brachte nämlich zur Kenntniß, daß nach einem
ihm zugekommenen Telegramme der Entlastungszeuge
«ervinka in Jglau wegen versuchten Werben»
Eines falschen Zeugen im Hilsner-Processe in Unter­
suchungshaft genommen worden sei.
Vielfach wurde behauptet, daß damit daS Schicksal
Hilsner's besiegelt fei. Er läßt stch natürlich nicht be-
stimmen, in wieweit die Geschworenen diese Meldung
bei der Fällung ihres Verdiktes in Betracht ziehen
werden oder ob sie dieselbe überhaupt unberücksichtigt
lassen werden, weil ja daS Ergebniß dieser Unter­
suchung bis dahin nicht bekannt sein wird und das­
selbe eventuell ein negatives sein kann.
Nun kam wieder Dr. Baxa an die Reihe. Er
sucht seine gestrige Brandrede womöglich noch zu über­
bieten. Wieder zog stch die Blutfrage wie ein rother
Faden durch seine von Leidenschaft durchglühten Aeuße­
rungen und trotz der Rüge, die er Vormittag vom
Präsidenten wegen seiner gestrigen Angriffe auf die
czechische medicinische Facultät erhalten hat, stürmte er
wieder gegen diese los. Nochmals unterbrach ihn der
Vorsitzende, als er wieder vom charakteristischen Schnitte
zu reden begann, aber Dr. Vaxa hörte nicht auf die
Worte deS Präsidenten, sondern sprach während dessen
Ermahnung hitzig immer weiter.
Wir sind weit entfernt, sür die Einschränkung
der freien Meinungsäußerung eine Lanze zu brechen,
aber wenn es sich wie in diesem Falle um Ausfälle
handelt, die von dem Präsidenten eines Gerichtshofes
als ungerechtfertigt zurückgewiesen werden, wenn es
sich um Ausfälle handelt, die schon dadurch gefährlich
werden, daß sie an so ernster und gewichtiger Stelle,
wie eS ein Eerichtssacl ist, erfolgen, dann wäre wohl
eine größere Energie des Leiters der Verhandlung am
Platze gewesen, ganz abgesehen davon, daß die Auto­
rität des Präsidium- durch Controversen über seine
Anordnungen nicht gewinnt, umso weniger, wenn
diesen Anordnungen Widerstand entgegengesetzt wird.
Mit einer nachträglichen Rüge ist es da nicht gethan,
wenn so gesährliche Worte einmal gefallen sind und
dann in alle Welt hinaus verkündet werden.
Nach der Mittagspause nahm wieder Dr. Pevny
das Dort und diesem schloß sich mit seiner Replik der
zweite Vertheidiger Dr. Vodikka an.
Morgen um '/,9 Uhr wird der Präsident sein
Rcsnw.L beginnen. Das Urtheil dürste in den ersten
Rachmittagsstunden fallen.
In der Stadt herrscht vollkommen Ruhe und es
sind, wie mir versichert ivurdc, keinerlei besondere
Maßregeln getroffen worden, weit man jede Kund­
gebung aus der Straße für ausgeschlossen erachtet. Die
Nachricht eines BlaiteS, daß das Militär für den
morgigen Tag in Bereitschaft gehalten wird, bewahr­
heitet sich bis setzt nicht.
Die heutige Verhandlung wurde um, U9 Uhr
rössnet.
Nachdem stch die un Saale herrschende Unruhe ge>
egt hat, gibt der Präsident folgende Erllärung ab:
Wie ich aus dem stenographischen Protokolle ersehe, sagte
iestern der Vertreter der Privatbctheiligten, Dr. Baxa
n seinem Plaidoyer vom Gutachten der czechischen
nedicinischen Facultät, welches er eine phantastische
-chrift nannte „d i e a l l e S M ö g l i ch e z u l a s s e",
111$ cS nur zu dem Zwecke abgefaßt sei, um die Oeffent-
iifeit vom Ritualmotive in das sexuelle hinüber zu
citen und daß die Facultät nicht einmal die Schriften
nachgelesen habe. Es wurde also der Facultät der
üorwurf der Oberflächlichkeit gemacht. Diese Bemerkung
üvolvirt eine Beleidigung der czechischen medicimfchen
sacultät in Prag und einen Vorwurf für die höchste
^-i-ickt«itelle. welche dieses Gutachten abverlangte.
Während der Rede überhörte ich einige Worte. Nach
:cn stenographischen Feststellungen aber bat der Gcrich^-
den Beschluß gefaßt, demzufolge rat dem Herrn
Seitretet der Privatbetheiligten Dr. Baxa H.em.t in
flentlicher Sitzung eine Rüge erthc.le. Bewegung)
m Dort hat nun der Vertheidiger Dr
Aukednlkek.
Vertheidiger Dr. Anbednicek
führt nun Folgendes auS:
Nach der Entscheidung des CassationShoftS und
nach dem Gutachten der Präger mcdicinifchen Facultät
habe ich gehofft, daß die Stimmen verstumme» werden,
welche Hilsner eine- Ritualmordcs beschuldige», daß
der Proceß aufhören wird, eine Partcisache zu sein. Ich
durfte daS_ hoffen, weil das Gutachten außer allerst
Zweifel erwies, daß der Beschuldigung des Rrtualmordes
jede Grundlage fehlt und weil der Cafsationshof aus­
drücklich darauf verwies, daß vor dem Schwurgerichte
in Kuttenberg die Grundlagen des ganzen Processes
falsch dargestellt waren. Herr Dr. Vaxa sprach in einer
wegwerfenden Weise von der Präger Facultät, zu der
wir Czcchen alle als zur höchsten wiffcnschastlichen
Instanz, die wir haben, voll Beivnndcrung ausblicken.
Er sprach von dieser Facultät in einer Weise, die wir
nicht mehr „Kritik" nennen können, er sprach von ihr
in einer Weile, die nichts Anderes documcntirte, als
daß er daS Gutachten dieser Facultät vor der ganzen
Welt in Staub zerrte. Dr. Baxa nannte das Gutachten
eine Phantastische Schrift, die auch der Laienverstand
mit Reserve aufnehmen müsse, und sprach diesem Gutachten
die Glaubwürdigkeit ab. Wenn Herr Dr. Baxa sich aus ein«
erlaubte Kritik beschränkt hätte, so hätte ich Nichts dagegen
gehabt, denn eine Kritik ist an jedem Gutachten von
Sachverständigen erlaubt. Aber was Dr. Baxa vorgebracht
hat, war keine Kritik— das war eine Beschimpfung
Dr. Baxa ließ sich auch etwas zu Schulden kommen,
was ungesetzlich und nicht loyal ist, und da? erwartete
ich nicht von ihm. Denn beim ersten Processe in Kutten­
berg erklärte Dr. Baxa, daß er ein rigoroser Jurist sei,
und heute beruft er sich darauf, daß die Mutter und
der Bruder deS angeklagten HilSncr sich der Zeugen­
aussage entschlagcn haben. Meine Herren! Es ist das
daS gute Recht eines jeden Verwandten. Und sobald
es geschieht, darf Niemand, auch nicht das Schwur­
gericht, sich darauf stützen und supponiren, daß vielleicht
die Verwandten gegen den Angeklagten hätien aus­
sagen müssen und deshalb von ihrem EnischlagungS-
rechte Gebrauch gemacht haben. Ich habe mich getäuscht.
Der Verlaus der Verhandlung wttrde zwar von der
Bevölkerung von Pisck mit Ruhe vcrsolgt, aber von
der Seite der Parteien, die dem Angellngten ein rituelles
Motiv unterschieben, wurde der Kamps mit dem Muthe
der Verzweiflung weiter gcsührt und je mehr diese Leute
sühlten, daß ihnen ein wcrihvolleS Agitationsmittek
entschwindet, daß gegen HilSncr keine derartigen Be­
weise vorliegen, desto heißer und wüthender führten sie
den Kampf und sie griffen zu den Waisen, welche inan
nicht anders nennen kann als verwerflich. Wie soll
man es denn anders nennen, wenn man die Stirn
hatte, hier zu behaupten, daß mit den Kleidern der
Hruza Manipulationen vorgenommen wurden, daß
Blut dazu gegeben wurde, und daß das Facultäts-
gutachten keinen Werth besitze. Diejenigen, ivelchc dies
behauptet haben, verwahrten sich zwar dagegen, daß
sie die Behörden beleidigen wollten.
Ich ftage aber Jeden, der nicht voreingenommen
ist, wer wurde denn beschuldigt, als die Behörde? Denn
wir wissen, daß Niemand anderer Zutritt zu den Klei­
dern hatte, als eben diese Behörde. Allerdings ist es
heute erwiesen, daß diese Beschuldigung unbegründet ist
und nun wurde zu anderen Waffen gegriffen, n. zm.
that dies Dr. Baxa und das erwartete ich— ich muß
es offen gestehen— nicht von ihm. Wenn hier schon
darauf verwiesen wurde, dann wird mir wohl so viel
zu sagen erlaubt sein, daß sich speciell d-e Mutter nicht
gleich der Aussagen entMug, weil i! f
bitte aussagen müssen. Aber wenn diese Person, die in
Kuttenberg von Hunderten und hiniderten .Personen
ntrfnlnt wurde wenn sie von allen leiten beschimpft
m, tat sie firf)
entfdriua. Nicht jede Frau hat den Muth, in einem
Proceß der gegen ihren Sohn geführt wird, als Zeu­
ch» aufzutreten. Wenn ich der Mutter des Aneellatzten
hätte sagen wollen, daß sie aussagen solle, sie hatte
ausgesagt. Ich chat es aber nicht, da tch ine Frau sol­
chen Qualen nicht aussetzen «oÜte. Ich fratzL »tift,


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
Seite 2.
13. November 1900.
meine Herren Geschworenen, wenn von anderer Seite
mit sollen Waffen gekämpst wurde, wie kann Dr. Bara
den Muth habe», hier von einem Complott, von Kor­
ruption und von wilder Agitation zu Gunsten des An­
geklagten zu sprechen? Das sind, Phrasen, die zum
Fenster hinausaesprochc» werden. Dr. Bara möge be­
weisen, durch Thatsachen beweisen, wo das Complott,
wo die Corruption, wo die wilde Agitation, wo in die­
sem Proceß mit einem dieser Mittel eingegriffen wurde.
Dr. Bara verwahrt sich auch gegen den Vorwarf der
Stimmungsmacherei und ich sage noch einmal: Alles,
waS er hier vorbrachte, ist nichts als Stimmungs-
macherei, die noch dadurch erhöht wurde, daß Dr. Bara
hier sagte, daß dieser Proceß unter ungewöhnlichen Um­
ständen hier stattfand.
> Die Nichtigkeitsbeschwerde wurde von Dr. Baxa
in seine Ausführungen hineiugezerrt. DaS Urtheil
wurde aufgehoben und jetzt wurde der neue Proceß
durchgeführt. Wo ist da die Ungesetzlichkeit? Wo sind
da die außergewöhnlichen Umstände? Vielleicht kennt
Herr Dr. Bara den Paragraphen der Strafproceßord-
nnng, der dem Caffationshofe dar Recht einräumt, das
Urtheil zu cassiren, wenn eS augenscheinlich ist, daß ein
falsches Urtheil gefällt worden ist, und so ein eklatanter
Fall ist hier vorgelegen.
Der Caffationshof hat sich in Folge deffen ver­
anlaßt gesehen, von diesem seinem Rechte Gebrauch zu
.machen. Das bedeutet aber gewiß nichts Außergewöhn­
liches. Gewiß hat es der Caffationshof nicht uns oder
Hilsner zu Gefallen gethan.
Dr. Bara rief auch den Schutz der Behörden an.
Run,' meine Herren Geschworenen! Sie haben ja ge­
sehen, wie mit einem wahren Ameisencifcr Alles zu­
sammengetragen wurde, was gegen Hilsner spricht. Und
da hatte Dr. Baxa den Muth zu behaupten, daß die
f lntersuchung nicht so wie in anderen Fällen ge-
ührt wurde, weil eS sich um einen Judcn handelt.
Dr. Baxa hat mit Nachdruck darauf verwiesen, daß
hinter Hilsner das ganze Judenthum steht. Nein, meine
Herren Geschworenen, hinter Hilsner steht Niemandl
Finden Sie eS nicht natürlich, wenn das ganze Juden-
thum sich gegen die schwere Beleidigung, gegen die
schreckliche Verdächtigung des Ritualmordes vertheidigt?
Bedenken Sie doch, meine Herren, wenn Jemand
argen unseren Glauben diese unerhört schimpfliche Be­
schuldigung ausstoßen würde! Wie Ein Mann würden
wir uns erheben und uns dagegen vertheidigen— und
mit Recht. Ich warte also ruhig darauf, daß nachge­
wiesen werde, daß das Judenthum Etwas für Hilsner
gethan, daß es Einfluß auf diesen Proceß genommen.
Mir erscheint eS wirklich lächerlich, wenn Dr. Baxa sagt,
daß von Ihrer Seite Muth dazu gehört, Hilsner zu
veruriheilen. Dazu, meine Herren, ist rein Muth
nöthig, denn wenn irgend ein Druck auf die öffentliche
Meinung ausgeübt wird, so geschieht es gegen den An­
geklagten. Es gehört unter diesen Verhältnissen Muth
dazu, Leopold Hilsner freizusvmchen. Und ich glaube,
meine Herren Geschworenen, daß Sie diesen Muth auch
S üden werden, daßSie die Ueberzeugung haben werden,
aß Hilsner unschuldig ist, oder zumindest die Ueber­
zeugung, daß ein genügender Beweis für Hilsner's
Schuld nicht vorhanden ist. Ich glaube an den Gerech­
tigkeitssinn unseres Volkes! Die Männer aus unserem
Volke können zwar fehlen, sie können aber niemals einen
Angeklagten veruriheilen, wenn keine Beweise vorhanden
sind. Gegen Hilsner aber liegen gar keine Beweise vor!
Verlange» Sie nicht, daß ich daS ganze Beweismaterial
vorbringe. Es wäre unmöglich und überflüssig, denn
dieses Material ist ungeheuer. Ich will mich darauf
beschränken, in allgemeinen Umrissen das BeweiSmaicrial
Anzuführen und Beweise zu erbringen, daß Hilsner
wirklich unschuldig ist.
In Fortsetzung seines Maibor,erS führt Dr.
Auledniiek aus, daß bei jeder Strafsache, bei welcher
die Schuld des Angeklagten nicht erwiesen ist, die Frage
aufgeworfen werden muffe, ob der Angeklagte
dieser That fähig sei und das umsomehr in
dem vorliegenden Falle, wo eS sich um einen Mord
handelt, zu dem ein großer Affect und eine große
Leidenschaft nöthig ist; besonders hier, wo der Auge
klagte gar zweier Morde beschuldigt wird. Die Anklage
versuchte mit Mühe den Nachweis, daß Hilsner eines
Mordes fähig ist und durchforschte die ganze Vergangen
hcit dcS Angeklagten. Wo irgend etwas gegen ihn vor­
lag, wurde es ausgebeutet nnb was war das Resultat?
Daß Hilsner ein Faulenzer war, was Jeder wußte,
Seine Meister sagten, daß sie ihm keine unsittlichen
Handlungen nachweisen können, die Cameraden er­
klärten, er sei surchtsam gewesen. Sie erinnern sich,
daß einmal Jemand gegen Hilsner ein Meffer zog und
Hilsner, statt sich zu wehren, weinte und sei zu seiner
Mutter gelaufen. Von seinem Geschlechtsleben gibt uns
einer ein vollständig richtiges Bild. DaS, was nochge
wiesen wurde, ist, daß Hilsner einmal ein Mädchen im
Walde um den Hals nahm, aber nicht unsittlich
ätiagnirte, und daß er nie etwas Anderes machte, als
die Mädchen manchmal zu küssen.
Meine Herren! Wer als ein LOjähriger Bursche
etwas Derartiges nicht gethan hat, der werfe den ersten
Stein auf den Angeklagten. Ich will ihn nicht als
einen sittlichen Menschen hinstellen, ich will nur damit
beweise», daß er in serncller Hinsicht viel weniger that
als mancher andere anständige junge Mann in seinem
Alter. Der Slaatsamvalt beruft sich auf Klenovec,
welcher sagte, Hilsner sei jeder Schlechtigkeit fähig,
also auch dieser That. Aber als ich hier den Zeugen
fragte, wie er das begründen wollte, konnte er nichts
erwidern. Der Zeuge Klenovec wohnte erst drei Mo­
nate in Poln» und hatte schon dieses Urtheil über
Hilsner. Klenovec zeigte Hilsner auch wegen zweier
Rolhtuchtsälle an und beide Mädchen erklärten, daß die
Anzeige vollständig unbegründet sei. Sie sehen, wie
wenig dazu nöthig ist, daß Jemand in ein schlechter
Licht gebracht werde.
Die andere Frage, die wir uns vorlegen müssen,
ist die, welche G r ü n d e er zur That haben konnte.
Dr. Bara verwies darauf, daß eine ganze Reihe räthsel-
hafter Morde vorgekommen sei, die Alle auf dieselbe
Weile verübt worden sein konnten. Alle sollen einen
charakteristischen Halsichnitt ausweisen, und nirgend-
konnle der Mörder ausgeforscht werden. Dr. Baxa weiß
als Jurist sehr genau, daß nicht nur Morde mit Hals-
schnitren, sondern viele andere Morde, namentlich in
Hauptstädten geschehen, ohne daß der Thäter cruirt
wird. Wenn so ein Mord auf dem Lande begangen
wird, wo das Volk noch nicht so intelligent ist und der
Mörder nicht ausgeforscht werden kann, so sagt man
einfache Tos haben die Juden gethan, das ist ein
Ritualmord.— So liegt auch die Sache hier, und die
wenigen Worte, die ein Zeuge avSsprach, erhellten wie
ein Blitz die Situation. ES ist die Aussage des Zeugen
Klenovee, der, als er den Halsichnitt sah, sofort die
Nachforschungen nach anderen Seiten verließ und bloß
gegen Hilsner, gegen den Juden Hilsner Material
sammelte. Nicht nur das Volk auf dem Lande, welchem
durch die Zeitungen eingeredet wurde, daß Hilsner cm
Ritualmörder sei, auch Klenovec habe unter dem Ein­
drucke dieser Action .nur Materiale gegen Hilsner gesucht
und alles Andere außer Acht gelassen.
Der Vertheidiger besprich', dann die Glaubwürdig­
keit der Belastungszeugen, besonders der Zeugen Cink
und Lang. Dieser Letztere sagte, daß er Max Brettisch
mit Marie Klima beisammen gesehen habe. Als Brettisch
aus dem Sterbebette lag und Lang ihm gegenüber­
gestellt wurde, da rührte sich doch Lang'S Gewissen und
er sagte, er könne keine Ansage nicht mit Bestimmtheit
anstecht erhalten. Kaum war aber Brettisch unter der
Erde, als Leng, woblwiffend, daß er mit ihm nicht
mehr consrontrrt werden konnte, abermals seine Aus­
sage zurückzog und setzt wieder mit Bestimmtheit angab,
was er früher revocirt hatte. Dr. Autcdnikek überläßt
es den Geschworenen, über die Glaubwürdigkeit eines
solchen Zeugen ein Urtheil zu bilden.
Dr. Baxa, so fährt der Vertheidiger fort, hat auch
einen Appell an die Geschworenen gerichtet, der ganz
ungesetzlich und vollkommen unzulässig ist. Er hat sie
aufgefordert, Hilsner zu veruriheilen, nicht weil er
schuldig ist, sondern weil, wenn sie ihn veruriheilen, er
seine Mitschuldigen nennen werde. Das ist ein Appell,
meine Herren Geschworenen, der vollkommen ungesetzlich
ist. Nein, das darf nicht als Leitfaden für Ihre Be­
rathungen und Ihr Verdict sein,
Sie dürfen den Angeklagten nur dann ver-
urtheilcn, wenn Sie voll überzeugt sind von seiner
Schuld und dicke Ihre Ueberzeugung auch begründen
können. Wenn Sie diese Ueberzeugung gewonnen haben,
dann verurtheiken Sie ihn, wenn Sie diese nicht ge­
wonnen haben, so wäre es die größte Ungerechtigkeit,
wenn Sie ihn veruriheilen würden. Ich habe meinen
Worten nichts Anderes hinzuzufügen, als daß ich mich
dem Appell des öffentlichen Anklägers anschließe. Ich
will nicht auf Ihre Gefühle Eindruck machen, ich will
nicht für meinen Clienten um Gnade bitten, ich bitte
Sie als intelligente und gewissenhafte Menschen, zu
untersuchen und zu prüfen, ob Sie wirklich sagen
können, daß dieser Mensch hier zwei solch furchtbare
Verbrechen begangen haben kann.
Urtheilen Sie nach bestem Wissennr-d Gewissen
und wenn Sie das thun, dann bin ich überzeugt, daß
Sie sämmtliche Fragen, die Ihnen vorgelegt wurden,
verneinen werden!"
StaatSauwalt Du. MalijovSfh
kennzeichnet im Eingänge keiner Replik die Eigenartig
feit feines Standpunktes. „Ich stehe hier— sagt er—
gemeinsam mit Tr. Baxa und Dr. P.vny, um Hi
der Thälerscbast zu überführen. Sowie es sich aber um
da? Motiv handelt, da zerfällt unsere Compagnie und
ich muß mit den Vertheidigern gemeinsame Sache
machen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß Hilsner
unschuldig ist, wie die Vertheidigung, aber ich acceptire
ihren Standpunkt, daß der Mord ein sexueller war.
Also ich stehe nicht auf dem Standpunkte der Herren
Dr. Baxa und Dr. PeonH, daß das Motiv ein rituelles
sei, aber ich tbeile wieder ihren Standpunkt, daß Hilsner
fchuldig sei. Man sage, ein ritueller Mord falle immer
in die Zeit der jüdischen Osierfeiertage.
Der Mord an der Hruza fiel wirklich in eine
solche Zeit, aber beim Falle Klima fehlt ja jeder An
haltSpunkt für die Annahme eines rituellen Mordes,
denn er fand zu einer ganz andern Zeit statt und daS
würde ja der Tradition widersprechen. Der StaatS-
anwalt erklärt einen Raubmord, einen Mord aus Haß
oder Eifersucht für vollkommen ausgeschlossen.
Er verbreitet sich dann deS Längeren über daS
Motiv der That und pkaiditt für die Anschauung deS
FacultätsgutachtenS. Was aber Hilsner selbst betrifft,
o werde sich niemals auS der Welt schaffen lassen,
daß er wirklich mit dabei war.
Allerdings habe die Anklagebehörde die Pflicht,
nachzuweisen, daß der Alibibewcis ein falscher sei, aber der
Angeklagte dürfe nicht, wie es hier geschehen sei, ein
Alibi ausdenken und Vorfälle erzählen, die nie ge­
sehen find.
| Daß Hilsner die Hrsiza gekannt babe, sei durch
'Zeugen, die über jeden Zweifel erhaben, erwiesen.
Wenn aber die Vertheidigung als entlastend anführt
daß Hilsner, als er zur Leiche geführt -wurde, ruhig
blieb, so erklärt sich das ganz einfach damit, daß Hilsnet
als Leichenwärter den Anblick von Leichen gewöhnt war.
Der Staaisanwalt vertheidigt dann die Aussage der
Zeugen, nämlich die der Zeugen Pesät, vertheidigt da»
Gutachten der Präger Augenärzte und gibt, auf den
Fall Klima übergehend zu, daß er nicht vollgiltige
medicinische Beweise dafür habe, daß die Klima er«
mordet sei, aber eS lasse sich ein solcher Beweis durch
Jndicien erbringen. Aus den Borwurf der Massen­
suggestion antwöttet der Stnatsanwalt, daß sich dann
f 'unberte von Zeugen gemeldet hätten, aber nur
l Belastungszeugen wurden aufaetrieben, welche
HilSner'S Schuld erweisen sollten, während .doch durch
die Zeitungen Tausende und Abertausende täglich über
alle Phasen der Angelegenheit unterrichtet wurden.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede reflectirt
der Staatsanwalt auf die Behauptung der Ver­
theidigung, daß HilSner der Nachweis der Jglauer
Alibis gelungen sei und erklärt, der.beste Beweis
für die Glaubwürdigkeit des Zeugen Cervinka liege
darin, daß er, wie ein Telegramm flhrn eben
anzeigt, in Jglau in Untersuchungshaft genommen
worden sei, weil er dadurch ein falsches Zeugniß zu
werben suchte, daß er den Zeugen Kusy veranlassen
wollte auszusagen, er habe Hilsner am Sonntag ge­
sehen. Der EiaatSanwalt schließt seine Replik, indem
er seinen gestrigen Appell an die Geschworene»
wiederholt.
Nach 'der Mittagspause ertheilte der Präsident
Herrn Dr. Pevny das Wort, der sich darüber beschwert,
daß den Vertretern der Pcivatbetheiligten die freie Er­
örterung über den Ritualmord nicht gestattet sei. Al»
er über die Ermordung zweier Mädchen im Jahre 1235
in Fulda zu sprechen begann und das Blutrituale mit
derselben in Verbindung brachte, ermähnte ihn der Vor­
sitzende zur Sache zu sprechen, dies fluchtete jedoch
nichts. Dr. Pevny fuhr fort, neue angeblich historisch«
Beispiele zu citircn. Aus eine abermalige Verwarnung
des Vorsitzenden suchte Dr. Pevny einen Gerichtsbeschluß
nach. Der Gerichtshof erachtete sich jedoch nicht fü«
competent und überließ die Entscheidung dem Ermessen
des Vorsitzenden. Dr. Pevny begann darauf von einem
im Jähre 1491 in Ungarn an einem jungen Mann«
verübten angeblichen Ritualmorde, zu sprechen und al»
ihm der Vorsitzende mit Wortentziehung drohte, ver­
zichtete Tr. Pevnn auf das Wort.
Tr. Bodirra, dem sodann daS Wort ertheilt
wurde, wehrte die Angriffe Dr. Baras und Dr.
Pevny'» ab. Letzterer unterbrach den Redner, da er
über den Ritualmord sprach, während ihm dies ver­
wehrt worden sei.
Dr. Vodicka sagt: Wir Alle wollen die Erforschung
der Wahrheit. Wer würde das junge Leben der
Ermordeten nicht bedauern und nicht den Schmeiß
der Mütter mitfühlen? Aber auch der Angeklagte hat
eine Mutier, und daß er schuldig ist, dafür haben wir
keine Beweise. Sie, meine Herren Geschworenen, müssen
frei Alles beurtheilen. Lassen Sie sich nicht durch da»
frühere Verbiet bceinflußcn! Das Facultätsgutackten
hat das Gutachten der Polnaer Aerzte vcrurthcilt. Mir
ist es nicht gestattet, über den Ritualmord zu sprechen,
aber ich muß denn doch über die Motive sprechen. Die
jüdische Nation ist eine vorn Staate anerkannte Reli»
gious-Geiiossenschaft. Die Juden haben dasselbe Gebot
„Du sollst nicht morden" wie die Christen.
Als Dr. Vodicka den Staatsamvalt im Kutten«
bcrger Proceß in den Kreis seiner Erörterungen zog,
unterbrach ihn der Vorsitzende.
Dom Motiv werde gesprochen, fuhr Redner fort,
wenn man keine anderen Beweise habe. Das Facul-
tatäts-Entachten meint, daß Hrüza von einem perversen
Menschen ermordet worden sein konnte. Da aber der
Angeklagte nicht pervers veranlagt sei, ist er auch nicht
der Schuldige. Dr. Vodicka analysirt nun einige der
für die Schuld Hilsner's geführten Beweise.
Dr. Vodicka meint, daß zwischen beiden Fälle«
Hruza und Klima keine Aehnlichkeit besteh«.
r »n dem Falle Klima waren Hemd, Kleider, Schädel
ohne jede Blntspur, dagegen wär dies der Fall bei dtt
Hruza. DieKuina korrnte^vuch von Zigeunern erschlagen
und in den Wald geschleppt worden sein, wo sie nach
der Gewohnheit der Zigeuner mit Zweigen und Mo»
bedeckt wurde. Marie Klima wurde am 31. März ge­
sunde» und einige Tage darauf wurde HilSner ak»
Mörder bezeichnet. Konnte da nicht Jemand in der
Zwischenzeit verschiedene, der Klima gehörige Gegen«
stände an die Fundstelle schaffen, welche den Verdacht
gegen HilSner festigen sollten? HilSner leugne; aber
wer weiß, ob er lügt? Er beruft sich auf feine Carn«»
raden Eelinger, Dvokäkek und Andere. Werden dies»
aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht
fürchten müssen, dem Hilsner den Alibinachweis xit
geben? ßebet wird sich fürchten zu sagen: „ich war mit
HilSner", um nicht mitgefangcn, mitgehangen zu wettrem
Einmal werfe man HilSner vor, daß er lüge, einmal
daß er geständig fei und die Wahrheit spreche. 0%
ist charakteristisch, was er gestandene daß die Hruza
geschlachtet und das Blut aufgefangen wurde. Dieß
wurde jedoch durch das Facultätsgutachten widerleg^
Von Hilsner habe man in Kuttenberg gesagt, er sa
unter der Schwere deS Verbrechens vernichtet; jefet
wenn er sich vertheidigt, sagt man, daß er frech sT
Wie soll fich denn also der Angeillagte verhalten?


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 31 ]
- .Seite 3.
Präger Tagblatt Nr. 31».
13. November 19 ÖQ
ft geführt!"
die Glaubwürdigkeit der
und des Lang an. Drei
in ironischem Tone Dr.
HilSner sei der Suggestion unterlegen. Man
hier dm Haß und Zorn der Zeugen gegen Hittner uni
die Juden. Redner erinnert an da» Mauscheln des
Pehak und des 15jährigen Knaben ProHazka, das Auf­
treten der Hub er, der beiden Broj und des Novak,
welcher mit dem Finger zeigend sagte! „Das hat ihr
Bruder Johann nicht gemacht, der hat dm schönen
Schnitt von Ohr zu Ohr ni
Dr. Vodikka zweifelt
beiden Brol, des Prochazka
junge Menschen gehen, sagt
Vodikka, in den Wald, um einen Menschen zu ermorden
und zünden sich ganz gemächlich Cigaretten vn. Wer
das glaubt, dem ist nichtzu helfen. Dr. Vodikka beleuchtet
die Widersprüche in den Zeugenaussagen namentlich
des Cink, Etrnad und der Huber, und der verschiedenen
Angaben bezüglich der Kleider und der Begleiter
HilSner's, sowie deS Orte? und der Zeit, wo er gesehen
worden sein soll. Wenn man hier behauptet, baß es
nicht auf Minuten ankomme, so ist daS nicht richtig.
Ja wenn der Zeuge sagen würde, ich weiß nicht genau
wie viel Uhr es war, dann allerdings; wenn aber die
Zeugen sagen, daß, als eS vier Uhr schlug, sie auf die
Thurmuhr schauten, so müssen ihre Angaben aus die
Minute stimmen. Dr. Vodikka kritisirt dieZeugenschaft
P e S a k's.
Wenn Dr. Baxa behauptet, daß er schon daS
Hernmzcrrcn zum Gericht satt haben müsse, so erinnere
ich daran, daß er schon nähere Bekanntschaft mit den
Gerichten hatte. Pesak, dessen scharfen Augen die Pla-
catc, auf denen die Belohnung für die Eruirung des
Thäters ausgeschrieben war, wohl nicht entgangen sind,
wäre, wenn er wirklich Hilsner gesehen hätte, rasch zu
Gericht gegangen und hätte die Anzeige erstattet, er hat
e» aber nicht gethan.
Peßak habe bei der Probe nicht einmal charakteri­
stische Personen erkannt; er habe eine dicke Person von
einer mageren, er habe die Kopsbedeckung, sowie rasche
von langsamer Drehung nicht »ntcr^chieden, und dieser
Mann soll der Kronzeuge sein! Wenn PeZak den
Hilsner an jener Stelle gesehen, so hätte HilSner, wenn
er den Mord vorgehabt hätte, nach allen Seiten Um­
schlag gebaiten und auch den PeKak gesehen, allerdings
ibu nicht erkannt »nd vom Mord abgelassen. Dr. Be­
diel» erinnert an die in der Nähe der Fundstelle gefun­
denen angeblichen rituellen Gebetricmcn und blutigen
Scherben, welche hingetragen wurden, um den Juden dar
Verbrechen in die Schuhe zu schieben.
Hiebei wurde Redner vom Vorsitzenden unter­
brochen. Dr. Vodikka fragt: Warum hat der Thäter
einen Stock zugeschnitten, die Rinde zerkleinert? Was
Bätte das für einen Sinn? Es erscheine verdächtig,
daß Pcsak zuliebe der Mörder sich einen weißen Stock
beschafft habe, bannt er ihn aus 890 Schritte erkennen
könne. Hicmit hänge auch vielleicht zusammen, warum
PeZak so spät die Anzeige erstattete. Redner kommt auf
den Stock mit gebogenem Griffe, welcher einige Tage
später im Bache gefunden wurde, nnd auf welchem ein
H eingeschritten war, zusprechen. Mit erhobener Stimme
lagt Dr. Vodikka: Dies geschah, um den Verdacht auf
den Juden Hilsner zu lenken.
Redner erklärt, daß eI mehrere Personen gibt,
gegen welche in gleicher SSette, wie gegen Hilsner, der
Verdacht der Theaterschaft erhoben werden könnte.
Wenn es Fried und Beran nicht gelungen wäre, ihr
Alibi nachzuweisen, wären sie auch auf die Anklagebank
gekommen nnd ganz unschuldig nerurtheilt. Da von
einer Seite die Entscheidung des Caffationshofes
bagatellisirt wurde, fragt der Redner, wer das glauben
würde, daß das höchste Tribunal nnd die medicinische
tzacultät sich für einen solchen Menschen,, wie Hilsner,
exponircn würden? Wenn Dr. Baxa sagte, er nehme
die Verurtheilung Hilsner's auf sein Gewisien, so find
die Geschworenen doch nur ihrem Gewisien verantwort­
lich und nicht jenem des Dr. Baxa.
. Dr. Vodikka schloß seine Ausführungen mit
wlgendem Appell: Meine geehrten f
Ich bitte und beschwöre Sie nach
ständige freie Männer zu handeln.
Gewissen verantwortlich und Gott.
dem einzigen Wunsche, daß wenn der Moment kommt,
wo Sie auf ihr vergangenes Leben zurückblicken und
Ürwägen werden, ob sie Jemand Unrecht gethan, daß
sie sich in diesem Momente sagen können, daß sie rein
sind gerecht in dieser Sache gehandelt haben und al»
Männer keinem Einflüsse unterlegen find. Dies kann
sivr der Fall sein, wenn Sie die den Fall Hruza «nd
Klima betreffenden Fragen verneinen.
Dr. Vodikka, dessen Rede einen vorirefflichen Ein­
druck machte, sprach zwei Stunden.
Schluß der Sitzung um 3 Uhr.
gerren Geschworenen!
Ihrem Eide als selbst-
Sie find nur Ihrem
Damit ende ich mit
Die PlaidoyerS.
Heute verfielen abermals einige kzeHssche Blätter
wegen der Reproduktion des PlaidoyerS Dr. Baxa'»
der Confiscation. Die übrigen Blätter berühren mit
Rücksicht auf dir gestem erfolgten Confiscation einiger
Vrager Blätter mit großer Reserve die Reden Dr. Baxa's
sind Dr. PevnH'S. Die „Kat. Listy* beklagen e» selbst­
verständlich, die „fulminante" Rede de» Dr. Baxa und
des Dr. PevnH nicht reproduciren zu können.
„mag Näroda" schreibt über da» Plaidoper des
«taatSanwalteS Dr. MalijovSkh, daß e»
Anen tiefen Eindruck im EchwurgertchtSsaale hervor-
ßkrufen habe. Dr. Baxa habe diesmal keine Lorbeeren
geerntet, ähnllch denen in Kuttenberg. „Auch hier sprach
er au» allen Kräfte« zum Fenster hinan», aber er war
hier entschieden schwächer.. Die Ermüdung war offen­
kundig bei ihm zu sehen. Er erhob zwar eintgemale
seine Stimme zu dem Pathos, da» er auch in Kutten­
berg gebrauchte, aber seine einstudirten Phrasen reichen
offenbar nicht zu diesem Patho» hin und feine Stimme
sank zu ihrer gewöhnlichen Art herab. Er beschäftigte
sich auch heute nach seiner Art mik dem Motive der
Mordes, wurde jedoch vom Präsidenten Winter unter­
brochen. Offenbar war ihm dies sehr angenehm, denn
er dankte zum Schluß dem Präsidenten innig dafür,
daß er mit seiner Rede soviel Geduld gehabt hätte.
Auch Herr Dr. Pevntz hat heute kein Glück gehabt. Er
sprach sehr ausführlich und als er vom Präsidenten
unterbrochen wurde, kam er vollkommen aus dem Con­
cepte und erklärte seine volle Uebereinstimmung mit den
Ausführungen seines geehrten College« Herrn Dr. Baxa."
Da» Benehmen Hilsner'».
Die „Batollekö Listy" haben Hilsner beobachtet
und schreiben: In der Pause untechielt sich Hilsner,
der bleich im Gesichte mar, mit stoischer Ruhe damit,
daß er fröhlich auf die Versammelten blickte, von Zeit
zu Zeit verfinsterten sich seine Mienen, von Zeit zu Zeit
schloß er krampfhaft die Lippen, ballte die Faust und
erblaßte noch mehr.
„Mao Näroda" schildert das Gebühren Hilsner's
während der Rede Malijovsky folgendermaßen: HilSner
wurde bald roth, bald bleich nnd zitterte nervös. E»
war nicht unintcreffant, diesen Menschen zu beobachten,
der in Kuttenberg vollkommene Gleichgiltigkeit zur
Schau trug nnd dem vor diesem Gerichte vor Erregung
alle Weder zitterten.
Zum Schluß seines Referates bemerkt „Hlas Nä<
roda": Auch gestern war der Schwurgerichtssaal dicht­
gefüllt, besonders die Damen, deren Anwesenheit Dr.
Baxa scharf tadelte, erschienen im Gerichtssaale in einer
so großen Zahl und benahmen sich iheilweise so un­
geniert, daß sie die Journalisten in ihrer Thätigkeit
behinderten.
Dom Hage.
»** Die Einberufung der Landtage. Wie dem
„Präger Abendblatt" aus Wien mitgetheilt wird, ist
über den Tag des Zusammentrittes der Landtage bisher
nichts Verläßliches bekannt. Die bezüglichen
Angaben der Blätter beruhen auf bloßen Muth­
maßungen.
o. Czcchische Schule in Oberleutcnödors. In
der Sitzung der Stadtgcmeindevertretung in Oberleutens-
dorf wurde der Bürgermeister F. X. Klausnitzer bevoll­
mächtigt, sofort einen Rccurs an das Ministerium für
Cultus und Unterricht einzubringen, falls von der Be­
hörde aus die Bestellung der Locale für die vom Landes-
ausschuße bereits bewilligte zweite Classe der czechischen
Schule gedrungen werden sollte.
*% Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig— 12, Tetschen— 10.
FamMen Nachricht«».
*** Sterbefall. Montag Abends den 12. d. M
starb hier Frau Marie Rubin, Mutter der Puppcn-
sabrikanten Wilhelm Rubin. DaS Leichenbegängniß findet
Mittwoch den 14. d. M. um 2'/, Uhr Nachmittags vom
Badhose aus statt.
Sport.
Wiener Athletik-Cl. SP. e. Muegvetemi
S C. 3:1. (Orig.-Ber.) Jeder Eingeweihte hielt den
ieg der Wiener todtsicher, da di» Schwäche nnd jetzige
schlechte Form de» M. F.-Cl. bekannt ist. Umsomchr
war da» Publikum überrascht, als die Ungarn gleich
in den ersten Minuten in deck» Thor der Deutschen
schössen. Die erste Halbzeit verging, ohne daß die
Wiener sich revanchiren konnten, trotzdem erregte ihr
schöne» Spiel Aussehen. In der zweiten Halbzeit kämpf­
ten die Ungarn nur mtt 10 Mann, die Wiener scorten
zu« Schluß zweimal.
Da die Wiener in der nächsten Zelt hier gegen
D. F. 8. und Halle spiele« werden, geben wir die
Mannschaft- Nauß, Omlady, Hall er, Sokofl Stone,
Kranz. Dettelmayet, Hübet, Hoffmann, Stubnikka,
WmschÜl...
Kleine E-ronlk.
* fErzherzog Leopold Salvator,) der
bekanntlich zum Obersten im l «. k-Sr.f°nterie-Regt-
nente Nr. 31 ernannt wurde, begab sich gestem Früh
n seinm neuen GamisonSort Jglau.
Telegramme
>»d telephonische Rachrichte»
der Präger Tagblatt".
X Paris, 18. November. (Priv.) An-
läßllch des zahlreichen Auftretens der schwarze»
P o ck e n fordert der Polizeipräfect von Pari-
mittelst Straßenplacaten das Publicum auf, stch
impfen, beZw. neu impfen zu lassen.
(C.-B.) London, 13.Novcmber.De» Morgen­
blättern zufolge soll das P a r l a m e n t am
3. December zusammentreten.
(C.-B.) Petersburg, 13. November.
Heute fand die feierliche Eröffnung des auf
Staatskosten hergestellten C a nal S tut
Donaudelta statt.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 13. November. (Priv.)
Börse. Die Schwankungen der gestrigen New-
Aorker Börse verstärkten bier das Bedürfniß
nach einer Reaction auf vie Steigerungen der
jüngsten Tage. Banken und Montanwerthe 2 bi»
3 Percent niedriger. Als fest sind nur Spanier
zu nennen. Das Anziehen des PrivatdiscontS
auf 4 1 /* steht im Zusammenhange mit der Lon­
doner, durch die Ausgabe von Schatzscheinen be­
wirkten Geldversteifung.
Betriebsausweis. Die Einnahmen der Kaiser
Ferbknand-Norbbahn in der ersten Decade de»
Monates November betrugen 8,493.689 Kr. (-f- 6371
Kronen).
Lanrahiitte. Der „Kbnigöb. Zig." zufolge wird
auf den Werken der Gesellschaft wegen gesteigerter Auf­
träge allabmdllch, anch Sonnabends, bi» 13 Uhr Nacht»
gearbeitet.
Glänzend« Finanzlage der Bereinigte»
Staaten. Nach dem Berichte des Schatzfecreiärs da
Vereinigten Staaten beliefen sich die ordentlichen Rein­
einnahmen in dem mit dem Monate Juni endigende«
Rechnungsjahre aus 567,840.852 Dollars. 8» ist dres die
größte der bisher erzielten Einnahmen.
Die Zunahme gegen das Vorjahr beträgt51,280.333
DollarS. Die reine Abnahme der Ausgaben beziffert
sich auf 117,138.388 Dollars.
Flachsmarkt in Traute«»«. Der diesjährig«
FlachSmarkt in Trautenau wird am 13. December ab­
gehalten werdende».
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in C h r n d i m über das Vermögen des Franz
H l a v a, nichtprotocollirten Handelsmanne» in Par«
dubitz. Maffaverwalter JUDr. Bertholt) Them, Ad-
vocat in Pardubitz: Gläubigertagfahrt 21. November,
Anmeldungsfrist S. Januar, LiquidlrungStagsahrt 28.
Januar;
ferner wurde der Concur» eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in T a b o r über da» Vermögen der Maria
Iareß, nichtprotocollirten Handelsfrau in Tabor.
Maffaverwalter JUDr. Emanuel ZeiS, Advocat in
Tabor; Gläubigettagfahrt 19. November, AnmeldungS-
frist 13. December, LiquidirungStagfahrt 17. December.
Insolvenz««. Der Präger Creditoren-
Beretn veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Ludwig Fischer (Inhaber Ludwig
f isch«), protocoll. Kaufmann in Prag (ConcurS). —-
arl Lieber. Galanteriewaarenhändler in Turnau
(ConcurS).— Leo Friedolin Guth, Sattlermeister i«
Tetschen.— Carl Bertek, Kaufmann in Pakrue.
Privat- Börsen- Telegramme.
JI. 89 i c tt, 13. November. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS -BSrse.f «uch die heu­
tige Borbörfc stau» vollständig unter dem Ein­
druck« der amerikanischen Berichte sowie der feste«
ausländische« Taxationen und blieb in Folg«
dessen die gemeldete Herabsetzung der Stabeisen«
preise im Inland vollständig wirkungslos. Da»
Geschäft war aber wesentlich rnhiger als an den
letzte« Tagen «nd das CourS-Rivea« blieb bet
de« geringen Umsätzen wenig verändert.
Anch an der MittagSbörse war daS Ge­
schäft sehr gering. Berlin meldete schwächer«
lttnrfe hier Realisationen trotz dem hat sich da»
ConrSuivea« für gut behaupt^ Eine Nnane«
schwächer tendirte« nur ^e-uve^be ebensd
Kredit und Nnaar. Kredit. Bon Mittetb an ren
waren B-dencreditaetie» ^ster, vo«^a«SP^<
toertben Bnscht. B bevorzugt. Auf dem ftoyieHt
m^rkthaben fich «rarer Sohle« »m eirca 1»*
"^^W^den «n-kandSSSrfe» war Berlin auf
Realisationen schwSchcr P^vatd.scontdortselbst
>/ bölier. i'U PSt. Paris war fest, 8°/» Ren«
lvv.sä, Spanier SS'/z, vttomanbank 58^, Tabak
807. Loofe 111, RandmineS 18V». I« Londo»
waren EonfolS schwächer, U8.88 «ach TU. MrneU
fest, RandmineS 4V'/,.


[ 2023-06-29 10:49:35.414 - 19001113 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 314.
iCHetter
ßeite
Ke»r«ar-R«i>te..,
Mairente
Vesterr. Aronenreute
Silberrente
vesterr. Goldrente..
Nug. Goldrente...
Uug. Kronenrente.>
1860« Ganze....
1860« Fsterstel..,
1861« Lose....
Credit-Lose ....
Wiener Commnnal»Lose
Pürken-Los«.
Lredit-Aetten
«nglobank
Unionbank.
LSnderbank.
Wien« Bankverein
vodencredit....
Böhmische Union.
f ivno
taatSbahn..
Lonlbarde«
Graz-Köflach«...
Nordbahn
Nordweftbah«..
vnfchtehrader A...
vnfchtehrader B...
L»?-Bode»bach« ..
Ansstg-Tevli-er....
Wr. Ban» «. Vetr.-Sef.
«r. van- «. Betr.^tef.
Doiiau-Tampfschifl...
Llohd.
rabak-Actien.... "i
Waffenfabrik ... v..
Nndolphs-Hütte....
Alpine Montan....
Rtma-Mnrany«....
Poldi-Hütte
Pro
rag« Eisen
Böhmische Montan..
Westböhmische Kohlen
«rttxcr Kohlen.-.
Wien« Baugefellschast
Wienerberger ....
tzirteubcrger....
Schodnitza .....
20 FraneS-Stürke..
Paris
Sprich
London.. .....
Dentsche Plätze ...
Markschein«
t
18. «,V.
12. Nov.
»7.75
07.45
»8.—
97.70
98.50
08.50
f'
97.75
97.40
115.10
115.10
115—
115.05
90.85
90.35
138.50
188—
163.—
162—
204—
202.—
400.—
396—
172.—
170—
383—
382—
140.50
140 50
106—
10»—
663.50
665.50
272.50
273.50
545.—
545.50
413.—
414.50
670—
671.—
,
471—
470—
878—
870.—
250—
257.50
264.50
264.50
,
661.50
662.50
i
113.50
114.50
.—
529—
—
6240.—
-,
465—
459—
,
’•_
378.60
474—
478—
8165.—
-.
1136.—
1184—
623—
8145—
3140.—
•
254.60
252.—
249.—
247—
755—
755—
802—
-
285.—
285—
200.—
—
83».—
835.—
r 'i'
431.50
434—
,
489.—
490.—
.
392—
1705.—
1714.—
1220.—
1210—
",
277—
.
.
856.—
870.—
662—
662.—
575.—
575—
1560—
1550.—
19.20
19.20
95.87
95.87
05.45
95.52
240.05
240.60
117.70
117.67
117.70
117.67
254 50
25450
Wilhelm..
Phönix.,
Rl, Stahl.
Schalk«..
Westphalia
Lrenstei».
Rh. Metall^
> 4.
.224.59
167.60
. 175—
176.25
. 875.75
880.—
. 188.25
.
. 190.—
193.75
. 149.—
145.50
. 241.—
,
92 50
. 229.—
233.25
. 134.75
132—
. 215.—
217.60
. 261—
262—
. 180.—
180.—
,
233.—
. 181.50
•.•—
EScomsttefätze: 4'/„ 4-/« PCt
GeschastSstille «nd matteres Berlin schwäch­
te« ab, Schluß ruhig, Rente» fest.
Berlin, 13. November. lPriv.-rel.)
Beginn Schlnß
Ocslerreichische Credit ...
Disconto-Commandit 180.80
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank....«
Italiener.........
Russische Rote«......
Tnrkenlose.. ...... »1??"
StaatSbahn ......
Llohd ...»,»»«>
Hamburger Paqnet..
Bochum«. .190.80
Consolidation ..... =A
Dortinnnder Union..
Gelsenkirchen
Harpen« .......... 186.80
Hibernia 206.—
Lanrahütte 216.—
Deutsch-öste«. Bergwerk.
PrivatdiSeont
Schwäch« auf Real
Mineabgaben.
Berlin, 1». November.
Loucordia.. .....
Eschiveiler ..... ..230.—
Gcistweider ....... ““
kattowitz 209
. 208.75
208.37
. 180.80
179.75
. 151.20
152.12
. 197.50
197.37
149.75
. 94.75
.
..
216.05
10».—
. 141.50
141.87
. 115.40
115.50
. 128.70
128.—
193.50
. 361.50
356.50
. 9375
92.25
. 193.25
191.50
184.75
. 200—
203.50
. 210—
213.75
Pcrcent.
149.50
»ngc» und Contre-
(Caffa-Course.)
13. Rov.
12. Nov.
. 283.—
287.50
230.—
234—
221.25
233—
105—
174.25
209.25
Donnersmarck .....
t uldfchinSky- .....
tettiner Bulean ...
BiSnrarckhiitte. ....
Hofch ,»,»....
Nordstern.. ....
Caro Hegeujcheidt ...
Paris, 13. November. lAnfangS- Course.
Zpctige Rente 100.52 3",percenttge Anleihe 101.80
Tendenz- Behauptet.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O asterreiohlsohen
Creäit-Anstalt für Handel i. Gewerbe,
' Prag, Graben Nr. 10. aS
Verwahrung and Verwaltung von Werth*
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposita.
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 13. November. Die heutige'Börse
hatte normalen Verkehr auszuweisen und m Folge der
gebesserten Tendenz von den ausläirdischcn Mützen war
auch hier die Stimmung für Mahlgetretde etwas ange­
nehmer. Gerste weist in der Tendenz und in den
Preisen fast keine Veränderung aus, ebenso Hafer.
Wien, 13. November. Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.93 bis 7.94, Roggen
per Frühjahr 7.67 bis 7.68, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, Hafer
per Frühjahr 5.93 bis 5.94. Tendenz: Flau.—
Wetter- Kühl.
Wien, 13. Nov. nvikt-^sial. Am
Heute «nd morgen 2 iutereflante und lehrreiche
Vorstellungen. Concert Mikrograph, vorgeführt
vom Erfinder Ingen. L Korfchakov a»S Petersburg.
1 ^flaar 5- bis ^-jährtge, 1k Faust hohe A 210
Wallachen,
Sarautirt fehlerfrei, für leichten Zur
sofort gekauft. Zu erfragen b. «.
u. Carroffe, wirb
letzelr», Brücke! 1.
Aloir pelz,
präg, Platteit
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keif allgemein
beliebt «.bevorzugt.
eine grosse Partie
ECHTER PERSER SALON TEPPICHE
bei W1LUCLM STEIN SEN.t
PRAG, WENZELSPLATZ Nr. 829—11.;
Palais Waldek.
en groa& en detail a bzugehen. A201*
Eigenth. u. H-rällsg. s JlMrI Wl lhelm MerH^ F. d. Äcdaction vergntw^vOtto^Payer, Dnick v.^eiilr. Merch Sohn/ Prag, §eitteng^v
äireet vom Orient angelangt
Beste selber bilügst

