
[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 1 ]
Kr. 239
Morgea"Ansgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
Administration
! I» neu, ttmoklg.
Redaetto»
errrngaß* lt now L M
Ttlkl>h»»-d«bindg«i t
: l^'aSIS
Nachdruck der Feuilleton» Mt»
bM, d. sonstigen Anhalt» um
gegen OuellenangtSe schüttet.
■»•erlangten Statrafcritrten•
Nülworto Mgulegm.
Präger
«bonuement
fir Mr Äcrgnt- uA
ihtBiawgate s»c«:
t» der Adwtni llrnttmr «Nb
den LUialru i
monatlich »L« K—ll.lch»
»M täglich lmaliger poH-
»rrsendmlg:
monatlich 2 K 60 h— ll. 1.«
»tt täglich Samtiger Pald-
»ertrndimgr
monatlich »L« K—ä.l^g
Einzeln« Aummrrm
Prag.. 8 h=4 fc.
Auswürt». 10 h =6 fit
K«/«rate
metben nach betn Kimme oft
KMMldelqpwa der übfii
gespaltenen vetitzeile bv»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 30. August 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
S t die
Abendausgabe.
Kür Prag n«d Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
Mit 2ntal. Zustcll. iu's Haus„„ 2.30
Kür Vefierreich-Nugar«:
Mit tägl. Imal. Postvcrsdg. monatlich St. 2.80
»» 2mal.»„» 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstftändigen Roman und
erhaltey ueueintrrtende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des-
selben tu einem Separat-Abdruckc kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wolle«, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um detrtliohe der «dreffe wird gebeten.
.Jenikteton.
Aus dem Leben Friedrich Nietzsches.
Bon dem dahingegangenen Philosophen hat fich
«in eorrivolum vitav erhalten, da» er selbst verfaßt
und an Georg Brande« geschickt hat, nachdem dieser in
Kopenhagen durch Vortrage über Nietzsche die Auftnerk-
smnkeit deS dänischen PublicumS auf den deutschen
Denker gelenkt hatte. Die Selbstbiographie ist ein Theil
eines Briefes an Brande», den der „Berliner Courier"
zu veröffentlichen in der Lage ist. Sie lautet: „Ich bin
am 15. Oktober 1844 geboren, auf dem Schlachtfelde
von Lützen. Der erste Name, den ich hörte, war der
Gustav Adolph'S. Meine Vorfahren waren polnische
Edelleute (Niözky); eS scheint, daß der Typus gut er­
halten ist, trotz dreier deutscher „Mütter". Im Aus-
lande gelte ich gewöhnlich als Pole, noch diesen Winter
bezeichnete mich die Fremdenliste Nizza's vonuuv Po-
lonais. Man sagt mir, daß mein Kopf auf Bildern
Matejko's vorkomme. Meine Großmutter gehörte zu
dem Willm-Goethe'schen Kreise Weimar»; ihr Bruder
wurde der Nachfolger Herder'» in der Stellung des
Generalsuperintendenten Weimar». Ich hatte das Glück,
Schüler der ehrwürdigen Schulpforta zu sein, aus der
so Viele (Klopstock, Fichte, Schlegel, Ranke u. s. w.),
die in der deutschen Literatur in Betracht kommen,
-«vorgegangen find. Wir hatten Lehrer, die seder
Die Neuwahlen zum englischen
Parlament.
Die Bekanntgabe des Termines für die
Neuwahlen zum englischen Parlamente ist in
Bälde zu erwarten. Wenn sie noch nicht erfolgt
ist, so dürste der Gmnd dafür hauptsächlich in
den jüngste» Schlappen im südafrikanischen
Kriege zu suchen sein, unter deren ungünstigem
Eindruck die Regierung nicht zur Ausschreibung
der Wahlen schreiten will. Sobald aber der
S eine, wenn auch nur scheinbar, günstige
ung nimmt, wird die Regierung nicht
zögern, die Wahl anzusetzen. Sie hat für die
Auflösung des Parlamentes und die Veranstal­
tung von Neuwahlen sachlich, wie parteitaktisch
gute Gründe.
In sachlicher Hinsicht ist es durchaus ver­
ständig und entspricht überdies dem politischen
verkommen in England, nach der vorläufigen
Abwicklung einer so wichtigen nationalen An­
gelegenheit, wie des südafrikanischen Krieges, das
Land zu bestagen, ob es mit der bisherigen Be­
handlung dieser Angelegenheit zufrieden und
geneigt ist, der Regierung die weitere Führung
>er Geschäfte anzuvertrauen. Die Antwort, die
)ie englische Wählerschaft auf diese Fragen geben
wird, wird zweifellos ein unzweideutiges Ja sein.
Dieses Ja bedeutet allerdings keineswegs, daß
die südastikanische Politik der Regierung von den
gebildeten Classen der Nation im Einzelnen ge­
billigt wird. Vielmehr gibt es gerade in diesen
Schichten, wie bekannt ist, viele Männer, die
von Herrn Chamberlain und seiner Politik
Universttät Ehre gemacht hätten (ob« haben —). Ich
tudirte in Bonn, später in Leipzig; d» alte Rietschl,
damals der erste Philolog Deutschland», zeichnete mich
fast von Anfang an aus. Ich war mit 22 Jahren Mit­
arbeit« des „Lit«arischen CentralblatteS" (Zarncke).
Die Gründung des philologischen B«eine» in Leipzig,
d« noch jetzt besteht, geht auf mich zurück. Im Winter
1868—69 trug mir die Universttät Basel eine Profeffur
an; ich war noch nicht einmal Doctor. Die Univttsität
Leipzig hat mir die Doktorwürde hinterdrein gegeben
aus eine sehr ehrenvolle Weise, ohne jedwede Prüfung,
selbst ohne eine Differtation.
Bon Ostern 1869—79 war ich in Basel; ich hatte
nöthig, mein deutsches HeimathSrecht aufzugeben, da
ich als Offirier lreitender Artillerist) zu oft einberufen
und in meinen akademischen Functtonen gestört worden
wäre. Ich verstehe mich nichtsdestowenig« auf zwei
Waffen: Säbel und Kanone»— und, vielleicht noch
auf eine dritte ...
„Es ging Alle» sehr gut in Basel, trotz mein«
Jugend; e» kam vor, bei Doctorpromottonen namentlich,
daß d« Examinand ält« war als d« Examinator.
Eine große Gunst wurde mir dadurch zu Theil, daß
zwischen Jacob Burkhardt und mir eine h«zliche An­
näherung zu Stande kam, etwas Ungewöhnliches bei
diesem sehr einfiedlerischen und abseits lebenden
keineswegs entzück sind und offen zugeben,
daß er nicht immer fair play gespielt hat,
die aber dennoch die gewählle Lösung der süd­
afrikanischen Frage im Interesse des Bestandes
des britischen Weltreiches für die einzig mögliche,
halten. Denn, so argumentircn sie, hätte England
sich von den Buren Bedingungen vorschreiben
und sich ihren Willen dictiren lassen, so wäre in
Australien und Canada der Respect vor dem
Mutterlande dermaßen gesunken, daß ihr Abfall
nur eine Frage der Zeit gewesen wäre. Dieser
Auffassung gibt allerdings in gewiffem Maße
die Thatsache Recht, daß Canada und Australien
sich dem Vorgehen Englands mit der größten
Begeisterung angeschlossen haben und durch den
Krieg fester mit Großbritannien verknüpft worden
sind, als sie es vorher waren. So ist die Regie­
rung in der angenehmen Lage, den Wählern,
die für die großen, in Süd-Afrika begangene»
Fehler und die relative Geringfügigkeit der
bisher dort erreichten Resultate nicht blind sind,
als Aequivalent die Festigung des Zusammen­
hanges des britischen Weltreiches bieten zn
können.
In parteitactischer Hinsicht darf die Regie­
rung den Augenblick insofern« als besonders
günstig für Neuwahlen ansehen, als sie mit
einem ernsten Gegner überhaupt nicht zu rechnen
hat. Auf der Grünen Insel werden ja allerdings
)ie irischen Nationalisten alle ihre Sitze behalten,
vielleicht sogar diesen oder jenen dazu erobern.
Aber die Iren waren nur so lange gefährlich,
als sie im Bunde mit einer großen englisch»
Partei operirten. Heut' ist ein solcher Bund
Intimität mit Richard und Costma Wagner gerieth,
die damals auf ihrem Landgute Triebschen bei Luzer»
wie auf ein« Insel und wie abgelöst von allen frü­
heren Beziehungen lebten. Wir haben einige Jahre
alles Große und Kleine gemeinsam gehabt, es gab ei»
Vertrauen ohne Grenzen. (Sie finden in den gesammel­
ten Schriften Wagner'S, Band 7, ein „Sendschreiben"
desselben an mich abgedruckt, bei Gelegenheit d«
„Geburt der Tragödie,,). Bon jenen Beziehungen aus
habe ich einen großen Kreis intereffant« Menschen
(und „Menschinnen") kennen gelernt, im Grunde fast
Alles, was zwischen Paris und Petersburg wächst.
Gegen 1876 verschlimmerte fich meine Gesundheit. Ich
brachte damals einen Winter in Sorrent zu. Es wurde
nicht bester. Ein äußerst schmerzhaftes und zähes Kopf­
leiden stellte fich heraus, das all« meine Kräfte er­
schöpfte. E» steigerte sich in langen Jahren bis zn
einem Höhepunkt habitueller Schmerzhastigkeit, so daß
das Jahr damals für mich 200 Schmerzenstage
hatte. Dar 'Uebel muß ganz und gar loeale
Ursachen gehabt haben, denn es fehltjedwede neuro-
pathologische Grundlage. Ich habe nie ein Symptom
von geistiger Störung gehabt; selbst kein Fieber, keine
Ohnmacht. Mein Puls war damals so langsam, wie
d« des ersten Napoleon» (= 60). Meine Specialität
Denker.
Eine noch größ«e Gunst, daß ich vom Anfang
meiner Baseler Existenz an in eine unbeschreiblich nahe
war, oen exiremen Diymerz mit vollkommener Klarhei
zwei bis drei Tage hintereinander auszuhalten, unte
fortdauerndem Schleim-Erbrechen. Man hat das Geruch
verbreitet, als ob ich im Irrenhaus gewesen sei (un


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 239.
Seite 2.
öV. August lyuu,
unmöglich. Der Gedanke des Gladstone'schen
Homerule ist von der ungeheuren Majorität der
Eagländer endgiltig verworfen worden, und seither
haben die Iren ihren Haß gegen England in so
offener und fanatischer Weise gezeigt, daß in
absehbarer Zeit keine englische Partei mit ihnen sich
verbinden darf. Wie in gewisser Weise den Iren,
so ist in jedem Sinne auch den Liberalen
die Homerule zum Verderben geworden. Die
liberale Partei verdankt der Homerule-Politik
die bis zum heutigen Tage fortdauernde Spal­
tung, da die um Harcourt geschaarten „Alt­
liberalen" noch heute in verda magistri Glad-
stone schwören; sie hat endlich in der Jagd nach
diesem chimärischen Ziele den rechtzeitigen An­
schluß an den großen, die Masse des englischen
Volkes zweifellos hinreißenden imperialistischen
ltzedanken versäumt. Selbst wenn jetzt in der
liberalen Partei die imperialistische Gruppe unter
der Führung von Lord Roscbery die Oberhand
gewinnt, so kann der Liberalismus durch diese
verspätete Taktik den Conservativen die Butter
nicht mehr vom Brode nehmen. So ist die libe­
rale Partei gespalten, ohne bedeutende Führer
und ohne ein klares und schlagfertiges Programm,
gegenwärtig ein wenig gefährlicher Gegner.
Die Regierung wird also wieder eine große
Majorität erhalten. Dennoch darf ihre Situation
nicht zu günstig beurtheilt werden. Wenn der
Krieg, wie vorauszusehen ist, sich in ermüdenden
Guerillagesechten noch lange hinzieht, wenn dann
die Kriegskosten in Form neuer Steuern präsen-
tirt werden, wenn die Unlösbarkeit der Racen-
frage in Südafrika sich herausstellt, wenn die
durch die Bindung Englands in Südafrika un­
vermeidliche Schwächung der Weltstellung Groß­
britanniens fühlbar wird, dann erst wird die
Stunde schlagen, in der die Wählerschaft Eng­
lands ein wirkliches und entscheidendes Votum
über die Politik der jetzigen Regierung abgeben
kann. Steht der conservativen Partei dann ein
starker und entschlossener Gegner gegenüber, so
kann die Niederlage, die sie dann erleidet, leicht
so schwer werden, wie der Sieg, den sie bei den
letzten Wahlen errang, überwältigend war und
voraussichtlich auch der bei den kommenden
Wahlen sein wird.
fönt Hage.
*** Gabriel Max. Die Ernennung des Malers
Professors Gabriel Max zum Ehrendoctor der philo­
sophischen Facultät in Jena ist nach der „Köln. Ztg."
ohne Zweifel auf die Anregung des dem Künstler be­
freundeten Professors Häckel zurückzuführen; fie bedeutet
nicht nur eine Anerkennung seiner künstlerischen Lebens­
arbeit, sondern auch seines wissenschaftlichen Strebens.
Ein ganzes Vermögen steckt in seiner wohlgeordneten
ethnographischen, vorgeschichtlichen und anthropologi­
schen Sammlung; die Schädelabtheilung ist fast einzig
in ihrer Art. 1694 widmete Gabriel Max seinem Freunde
Häckel da8 Bild kirksoantdroxns suropaeus (Alain»),
da» eine schon halb zu Menschen entwickelte Assen-
familie zeigt. Die Freundschaft zwischen dem Maler,
der ein überzeugter Spiritist, und dem Naturforscher,
der heute der führende Geist der naturwissenschaftlichen
Monisten ist, erscheint gewiß sehr bemerkenswerth.—
Zur Feier de» Geburtstages von Gabriel Max ist noch
zu erwähnen, daß der Prinz-Regent dem Künstler
einen Blumenstrauß übersenden ließ.
*** Von der 1. t. Landwehr. Der Kaiser hat
die Enthebung des aus Gesnndheitsröckstchten beur­
laubten FML. Ferdinand Mayer, Commandanten der
Landwehr-Truppen-Dwiston in Josephstadt, von seinem
Dienstposten angeordnet.
gg. Die Bctriebserössunug der Strecke
Leipa—RiemeS—Rcichenbrrg der Localbahn Tcplitz-
Reichenberg findet, wie uns aus Teplitz tekegraphirt
wird, Montag den 17. September statt.
*** Der «enossenfchafts- Jnstruetor Dr.
Tomaschet hat einen vierwochcnilichen Urlaub ange­
treten.
**„ Von der 1. f. deutschen technischen Hoch­
schule. Das Ministerium für Cultus und Unterricht
hat den Beschluß des Profefforcn-Collegiums auf Zu­
lassung des außerordentlichen Professors an der k. k.
Bergakademie in Pribram, Herrn August H a r p f, als
Privatdoccnten für Technologie der Papierstoffe bestätigt.
□ Wie viel Schlaf braucht die Schuljugend?
Die bald bevorstehende Eröffnung der Schulen lenkt
die Aufmerksamkeit der Eltern wieder ihren Kindern
zu, die sich am Seestrand oder in der Waldeslust
braune Backen geholt und der Ueberzeugung Fausts
gehuldigt haben— daß wir nichts wissen können. Nun
müssen die armen Kinder wieder ins Joch. Denn auch
der viekgeplagte, vielgeärgerte Lehrer ist in den Ferien
zu frischen Kräften gekommen und hat den Vorsatz, dieses
Jahr mit seinen Schülern ganz besondere Resultate zu
erzielen. Arme Schüler, arme Lehrer! Nun, auf welche
Weise der Schulkampf alljährlich auSgefochten wird, sei
hier nicht weiter erwogen, aber auf eine wichtige Frage
der Gesundheitspflege seien heute die Eltern, nicht
minder aber auch die Lehrer hingelenkt, auf ein oberstes
Gebot geradezu, und dieses lautet: Laßt den Kindern
ihren Schlaf!— Die russische Unterrichtsverwaltung
hat sich an die Petersburger militär-ärztliche Akademie
um ein fachmännisches Gutachten über diese Frage
gewendet. Die Antwort lautet: Kinder bis zum Alter
gar darin gestorben sei). Nichts ist irrthümlicher. Mein
Geist wurde sogar in dieser fürchterlichen Zeit erst reif.
Zeugniß die „Morgenröthe", die ich in einem Winter
von unglaublichem Elend in Genua, abseits von Aerzten,
Freunden und Verwandten geschrieben habe. Das Buch
ist eine Art „Dynamometer" für mich, ich habe es mit
einem Minimum von Kraft und Gesundheit versaßt.
Von 1882 an ging es, sehr langsam fteilich,
wieder aufwärts: die Krisis schien überwunden (mein
Vater ist sehr jung gestorben, exact in dem Lebensjahr,
in dem ich selbst dem Tode am nächsten war). Ich habe
auch heute noch eine extreme Vorsicht nöthig; ein paar
Bedingungen klimatischer und meteorologischer Art sind
unerläßlich. Es ist nicht Wahl, sondern Zwang, daß ich
die Sommer im Oberengadin, die Winter an der Riviera
zubringe ... Zuletzt hat mir die Krankheit den aller­
größten Nutzen gebracht: fie hat mich herausgelöst, sie
hat mir den Muth mir selbst zurückgegeben ... Auch
bin ich, meinen Jnstincten nach, ein tapferes Thier,
selbst ein militärisches. Der lange Widerstand hat meinen
Stolz exasperirt.— Ob ich ein Philosoph bin?— Aber
was liegt daran! ..."
*
Aus Friedrich Nietzsche'- Kinderzeit erzählt Elisa­
beth Förster-Nietzsche in dem Lebensbild ihres Bruders
eine Anzahl bezeichnender Geschichtchen, von denen die
folgenden hier wiedergegeben werden mögen: Fritz war
«in ernsthastcs, nachdenkliches Kind mit würdigen höfli­
chen Formen, so daß er den andern Kindern ftcmd blieb.
In der Bürgerschule von Naumburg nannten ihn seine
T i schüler immer den „kleinen Pastor" und erzählten
zu Hause wunderbare Geschichten von dem keinen
Nietzsche.: „er könne Bibelsprüche und geistliche Lieder
mit einem solchen Ausdruck hersagen, daß man fast
weinen müßte". Eines Tages strömte gerade am Schluß
der Schule ein tüchtiger Platzregen hernieder; seine An­
gehörigen sahen die Gaffe entlang nach ihm au», das
Schulhaus lag nicht weit von dem Hause der Familie
entfernt. Alle Jungens stürmten wie das wilde Heer
nach Hanse,— endlich erscheint auch der kleine Fritz,
der ruhig einherschreitet, die Kappe unter der Schiefer­
tafel verborgen, sein kleines Taschentuch darüber ge­
breitet. Seine Mama machte ihm Zeichen und rief ihm
schon von Weitem zu: „So lauf doch nur!" Bei dem
strömenden Regen war es jedoch unmöglich, seine Ant­
wort zu hören. Er kam vollkommen durchnäßt an, aber
als ihm darüber von seiner Mutter Vorwürfe gemacht
wurden, sagte er ernsthaft: „Aber Mama, in den
Schulgesetzen steht: Die Knaben sollen beim Vcrlaffen
der Schule nicht springen und laufen, sondern ruhig
und gesittet nach Hause gehen". Auch unter den er­
schwerendsten Umständen befolgte der kleine Fritz dieses
Gesetz. Er dachte auch viel über die religiösen Dinge nach
und war stets bemüht, sein Denken in Handeln zu
übersetzen. Als er mit seiner Schwester einst eine
Misiionsstunde besucht hatte, überlegte er sogleich, was
sie wohl thun könnten; zuerst natürlich viel über
Mission lesen nnd sich gut unterrichten, dann aber,
meinte er, wäre es doch sehr nett, den Heidenkindern
etwas zu Weihnachten zu schenken. Eine Herrnhuter-
schwcster nahm Gaben sür große und keine Heiden an,
und die beiden Kinder wählten unter ihrem Spielzeug
von 10 Jahren brauchen 10 bis 11 Stunden, bis znm
Alter von 12 oder 13 Jahren 9 bis 10 Stunden und
in, Alter von über 12 oder 13 Jahren 8 bis 9 Stunden
Schlaf. Solche Schulkinder, welche zwar gesund, aber
blutarm sind und daher leicht ermüden, müssen um
eine halbe oder auch ganze Stunde länger schlafen.
Eine solche Zugabe der Schlafdauer müsse den Schul­
kindern auch an Prüfungstagen sowie überhaupt an
Tagen, wo fie ungewöhnlich in Anspruch genommen
wurden, eingeräumt werden.
**« Erweiterung des Bahnhofes tn Kran»
zensbad. Das Eisenbahnministerium hat die Vornahme
der politischen Begehung und Enteignungsverhandlung
betreffend daS von der General-Direction der sächsische»
Staatseisenbahnen in Dresden vorgelegte Detailproject
für die Erweiterung des Bahnhofes Franzensbad an­
geordnet.
R. Dienftbotenmangek. Die Zeit naht heran,
wo die Familie», auS den Sommerfrischen heimkehrend,
wieder daran denken müssen, sich dauernd einzurichten
und Häuslichkeit nnd Küche für den Winter zu ver-
sorgen. Die Frau, die kein „Juwel" besitzt, nämlich
keinen treuen, zuverlässigen, arbeitsamen, intelligenten
Dienstboten, der kochen, waschen, plätten, flicken und
aufräumen kann, oder— falls sich diese Fähigkeiten
nicht vereint finden— so doch einen Dienstboten, an
dessen Fehler und Liebhabereien man sich gewöhnt hat,
ist gezwungen, ein neues Mädchen zu suchen. Das
vorjährige, mit dem sie in'den Sommermonaten nichts
anzufangen weiß, und die sie doch nicht „umsonst aus-
füttern" will, hat fie vor der Reise entlassen, und das
Mädchen ist auch gern gegangen; fie verbringt einige
Monate bei ihren Angehörigen auf dem Lande, wo sie
fteudigst empfangen und— znr Feldarbeit angehalten
wird. Die „besseren" Dienstmädchen, denen die schwere
Arbeit nicht mehr behagt, wählen sich die benachbarte»
fashionablen Badeorte zum Sejour, wo fie sehr gesucht
sind und hohe Löhne erzielen. Anfangs September
kehren nun die Dienstmädchen, gleich den Herrschaften,
wieder massenhaft in die Stadt zurück, und die Noth
hat ein Ende oder fängt unter Umständen erst recht
an. Jetzt heißt es suchen nnd wählen und prüfen, wen»
man sich auch nicht ewig bindet. Die Dienstboten sind
nicht minder wählerisch, auch sie führen eine „schwarze
Liste", auf der die „wechselvollen" Frauen, die an­
spruchsvollen, strengen, vorsichtigen und sparsamen
Hausfrauen verzeichnet sind.— Eine Pragerin, die im
Hochsommer bei Verwandten in Berlin weilte, erzählt,
daß der Dicnstbotenmangel dort noch viel empfindlicher
ist. Auf die Annonce eines Dienstmädchens reiste be­
sagte Dame mit ihrer Schwester, einer kinderreichen
Familienmntter, nach einer entlegenen Vorstadt. Im
Flur des bezeichneten Hauses trafen sie mehrere Damen
die Treppe hinabsteigend. Eine derselben sagte ihnen-
etwas für die Letzteren Passendes aus. Fritz fand ein
Bilderbuch und eine Schachtel Soldaten sehr geeignet,
seine Schwester eine Puppe und ihr erstes Paajz selbst­
gestrickter Strümpfe. Als sie ihr Päckchen übergeben
hatten, bekam die kleine Liesbcth Sehnsucht, ihr Puppen­
kind noch einmal zu sehen nnd zu küssen, ehe es zu
den schwarzen Heidenkindern ging. Die Schwester
glaubte daher, daß fie ihr liebstes Spielzeug brächten
und hielt voll Rührung^ eine kleine herzbewegende Rede,
wie lieb und angenehm es dem Herrn sei, wenn fie
mit freudigem Herzen und ftciwillig das Beste opsertm.
„Wir wurden roth und rother," erzählt Frau Förster-
Nietzsche weiter. „Ach, wir hatten durchaus nicht unser
liebstes Spielzeug geopfert! Voll tiefer Beschämung
entfernten wir uns. In der dunklen Treppendecke sagte
Fritz sehr kummervoll: „Ich wollte, Lisbeth, ich hätte
die Cavallerie gegeben." Das waren seine schönsten und
liebsten Bleisoldaten. Aber ich war Schlange nnd Eoa
genug und fing zögernd an: „Fritz, sollte Gott wirklich
unsre allerhübschesten Spielsachen von uns fordern?"
Der Gedanke, meine geliebtesten Puppenkinder zu de»
schwarzen, wahrscheinlich sehr rohen, oder gar menschen-
fressenden Heiden zu schicken, schien mir ganz und gar
unmöglich. Wer Fritz meinte mit bedeckter Stimme:
„Doch, Lisbeth." Wir faßten uns fest an den Händen,
drückten uns enger an einander und gingen aus die
Straße, im tiessten Grunde unserer Seele einen Blitz­
strahl erwartend, der uns beide Schuldige zur Strafe
für unsere Halbheit niederstrecken würde." 6. 8.


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt dir. 233.
Seite 3.
20. August 1900.
„Wenn Sie wegen des Dienstmädchens kommen, können
Sie sich die fünf Stockwerke ersparen, es sind jetzt noch
sechs Damen oben. die mit dem Mädchen unterhandeln,
welches sehr hohen Lohn verlangt und nicht zu Kin­
dern geht".
*** Sterbefall Gestern ist in den Weinbergen
der k. k. Landwehr-Oberst d. R. Herr Anton Kapin
im 60. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung findet
Samstag den 1. Sept. Nachm. 4 Uhr vom Trauerhause
Manesgasie 25 aus statt.
s Versetzung eines Lehrers anS Dienstes-
riicksichten. Der wegen seiner nationalen Thätigkeit
und seines unerschrockenen Eintretens für die Lehrer­
schaft in den Kreisen der Lehrer sehr geachtete GraSlitzcr
Bürgerschullehrer Herr Franz Schreier wurde vom
Landesschulrathe aus Dienstesrücksichten nach Berg-
reichenstcin versetzt.
*** Patenterteilungen. Kalenderuhr C. Wirdc-
mann. Wein berge-Prag; Liderungshülse für
Geschütz-Schraubenverschlüffe S k o d a w e r k e, Actien-
Gescllschaft, Pilsen. (Mittheilung Mir R. Luders in
Eörlitz.)
F. Abgewiesene Nichtigkeitsbeschwerde. Aus
Trautenau erhalten wir folgende Mittheilung: Die Re­
dacteure der radicalcn „Deutschen Blätter" in Brünn,
Eduard Pummer und Johann Welzl, waren vom Brünncr
Schwurgerichte am 28. März l. I. in einem Processe
der Trautenaucr Stadtgemeinde wegen Ehrenbeleidigung
durch schmähende Artikel verurtheilt wurden, und zwar
Pummer zu zwei Monaten Arrest. Welzl zu einer Geld­
strafe. Ihr Anwalt ergriff die Nichtigkeitsbeschwerde an
den Obersten Caffations-Gerichtshof. Dieser hat die
Beschwerde jedoch als unbegründet verworfen.
*** Prämiirt. Die Biete selber Maschinenfabrik
vorm. Dürkopp& Co. erhielt bei der Pariser Welt­
ausstellung die goldene Medailc für die ausgestellten
Dürkopp-Räder.
*** St. k. öffentliche und UniversitätS-
Bibliothek. Im Monate September ist die Bibliothek
bloß Montag und D o n n e r st a g von 9—12 Uhr
geöffnet.
*** Erledigte Rotarstelle. Zur Wicderbesehung
der in Folge Versetzung des Notars Herrn Eugen Nutte
nach Prag erledigten Notarstelle in Hotowitz eventuell
der durch die Besetzung derselben im bieberjetzungswege
in Erledigung kommenden Notarstelle im Sprengel
der Notariatskannner Prag wurde der Concurs aus­
geschrieben.
*** Meistercurse für Schuhmacher am Institut
für Gewerbeförderung der Handels- uud Ge-
werbelammer iu Reicheuberg. Mit Rücksicht darauf,
daß eine größere Anzahl von angemeldeten Besuchern
für diese Curse sich für den vierten, im Winter statt­
findenden Eurs vormerken ließen, sind noch einige Plätze
für den dritten Curs zu vergeben. Um den Bewerbern
Gelegenheit zu geben, noch für den dritten Curs Ge­
suche einzubringen, hat sich die Kammer cntschloffcn,
den Beginn dieses Eurses vom 9. auf den 16. September
zu verschieben. Gesuche um Ausnahme in diesen Curs
sind womöglich noch im Lause des Monats August ein­
zubringen. Die Aufnahmsbedingungen erliegen bei den
Genoffenschaften.
*** Theater Variete. Die Proben und Vor-
bereitungsarbeiten zu der Samstag 1. September statt­
findenden Eröffnungsvorstellung sind bereits im vollsten
Gange, so daß gleich das erste Programm sich zu einem
sehr intcreffanten gestalten dürste. Der Kartcnvorvcrkauf
in der Tabaktrafik auf dem Graben 85 lgcgenüber der
Herrengaffe) wird morgen (Freitag) eröffnet.
A Militärisches Massengrab? Bei den von
der Militärbauabtheilung vorgenommenen Bodenuntcr-
suchungen im Militärhose am Augezd, dem Orte, wo
seinerzeit das neue Militär-Casino und Gebäude des
militär-wissenschaftlichen Vereins in Prag erbaut werden
dürfte, wurde in einer Tiefe von circa T50 Meter da?
gut erhaltene Ekelet eines etwa 25—30jähr. Mannes
von sehr stattlicher Länge 1 Meter 90 Cm. aufgefunden.
Die Polizei wurde sofort davon verständigt und sandte
gestern einen Polizeiarzt an den Fundort. Es dürste
sich aller Wahrscheinlichkeit nach um ein militärisches
Maffengrab handeln. Man vermuthet nämlich, da noch
andere Knochen gefunden wurden, noch weitere Skclete,
überdies war das aufgefundene Ekelet mit einer Kalk­
schichte bedeckt, eine Bestattungsart, die insbesondere
bei Soldatengräbern in KricgSzeiten gebräuchlich war
und noch ist.
lr. Unregelmäßigkeiten bet der Pilfener
Bezirksvorfchußcafsa. Wie die „’Nezävysle Listy"
in Pilsen melden, wurden seit längerer Zeit in der
Pilsen« Bezirksvorschußcassa verschiedene strafwürdige
Manipulationen durchgeführt. Mittwoch den 22. d. M.
«eilte der vom Landesausschuße entsendete RechnungS-
•
revisor in Pilsen und constatirte, daß der RechnungS-
führer der Bezirksvorschußcassa, Anton S o l e. ein
Schützling des Abg. Schwarz, über 4000 fl. veruntreute.
Sole wurde über Auftrag des Landesausschuße- sofort
seines Amtes enthoben.
*% Der Jahresviehmarlt in Hnffinetz wird
Montag den 3. September abgehalten werden.
*** MUDr. Rudolph Biermann hat seine
ärztliche Praxis wieder ausgenommen.
*** „FolieS Malice", Elite-Vergnügungs-Eta-
blissement im Hotel „Bavaria". Dieses elegante Eta­
blissement ist in Folge des wirklich ausgezeichneten
Programmes täglich sehr gut besucht, weil der strebsame
Director keine Kosten scheut, um nur Gutes zu bringen.
Jaques Paul, der brillante Gesangshnmorist, ist die
Zierde des Programmes und Theodor Spieler ist ein
Charakterkomik« «ster Güte. Die Damen Lilly v. Melan,
Adrienne Fiori, Sclla Ronaldy, Elly Brasseli und Ella
Mcinhardt und die vorzügliche Transsormationssängcrin
La belle Annie bilden eine Galerie schöner Damen. Am
1. September debutirt die schöne internationale Sän-
qeriu Dora Castella, sowie einige neue bedeutende
Artisten.
(Eingesendet.)
Dank!
Der Anpflanzungs- und Verschöne-
rungSverein in Schelesen suhlt stch hiemit
auf das Angenehmste verpflichtet, den P. T. Sommer­
gästen, die am 18. August l. I. anläßlich des siebzig­
jährigen Gcburtsfestcs Sr. Majestät des Kaisers ein
Sommerfest v«anstalteten und dem genannten Vereine
den namhaften Betrag von 850 Kronen übermittelten,
den besten Dank auSzusprcchen. Besonders dankt der
Verein dem Fräulein Helene Fochr, sowie allen Damen
und Herren, welche durch ihre musikalischen Vortrage
zum Gelingen des Festes beigetragen haben. Ebenso
wird allen Gönnern, welche den Verein durch freiwillige
Beiträge unterstützten, an dieser Stelle der geziemende
Dank abgestattet.
Der Vorstand des Anpflanzung-- und
Ber schöner»n g s-Vereines in Schelesen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 88. August. DaS Barometer war
bis zum Morgen etwas gestiegen, die Depression, welche
gestern im ^W. unseres Erdtheils lag (über der Biscaya),
ist vorgedrungen, dagegen scheint sich das gestern
nördlich von Schottland lagernde Maximum mehr süd­
wärts auszubreiten. In Deutschland wehen meist mäßige
Winde aus NO. bis O. mit veränderlichem, kühlen
Wett«; zunächst ist im Süden, dann allgemeiner Regen
zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 30. August:
Temperatur wenig verändert, vielfach trüb.
Muthmaßliche Witterung am 31. August:
Ziemlich trüb, kühl und regnerisch.
Wasser-stands- Prognose für die Elbe in
Aussig vom 29. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen— 52Clm. gegen
— 48 Ctm. beute und— 27 Ctm. im Vorfahre. In
Tetfchen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von —41 Ctm. erwartet gegen— 38 Ctm. heute und
— 24 Ctm. im Vorjahre.
Familieu-Rachrichten.
*** Unsere» liebe« Freunden und werthen
Bekannten geben wir von der Geburt einer
Knaben nur auf diesem Wege frohe Kunde. Caro-
linenthal, 29. August 1900.
Dr. I. Hirsch und Frau.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Orientalische Teppiche. Seit einigen Tagen
fällt den Paffanteu des Wenzelsplatzes im Hause
Nr. 829—2. das dort eröffnete Geschäft mit orientalischen
Teppichen (Leiter der Präger Filiale Herr Friedrich
Sleini aus. Die Menge bleibt vor dem Geschäfte stehen
und bewundert die ausgestellten Sehenswürdigkeiten d«
orientalischen Tcppichindustrie. Die Firma ist eben da­
durch, daß sie drei bis vier Monate den Orient bereisen
läßt, in der Lage, Svccialitätcn ersten Ranges zu er­
werben und, weil sie ihre Einlaufe im Großen besorgt,
preiswürdig zu verkaufen.
Aereins-Aachrilklen.
Verein zur Ansspeifnug isr. Mädchen
in Prag. Die für das Schulsahr 1900/1901 um Frei­
tische überreichten Gesuche sind bereits erledigt; die
denselben beigelegten Schulzeuaiiisie können beim Ge-
schäftsleiter.Herrn Acni. Jischl, Hibcrncrgaffe 4, zwischen
11—12 Uhr Vormittags behobest werden. Die Bekösti­
gung der aufgenommenen Kostnehmerinncu beginnt
Samstag den 15. September um 12 Uhr Mittags, doch
hat jede Kostnehmerin einen Tag vorher schon ihren
Eintritt beim Geschäftsleiter anzumelden. Das Aus-
speiselocale befindet sich in der Langcgassc Nr. 43,
8. Stock.
Sport.
Wien, 29. August. (Orig.-Tel.) DaS Schicksal
der Carlsbader Rennen wird in der außer­
ordentlichen Generalversammlung der Jockey-Clubs am
4. September entschieden, die beschließen soll, ob der
Club die Rennen weiter führen oder dem Böhmischen
Rennvercin zurückgeben wird. Die hohen Spesen
(30.000 Gulden) und das hieraus resultirende Deficit
(52.000 Gulden) find nicht wegzuleugnende Momente.
Die für Carlsbad geschehenen Aufwendungen in
Prag gemacht hätten ein ungleich günstigeres Ergebniß
gehabt.
Der Toureufahrer Carl Schwab (D. R. Cl.
Schwalben) hat eine schöne Tour von hier nach
Linz—Wcls—Gmunden—Jschl—St.Gilgen—Salzburg—
Würg!—Innsbruck—Matrey—Brenner gemacht, deren
interessante Einzelheiten wir wegen Platzmangel leider
nicht anführen können.. m
Homburger Law»- Tennis- Turnier. Ge­
mischtes Doppelspiel: Miß Robb-Cazalet 1 schl.
das Ehepaar Hillyrd U, wunderschönes Spiel. Han­
dicap. R. F.' Doherty I, H. L- Toherty II.,
Deutsche Ruderer in Paris. Den Senior
Vierer hat die Hamburger Germania gewonnen.
Minerva, Amsterdam,2. Ludwigshafencr Ruder-
gesellschaft 3. Sonett de Ronbair 4.
Slada, ehemals dem Gestüt Obora (Gf. Zd.
Kinsky) gehörend, startet Sonntag im Rheinischen
Jagd-Rennen (8500 Mark) unter dem Herrenreiter
H. Lücke.
In PariS angekommen von Wien ist der
Sportredacteur des „Neuen Wiener Tagblatt" Schmal
auf einem vicrsitzigcn Leesdorser Bollce-Automobil.
Die Buren als SportSmcn. Die Buren lieben
den Sport ebenso leidenschaftlich, wie die Europäer.
In Johannesburg gab es Fußball-, Cricket-, Polo- und
Golfclubs. Die Pferderennen, wobei außerordentlich
hoch gewettet wurde, waren besonders beliebt. Nur
dauern sie nicht, wie in Europa, einige Stunden, son­
dern sie beginnen am Morgen und endigen am Abend.
Der Automobil ismu« hatte sich feit ungefähr vier
Jahren sehr cchcbcn Die ersten Wagen hatten Dr.
LcydS und Elofi, Schwiegersohn des Präsidenten Krüger,
eingeführt.
Brieftauben brachten die Ergebnisse der Baden-
Baden« Pseidcrenneu nach dem 11 Kilometer entfernte»
Homburg, die kürzeste Zeit war 2'U Minuten.
Der Wiener Schwimmer Milella in Berti«
geschlagen. Die Rennstrecke führte über den Müggelsee,
Milella versuchte die Führung zu gewinnen. Der Po­
seidon? Rausch blieb ihm jedoch dicht auf uud Kopf an
Kops ging es weiter bis etwa 500 Meter vor dem Ziel,
wo Rausch mit krästigcm Schlag vorging und Milella
immer mehr zurückblicb und schließlich aufgab. Nach
35 Min. 52 See. erreichte Rausch das Ziel.
Korrespondenzen-
ck. Budweis, 28. August. sO.-C.) (Gründung
einer deutschen Weberei-Genossenschaft^
Montag den 27. d.M. fand in Deutsch-Rcichenau
bei Fricdberg die von der dortigen Bundcsgruppe des
Deutschen Aöhmerwaldbundes einberufene Versammlung
zum Zwecke der Schaffung einer deutschen Weberci-
Genvsscnschast behufs Abhilfe gegen die drückende Noth­
lage der armen Weber im südlichen Böhmerwaldgebiete
statt, zu welcher sich nahezu 400 Weber aus 12 Ge­
meinden eingefundeu hatten. Auch der Obmann des
Deutschen Böhmerwaidbundes Abgeordneter Joseph
Taschek war mit mehreren Bundcsleitungsmitgliedern
und Vertretern mehrerer Buudcsgruppeu anwesend,
ebenso der Wcbercisachschulleüer Herr Fr. Schmidt
aus Haslach. Der Obmann der BundesgruppcDcutsch-
Reichenau Herr Oberlehrer Anton Schmidtmayer
begrüßte die Erschienenen, besprach in ausführlicher
Weise den Zweck der Versammlung und bat den Bundes-
vbmann, der beabsichtigten Gründung der Weberei-
Genossenschaft seine Förderung angedeihcn zu lassen,
Abgeordneter Taschek erklärte, daß er dem am 8. Juli
l. I. von der BundcsgruppeDeutsch-Reichenau gesaßtcn
Beschluß, durch Gründung einer Genossenschaft dem
harten Elende der Weber Südböhmcns zu steuern,
freudig begrüßt und deshalb auch der an die Bundes-
lcitung crgangenen Einladung zur Theilnahme an dieser
Versammlung gerne Folge geleistet habe. Er dankte
dem vorbereitenden Ausschuße, insbesondere Herrn
Oberlehrer Schmidtmayer und Herrn Fachschulleiter
Schmidt, und versprach, dieser Angelegenheit die that­
kräftigste Unterstützung zuzuwenden. Aufgabe der zu
errichtenden Genossenschaft werde es vorerst sein, vom
Staate und Lande, von Gemeinden und sonstigen
Körperschasten Beiträge zu verlangen. Der Deutsche
Böhmcrwaldbnnd sei gerne bereit, die Genossenschaft
bei diesen Bestrebungen nach Kräften zu fördern und
zu unterstützen. In klarer Weise setzte sodann Her,
Fachschnllciter Schmidt die Vortheile und den Nutzen


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 239.
Seit© 4.
SO» August 1900.
einet Weberei-Genoflenschaft auseinander. Nach noch­
maliger warmer Empfehlung der Gründung einer
solchen Genossenschaft wurde dieselbe einstimmig be­
schlossen und die diesbezüglichen Satzungen einmüthig
genehmigt. Die Genossenschaft wird den Namen:
»Deutsche Webereigenossenschaft Böhmer-
«ald mit dem Sitze in Deutsch-Reichenau
bei Friedberg" führen. Der Mitgliedsbeitrag
wurde mit 1 Krone festgesetzt.
». B.-Wiesenthal, 27. August. sO.-C.) (Gedenk­
feier.) Gestern fand im sächsischen Grenzorte Ober-
wiesenthal die festliche Gedenkfeier des 25jährigen Be­
standes des dortigen freiwilligen Feuerwehrvereines
statt, an welcher sich auch die benachbarten deutsch­
böhmischen Brudervereine bethnligten. Zündende Reden
hielten Fabrikant Piltz «md Bürgermeister Richter.
Z. Leistn, 28. August. (O.-C.) (Personal-
Nachrichten.) Der bei der hiesigen Bezirkshaupt-
«annschast in Verwendung gestandene Statthalterei-
Tonceptspraktikant Rudolph Frey wurde der BezirkS-
hauptmannschast in Gabel zugetheilt.— Der fürstlich
Hohenlohe'sche Wirthschastsbereiter in Obrubec Carl
Kristen wurde mit Decret vom 21.August l. I. zum
fürstlichen Oekonomieoerwalter ernannt.
X Ditrrrnanl, 28. August. (Spende.) Graf
Max von B e r ch e n in Kuttenplan hat der hiefigen
isr. Cultusgemeinde zur Renovirung des Tempels eine
Spende von 108 St. zukommen lasten.
H. Tetfchen-Bodenbach, 28. August. sO.-C.)
(Eingeliefert.) Bon der Tetschener Sicherheitswache
wurde Samstag in der Nähe der alten Ziegelei in
Somplitz der aus der Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz
entsprungene Landstreicher und Vagabund Franz Heinze
auS Dobern verhaftet. Auf her Wachstube unternahm
der Häftling mehrere Fluchtversuche.
gg. Testlitz-Schöna«, 28. August. (O.-C.) (Dom
Gewerbegerichte.— Wallfahrtstage.) Zum
Vorsitzenden des in nächster Zeit hier in'S Lebe» treten­
de« Gewerbegerichtes wurde Gerichtssecretär I a n d a,
zu besten Stellvertreter Gerichtsadjunet Hübet defig-
«irt.— Anläßlich der Mariascheiner Wallfahrtstage
werden am 2., 7., 8. und S. September die erfahrungs­
gemäß stärker frequentirten Züge der Austig-Teplitzer
Eisenbahn in zwei Theilen, u. zw. der eine Theil zur
fahrplanmäßigen Zeit, der andere circa zehn Minuten
zuvor, verkehren; außerdem werden an diesen Tagen
noch mehrere Sonderzüge in Verkehr gesetzt werden.
*** Wodnian, 29. August. (Sterbefall.) Der
hiestge Wollhändler Herr Emannel H o l u b ist plötzlich
an Gehimlähmung im 52. Lebensjahre gestorben. Das
Begräbniß findet Donnerstag den 30. August um */,4
Uhr Nachmittags in Wodnian statt.
Pardubitz, 27. August. (Leichenbegäng-
uiß.) Dieser Tage wurde unter überaus zahlreicher
Betheiligung Frau Amalie L ö w i t geb. Winternitz zu
Grabe getragen. Die Verstorbene erfreute sich wegen
chreS Wohlthätigkeitssinnes allgemeiner Werthschätzung;
namentlich der Isr. Frauenverein verliert in ihr eine
seiner H auptstützen.
Theater und Kunst.
*— Vom Reuen deutschen Theater. Heute
wird die Goethe-Feier mit dem zweiten Theile des
„Faust" (3. Abend) abgeschlosten. Es wird ganz be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Vorstellung
um halb 7 Uhr beginnt.— Morgen geht Millöcker's
Operette „Das verwunschene Schloß" in Scene.
*— E a r l G o l d m a r k ist, wie bekannt, mit der
Eomposition einer neuen Oper, „Götz von Berlichingen",
beschäftigt. Es ist dies eine große Oper in vier Acten.
Der Meister dürfte das Werk kaum vor dem Ablauf
von .zwei Jahren vollenden.
*— Millöcker'S Nachlaß. Die Hinterlassen-
fchaftsverhandlungen bezüglich des Millöcker'schen Nach-
lafies find, dem „N. Wr. I." zufolge, durchgeführt. Die
Hintcrlaffenschaft besteht aus einem Landhause in Baden
nebst Einrichtung, Schmuckgegenständen und Tantieme-
anrechten. Werthpapiere wurden vorgefunden etwa in
der Höhe von 568.217 Kronen und Privatforderungen
von 11.000 Kronen. An Musikalien wurden vorgefunden
die Originalpartituren von 33 Operetten, 66 Sing­
spielen und Posten, einige Ouvertüren, die nachcom-
ponirt wurden, 12 Walzer, 40 Tanznummern, 51 Lieder
und sehr viele Skizzen, die bisher nicht zur Verwen­
dung gelangt find. Der gesammte Nachlaß beträgt ohne
die noch zu erwartenden Tantiemen 750.000 Kronen.
In den Genuß des Nachlastes find getreten die Erben;
die Gattin Millöcker's mit einer Jahresrente, die Tochter
mit einem bedeutenden Legat, ferner die Freiwillige
Rettungsgesellschast, der Convent der Barmherzigen
Brüder und der Wiener Mustkerband.
*— „Biolant e." In Venedig ist in der
Opernspielzeit dieses Sommers mit gutem Erfolg die
neue dreiactige Oper „B i o l a n 1 e" des Mästro
Lodovico Alberti in Scene gegangen.
*—Der Phonograph als Lehrmittel.
Der berühmte französische Komponist Kamille Saöns
macht folgende Mittheilung: Einer meiner Freunde
in LaS Palmas hatte sich im letzten Winter
in Paris einen ausgezeichneten Phonographen kommen
lasten und bat mich, etwas auf dem Claoier zu spielen,
daS er mit dem Phonographen aufnehmen wollte. Ich
spielte zu diesem Zwecke meine Val canariote. Als der
Phonograph nun die Lection wiederholte, hörte ich ihm
mit lebhaftem Jntereffe zu. Zwei schwere Fehler sprangen
mir da in die Augen oder vielmehr ins Ohr.- eine
Stelle von etwa 20 Roten war übermäßig beschleunigt
und ganz verwirrt, und eine andere, die ich so zu
rhythmifiren geglaubt hatte, wie ich sie geschrieben,
war rhythmisch ganz falsch und unangenehm wieder­
gegeben. In der Folge habe ich diese Fehler in meinem
Vertrag verbestert. Räch diese Erfahrung scheint es mir,
als ob die Gesangs- und Jnstrumentenlehrer, auch die
für Deklamation in dem Phonographen ein ausgezeich­
netes Hilssmtttel finden könnten, indem sie ihren Schü­
lern «in Mittel geben, stch selbst zu hören und durch
das Hören die Fehler, dir der Lehrer ihnen bezeichnet
hat, kennen zu lernen. Ich kann ihnen nicht dringend
genug zu einem solchen Versuch rathen.
*— Das Königliche Konservatorium
für Musik und Theater zu Dresden ist zur
Zeit das besuchteste in ganz Deutschland. 1277 Schüler
aus aller Herren Ländern wurden im vergangenen Jahre
in dieser bekannten Musiklehranstalt unterrichtet. Das
Reifezeugniß des Dresdner königl. Konservatoriums
ist eine überall zuverlässtge Empfehlung. Zahlreiche
Auftührungen, im letzten Jahre 72, geben glänzendes
Zeugniß von den hervorragenden Lehrersolgen; 118
vorzügliche Künstler unterrichten an diesem Kunstinstitute.
Es seien nur angeführt: die Komponisten Hofrath
Pros. Draeseke und Schulz-Beuthen, die Pianisten Frau
Pros. Rappoldi-Kahrer, Hofrath Pros. Döring, Pros.
Krause, Dr. Tyson Wolff, Vetter Wolf und Walter
Bachmann, der Biolinvirtuos Pros. Rappoldi, der Cello-
vittuos Pros. Grützmacher, die Gesangslehrerinnen
Frau Auer-Herbcck, Falkenberg, Fräuleins v. Kotzcbue,
Orgeni und Sievett, die Gesangslehrer Herren Fuchs,
Jffert und Mann. Mehr wie andere Städte ist Dresden
auf die Aufnahme Fremder, insbesondere Studirender,
durch zahlreiche Familienpensionen eingerichtet. Mehr
wie andere Städte bietet aber auch Dresden Annehm­
lichkeiten, sowie Hilfsmittel für das Studium— reiz­
volle Umgebung, sorgfältig gepflegte öffentliche Gärten,
großarttge, zum Theile einzig dastehende Museen und
in erster Linie Hostheater und das Concertleben.
*— AuS Heringsdorf wird uns geschrieben:
Ein in jeder Hinsicht glänzend gelungenes Concert
veranstalteten zwei in Heringsdorf zur Erholung wei­
lende Künstlerinnen, die Claviervirtuosin Frl. Camilla
Brandeis und die Primadonna des Coventgarden-
theaterS Frl. B. Olitzka, gemeinschaftlich im großen
Saale des Strandcasinos. Fräulein Brandeis erntete
für ihre künstlerisch hervorragenden Leistungen stür­
mischen Beifall und wurde durch die Ueberreichung
mehrerer kostbaren Blumenspenden ausgezeichnet. Der
Einladung eines aus Mitgliedern der höchsten Aristo­
kratie zusammengesetzten Comitös Folge leistend, wirkte
Frl. Brandeis einige Tage später in einem Concerte zu
Gunsten der deutschen Verwundeten in China mit
gleich großem Erfolge; ihre Piöcen, welche sie mit emi­
nenter Technik und seltenem Temperament zum Vortrage
brachte, bildeten eine Glanznummer deS reichhalttgen
Programms.
*— Carl Rohl-Smith |. Nach kurzem Leiden
starb am 22. d. M. zu Kopenhagen der dänisch-amerika­
nische Bildhauer Carl Rohl-Smith im 52. Lebensjahre.
Nachdem er zuerst in seiner Heimath gewirtt hatte,
siedelte er 1836 nach Amerika über, wo er lange und
schwer zu kämpfen hatte. Seinen großen Namen er­
warb das Standbild von Benjamin Franklin, das den
Eingang der Ausstellung in Chicago schmückte. Nun
drängten stch die Aufträge: die große Jndianergruppe,
die Pullmann der Stadt Chicago schenkte, das gewaltige
Iowa-Monument und endlich die größte Ausgabe, die
e einem Künstler in der Neuen Welt gestellt wurde,
die riesenhafte Reiterstatue des Generals Sherman in
Washington; im Wettbewerb um diese Arbeit errang
er den Sieg über 26 Mitbewerber.
Kleine Eyronik.
* sAuS der Gelehrtenwelt.) Profeffor
Dr. Friedrich Umlauft in Wie» wurde zum
Director der „Urania" bestellt. Sein Name und seine
wissenschaftliche Thätigkeit bürgen dafür, daß die
„Urania" den strengsten Anforderungen der ernsten
Wissenschaft genügen wird.— Dr. Med. Ludwig Bach,
Privatdocent an der Universität Würzburg, der als
Heß' Nachfolger die ordentliche Professur der Augen-
lieiHunbe an der Universität Marburg übernommen
hat, ist aus der Schule August Michel's, ftüher in
Würzburg, jetzt in Berlin, hervorgegangen.
*(AusBeamtenkreisen.) Der Kaiser hat
dem Kustos an der UmverfitätS-Bibliothek in Wien
Joseph Meyer auS Anlaß der Uebernahme desselben
in den bleibenden'Ruhestand taxfrei den Titel emeS
Regierungsrathes verliehen.
* (Eine currentirte Gräfin.) Gräfin
Oscar Hallet, geborene Gräfin Adele Kindermann,
organisirte eine Orpheumgesellschaft, mit welcher fie als
Directrice in Ungam umhrrwandette. Im Graner
Comitat ließ fie jedoch, von Gläubigern bedrängt, ihre
Truppe in Stich und entfloh. Gräfin Haller wird nun
im ganzen Lande eurrcntittr
* (Maßregelung von Studenten.)
Der Budapester UniversttätSsenat hat die Bildung einer
radikalen Studentenpattei untersagt und die Mitglieder
der Partei für das nächste Semester von allen Be­
günstigungen ausgeschlossen und drei ihrer Führer für
zwei Semester relegitt. Die Betreffenden appellirten
an den Unterrichtsminister. Man glaubt, daß derselbe
die Strafen aufheben oder wenigstens mildern
wird.
* (Tod eines Pionniers.) Bei einer
Uebung der 4. Compagnie des 15. Pionnier-BataillonS
in Klosterneuburg im Abtragen einer Brücke wurde ein
Unterpionnier Namens Johann Kaiser von einem Anker­
seil, das sich um seinen Fuß geschlungen hatte, in die
Donau gerissen und ertrank.
* (Ein deutsches Pantheon.) Wie man
in Berlin erwählt, besteht der Plan. für 20 Millionen
Mark die Häuser am Schloßplatz, gegenüber dem
Schlosse, anzukaufen und hier ein Pantheon zu er­
richten als Grabstätte großer Männer, nach dem
Muster von Paris, Rom und London. Die enormen
Kosten sollen durch eine Lotterie aufgebracht werden.
* (Große Brände.) In Turdoffin, Arvaer
Comitat, wüthete dieser Tage ein heftiger Brand, der,
vom Winde angefacht, so rasch um stch griff, daß als­
bald die Hälfte der Stadt in Flammen stand. 130 Ge­
bäude sind ein Raub der Flammen geworden, darunter
die Loealitäten des Konsumvereines und die Apotheke.
Auch die eingeheimste Ernte ist eingeäschert worden.—
Die Stadt Rastenburg in Ostpreußen ist am Sonntag
von einer großen Feuersbrunst heimgesucht worden, der
auch daS Rathhaus zum Opfer gefallen ist.
* (Der todtgesagte Liberalismus k»
Niederösterreich.) Aus Wilhelmsburg in Nieder-
österreich wird uns geschrieben: Bei der am 21. d. M.
stattgefunden en Bürgermeisterwahl wurde der hiesige
Lederfabrikant Herr Joseph Flesch, Chef der Firma
S.& I. Flesch, einstimmig zum Bürgermeister gewählt.
Diese Thatsache ist als ein weiterer Beweis des Wieder­
auflebens der liberalen Partei in Niederösterreich an­
zusehen.
* sEin Frankirungs-Automat.) Im
Postgebäude zu Christiania ist dieser Tage ein Franki-
rungs-Automat vorgeführt worden. Mit Hilfe dieses
von einem Norweger construirten Automaten erhält
man nach Einwerfen von 5 oder 10 Oere einen Stempel
auf den Brief gedrückt und dieser Stempel besagt, daß
das betreffende Porto bezahlt ist und an Stelle der
Freimarke gilt. Es besteht die Absicht, derartige Auto­
maten neben jedem Briefkasten anzubringen.
* (Wasserschäden in der Schweiz.) DaS
Unwetter in Lugano und Umgebung hat, wie bisher
bekannt, sechs Menschenleben gefordert. Die Fahrpoft-
verbindungen sind noch alle unterbrochen. Die St. Gott-
hardbahn war geftem wieder hergestellt. Der Wasser­
schaden im Maggiathale (Teflin) ist sehr groß. Dutzende
von Brücken wurden zerstört, Straßen und Felder


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 239.
Seite 5.
SO August 1900-
verwüstet, Ställe stürzte» ein oder wurde» wegge­
schwemmt. Aus Aipeecia stürzte ein Hau» ein und
«schlug Mutter und Tochter. Fenz, Gruppenwächter
beim Bau der Jungfraubahn, ist vom Eigergletscher
über eine Geröllhalde gegen Grindelwald abgestürzt
and blieb todt.
* sIagdunglück-f Der Grundbesitzer Stephan
Lenard au» Paria bei Kaschan erschoß auf der Jagd
seinen Anverwandten, den Grundbesitz« Joseph Lenard.
* (Unschuldig verurtheilt-f Das Altonaer
Landgericht sprach vorgestern den Arbeit« Boetel auS
Glinde, d« am 2K. Juli 1898 wegen schw«« Körper-
Verletzung, begangen an dem in demselben Hause
wohnenden Arbetter Rademacher, trotz sein« UnschuldS-
detheuerungen zu einem Jahre drei Monaten Ge­
fängniß verurtheilt war, im Wiederaufnahmeverfahren
kostenlos frei, weil fich herausgestellt hatte, daß das
Ehepaar Rademach« einen Meineid geleistet hat.
Loetel hatte die Straf« bis auf sechs Tage bereits
«ichüßt.
* (Scharfe Patrone» beim Sxerciren.f
Während der letzten Uebungen d« Garde-Jnfanterie-
brigade in Döberitz schössen Mannschaften der Disci-
plinarabtheilung des GardecorpS, welche den Uebungen
zugezogen waren, auf andere Truppen, denen gegen-
über sie den Feind markiren sollten, mit scharfer
Ladung. Glücklicherweise wurde Niemand getroffen. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
* sDoppelselbstmord.f Samstag Nachmittags
wurden in der Koschnitz nächst Cilli die Leichen des
Privaten Franz Rukusch und d« MajorStochter Carline
Kopp gefunden. Die jungen Leute sollen in Folge der
AuSfichtSlofigkeit ihres VerhältniffeS in den Tod ge­
gangen sein.
' (Einegefährliche Fahrt-! Ein junger
Bursche i« Mer von sieben Jahren wollte von
Odeffa, wo« bei seinem Großvat« wohnte, nach
Pet«Sburg zu seinem Vater fahren. Den wiederholten
flehentlichen Bitten deS Knaben, ihn nach Petersburg
zu seinem Bat« zu schicken, schenkte d« Großvater
kein Gehör, und so beschloß der Knabe, fich zwischen
die Tragfedern eine- Waggons zu legen, um so nach
Petnsburg zu gelangen. Von Odeffa geht ein Wagen
«ach Petersburg, ein zweit« nach Woloczysk. D«
Knabe legte fich zwischen die Tragfedern deS Wagens,
der nach Woloczysk geht. Da d« Zug von Odeffa bei
Rächt abgeht, wurde der Knabe während deS ganzen
WegeS nicht bemerkt. Erst um 8 Uhr Früh. als d«
Zug in WoloczySk ankam, entdeckte man zwischen den
Tragfedern eines Pullmann-WagenS eine leblose, von
Staub über und üb« beschmutzte Maffe, die man mit
Mühe hervorzog und als die Gestalt eines kleinen
Knaben erkannte. Er war besinnungslos in Woloczysk
angekommen.
* (Ein botanischer Garten im Hoch­
gebirge.! Am Schachensee im baynischen Hochgebirge,
i» ein« Höhe von mehr als 50<X) Fuß, wird. wie den
^München« Neuesten Nachrichten" gemeldet wird, durch
den Ob«-Gehilfen Obrist am München« botanischen
Garten ein Alpengarten eingerichtet. Die Pläne für
denselben und seine Ausstattung hat Universitäts-
Professor Dr. Göbel entworfen. D« Platz gehört der
Krone. Alpengärten bestehen schon bei Innsbruck, in
d« Dauphins, in den italienischen und den Secalpen.
Man will mit der Anlage dies« Gärten auch der
Ausrottung selten« schön« Hochalpenpflanzen steuern.
* sDieJungfraubahn in Gefahr.! Wie
die «Schweiz« Handelszeitung" mittheilt, befindet fich
daS Jungfraubahn-Unternehmen in kritischer Lage. Die
Arbeiten seien sett dem Winter nicht mehr vorgeschritten
«nd ruhten fett Monaten gänzlich. Die von Zeit zu
Zett herausgegebenen Arbeitsbulletins seien stngirt
gewesen, um die Finanzirung zu ermöglichen. Wenn
diese nicht gelingt, so w«de, da die Bahn bedeutend
»ehr kostet, als veranschlagt worden ist, der Weit«bau
eingestellt werden, und daS ganze Projekt fei gefährdet.
»sStrikende Getreideverlader. Füns-
h«nd«t Getreideführ« stellten 'fn Braila die Arbeit
d« Verftachtung deS Getreides auf der Donauslottille
«in. Sie verlangen 8 FrcS. pro Wagen V«ladegebühr.
kS kam zu einem Kampfe mit d« Polizei; der Führ»
der Strikenden Marttn AntoneScu wurde von den
Etrikenden wegen Uuterschleifs getödtet.
* (E im verheerender Waldbrand! hat
«m Montag, 27. d. M. Mittag», in den ausgedehnten
Forsten an der südlichen Grenze des Kreises Sprottau,
und zwar in derselben Gegend, wo «st i« Juni d. I.
2500 Morgen auf Sprotiaucr Revier vernichtet wurden,
gewüthet. Es wurden gegen 1000 Morgen Holzbestand,
darunter bedeutende Mengen schon bearbeitetes Nutz­
holz und aufgeklaftertes Brennholz, total vernichtet.
*Maupenplage-! Die Gärten und Gemüse-
culturen in d« Umgebung von Klausenburg und den
benachbarten Theilen EiebenbürgeriS find seit ungefähr
zwei Wochen von der Raupenplage heimgesucht. Die
heurige Emte ist total vernichtet.
* sDer Irrthum eine» ArzteS.s In­
wieweit ein Arzt für Kunstfehler in der Diagnose
hastet, hatte kürzlich das B«lincr Kammergericht zu
erörtem Veranlaffung. Ein Arzt, in treffen Sana­
torium fich ein Kranker begeben, und der aus Grund
seiner Diagnose den Letzteren als Magenkranken mit
Maffage» behandelt hatte, sah fich genöthigt, den Pa­
tienten wegen seines Honorars zu verklagen. Der
Patient bemängelte die Höhe der Forderung und
machte geltend, daß der Arzt erklärt habe, er ver­
pflichte sich, ihn völlig gesund zu machen, und setze
dafür sein ganzes Vermögen ein, während thatsächlich
keine Beffnung eingetreten sei, da angeblich gar keine
Magenkrankheit vorgelegen habe. DaS Kammergericht
hat die Ansprüche des ArzteS als berechtigt anerkannt
und in der Begründung u. A. erklärt: Der Vertrag
eines Arztes mit seinem Patienten verpflichtet ihn an
fich nicht, einen bestimmten Erfolg, Heilung oder Lin­
derung deS Leidens zu erzielen, er ist nur verpflichtet,
den Pattenten nach den Regeln der ärztlichen Kunst zu
behandeln. Nun ist nicht bewiesen, daß die Diagnose
des Arztes und die darauf gestützte BchandlungSwcise
unrichtig waren, und es kann dem Arzte nicht der
Beweis dafür aufgebürdet werden, daß sie richtig
waren. Abgesehen von der Unmöglichkeit eines solchen
Nachweise» in vielen Fällen, kann der Arzt angesichts
der Schranken des wissenschaftlichen Erkennens nicht
gewährleisten und deshalb auch nicht verpflichtet sein,
die Natur eines jeden Uebels richtig zu erkennen, er
muß nur dafür einstehen, daß ihm bei der Diagnose
kein nach den Regeln der Kunst vermeidlicher Irrthum
unterlaufe. Außerdem kann auch bei der genauesten
Unt«suchung einem Arzte eine Erkenntniß entgehen,
die von einem anderen Arzte gewonnen wird, ohne
daß den Erst«en danlm der Vorwurf Oberflächlich­
keit träse.
* sCorneville hat Glocken bekommen.!
Die Glocken von Corneville haben nur in der Operette,
ab« nicht in Wirklichkeit existirt. Das hinderte aber
nicht, daß die Operette in dem Orte selbst in einer
Scheune von tüchtigen Künstlern aufgeführt wurde. Da
man eS nun unangenehm empfand, daß der Ort keine
Glocken befaß, wurde das Stück noch mehrere Male ge­
geben, um Geld ftir eine Glocke aufzubringen. Diese
«schien aber den Leuten etwas eintönig und entsprach
auch dem Titel des Stückes keineswegs. Als Rußland
nun in dem benachbarten Chatellerault 600.000 Gewehre
anfertigen ließ, schenkte der Car der dortigen Sanct
Johanniskirche eine Glocke. In seinem Dankbrief machte
der Marquis de Nochcttulon eine zarte SCnbeutuua aus
Corneville. Der Car schrieb sich sofort an der Spitze
einer in Rußland ausgelegten Sammelliste ein, Carin,
Carin-Mutter, Großfürsten, der ganze Hof und die
Würdenträger folgten seinem Beispiel. Das Ergebniß
kam verspätet an, erwies fich aber so ausgiebig, daß
ein vollständiges Spiel, zwöls Glocken, angeschafft wer­
den konnte. So sind nun die „Glocken von Corneville"
zur Wahrheit und Wirklichkeit geworden.
* (Durch die Decke gebrochen.! Aus Posen
wird B«lin« Blättern berichtet- Der Lehrer in Star-
kowo bei Wollstein hat seine Schlafkammer im Erdge-
schoff«, während das Dienstmädchen eine Treppe hoch
über diesem Raume schläft. Vorgestern Nacht wurde der
Lehr« durch ein furchtbares Getöse aus dem Schlafe
geweckt. Kalk und Mörtelstücke, Holz und Bretter flogen
um den Lehrer herum und »«letzten ihn leicht. Als er
Licht angezündet, sah er auf einmal in seiner Kammer
einm Schutthaufen, aus dem fich eine menschliche Ge­
stalt «hob. Es war die Dienstmagd, die sammt ihrem
Bette durch die Decke deS EchulpalasteS hindurchge-
brochen war.
6. 1b. (Der internationale Congreß
für den Schutz des literarischen und künst­
lerischen Eigenthums,! der von der internatio­
nalen literarischen und künstlerischen Vereinigung in
Verbindung mit einer größeren Anzahl von Vereinen
nach Paris zufammenberufcn war, hat eine Reihe von
bemerkcnswerthen Beschlüffen gefaßt. Gegenstand der
meist von Pouillet geleiteten Verhandlungen war der
Entwurf eines vorbildlichen Gesetzes, das den Ländern,
in denen der Schutz des lilerarischen und künstlerischen
Eigenthums gesetzlich gewährleistet werden soll, als eine
Art Modell angeboten werden könnte. Ais Princip
wurde aufgestellt daß keine intellektuelle Schöpfung
ohne Schutz bleiben solle. Jedem „Werke der Intelli­
genz"— dies« Ausdruck umfaßt außer den literarischen
und künstlerischen auch die wissenschaftlichen und tech­
nischen Werk«— soll dies« Schutz zukommen, und
zwar soll er nicht von der Erfüllung ein« Formalität,
wie Rachdruckv«bot, abhängig sein. Die Schutzdauer
hat der Congreß auf achtzig Jahre nach dem Tode des
Autors festgesetzt. Alle Beschränkungen, die den Autoren
durch die Gestaltung des Ueberschungs- und Auffüh­
rungsrechtes in den verschiedenen Ländern erwachsen,
werden in dem Entwürfe beseitigt. Auch die Jllustra-
tton eines Werkes ohne die Autorisation des Schrift­
stellers, die Umarbeitung von Romanen in Theater­
stücke, die Benutzung von Musikwerken für mechanisch«
Musikinstrumente sind darin verboten. Es werden über­
haupt nur die Analyse und kurze Citate erlaubt, und
zwar unter genauer Bezeichnung des Autors und der
Quelle, wenn dies möglich ist. Da«aS vertheidigte end­
lich mit großem Nachdruck und ohne Widerspruch zu
finden, die völlige Gleichstellung der srcmden Autoren
mit den nationalen in Hinsicht des Schutzrechtes. Unter
den Resolutionen, die der Congreß annahm, ist beson­
ders noch eine zu erwähnen, die einen energischen
Schutz der I,Formationen der Presse fordert.
-(Internationale Betrüger.! In ver­
schiedenen Städten, so auch in Zürich, machte sich vor
einig« Zeit eine Betrügergesellschaft bemerkbar, die be­
deutende Waarenlager errichtete, die von den Lieferanten
auf Credit bezogenen Waaren zu Schleuderpreisen ver­
kaufte und, als sie sich zur Zahlung gedrängt sah, ein­
fach verduftete. In Zürich „arbeiteten" drei Personen,
die beiden Oesterreicher Victor Scheinhorn und Arnold
Nußbaum und die angebliche Ehefrau deS Ersteren. Die
Schwindler hatten fich in Zürich förmlich als Firma
ctablirt und machten ausgezeichnete Geschäfte, nicht nur
auf dem Platze, sondern auch auswärts, und namentlich
an Märkten. Als die betrogenen Lieferanten die Ent­
deckung machten, daß sie einer Gesellschaft von Schwind
lern in die Hände gefallen waren, hatten die saubere»
Kunden bereits das Weite gesucht. Einem der betro­
genen Waarenlieferante» gelang eS, mit Unterstützung
der Criminalpolizei die Spur der flüchtigen Betrüge-
zu verfolgen und ihre Verhaftung in Paris zu veran­
lassen. Die Auslieferung nach Zürich ist bereits erfolgt.
Von verschiedenen ausländischen Polizeibehörden werden
die Schwindler ebenfalls versolgt. Ihre Auslieferung
wird aber erst geschehen, nachdem sie in Zürich verur­
theilt sein und ihre Strafe verbüßt haben werden.
-(Furchtbares Verbrechen an einem
Kinde.! In dem Städtchen Tilburg Mordbrabant)
herrscht seit einer Woche eine nicht geringe Aufregung.
Das elfjährige Töchterchen eines Fabrikanten war spur­
los verschwunden, und weil der Fabrikant einige Tage
vorher verschiedene Arbeiter enilaffcn hatte, glaubte
man an einen Racheact, und es fanden deshalb auch
einige Verhaftungen statt. Durch eine anonyme Lrief-
karte wurde die Polizei aber aus die richtige Spur ge­
leitet. In der Kirche zum Hl. Herzen Jesu fand man
die blutbefleckten Kleider des KindcS, und bei näher«
Nachforschung entdeckte man dessen nackten Leichnam
mit einem Strick um den Hals in einem Gewölbe. Wie
die Untersuchung ergab, ist das Kind mißbraucht und
dann erdroflelt worden. Der Küster der Kirche und ein
in ihr während der letzten Woche beschäftigter Mal«
sind verhaftet worden; Beide betheuern jedoch ihre Un­
schuld. Die verhafteten Arbeit« find wieder in Freiheit
gesetzt worden.
* sEin bissiger JndierZ Au Bord de-
dieser Tage von Indien im Hamburger Hasen ein-
gctroffenen Bremer Hansadampfers „Johannisberger"
(Capitän Möller) befanden sich u. A. etiva 30 farbige
Seeleute, welche zumeist im Keffel- und Maschincnraum
beschäftigt werden. Kürzlich gerieth nun der zweite
Ingenieur des Schiffes mit dem Headman (Vormann
der farbigen Mannschaft) in einen hesttgen Wortwechsel,
in dessen Verlause d« Headman so in Wuth gerieth,
daß er dem Ingenieur wie ein Tiger gegen die Brust
sprang und ihm das linke Bruststück völlig durchbiß.
Der Capitän ließ Hafertpolizeibeamte herbeiholen, welche
den bissigen Jndi« zur Hast brachten.


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 6 ]
ri’ngcr Tagblatt £«ir. 23V.
Seite 6.
30. August 1SK)U.
* f D i e Zeitungen werden theuerer.)
Dem Beispiel der sächsischen Verleger der Tagesprcsie
folgend haben die württembcrgischen Zeitungsverlcgcr
ein Comite eingesetzt, das eine allgemeine Erhöhung
des Abonnements- und Inseratenpreises in die Wege
leiten soll, da die Steigerung der Papier- mir der
Kohlenpreise eine solche Erhöhung nothwendig machen.
* sDe r Telephonograph,) eine Erfindung
des dänischen Ingenieurs Poulsen, hat neuerdings eine
Vervollkommnung erfahren. Der sinnreiche Apparat
ist ein Phonograph, bei dem das Aufschreiben der
Sprechwellen nicht mechanisch auf eine Wachswalze,
sondern magnetisch auf eine Stahldrahtspirale oder ein
Ziahlband mittelst eines kleinen Elektromagnets erfolgt.
Durch entsprechende Borrichtungen ist es mittelst de»
SlpparatcS möglich, ein Gespräch auf das Stahlband
gleichsam magnetisch zu firircn. Die Auszeichnung ist
so dauerhaft, daß sie selbst bei starken Erschütterungen
sowie bei Tempcraturveränderungen noch vorhält. Für
den Fernsprechdienst wird der Tclephonograph zweifellos
gute Dienste thun. Bekanntlich hat sich erst vor einiger
Zeit der Staatssecretär des deutschen Reichspostamtcs
den Apparat vorführen lassen, auch hat sich bereits eine
Gesellschaft zur geschäftlichen Ausbeutung der neuen
Erfindung gebildet.
* (Wenn man zu liebenswürdig ist.)
Der Bürgermeister der Stadt Findlay sOhio) kaufte sich
ein neues Clavier, und zwar von derselben Firma, von
welcher er acht Jahre vorher einen Flügel bezogen
hatte. Auf Wunsch derselben stellte er ihr über die
Vorzüglichkeil des alten Claviers ein Zeugniß aus,
welches die Firma zu Reklamezwecken verwerthete. Auf
diese Weise bekam die städtische Steuereinschätzungs-
commifsion Kenntniß davon, daß der Herr Bürger­
meister durch acht Jahre ein Clavier, welches im Staate
Ohio einer Luxusfteuer unterliegt, unversteuert beseflen
hat. Nunmehr erging an das Oberhaupt der Stadt eine
Steuervorschreibung für diese acht Jahre, und zwar
wurde das Instrument für die Dauer der ganzen Zeit
zum vollen Ankaufswerthe als Steuerobjcct bemesien,
da der liebenswürdige Mayor in seinem Anerkennungs­
schreiben an die Firma ausdrücklich erklärt hatte, das
Clavier sei im achten Jahre noch genau so gut gewesen
wie beim Ankaufe.
* sDer werthvollste Hund.) Die Stadt
New-Iork besitzt einen wirklich unbezahlbaren Hund,
Namens Jip. Alle Tage kann man Jip in den Straßen
und auf den Plätzen der Stadt finden, wo die elegante
Welt verkehrt, wo die einander finden, die in der
Lage sind zu geben. Jip ist der großartigste Betller
qer Welt, auf dem Rücken trägt er eine kleine hölzerne
Cafsctte mit der Inschrift: „Gebt mir etwas für die
arnren und kranken Kleinen im Kinder-Hospital!" Und
seine Hundcbitte ist erfolgreicher, als es häufig Menschen­
bitten sind. Vor einigen Tagen hatte sich die Summe,
die er in siebenjähriger Bcttclarbeit seinem Hospital
eingebracht, auf 25.000 Dollars gerundet, das sind über
100.000 Mark. Und wie legt er Rechnung? Jeden
Sonnabend begibt er sich in eine der ersten Banken,
wo der Cassier Jips Casfette leert und [ben Betrag,
den er ihr entnommen, bucht. Dann legt er eine
Quittung hinein, mit der der treue Jip vergnügt zum
Hospital trottet, um da den wöchentlichen Betrag für
seine Intelligenz und seinen Eifer abzuliefern.
* l„Jch schnitt' es gern in alle Rinden
ein.. .") Die Sitte, in einer Anwandlung von
Sentimentalität in die Baumrinden verschlungene
Namen oder von Pfeilen durchbohrte Herzen zu schneiden,
ist bekanntlich bei zartbesaiteten Gemüthern leider sehr
beliebt. Nicht immer aber läuft die Ausübung dieser
Sitte oder vielmehr Unsitte so poetisch ab, wie man sie
empfunden und wie der folgende Fall zeigt. Der ver-
heiralhete Taglöhner Franz Vollmer aus Mundau in
Baden schnitt in die Rinde eines Baumes des städti­
schen Parks beim Friedhofe daselbst ein etwa 50 Cm.
großes Herz. Er wurde bei dieser verbotenen Holz­
bildhauerarbeit erwischt und zur Anzeige gebracht. Das
Schöffengericht verurlheilte ihn zu zehn Mark Geldbuße
oder zu zwei Tagen Gefängniß, mithin ein—
theueres Herz.
Schulrmchrichten.
*** k deutsche LehreriuucnbilduugSaustalt
in Prag. Die Einschreibungen in den vierjährigen
"urs sowie in die BildungScurse für Arbcitslehrerinnen
und Kindergärtnerinnen finden am 12. und 13. Sep­
tember von 8 —12 Uhr statt. Die Ansnahmsprüfungen
werden am 14. und 15. September jedesmal von 8 bis
12 und von 2 bis 6 Uhr abgehalten werden. Die Ein­
schreibungen in die Uebungsschule (achtclasflge allgcm.
Volk- und Bürgerschule) sowie in den Kindergarten
werden am 12., 13., 14., 15., 16. und 17. September
vvnI8—12 „nd 2—4 Uhr vorgenommen werden. Die
näheren Bedingungen zum Eintritte in die Lehrerinnen-
bildnngsanKalt, in die beiden Specialcurse, in die
Uebungsschule und in den Kindergarten sind in der
Directionskanzlei zu erfragen und am Anschlagbrctt»
der Anstalt zu ersehen.
*** Borbereitungsschule für den Eiujahrig-
Kreiwilligendicnst des ProfesiorS und OberlicutenantS
Carl Hocke in Pilsen (Radetzky-Platz Nr. 17.) Ein­
schreibungen in den fünfmonatlichen Curs vom 16. bis
20. September.
Proceß Bresei.
Mailand, 29. August.
In der Umgebung des Juftizpalastes herrscht leb­
hafte Bewegung. Eine überaus große Menschenmenge
sucht in den kleinen für das Publicum reservirten
Raum Zutritt zu erlangen
Um 9 Uhr Vormittags vor Constitnirung der
Jury verlangt die Vertheidigung die Vertagung de»
Processes aus Nichtigkeitsgründen. Der Gerichtshof lehnt
diesen Antrag ab. Die Sitzung wird sodann behufs
Bildung der Geschworrnenbank unterbrochen. Als Ver­
theidiger Bresci's sungiren Advoeat Martclli aus
Mailand und Merlin» aus Rom. Letzterer ist der
Verfasser einiger anarchistischer Bücher. Bresei ver­
hält sich auf seinem Platze ruhig, fast theilnahmsloS.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr 40 Min.
wird mitgetheilt, daß Bresei während der
Unterbrechung der Sitzung erklärt habe,
er werde auf Fragen keine Antwort er­
theilen. Vertheidiger Merlin» verlangt neuerdings
den Aufschub des Processes, da er erst gestern die Be­
stellung als Vertheidiger erhalten habe.— Nachdem
sich der Ctaatsanwalt dagegen erklärt hatte, lehnte
der Gerichtshof den Bertagungsantrag des Vertheidi­
gers ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb
BreSci ruhig aus seinem Platze mit dem Lesen der
Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickt er
ausdruckslos nach dem Publicum. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung ordnet der Präsident die Verlesung der
Anklageactcn an, was längere Zeit in Anspruch nimmt.
Die Anklageschrift enthält durchwegs bekannte That­
sachen. Hervorzuheben sei, daß Bresci sich lange im
Scheibenschießen übte, um sein Opfer nicht zu verfehlen,
und daß er die Kugeln, mit denen er den
Revolver lud, vorher bearbeitethatte,
um sie gefährlicherzu machen.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal
geführt. Es sind insgesammt 16, 11 vom Ctaatsanwalt
und 5 von der Vertheidigung geführt.
Werhör Aresci's.
Der Präsident beginnt das Verhör BreSci's.
Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme.
Er erklärt, er habe den Beschluß, den König zu ermorden,
nach den Vorfällen in Sicilien und Mailand gefaßt.
Er habe das Elend des Volkes und das seinige rächen
wollen Bresci leugnet. Complicen zu haben, und er­
klärt, daß er allein, ohne dem Rathe eines Anderen zu
folgen, gehandelt habe, und gibt zu, Schießübungen
gemacht und die Kugeln präparirt zu haben. Der An­
geklagte sagt weiterS aus, er habe drei Schaffe auf
eine Distanz von drei Metern aus König Humbert ab­
gegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und
zwei hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen hat.
Nach Verlesung der Anklageschrift wird die Ver­
handlung «m 12'/, Uhr Mittags unterbrochen.
Zeugenveryör.
Die Verhandlung wird um 1 Uhr 45 Mi» wieder
aufgenommen und mit der Einvernahme der Zeugen
begonnen.
Der Gendarmeriewachtmeister S a l v a t o r i sagt
über die Verhaftung Bresci's au», welcher Mißhand­
lungen erlitten hatte und blutend mit zerrissenen
Kleidern ins Gefängniß eingeliefert wurde.
General Avogadro, welcher sich im Wagen
des KönigS befunden hatte, gibt an, König Humbert
habe auf seine <des Zeugen) Frage, ob er verwundet
sei, geantwortet: Ich glaube wahrhaftig, ja! Hierauf
habe er seine Seele ausgehaucht. (Bewegung im Pu­
blicum.)
Die Zeugen Talimberti und Olivieri
wiffen nur über bekannte Details auszusagen.— Der
königliche Bedienstete Lupe gibt an, er habe sich auf
Bresci, nachdem dieser das Attentat verübt hatte, ge­
stuft und ihn am Halse gefaßt. Der Zeuge R amellq,
welcher in Bresci« wohnt und mit Bresci befteundet
ist, sagt au», er habe diesen drei Tage vor der Aus­
führung deS Verbrechen» gesehen, aber nicht« Unge­
wöhnliche» an ihm bemerkt.
Die Zeuginnen Cambiaghi, bei welcher
Bresci wohnte, und Earenzi, eine Eierhändlerin,
sagen au», daß der Angeklagte rvährend seiner Anwe­
senheit in Monza an dem Tage vor dem Attentate
große Ruhe zur Schau getragen habe
Andere von der Anklage geführte Zeugen wisse»
nicht» Neue» anSzusagen.— Die Zcugin Theresia
Brugnoliaus Bologna, eine Freundin BrcSci'S,
gibt an, Bresei habe am 81. Juli eine Depesche
erhalten, deren Inhalt sie nicht kenne. BreSci sei
nach Empfang dieser Depesche nach Mailand abgerrist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeuge»
sage« über die gute Haltung Bresei'» au», deffea
Familie in Prato eine kleine Besitzung hatte. Ein
Bruder ist Lieutenant iu der Armee.
Nach Schluß des Zeugenverhöres ergreift der
Ctaatsanwalt das Work.
Me Alaiiwyers.
Der Staatsanwalt beginnt sein Plaidoyer
mit einer Verherrlichung der Herrschertugenden de»
König» Humbert, gibt eine genaue Darstellung de»
Attentats und constatirt, daß der Angeklagte mit Vor­
bedacht gehandelt habe und der That geständig sei.
Nach den Darlegungen des öffentlichen Anklägers
mußte Bresci Complice» gehabt haben. Der öffentliche
Ankläger fordert schließlich die Jury auf, BreSci ohne
Zuerkennung von mildernden Umständen für schuldig
zu erklären.
Räch dem Staatsanwalt spricht Advoeat Merli-
n o, welcher stch gegen die Anficht wendet, als ob da­
von Bresci verübte Attentat den anarchistischen Idee»
zur Last falle. Die Geschichte lehre, daß Königsmord«
von Vertreter» aller Parteien verübt worden seien.
Der Vertheidiger ergeht sich in einer weittäufigen
Ausführung der Gründe für die anarchistischen Ver­
brechen, wobei er vom Präsidenten unterbrochen wird»
und legt schließlich der Jury nahe, daß sie nicht Rache,
sondern nur Gerechttgkeit zu üben habe. Der Verthei­
diger plaidirt für die Zuerkennung mildernder Um­
stände.
Der zweite Vertheidiger, M a r t e l l i, bittet die
Jury, sie wöge bei ihrem Verbiete Milde gegen 'den
seiner Sinne nicht ganz mächtigen Angeklagten walte«
lasten. Der Vertheidiger verdammt das Verbrechen
Bresci's, findet aber seine Exaltation verständlich und
empfiehl ihn angesichts seines makellosen Vorlebens
nochmals der Nachsicht der Jury.— Das Plaidoyer
Martelli'S wurde wiederholt von Beifallskundgebungen
des Publikums unterbrochen.
LeveustSngkiches Gefängniß.
BreSci sprach nur wenige Worte. Er sagte:
„Berurthcilen Sie mich. Es ist mir gleichgiltig. Ich er­
warte die baldige Revolution."
Hieraus verliest der Präsident die einzige an die
Geschworenen zu stellende Frage und forderte sie auf,
stch zur Berathung zurückzuziehen
BreSci »vnrdc «ach dem Berdiete der Ge­
schworenen zu lebenslänglichem Gefängniß ver-
«rtheilt.
— Mailand, 29. August. (Priv.) Bresci
befand sich während der Verhandlung, von sechs
Carabinieri bewacht, in einem zwei Meter
hohen Käfige. Er »var schwarz gekleidet und trug
eine rothe Cravatte. Er hat regelmäßige Züge,
eine zugespitzte Rase und erneu kleinen schwarzen
Schnurrbart; seine tiefliegenden Augen mache»
einen unheimlichen Eindruck. Während die Mit­
glieder des Gerichtshofes am Anfange der Ver­
handlung in einem Nebenzimmer über de» Ber-
tagungs-Antrag des Vertheidigers beriethen, laS
Bresci eifrigst in seinen Aufzeichnungen und
wechselte, seltene Ruhe bewahrend, von Zeit zu
Zeit einige Worte mit seinem Vertheidiger. Die
Verlesung der Anklageschrift nahm, da daS
Aktenstück sehr umfangreich ist, geraume Zeit in
Anspruch. Die Anklage enthält übrigens nichts,


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 7 ]
frager l'agbiatt Nr. 23V.
Seite 7.
30. August 1900.
was nicht schon bereits bekannt wäre. Während
der Verlesung der Anklage wischte sich Bresci
von Zeü zu Zeit den Schweiß von der Stirne
ab, schien aber der Anklageschrist nicht die ge­
ringste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Auf eine
Frage des Präsidenten stab Bresci an, daß er
mit einer Scheere und einem Mesier Schnitte in
die Kugeln machte, a damit dieselben, wenn auch
das Herz des KönigS nicht ourchbohrt würde,
doch derartige Wunden hervorbringen mußten,
die eine Rettung ausschließen.
Die Ereignisse in Lhina.
(E--B.) London, 28. August. Reuter'S Bureau
meldet aus Peking unter dem 21. d. M.: Drei
russische, zwei japanische, ein englische- und ein ame­
rikanisches Bataillon durchsuchte« den kaiser­
lichen Park südlich von Peking auf 5 Meilen in
der Runde nach Boxers. ES wurde kein Bewaffneter
gefunden. Der kaiserlicheEommerpalast wurde
heute von den Japanern besetzt, der Winterpalast wird
noch unbesetzt gehalten. Die Ruffen haben die Absicht,
ihn zu zerstören, während die Japaner ihn erhalten
wollen. Der Vormarsch der verbündete« Truppe«
«ach Süden hat begönne«. Es ist jedoch eine Anzahl
Mannschaften zurückgeblieben, um die friedlichen Chinesen
zu schützen.
(C.-B.) Berlin, 29. August. Capitän Pohl
meldet aus Peking unter dem 22. d. M.: Die Com­
pagnie Hecht mit 94 Mann und Proviant ist heute hier
eingetroffen.
Generalmajor Hoepfner meldet aus Tient-
sin vom 24. d. M: DaS erste Bataillon dürste bereits
in Peking sein. Eine Meldung hierüber steht »och aus.
Die Bahn Tanteir-Iangtum ist im Betriebe. Die Bahn
Dangtum-Peking dürfte in absehbarer Zeit noch nicht
dem Verkehre übergeben werden können. Ich trat den
Vormarsch nach Peking unter thcilweiser Benützung der
Bahn bis Aangtnm am 24. d. M. an.
(C.-B.) Berlin, 29. August. Nach der Bekannt­
machung des ältesten Admirals waren am 18. d. M.
ausgeschifft: Von England 189 Osficiere und
5942 Mann, von Amerika 155 Ofsiciere und 4470
Mann, von Frankreich 115 Osficiere und 2903
Rann, von Italien 13 Osficiere und 277 Mann,
von Japan 573 Osficiere und 19.506 Mann nnd von
Rußland 275 Osficiere und 11.500 Mann.
(C.-B.) Paris, 29. August. Admiral CourrejolleS
übermittelte dem Marineministcr Laneffan ein Schreiben
des russischen Admirals Hiltebcandt, in welchem der
Letztere der tapferen Haltung der französischen Seeleute
bei der Einnahme von Taku Lob spendet und seiner
besonderen Freude darüber Ausdruck gibt, d i e zwischen
Rußland und Frankreich bestehende
Wassenbrüderschast durch eine so glänzende
Probe bekräftigt zu sehen.
Wittkeres ßhina.
(C.-B.) Fraukfnrt, 29. August. Wie die «Frank-
futter Zeitung" anS Shanghai meldet, wurde dott
eine Verschwörung entdeckt, die den Zweck
hatte, die ganze Stadt mit allen Baulichkeiten niederzu­
brennen. Den europäischen Beamten und den Militär-
personen wurde verboten Nachts auszugehen. Die
Lage ist eine sehr kritische.
Südliches ßhiiia.
(S.-B.) Hongkong, 28. August. Für die dtttte
indische Brigade ist der Befehl eingelaufen, hier anzu­
halten. Viele chinesische Handelshäuser stellten die Ver­
schiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf die Besetzung
diese» Otter durch die Japaner ein.— Nach Be-
ttchtcn vom Weststuffe bewegen sich die chinestschen
Truppen auf 15 Dschunken in der Richtung aus
Wntschoa. (Reuter.)
An der Mandschurei.
(C,-B.) Petersburg, 29. August. Nachttchten
d«S Generalstabes vom Heutigen melden, daß General
Rennenkampf mit seinem detachitten CorpS am
24. d. M. bis zum Nemer-Fluße vorgerückt sei, über
welchen «ine Brücke gebaut wird. Bei der RecognoS-
eirung im Dorfe Bordodsha» wurden zehn Geschütze,
etwa tausend Pud Pulver und verschiedene alte Waffen
erbeutet. Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein
guter. Die Kalmücken und Kirgisen längs des Trks-
FlußeS und in Luldscha erklärten, nichts Feindliches
gegen die Ruffen im Schilde zu führen. Eine Truppen-
abtheilung des Generals Orlow rückt vom Paffe
des große» Chlngan-GebirgeS in der Richtung auf
Tsitsikar weiter.
(C.-B.) Wie«, 29. August. Der «Wiener Abend-
post" wird aus P o l a geschrieben: Mit dem unmittelbar
bevorstehende» Eintreffen der Kttegsschiffe „Kaisettn
Elisabeth" und «ASpern" in Ost-Asien wird die erste
österreichisch-ungattsch« EScadre in den ostasiatischen
Gewässern erscheinen. Wohl hat bereit- eine Reihe von
Schiffen der k. «. k. LttcgSmattne die Küsten von China
entweder auf speciellen MisfionSreiseu oder gelegentlich
anderer Reisen berührt» eine k. u. k. EScadre aber ist
noch niemals in jene» Gewässern gesehen, und die
Flagge eine» bsterreichisch-ungattschcn Admirals ist nur
einmal vorher dott entfaltet worden. Das war im
Jahre 1868, als in bedeutsamen HandelSintereffcn eine
ostasiatische Expedition» bestehend auS der damaligen
Schrauben-Fregatte «Donau" und der Schraubcn-
Corvette «Erzherzog Fttedttch" unter dem Coinmando
des Contte-Admirals Freiherr« von Petz nach Ost-Asien
abging. Seit dem Contte-Admiral Frecheren von Petz
also Contre-Admiral Gras Montecuccoli der erste
Admiral der k. n. k. KttegSmattne, welcher mit einer
Flottenabtheilung in Ost-Asien erscheint. Seine aus
vier Schiffen bestehende Escadre bedeutet die bisher
größte maritime Machtentfaltung Oester-
reich-UngarnS invft-Asien."
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben sich vorgestern, nachdem
sie den Engländern zwei Tage lang in energischer
Weise die Spitze geboten, in ziemlich guter Ord­
nung in nördlicher Richtung gegen
Lydenburg zurückgezogen, wo sie sich
noch wochenlange, vielleicht monatelange behaupten
können, vorausgesetzt, daß ihre Lebensmittcl- und
Mumtionsvorräthe so lange ausreichen. Ein
anderer Ausgang der Schlacht bei Belfast war
auch kaum möglich, weshalb es anhaltend un­
erklärlich ist, daß Botha sich dort überhaupt zum
Kampfe stellte.— Es find folgende Draht­
meldungen eingelaufen:
(C.-B.) London, 29. August. Eine Depesche
Lord Robert's besagt, General Buller habe
Machadodorp gestern besetzt.
(C.»B.) London, 29. August. Lord
Roberts telegraphirt aus Belfast vom
28. d. M. Abends: Buller's Borhut besetzte
Bormittags Machadodorp. Der Feind leistete ge­
ringen Wiederstand und zog sich sodann in nörd­
licher Richtung zurück, verfolgt von der beritte­
nen Infanterie Duudoual d's. Letzterer konnte
die Verfolgung nicht über Helvetia hinaus fort­
setzen, weil das Terrain schwierig ist und der
Feind möglicherweise eine so starke Stellung be­
setzen konnte, daß er von Berittenen nicht daraus
hätte vertrieben werden können. Bnller scheint
nur geringe Verluste erlitten zu haben. French
setzte heute den Marsch bis Elandsfontein fort
mü) vertrieb den Feind ohne Schwierigkeit aus
dem Orte. Der Fnnd zog sich so schnell zurück,
daß er nicht Zest hatte zu menagiren. French
steht mtt Bnller in Signalverbindung.
(C.-B.) London, 29. August. Ein weiteres Te­
legramm des Feldmarschalls Lord RobettS aus Belfast
unter dem Gestrigen besagt: Buller beachtete nur über
die gestrigen Operattonen und die Wegnahme von
Bergcndal und sagte, die KopjeS wurden nach
heftiger Beschießung durch den tapferen Angttff zweier
Jnfantenebataillone genommen. Der Ort ist eine
natürliche Festung von einem 1500 UardS breiten,
fteien, flachen Felde umgeben, auf welchem sich absolut
keinerlei Deckung darbietet. Der Ort wurde in
heftigem Ansturm« genommen. Hiebei
wurden 19 Buren gefangen. Der Feind ließ etwa 20
Todte zurück. Durch die Erstürmung dieser Kopjcs wurde es
uns ermöglicht, die ganzen Höhen zu besetzen, von welchen
sich der Feind nach beiden Setten zurückgezogen zu
haben scheint. Auf unserer Seite fielen ein Hauptmann
und dreizehn Mann, stehen Osficiere und 57 Mann
wurden verwundet. Die Gesammtverluste sind allerdings
noch etwas größer, doch find die genauen Zahlen noch
unbekannt.
Dle Buren beabsichtigen verzwek-
selten Wider st and zu leisten. Mittags ver­
breitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die JohanneS-
burger Polizeitruppe welche die Kopjes hauptsächlich
vettheidigen sollte, vollständig vernichtet sei. Damit war
ihre Widerstandskraft gebrochen.
gegenwärtige Kriegsschauplatz.
Ein Deutscher, der das östlich« Transvaal bereist
hat, entwirft von demselben in der „Köln. Ztg."
olgende Schilderung: „In diesem zerklüfteten GebirgS-
lande ist abseit der mit unendlicher Mühe gebahnte«
Wege jede- Fahren, ja, selbst jedes Reiten unmöglich,
und die Straßen haben ein derartiges Gesälle, daß
Auf- und Abstieg nur unter den größten Anstrengungen
und mit der peinlichsten Vorsicht zu bewerkstelligen sind.
Das Klima aber in den Niederungen mordet während
der Sommermonate Menschen und Thiere in gleicher
Weise. Selbst Esel, deren Widerstandsfähigkeit bekannt
ist, sterben hier wie die Fliegen. Die Aussichten für den
englischen Soldaten sind auf solchem Boden nicht rosig.
Kein Gelände eignet sich zum Guerrillakrieg besser,
als diese wilden Gebirgsgegenden. Der Anmarsch der
englischen Colonnen muß sich auf den wenigen vor­
handenen Wegen vollziehen; er wird schon von weitem
beobachtet; kleine, in unzugänglichen Felsen aufgestellte
Trupps können ungestraft ihre rauchschwachen Gewehre
nach Herzenslust spielen lassen, den Gegner nacht»
beunruhigen, seine rückwärtigen Verbindungen bedrohen.
Kleinere Abtheilungen setzen sich einfach dem Ver­
derben auS. Die tropische Hitze wird einen Massen-
consum von Wasser bei den marschirenden Truppen ver­
anlassen und in der Folge, zusammen mit dem Aufent­
halt und Schlaf in Zelten auf dem feuchten Erdboden,
Maffcnerkrankungen an Malaria mit Wahrscheinlichkeit
herbeiführen. Die Kavallerie, Artillerie, Colonnen aller
Art werden mit noch stärkeren Pserdeverlusten zu rechnen
haben, als eS bisher schon der Fall war in gesunderem
Klima. Freilich werden unter dem Klima und der Un«
wegsamkeit deS Geländes auch die Buren zu leide»
haben, aber doch weniger als die Engländer, die dem
Klima gar nicht angepaßt sind und den Eigenthümlich­
keiten des Terrains vollständig fremd gegenüberstehen."
Telegramme
nnd telephonische Räch richte«
ckes „Präger Tagölatt".
(C.-B.) Jschl, 29. August. Der König
von Rumänien ist Nachmittag hier ein­
getroffen und wurde am Bahnhöfe von Sr.
Majestät dem Kaiser, vom Prinzen Georg von
Bayern, vom Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski und den Hofwürdenirägern empfangen.
Die Begrüßung war eiue überaus herzliche.
Die Monarchen küßten einander und fuhren
durch das dichte, vom Publicum gebildete Spalier
mit brausenden Hochrufen begrüßt, ins Hotel,
wo Frau Erzherzogin Marie Valerie, Frau
Prittzessin Gisela von Bayern und Prinz Conrad •,
den König begrüßten. An dem Diner in der
Kaiser-Villa nahni der König mit Gefolge, die
Mitglieder des Kaiserhauses, Minister des
Aeußern Gras Goluchowski und andere Würden­
träger theil.
Nach dem Diner in der Kaiser-Villa begab
sich König Carol zur Villa arn Gries, wo
Prinzessin Gisela mtt den Prinzen wohnt, und
kehrte sodann in's Hotel zurück. Gegen 6 Uhr
Abends erschien Seine Majestät der Kaiser ohnr
Begleitung bei dem König und holte denselben
zu einer Spazierfahrt über Lauffen ab. Gegen
7 Uhr Abends kehrten die Majestäten zum
Hotel „Elisabeth", beziehungsweise in die Kaiser-
Villa zurück. Um halb 9 Uhr Abends nahmen
die Mitglieder des Allerhöchsten Hofes mit den
Suiten, sowie König Carol in Begleitung der
Prinzessin Gisela den Thee. Seine Majestät der
Kaiser hotte den König ab und geleitete ihn um
halb 10 Uhr in sein Hotel zurück.
M Wie«, 29. August. (Priv.) Das neue Bank»
statut, welches bezüglich der Krouennoten bestimmt,
daß dieselben auf keine niedttgeren Beträge als auf
50 Kronen lauten dürfen, enthält bekanntlich für die
bis zur gesetzlichen Aufnahme der Baarzahlungen


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 8 ]
Frager Tagblatt Nr. 239.
Seite 8.
30. August 1900.
reichende Zwischenzeit betreffs der Stückelung der Bank­
noten eine. Bestimmung tranfftorischen Charakters,
indem dort der Bank das Recht vorbebalteu wird,
während dieser Uebcrgangszeit auch auf 20 Kronen
lautende Banknoten unter den statrrtenmähigen Bedin­
gungen auszugeben; doch haben das österreichische und
das ungarische Finanzministerium eiuverstäudlich zu
bestimmen, bi» zu weichem Betrage Roten zu 20 Sir.,
bczw. 10 Gulden oft. W., in Emulation gesetzt ivcrden
dürfen. Auf Grund dieser statrktarifchen Vorschrift war
für die eben erwähnten zivei Notenkategorien cineCon-
tingcntirung vorzunehmen, welche schon im December
v. I. erfolgt ist, und soll Hiebei das Contingcnt der
Zehner» oten unter Berücksichtigung ihrer damakigeir
Umkauisziffer festgesetzt mordcir fein. Damit wurde
seitens der beiden Finanzministerien für die Emission
dieser Roten eine Grenze geschaffen, welche die Bank
nicht überschreiten darf.
Budapest, 29-, Angnst. Gestern wüthete
im Bezirke St. Gotthard im Eisenburger
Comitate ein heftiger Sturm begleitet von
starkem Hageffchlage. Der Mais und die übrige»
Saaten wurden empfindlich geschädigt.
\s Belgrad, 29. August. (Priv.) Ueber
den Empfang der serbischen Depu­
tation, tvelche dem Car die Vermählung des
Königs Alexander anzeigte, berichtet das officieüe
Blatt der serbischen Regierung Folgendes: Am
vergangenen Sonnabend geruhte der Kaiser von
Rußland den General Wischkovic und den Ge­
schäftsträger Obersten Christic in Audienz zu
empfangen. Der Kaiser bemerkte, er habe die
Kunde von der Vermählung des Königs
Alexander mit besonderer Befrie­
digung vernommen, und er hoffe, daß
dieselbe, wie dies übrigens schon jetzt bemerkbar
sei, Serbien Frieden und Beruhigung bringen
werde. Hierauf erkundigte sich der Kaiser über
die bevorstehende Reise des Königspaares durch
das Innere des Landes und betonte, es sei gut,
daß das Volk seine neue Königin kennen kerne.
—geb. Berlin, 29. August. (Priv.) Der
Kaiser läßt aus eigene Kosten auf den, Platze
vor dem Brandenbmger Thor ein Denkmal
für seinen Vater, den Kaiser Friedrich,
errichten, so daß Berlin außer dem in Aus­
führung begriffenen Staatsdenkmal eine zweite
Statue zuni Andenken an Kaiser Friedrich er­
halten wird. Das von dem Kaiser beim Bild-
hauei Brück bestellte Denkmal soll zwei Neben­
figur,« erhalten, durch welche die privaten Be­
ziehungen des Verstorbenen zu geistig hochstehenden
Männern ausgedrückt werden sollen. Wie der
Kaiser jetzt bestimmt hat, wird eine der Neben­
figuren der große Physiker Helmholtz, die andere
Feldmarfchall Graf Blumenthal sein.
—soll. Berlin, 29. August. (Priv.) Der
Magistrat von Berlin hat ebenfalls beschlossen,
aus die Sedanfeier zu verzichten.
Die sonst an dem Gedenktage stattfindende Be-
lenchtnng des Rathhaus- Thurmes unterbleibt.
Mr in den Volksschulen soll die Bedeutung des
Sedantages erklärt werden.
Die Sicherheitsmaßregelu zum
Schutze des Kaisers werden neuerdings
schärfer gehandhabt. Dies trat auch gestern bei
der Enthüllungsfeier in der Sicgesallee hervor.
Ebenso werden bei den Atelicrsbesuchen des Kaisers
größere Vorsichtsmaßregeln getroffen. So erschien
gestern der Polizeipräsident beim Bildhauer Pros.
Lcssing, bevor der Kaiser das Atelier besuchte,
und erknndigte sich, ob unter den Bildhauern
auch italienische Arbeiter beschäftigt werde». Ferner
wurde angeordnet, daß während des kaiserlichen
Besuches keine sreinden Personen in dem Hanse
weilen dnrfen.
—scb. Berti«, 29. August. (Priv.) Wie
dem Bureau Herold aus Wien gemeldet wird,
reist der Car via Berlin, wo eine Z u-
s a m m e n k n n f t mit dem deutschen
Kaiser stattfindet, nach Paris zur Welt-
a u s st e l l u n g und vmt dort nach Wien
und B u k u r e st, »m den beiden Hosen einen
Besuch abzustatten. Der Tag der Reise sei «och
geheim.
(C.-B.) Marseille, 29. August. Die strlkenden
Fuhrleute verhindern das Aussah«» der Frachl-
ivagen. Vormittag sah mau nur vereinzelte Wagen,
von den Unternehmern selbst geführt und von Gen­
darmen escortirt, in den Straßen.
(C.-B.) Rom, 29. August. Der Pfarrer
B o l p o n i von Sän Sebastian bei Rom wurde
wegen Verherrlichung des Königsmordes zu
achtmonatlichem Gefängniß ver-
urtheilt. Er wird gegen das Urtheil die Berufung
einlegen.
Die i» Hkasgow.
(C.-B.) Glasgow, 29. August. Bon den
wegen Beulenpeft isolirten Familien find zwei
Mädchen und ein Knabe an Pest erkrankt, die
Krankheitssymptome sind jedoch gutartig. Falls
neue Erkrankungen auftreten sollten, wird für
Handelsschiffe in Glasgow eine Quarantäne
angeordnet «erden.
Hefchästs-Aeitung.
* Wien, 39. August. (Priv.) Die
von der Creditanstalt begründete Gesellschaft der
F e z f a b r i k e n hat am 30. Juni ihr erstes
Geschäftsjahr abgeschlossen. Es gilt als wahr­
scheinlich, daß nach ansreichenden Abschreibungen
eine Dividende von 4 Percent bezahlt
loerden wird. Das Capital beträgt 6-4 Millionen
Kronen und zerfällt in 16.000 Aktien zu 400
Kronen. Für das neue Geschäftsjahr
gelten die geschäftlichen Aussichten als günstig.
(„N. Fr. Pr.-)
M. Wien, 29. August. (Priv.) Der Bice-
präfident der Länderbank, Herr Otto Seybel,
wurde durch dir Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone dritter Classe avsgezeichnet.
Die viebererwachte «ctiontztuff der Wiener
Börse hak sich gestern noch weit energischer accentnirt
als Tags vorher. Nach wie vor wurden Staatsbahn-
Actie» favoristrt, die neuerdings mit einer Avance be­
dacht wurden. Auch die übrigeu Eisenbahnwerth« be­
gegneten einem regeren KausSinteresse, wobei sich die
Course ansehnlich bessern konnte». Wir verzeichne« fol­
gend« Avancen: Auffig-Teplitzcr 15 Kronen, Buschtie-
hrader 8 14 Kr.. Buschtiehrader A und Ferdinands-
Nordbah« je 10 Kronen, Böhinifche Nordbahn 5 Kr.,
Elbethalbahn 4 Kronen, Donau-Dampfschiff 4 Kronen,
Graz-Köflacher 3 Krone«, Czernowitzer 2 Kronen und
Oesterreichische Nordwcftbahn 1% Kronen. Der wesent­
lich erhöhte Glasgower Warrantcours und die günstigen
amerikanischen Eisenbrrichtc toten Veranlaffnng, sich
wieder den Eisenwerthen zuzuwenden und dieselben
gingen sprunghaft in die Höhe. Präger Eisen gewann
»n 50 K, Böh». Montan 85 Kronen und Rima 7 K.
Auch das alte Schmerzenskind der Marktes, die
Straßenbahnactien, blieb nicht läuger vernachläffigt und
größere MeinungSkäufe vechalfen denselbe» zu einer
lebhafte« Reprise. Relativ gedämpfter documentirte sich
das Animo der MarkteS nur für Credit. Berlin hat
sich den Wiener so günstigen Dispositionen wohl wieder
angeschloffen, aber doch nur in zögernder Weise, und
wurde vom deutschen Markte wohl günstige Tendenz,
aber auch andauernde Geschästslofigkeit gemeldet.
Schließlich hatte in Wien der Elan auch wieder etwa-
nachgelaffen imd war in der Cour- bewegung eine leichte
Abschwächung zu bemerken, ohne daß aber die Stim­
mung von ihrer Zuversicht im Geringsten eingebüßt
hätte. Jedenfalls hat der todtgesagte Wiener Markt ge­
stern gezeigt, daß seine Reconvalescenz rascher ein­
treten kann als «och vor Kurze« für möglich gehalten
wurde.
Realisir»«« »er Gchositcrger'sche« Effecte».
EmgagaueutS. Wie in finauziellen Kreisen verlautet,
ist es dem Bnnken-Consortium bereits gelungen, die im
vorige» Monat für dir Firma Schosberger in Budapest
übernommenen Effecten größtentheils zu realisiren.
Sicher ist, daß das Haus Rothschild die Hälfte des
Consortial-Befftzes an Staatsbahn -Aeticn— etwa
5000 Stück— erworbr» hat und daß von der anderen
Hälfte ein Theil freihändig zum Verkauf gelangte. Auch
der Besitz an Kredit- Actien soll abgestoßen worden
sein. Hier erwies sich die Berliner Contremine als
„Retterin in der Roth." Der Berliner Platz war in
Credit-Actien stark „versirt", und der große Schosber-
ger'sche Effecten-Ausvcrkauf soll dazu benutzt worden
sein, die Berliner Baisse-Positionen glatt m stellen. Die
Realisirung der Schosberger'schen Engagements wird
dem Wiener Effektenmärkte eine große Erleichterung
schaffen.
Milli»»e»-Bcrl«flc der Böslaner Kam«.
g«rnfabrtk. Gleichwie die „Leipziger Wollkämmerei"
ist nun auch die Vöslauer Kammgarnfabrik gezwungen,
Verluste, die nach Millionen zählen, einzubekennen und
eine SanirungS-Activi, einzuleiten. Durch den jäh«
Preissturz auf dem Wollmarkt hat daS Böslauer Unter­
nehmen Verluste erlitten, die auf nicht weniger als
vier Millionen Krauen geschätzt werden. Hiezu
bemerkt die „R. Fr. Pr.": Die Berlustzisser von 4 Mil­
lionen Krone» «scheint geradezu horrend. Wenn man
annimmt, daß die Leiter der Fabrik die Schafwolle zu
den höchsten Preisen des Jahres eingekauft und dem­
nach an jedem Pfund durchschnittlich 4 D. od« 40
Heller verloren hoben, so «gibt sich, daß die Fabrik
nicht weniger als 10 Millionen Pfund
oder für 13 Millionen KronenWolle ein-
gekauft haben muß. Dieses Quantum ist gaty
unverständlich, wenn man berücksichtigt, daß in der
letzten Bilanz die gesammien Vorräthe in Schafwolle,
Halb- und Ganzfabricaten mit 4-2 Millionen Kronen
angegeben erscheinen und die eingekaufte Wollwaare
demnach für die Prvduction der Fabrik durch mehre«
Jahre reichen muß. Die Sanirung der Vöslau«
Kammgarnfabrik soll, wie schon gestern gemeldet, in d»
Art erfolgen, daß neue Actien im Betrage von 5 Mil­
lionen Kronen ausgegeben werden. Hierüber wird die
Generalversammkvng Beschluß faffen. ES ist noch nicht
bestimmt, ob dir neu« Aktien mit den alten gleichge­
stellt werden oder vor denselben einen Vorzug erhalte»
sollen; eS steht nämlich noch nicht fest, ob das alte
Actien-Capital in seiner gegenwärtigen Höhe intact
bleibt ob« durch Abstempelung um den Betrag des
VnlusteS reducirt wird. Die neuen Actien werden vo»
einem Confortium, welches aus der Creditanstalt und
d« Firmen Rothschild und Gutmann besteht, über-
nommen und bett bisherigen Actionären zum Bezüge
angeboten weckten. Auch für die nöthige Creditgewäh-
rung ist vorgesorgt, so daß in dem Betriebe deS Unter­
nehmens keinerlei Stockung eintreten kann und auch die
Gläubig« d« Gesellschaft keine Gefährdung erleid«
werden. Geschädigt «schein« selbstverständlich die
Aktionäre, welche durch die Verluste an den groß»
Wollkäuf« ein« erheblicheu Theil ihres Capitals und
die ganzen in den Reserven angesammelten Ersparnisse
früher« Jahre einbüßen. Die Actien der Vöslau»
Kammgarnfabnk find an der Börse nicht cotirt und be­
finde« sich zu» überwiegenden Theile im Besitze mehr»«
Großactionäre, doch ist in der letzten Zeit auch ei»
Theil bet Actien in das Publikum gebracht worden.
Dazu bemerkt die „R. Fr. Pr. Die Nachricht
von den großen Verlusten, welche die Vöslauer Kamm-
garnspinn»ei erlitten hat, sowie die Meldung von der
durch die Creditanstalt und die Häuser Rothschild und
Gutmann eingeleiteten Sanirungsaction hat in kauf­
männischen Kreisen allgemeine Ueberraschung hervor­
gerufen. Die Höhe der Operationen und der enorme
Betrag der Verluste wirkte geradezu verblüffend. Die
Wollkäufe haben bereits in de» letzte» zwei Monate»
deS Jahres 1899, also gerade zu einer Zeit, wo die
Wollpreise gerade am höchsten notirte», ihren Ansän-
genommen. In der Bilanz 1899 find diese Wollkäufe
allerdings nicht ersichtlich, vielmehr erscheine» dortselbst
die Vorräthe mit der niedrig« Ziffer von 21 Mill. st.
eingestellt. DieS erklärt sich damit, daß zwischen dem
Abschüsse der Verkäufe und der Einlagerung der Waar«
in die Fabrik meistens drei Monate vergehen, da die
australische Wolle den Seeweg zu durchmeflen hat.
Dazu kam noch, daß 2 Millionen Stück Merinoschafe
in Folge der herrschenden Trockenheit verdurstet find
und man allgemein befürchtete, daß die verfügbare»
Wollvorräthe hinter dem Bedürfe weit zurückbleib«
müssen. Als die Wolle im März in der Fabrik einlangte,
war bereits eine Entwerthung um 10 bis 20% einge­
treten, welche sich in den letzten Monaten noch verschärfte.
Die Fabrik steht nun vor d» Situation, enorme Mengen
von Rohwolle zu außerordentlich hohm Preisen zu
besitzen, deren Verarbeitung unbedingt mit sehr groß«
Verlust« verbunden sein muß, da die aus dieser Wolle
zu erzeugenden Halb- und Ganzfabrikate sowie Web­
garne. welche ivährend der Zeit der hohen Preise der
Schafwolle 37 fl. per 5 Kg. notirt hatten, auf 19 fl.
zurückgegangen find. Zephyrgarne sind von 18 auf 15 st-
gesunken. Abgesehen von dem durch die Enttoerthung
des Rohmaterials eingetretenen Verluste hat das erste


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 239.
Seite 9.
30. August 1900.
Semester einen Fabriksgewinn von 150.000 K. gebracht,
»elcher gleichwie der etwaige Gewinn des zweiten Halb­
jahres znr Verminderung des Verlustes verivendet
werden soll. Die eingekauften Wollvorräthe betragen
15 Millionen K. und der durch die Einweichung ein­
getretene Verlust beziffert sich auf 4 Millionen Kronen.
Die enorme Ausdehnung dieser Kaufoperationen, welche
den Bedarf für die Produetion eines Jahres sicherlich
überstieg, findet allgemeinen Tadel. Durch die außer­
gewöhnlichen Erscheinungen auf dem Wollmarkte hat
übrigens auch ein großes deutsches Textiletabliffement
große Verluste erlitten. Die Leipziger Wollkämmerei
hat dieser Tage aus verunglückten Wollkänfen einen
Verlust von 48 Millionen Mark declarirt, von welchen
für die Hälfte der Verwaltungsrath aufzukommen hat,
während die andere Hälfte dem Unternehmen von Deut­
schen Banken zur Sanirnng vorgestreckt werden wird.
Zwischen der Vöslauer und der Leipziger Gesellschaft
bestand ein inniger Connex. Es entstand dann später
ein Rechtsstreit, in welchem der Böslauer Kamurgam-
fabrik eine Ersatzleistung von 400.800 Mark auferlegt
worden sein soll. Darauf find die Gerüchte von einem
angeblichen Kammgarn-Subeartell zurückzuführen. Ein
Cartell bestand aber in Oesterreich nicht.— Ueber die
Art «nd Weise der Sanirung der Kammgarn-Spinnerei
besteht noch keinerlei Beschlußfaffung. ES ist noch nicht
bestimmt, ob die Aetien abgestempelt werden sollen oder
nicht. In jedem Falle werde eine wettgehende Aende­
rung der Situation platzgreifen müssen, da jetzt die
Direktion das Recht zur ausschließlichen Geschäfts­
führung besaß, während der Verwaltungsrath nur
als Aufsichtsrath fungirte. Duxch diese Omnipotenz der
Direktion konnte eS geschehen, daß die verlustbringen­
den Ankäufe in ^so großem Maße erfolgten und so
lange Zeit unbekannt blieben; künftighin soll dem Ber-
waltungsrathe eine größere Jngerenz eingeräumt wer­
den. Bisher besaß die Niederösterreichische ESeompte-
Gesellfchaft die Bankvertretung der Vöslauer Kamm­
garnfabrik. Durch die erfolgte Sanirung wird dieselbe
auf die Oesterretchische Creditanstalt jübergehen. Unter
den Gläubigern, deren Forderungen durch die Credit­
anstalt sichergestellt werden sollen, erscheinen namentlich
die Diseontogesellschast in Berlin und die Deutsche
Bank in Berlin, sowie Londoner Firmen betheiligt. In
der letzten Bilanz vom 31. December 1609 waren die
Fabriken in Vöslau und Möllersdorf mit einem Be­
trage von 2\1 Millionen Guide» eingestellt. Diese Be-
werthung dürfte jedoch eine sehr niedrige sein und der
Affeeuranzwerth der Fabriken soll 6 Millionen Gulden
betragen.
Das Recht der behördlichen Drgaue, KabrUs»
räume eigenmächtig zu betreten. Wiederholt hat
es sich im Bereiche der Seetion „Aussig", des
„Bundes österr. Industrieller", ereignet, daß behördliche
Organe, ohne sich mit einem Auftrage der Gewerbe­
behörde auszuweisen, Fabrikslocalitäten besichtigten.
Schon im Vorjahre, als ein Bürgermeister eine»
Fabriksbetrieb zur Nachtzeit inspicirte, hat der Rechis-
freund des „Bund", Herr Dr. Norbert Schopp, ein
Gutachten abgegeben, dahin lautend, daß der Bürger­
meister durch das unbefugte Eindringen in die Fabriks-
loealitäten fich einer Uebertretuug gegen die Pstichten
eines öffentlichen Auckes in Gemäßheit des 8 4 des
Gesetzes vom 7. Oktober 1862 zum Schutze des HauS-
rechtes und nach Vorschrift der §8 331 uud 332 St.-G.
schuldig gemacht habe. Das Recht, den Fabriksb elried
zu controlireu, sei durch das Gesetz lediglich dem
Gewerbeinspector eingeräumt, doch dürfe auch
dieser die Fabrik zur Nachtzeit nur dann betreten,
wenn dieselbe im Betriebe ist. Die vor Kurzem von
der Seetion „Aussig" aufgeivorsene Frage, ob der
Bezirksarzt, wenn die Fabrik bereit- eouscntirt
ist, das Recht habe, jederzeit die Fabrik zu inspieiren,
oder ob er sich mit einem von der Bezirkshauptmann-
schast ausgefertigten Auftrage ausiveisen müsse, beant­
wortete der „Bund" auf Grnub eines von Herrn
Dr. Schopp abgegebenen Gutachtens dahin, daß dem
Bezirksarzt das eigenmächtige, nicht einmal durch einen
Auftrag der Bezirkshauptmannschast gedeckte Inspieiren
einer Fabriksloeaiität unter keinen Umständen gestattet
ist und daß dagegen mit Erfolg Beschwerde geführt
«erden dürfe.
Böhmische» Brnnnkohlenexport. Während der
Woche vom 19. August bis 25. August wurden aus den
Sächsischen Staaisbahne» 93.703 (4- 4519) sTons
und seit Jahresbeginn 2,421.398 (— 314221) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Borbercitnng der Handelsverträge. Gestern
sand in Wien unter dem Vorsitze des Präger Handels-
kammerpräfldenten koiserl. Rath Wohanka und in
Anwesenhett des Präger Handelskammer-SeeretärS Dr.
Hotovee in der Wiener Handelskammer eine Enquete
der Wachstuch-, L e d e r t n ch- und Linoleum-
Fabrikanten statt. Vertreten waren bei derselben die
Triester Linoleum-Fabrik, durch ihren Director, ferner
aus Prag die Firma M. Grab »nd Söhne, D.
Zuckermann und zahlreiche andere Firmen aus
den betreffenden Branchen. Es handelt sich um den
neuen autonomen Zolltarif, bezüglich dessen mehrere
Anträge gestellt wurden, die einer iveiteren Verhand-
lung noch unterzogen werde».
vngarns Haudelsinteresfe« in Ehina. Wie
«a« der „Corr. Hung." mittheilt, ist der Eonsul
unserer Monarchie in Hongkong, Max Kutscher«,
in Budapest eingetroffen, um dem Handelsminister
Vorschläge zu machen, auf welche Weise die HandelS-
iutereffen Ungarns in seinem EonsulatSgebiete zu
wollten und weiter zu entwickeln wären. Diese Vor­
schläge stehen mit einer Bewegung im Zusammenhange,
die in Budapester Handelskreisen entstände» ist und
die Ausnützung der durch den Krieg in China hervor­
gerufenen Constellation und die Schaffung neuer Ab­
satzgebiete für exportfähige, ungarische Artikel bezweckt.
Es soll nämlich seitens unserer großen Handelsfirmen
ei» Schiff ausgerüstet und mit Waaren nach den
chinesischen Häfen geschickt werden, welche dmt aus Ab­
satz rechnen fönnen. (llnb wo bleiben wir? Anm. d.
Redaetion.)
Beschäftigungsgrad der deutschen Aeiublech-
tverke. Nach einer Meldung der „Nh. W. Ztg." ist
der Beschäftigungsgrad der deutschen Feiublechwerke,
wir allseitig verlautet, durch neu eingegangene Auf­
träge ein befferer. Schon am 1. August standen Ab­
schlüsse in mehr als achtfacher Höhe einer MonatSpro-
duetim zu Buche, während die damals vorliegenden
Abrufungen nur einer dreiwöchigen Produetion ent­
sprachen.
Prolongationssätze in Berlin. Gestern galten
in Berlin folgende Schiebungssätze: Reports-
Credit 045 Q U, Staatsbahn O'IO °/„ Diskonto
0-225 %, Deutsche Bank 0225—025 °/°; Deports-
Lombarden 0 225 %< Italiener 010 %, Ungar. Gold
0Ä5 %, Ungar. Kronenrente 0 0375 «/,.
Inr Verstaatlichung der schweizerischen
Bahnen. Eine BaSler Correspondenz der „N. Zür. Ztg."
registrirt unter allem Vorbehalt das Gerücht, daß eine
fteie Verständigung zwischen dem Bund und der
Centralbahn der Jura-Simplonbahn bevorstehe, wonach
— 213—
Bahn zu räumen. Siebzig Elefanten hatte der König in
diesen Tagen zu füttern und da jedes dieser Thiere täglich
so viel Grünfutter braucht als es auf seinem Rücken
schleppen kann, und die Kleinigkeit von dreißig bis vierzig
Pfund Mehl obendrein, so spürte der StaatShaushatt
die Gäste. Der Lärm und das Getöse, die Anwesenheit
fremder Collegen versetzten von Zeit zu Zeit eines dieser
Ungeheuer in blinde Wuth. Man riß ihm dann eilig die
Sammtdecke ab, band ihn mit Stricken und Ketten und
ließ ihn zwischen zwei besonneneren, kattblütigen.Mit-
elefanten" eine halbe Meile weit vor die Stadt anS Ufer
des Amet führen, wo er nach Herzenslust schreien und
stampfen konnte, was aber zuweilen znr Folge hatte, daß
die Pferde ihre Pflöcke ausrissen und wild zwischen den
Zelten herumrasten. Pertab Ängh, der Commandant der
königlichen Leibwache, konnte fich jetzt glanzvoll entfalten;
jede Stunde des Tages gab ihm Anlaß, an der Spitze
seiner Truppe höchst wichüg aussehende Aufträge von der
Stadt in die Zelte, von den Zellen in die Stadt zu
tragen. Der Austausch fürstlicher Besuche nahm allein
zwei Tage in Anspruch. Jeder Fürst fuhr gleich nach der
Ankunft mit sämmtlichem Gefolge feierlich in den Palast
«nd eine halbe Stunde später erwiderte der Maharadscha,
vom Wirbel bis znr Zehenspitze von Juwelen funkelnd,
in silberner Staatscarofse diesen Besuch, die Geschütze aber
hatten beide Ereignisse der Berg-»und der Zeltstadt zu
verkündigen. Auch die nächtliche Stille trat jetzt höchstens
gegen Morgen ein, denn wandernde Musikanten, Bänkel­
sänger, Märchenerzähler, Tänzerinnen, vierschrötige Ringer
und Müßiggänger ohne Zahl drängten sich von Zelt zu
Zelt, um ihre Künste zu üben. Waren diese Klänge ver-
stummt, so hörte man um so deutlicher das heisere
Gekrächz der Muscheln aus dem Tempel und Kate glaubte
=- 209—
.Daß ich darau glcnche," erwiderte er. .Daß sie
nicht weich geben dürfen!"
.Aber wenn schließlich doch nichts daraus wird?
Wie kannst Du daS wissen, hier im fernen Indien?"
„Komm mit nach Hause, kleines Mädchen," brüllte
Tarvin förmlich. „Auf nach Topaz! Die C> C. K. soll
nach Topaz kommen und wenn ich eigenhändig die
Scenen legen müßte!"
Aber dieser Umschlag in der Stimmung seiner Mit­
bürger beunruhigte und quält« ihn nichtsdestoweniger, und
noch am Abend telegraphirte er nach Denver an Frau
Mutrie, die das Telegramm schon weiter gehen lassen
würde, als ob es in Denver aufgegeben wäre: Heckler,
Topaz. Kopf nicht hänge« lassen. Ich hatte auf die C. C.
K- Sek guten Muthes wie Tarrin."
Bierzehutes Capitel.
Innerhalb drei Tagen war rtngs um die Mauern
von Rhatore eine Weltstadt entstanden, eine Stadt, die
grün schimmerte, weil ihre Straßen aus mit aus weiter
Ferne hergeschleppten Rasenstücken belegt und mit hastig
versetzte» Orangenbäumen bepflanzt waren. Bunt bemalte
hölzerne Laternenpfähle ragten dazniischen auf, und sogar
ein gußeiserner Springbrunnen von grotesker Form war
aufgestellt worden. .Rhatore erwartete viele und hohe
Gäste, die zu Ehren der Vermählung des Maharadscha
Kunvar eintreffen sollten, Barone, Fürsten, Thaiurs,
Herrscher, die über große ungeheure Festungen und elende
Dörflerhütten verfügten, aus dem Norden und Süden
des Reichs. Lehensträger aus den fetten, von Mohnscldern
betupften Ebenen von Mewar und Radschas, die dem


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr, 239,
Seite 10.
30. August 1900.
eine Verstaatlichung aus Basis von 750 Francs für
die Centralbahn und 200 Francs für die Jura-Simplvn-
bahn in 4% Eidgenössischer Rente erfolgte, wobei die
Dividende für das laufende Jahr den Actionären zu
gut käme.
Die Leipziger Garnbörfe wird morgen (Freitag)
ihren Anfang nehmen.
Goldverfchiffunge« von Amerika. Im Ganzen
find in den letzten zwei Wochen von New- Dort
17,294.000 DollarS nach England exportirt worden
und dies ist der größte Betrag, der je von dort inner­
halb zweier Wochen nach dem Ausland versandt wurde.
WaS den möglichen Einfluß dieser Goldsendungen auf
die demnächstige Gestaltung des dortigen GoldmarkteS
anbetrifft, so sind die Ansichten getheilt, jedoch dürfte,
wie New-Aorker Bankbriefe meine», wenn keine weiteren
Goldinengen zur Ausfuhr gelangen, von einer Ver­
steifung der dortiger Sätze wenig oder gar nichts zu
verspüren sein.
Raps-Ernte in Rumänien. Einem Bukarester
Consularbcrichte ist zu entnehmen, daß bereits 80 Pro­
cent der diesjährigen Rapsernte verkauft und ver­
schifft sind. Der Rest befindet sich entweder in Händen
von Speeulanten oder in schlechter Beschaffenheit noch
beim Bauer.— Von dem ausgeführten Quantum
gingen */s Donauaufwärts und '/, wurden via Braila
verschifft. Während in früheren Jahren fast die ganze
Ernte von ftanzöstschen Oelmüllern aufgekauft wurde,
haben sich in diesem Jahre auch deutsche und öster­
reichische Fabrikanten daraus versorgt. Laut Mit­
theilung des Ackerbauministers betrug der Anbau von
Oelsaat in diesem Jahre 613.630 Acres und die Ernte
933.640 Quarters. In den letzten fünf Jahren zeigten
Anbau und Ernte folgende Ziffern:
Anbau Ernte
1895. 231.930 Acres 406.000 Quarter»
1896. 78.5? 0„ 132.300„
1897. 143.650„ 163.600,
1898. 33.710„ 42.300,
1899. 94.500„ 55.000
Fünfjähriger Durchschnitt des Anbaues 116.500
Acres, der Ernte 160.000 QuarterS. 1900: Anbau
613.690 AcreS, Ernte 933.640 Quarters.
Schwierigkeiten französischer Wollfirmen. Aus
Roubaix wird der „Köln. Ztg." telegraphirt: Drei be­
deutende Wollfirmen sind, da sie Differenzen an der
Börse nicht bezahlen konnten, genöthigt gewesen, eine
Versammlung ihrer Gläubiger einzuberufen. Man
spricht von einem Gesammtdefieit von 12 bis 15 Mil-
lionen Franken. Die Liquidationscaffa erleidet dadurch
große Verluste.
Rednctio» des amerikanischen „StrafjotteS“.
AuS New-Nork wird der „Conf.-Evrr." geschrieben: Die
Abschätzungscommisston hat in einem längeren Bericht
die Amendirung der in Wirksamkeit stehenden Bestim­
mungen über die sogenannten strafweise» Zollzufchläge
beantragt. DaS geltende Gesetz bestimmt, daß die Ein-
hebung eines StrafzolleS zü unterbleiben habe, wenn
der Unterschied zwischen dem declarirten Werth der
Waare und der Abschätzung derselben seitens der Zoll­
behörde 5 Pereent nicht übersteigt. Sobald jedoch diese
Grenze überschritten ist, greift ei» strafweiser Zollzu­
schlag Platz, welcher mft je I Pcrcent an jedem Pereent
des totalen Unterschieds anzurechnen ist. Dadurch ist
eine scharfe Abgrenzungslinie geschaffen zwischen 5 pCt.,
wo noch gar keine Strafe eintritt, und 6 Pereent, wo
bereits ein 6 Pereent Strafzoll zu entrichten ist. In
dem Bericht der Abschätzungscommisston wird nun
folgende Abänderung beantragt: „Kein strafweiser Zoll­
zuschlag, wie bisher, solange der Unterschied nicht mehr
als 5 Pereent ausmacht, während bei 6 Percent ein
Strafzoll von 1 Percent, bei 7 Pereent ein Strafzoll
von 2 Percent u. s. w. zn verhänge» ist." Dadurch
wurde auf der ganze» Linie der Strafzoll um 5 Pereent
redueirt, ohne daß er seine Wirkung al» Abschreckungs­
mittel verlieren würde.
Insolvente«.
Sigmund Glaß, Modewaare»«Händler in
Proßnitz, stellt seine Zahlungen ein. Laut CirculärS
seines Vertreters H. Dr. Ludwig Brüll, Advocat in
Proßnitz, gerieth Glaß bereits vor 2 Jahren in Zahlungs­
stockung und erwirkte ein Moratorium, wodurch er
nicht allein die vollen CapitalSbeträge sammt Zinsen
und Kosten in schwer erschwinglichen Raten bezahlen
mußte, sondern auch an Credit wesentlich einbüßte.
Eine große Geschäftsregie zehrte den Reinertrag deS
Geschäftes nahezu auf und aller Fleiß deS Geschäfts­
inhabers und seiner Frau reichten nicht hin, das Ge­
schäft im flotten Gange zu erhalten. Als der haupt-
I sächliche Grund der vorliegenden Insolvenz wird jedoch
der nationale Boykott angegeben, welcher die czechische
Bevölkerung von dem Besuche deutscher Geschäfte ab­
hält und in die czechische» Geschäfte treibt. Trotz
seiner äußerst vorsichtigen Haltung ist auch Herr Sig­
mund Glaß ein Gegenstand und Opfer dieser Hetze
geworden. Die einer raschen Entwerthung unterliegen­
den Modewaaren fanden keinen Absatz und trotz nam­
hafter Inanspruchnahme des GeldcrediteS bei Ver­
wandten konnte H. Glaß seinen Verpflichtungen mcht
nachkommen. Die Passiven Getragen 57.000^ Ä. taft
Waarenlager hat einen Werth von 12.000 Ä., die Buch-
forderungen und die Geschäftseinrichtung Wunen höch­
stens mit 2000 K. bewerthet werden, so daß die Active«
insgesammt höchstens 14.000 K. betragen. Herr Glich
bietet seinen Gläubigem eine 30 pCt. Quote, welche i»
3 Raten unter Garantie der Frau JaWbine Glaß be­
zahlt werden soll.
Der Präger Sreditoren-Berei« ««>»
öffentlich» nachfolgende Insolvente»:
Sigmund Glaß, Modewaarenhändler in Proßmtz.
Frager WSrfe.
Po« 29. August.
Bei ««veränderten Eoursm verlief die Börse garq
geschästSloS.
Ofstriell notittn:
Zinsea-
berech«.-
LabeLe
7.00
7.00
v.oo
‘/lOO
7,00
v.oo
7.99
7,00
7.99
7>
7.99
Böhm. Escomptebank...
Söhnt. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
Vrager Creditbank ....
2ivuostenski banka...
Erste b. a. RückverstchergS.-
Bank
Danek
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
ActienfÄrik j. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoier Kalk u. Cement.
Analo-Pfandbriefe ...
"hm. Hypoth.-Pfandb. 5°/JVl—V»
... 47o|*/*—7.
h» n 37 1 %,|7,et7,
LandeSbankfondschuldfch. 47» 7«—7,»
„ Com. Echuldsch. 4 0 /»j7>— 7„
. MeliorationSjch. 47»| 1 /,—»/,,
Eisenbahnschuldschcine. 47,17»— 7»'
Böhm. Jndustrialbank 47,7«!
Bankschuldverschreibungm!
in 50 Jahren verloSbar!'/«—7,'
7.00
7.00
7„
Geld
Waare
—
—
258
50
259
50
325
678
—
680
—
258
50
259
50
236
—
—
—
101
75
102
75
96
96
75
98
99
93
50
94
50
93
5C
94
50
93
50
94
50
99
| 99
50
=- 210—
König ebenbürtig waren. Natürlich kam ein jeglicher mit
großem Gefolge und Troß von Pferden und Menschen.
In einem Land, wo jeder, der etwas gelten will.
feinen Stammbaum mindestens achthundert Jahre zurück
als makellos nachweisen muß, ist die Frage des BortritteS
natürlich eine sehr heikle und jeder wacht mit Eifersucht
darüber, daß dem Nachbar keine ungebührliche Ehre
widerfahre. Damit dir Platzordnung noch verwickelter
werde, führte jeder Fürst feinen Hausbarden mit sich,
der sich dann mit den Sängern von Gokral Scetarun in
den Haaren lag. Hinter den Zelten war eine endlose
Reihe von Pfählen eingerammt worden, um die Pferde
anzupflocken und die bläulich und röthlich gefleckten Hengste
scharrten und wieherten den ganzen Tag unter ihren fast
zum Boden reichenden sammtenen Satteldecken. Die abge­
rissene Miliz von etlichen zwanzig Staaten und Städtchen
saß rauchend und spielend auf ihren Satteln umher oder
zettelte über die Speifenvertheilung, die der Großmuth
des Maharadscha oblag. Aus einem Umkreis von Hun­
derten von Meilen hatten sich Bettelmönche und wandernde
Priester jeden Betenntnisies in die Stadt verzogen und
ihre lachsfarbigen Kleidungsstücke und schwarzen Decken
«nd ihre mit Asche beschmierte Nacktheit ergötzten Tarrin
manche Viertelstunde. Mit rothen rollenden Augen zogen
sie furchtlos von Zelt zu Zelt, bald mit Drohungen, bald
mit Gewinsrl Almosen erzwingend. Auch das Rasthaus
war mit neuen Ankömmlingen, meist Handlungsreisenden
überfüllt. Daß der Radscha bei diesem Anlaß seine
Schulden bezahlen würde, war zwar unwahrscheinlich,
aber neue Bestellungen waren sicher zu erwarten. Die
Stadt strahlte im Glanz frischen rosa und weißen Anstriches
und die Hauptstraßen waren durch Bambusgcrüste für da«
Feuerwerk stark eingeengt. Die Häuser waren auf der
— 211—
Straßenseite sammt «nd sonders gefegt und mit weißem
Lehm verkittet und die Eingänge waren von Jasmin-
»Weizen und Ringelblumenbüscheln umrankt. Im Schweiß
ihres Angesichts bahnten sich Händler mit Süßigkeiten,
Glasperlen, billigem Schmuck, englischen Spiegelchen und
besonders auch Falken ihren Weg durch die überall gestaute
Menge, oder würdevolle Stabträger schassten mit silbernen
Abzeichen ihrer Macht Raum für eine Karosir des Maha­
radscha. Vierzig Wagen waren in Bewegung und solang
«8 Pferde gab und Pferdegeschirr mit Stricken zusammen-
gestickt werden konnte, wäre eS unter der Würde deS
Staatsobcrhauptes gewesen, auch nur einen einzigen mit
weniger als vier Pferden zn bespannen. Da diese Pferde
schlecht oder gar nicht eingefahren waren, und da die
kleinen Jungen von Rhatore in ihres Herzens Freude
schon am hellen Mittag Frösche und Schwärmer abbrenne«
mußten, war das Straßeubild ziemlich „belebt" zu nennen!
# Die Felseuhöhe, »»tauf der Palast stand, schien sich
in einen qualmenden Vulkan verwandelt zn haben, denn
ohne Unterlaß trafen die WürdeMräger ein und jeder
erwartete die seinem Rang zukommende Anzahl von Salut­
schüssen. Entstand zwischen dem Donner der Geschütze eine
Pause, so schmetterte» Blechinstrumente ihre nicht eben
melodischen Klänge von den rothen Mauer» ins Land,
und alle Augenblicke öffnete sich dies oder jenes Thor und
ein Officier sprengte heraus, die sämmtliche Mannschaft
anführend, alle ausgeputzt wie Fasaneuhähnen im Herbst
die frisch geöllen Schnurrdärte martialisch über die Ohre»
gestrichen oder auch einer der königlichen Elefanten wan­
delte feierlich einher den silbernen Tragstuhl auf gold­
gestickter scharlachrother Sammidecke, die ihm bis an die
Knöchel hing. schaukelnd und gab höchstselbst mit der ihm
von der Natur verliehenen Tronipete das Zeichen, ihm die


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 11 ]
frager Tagblatt Nr. Lös.
Seite 11,
30. August 1900.
Aussiger Börse.
Vom 28. August.
Kohlenfrachien:
Nach Magdeburg 460 Pfg. per 1000 Kilo bei SO Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 520 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 54 Cm.— 0 gleich 22'/« Zoll am
«tten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 29. August. (OsfieielleConrsevon
2 Uhr Nachmittags.)
Beldcour» Geldcouri
vrst. W. 0-a- SB.
Papierrente".. 97.60
Silberrente T.. 97.15
Oesterr. Goldrente. 117.05
vest. Kronenrente. 97.70
llng. Goldrente 4°/,—
Ung.Kronenreute4°/l>—
Bonkactie»... 1704.—
Creditactie«... 660.75
London.. .V, 242.20
Rapoleond'or. 19.31
8. k. Münzdncate». 11.41
Reichsmark.., 118.25
20-Mark-Stücke..—
Jtal. Bankm.» 90.40
Privat- Börsen- Telegramme.
M. 29 i t n, 29. Anguft. (Telephouischer
Bericht.) sMtt tags-vörse.f Die wieder
erwachte Actionslusi des MarktcS hat sich heute
»ei «nnnterdroche« sehr ««günstiger Tendenz 1»
«ach wett energischerer Weise wie gestern be­
thätigt und eine ganze Reihe Effecten ist gleich,
zeitig 1« lebhafte« Verkehr gezogen worden. So
wendet« stch die Kauflust, angeregt bnrch die
günstige» amenianischen Visenberichte, sowie die
wefenllich erhöhte GlaSgower Warraut-Rotirung
bor Allem den Eisenwerthen in der Lonlisse wie
im Schranken z«, erstreckte stch «nch aus Staats»
bah», Straßenbahn «nd Lombarde« und ergriff
«nch »och Kohlenwerth« sowie Ferdinands Rord-
bah« «nd vnschtehrader. Relative Zurückhaltung
^igte stch «nr gegen Credit in Folge der
«eldnng, daß die Abwicklung der Engagements
Schoßbrrger in denselben ihr« Fortdauer findet
«nd übte dieselbe einen «mso stärkeren Eindruck,
als man auch heute neuerlich «aaren dieser
Provenienz bemerken wollte. Die freundliche
Disposition des hiesige« Marktes blieb bis zum
Schlüsse »es Verkehre« fast vollkommen erhalten,
obwohl Berlin derselbe« «nr zögernd folgte «nd
trotz befferer Tendenz andauernde GeschästS-
losigkelt meldete. Immerhin verringerte sich auch
»an« hier wieder die Geschäftslast, so daß die
erzielte» «dauern größtenthcils nicht voll be­
hauptet werden konnte«.
Ans dem vaukaetienmarkte zeigten fchlteß-
Üch Ungarisch« Credit, vaukderei«, Unionbank
«nd vesterrcichtsch»ungarische Avance». Eine
leichte Abschwächn»- erfuhren Credit.
Bon Transportwerthen bewegte« stch Staats»
bah», Lombarde», Straßenbahn, Anssig-Teplitzer,
beide vnschtehrader, Ferdinands- Rordbah»,
Rvrdtvestbahn «nd Dampfschiff a»f erhöhtem
Conrsnivea«.
Auf dem Fndnstrieaetienmarkte wurden
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan, Rima,
vrüxer, Trifailer, vesterreichische Eisenbahn­
verkehrs und Tabak höher bezahlt.
Rente« lagen zien,lich fest ohne wesentliche
Veränderungen.
Devise« rnd Valuten waren eine Rnanee
billiger.
Sanken.
2». Aug. geg. 28. «ng.
~ in Kronen:
«uglobank r. +■"+.". +\" 275.8«+« 30
vankverein 493.—+ 0.50
vodeneredit. 855.——
C»mmereialbank 2590.—
vesterreichische Creditactie» €60.85 4- 0.50
Nngarische Creditactie«.. €80.50+ 1.50
Depositen 1 418.——
VSHm. SSeomptebank... 1700.——
Riederösierr. SSeomptebank 1405.——
»«gar. SSeomptebank... 450.——
Hypothekenbank, «ngar... 424.— -s-0.50
LäuderbanI. 414.50 —1.50
Landn». Creditb««» f. v.. 325.——
Mereur,.., 755.——
vestcrr.-nng. Bank
1704.—
+ 1.-
Wiener Nnionbank..
552.—
+ 1.-
Böhmische kluionbank
«v»v»i»n»Ilä dank» ....
258.50
258.—
— 0.50
TranSPortw
erth«.
«ufsiger..--
3000.—
+ 15.—
Bau -«. BetriebS-Gekellich. A
201.—
+ 7.-
«an.«. «etricbS-Gesellsch. B 285.—
Böhmische Rordbahu... 425.—
vnschtehrader Bahn Lit. A 3050.—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1084.—
Dampfschiff-Actien 768.—
Dux.Bodenbacher.. *r.. 586.—
Ferdinand-Rordbah».
Sraz-Köflacher....
Llohd 'r.....
Rordwestbah«.
Rordwestbah« Lit. B,,.
Prag.Duxcr Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer Prioritätö-Actien
Gablonzer Stamm Actie«.
Rene Tramway-Prioritäte«
Ren« Tramwatz-Stammacti en
Fndnstrie.«
Allgemeine Baugeselljchast.
vrüxer Kohle«
vrnnner.........
Dynamit
Sgybyer.. ~r
Erste «erkehr» v
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine «leftricität..
Internationale Eleltricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität ....
Göffer vraneret......
Hirtenberger.... vv.
«önigshoser Cemeut...
Leykamer *r
Maschinenbau Dankt..
vöhm. Montan .....
Alpine Montan
Resselsdorfer Wagenba«.
Rordböhmische Kohlen.
Rord ungar. Kohlen...
vberuugar. Hütte»,. c
Perlmooser.
Pilsener Brauerei....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Muranyer....
Rossitzer vergba«.,..
Rndolphs-Hütle.....
Salgo-Kohle». ...,..
+ 8.-
+ 5.-
+ 10-
+ 14.-
+ 4.-
Simmeringer.....
Stcyrcrmiihl.....
Trifailer.....
Tabak-Actien....
Ungar, allgem. Kohle«
Unionbau.
Union-Banmaterial..
Bareser Eisen...,.
Waffenfabrik....»
Waggonleih-Jnter.^
Waggonleih allgem...
Wrstböhmische Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
6110.—
+ 10-
518.—
+ ».-
349.—
530.—
+ 2.-
800.—
+ 1.—
453.—
+ 1.50
463—
+ 4.-
179.—
— 0.50
266—
360—
—
250—
—
660.25
+ 3.50
112—
—
370—
198.—
—
147.—
—
erthe.
155.—
_
»41—
+ 15.—
209.50
+ 0.50
1035—
—
198.—
+ 1.-
386—
+ »-
336—
136.—
,'
480.—
—
502—
—
382—
—
246.—
609—
—
660—
—
690.—
—
243—
305—
+ 1.-
727.50
456—
—
1260.—
+ 25.-
457.75
+ 3.25
805.—
—
1825.—
+ 15-
217.—
—
210—
—
322—
— 8.—
1900.—
—
400.—
—
1885.—
+ 47.—
518.—
+ 7.-
410.—
350.—
—
638—
—
1620.—
—
l 347—
—
333—
465.—
+ »-
289.—
+ 2.-
204.—
236—
+ 1.-
182—
+ 1.-
785.—
, 325—
—
975.—
'—
1025—
—
, 280.—
+ 0.50
153—
—
■ 690.—
—
230.—
—
236.—
— 1.—
1860.-
—
1.
97.60
+ 0.05
97.15
—
117.05
—
83.90
—
115.—
+ 0.10
»0.45
— 0.10
97.70
—
Mairente. ~~.'....
Stlberrcnte ......
vesterreichische Goldrente
Jnvestitions-Anleihe.
Ungarische Goldrente.~
Ungarische Kronenrente
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation ans offenem
Markte hat sich auch heute nicht verändert «nd
stelle» sich die Sätze sür erste Baukaccepte weiter-
hin ans 4+,. pCt. In Berlin blieb »er Privat
discont gleichfalls unverändert, währ«»» in
London eine Steigerung desselben aus 3'/» PCt.
«rsolgte. Bei der Bewegung an der Wiener
Hanptanstalt machte sich bereits heute der
nahende Ultimo geltend »nd betrugen die Ein­
reibungen 5 Millionen Krone«, denen minimale
Fälligkeiten gegenüberstanden.
«ach Schluß der Mittagsbörsc
no t t r t e n: vesterreichische Credit- Actien
€ 60. 75, Ungar. Credit-Actien 681.—, Anglobank
276.—, Wiener Bankverein 494.—, Wiener
Uuionbank 553.—, Länderbank 415.50, StaatS-
-ahu 660.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahu
404 —, Rordwestbahn 452.—, Tabak 289.50,
Rima Muranycr 518.50, Alpine 458. —, Mai­
rente 97.60, Ungarische Kronenrente 90.55,
Türkenlose 106. —, Marknoten per Caffa 118.35,
Marknoteu per Ultimo 118.38.— Tendenz:
Fest.
Abends blieben: vesterr. Creditactie«
660.75 Staatsbahn 660.50, Alpine 458.—. bis K. 80—, Bierpreßhefe
Conrke'per Ultimo September.— Tendenz fest.> getrocknete Cichoricnwuczcl
Berlin, 29. August. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberrente 96:40, Oesterr. Goldcente
98.75, Ungar. Goldrente —.—, Creditactie» 206.—,
Staatsbahn 140.10, Lombarde» 25.90, Dur Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 2?0.—, Dortmund Gr. E.
Act. 161.— Disc.-Comm. 173.—, Tritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz —.—,
London lang —, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Caffa 216.45, Rubel Ultimo —, Harpener
177.75, Laura 201.40, Hibernia 200.—, Gelsen-
kirchener 191.—.— Tendenz: Schwacher Localmarkt.
(Rachbörse), Creditactie» 206.—, Staatsbahn
140.10, Lombarden 25.90, Rubel Caffa 216.45, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Kronen­
rente 90.40, Disc.-Comm. 173.—, Italiener 94.30,
Italiener Ult. 94.40, Buschtehrader —.—.— Tendenz:
Schwächer.
Leipziger Börse, 28. August. Aussig- Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.) 303.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A 282.— G.. Buschtehrader Lit. L 270.— B,
Prag-Duxcr Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,'/, Gold 88.60 G., Böhm. Nordbahn
4°/„ Gold 97.60 G., Buschtehrader Bahn 4°/, lstfr.
94.— B. Dux-Bodenbacher 4' J,/ 0 lstsr.j Gold 73.— B.,
Pilsen-Priesen 4"/» ., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. "/„ D., Manilla 4 M. S.-Bant
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 29. August. Rotirungen der Präger
Produkten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transtto: böhmischer 76—82 Kilogr. K. 8.30
bis K. 9.—, ungarischer 78—82 Kilogr. K. 8.75 bis
9.20. mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defert Ä. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. Ä. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhinischer Kg. 72—74—
K. 8.30 bis K, 8.60, ungarischer 74.— Kg. K. 8,40
bis K. 6,60, österreich,— Kilogr. K. 0bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.25 Prima K, 8.50
bis K. 8.70. Mittel K. 8,15 bis K, 8.25. Mercantil
. 8.— bis K. 0—, Saatgerste K. 0.— bis K, 0.—.
äset transtto: Kurzhaser K. 6.35 bis K. 6.45,
leißhafer K. 6.25 bis 6.35, Mercantil K. 6.10 bis K. 6.15,
Althafer K. 6.40 bis K. 0.—. defert K. 0.—. SJlaiä
transtto: tingarischer K. 0.—, Ciugnantiit 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—. Neitmais K. 7.50 bis K. 7.60, Cinguanti»
1899 K. 8.— bis K. 8.15. Wille: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizifche K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: In. K. 0.—
bis K. 0.—, Da. K. 0.— bis 8. 0.—. HülsensrnchtS:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbse«: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Fnttererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 13.50 bis K. 19.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 0.— bis K. 0.—, Bcemikartoffcl K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 24.50 bis K. 25.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhinischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 37.—
bis Kr. 39.—, holländischer K. 44.50 bis K. 44,50
galizischer K. —.— bis K. —. Hanssaat: galizifche
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen imnsito: böhmische
K. 18— bis K. 19.—. bosnische 110/120 bis 80/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transtto K. 46.—
bis K. 52.—, Süßkirschen transtto K. 27.— bis K. 30.—,
Birnen transtto K. —.— bis K. —, Apselschnitte
transtto K, 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 66.—
bis K. 70.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Zncarnat
— bis K. —.—. Preßhefe: Getreidepreßhese K. 70.—
"' “. 20.— bis 8. 24.—.
9.25 bis K. 0.—.


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr.
239.
Seite 12.
30. August 1900.
Wien» 89. August. (Börse für landwirtli­
sch a f t l i ch e Producte.l Nachmittag blieb die
Tendenz bei geringem Geschäfte gut behauptet.— Im
heutigen Esseclivmarkte wurde Weizen um 5 H. billiger
als gestern gehandelt, Roggen blieb im Preise gut be­
hauptet, Gerste hatte stockenden Verkehr. Mais und
Hafer erfuhren keine Preisänderung. Der Termin­
verkehr bewegte sich in Anbetracht besten, daß die
Preise von Effectiv-Weizen und -Roggen in Usance-
Qualität fich dem Course von Hcrbsttcrminen nahen,
in engen Grenzen und auf Basis der gestrigen Schluß-
notiz. Das Ausland bot gleichfalls wenig Anregung.
Mais erfuhr aus höheres Amerika eine Courssteigerung
von 5 br? 6 H. Hafer unverändert.
Um 4°/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen st. 7.95 bis 7.96. Frühjahrs­
weizen fl. 8.38 bis 8.40, Herbstroggen st. 7.46 bis 7.47,
Frühjahrsroggen fl. 7.80 bis 7.81. Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Septembcr-October-Mais fl. 6.53 bis
, 6.55, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.27 bis 5.28, Herbst-
Hafer fl. 5.62 bis 5.63, Frühjahrshafer fl. 5.92 bis
5.93, August-September-Raps fl. 14.60 bis 14.70,
September-October-Raps fl. 14.60 bis 14.70, September-
Ortober-Rüböl fl. 37.— bis 38.—.
Budapest, 29. Aug. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per October 7.63 bis 7.69. Per April 8.03
bis 8.09. Roggen stetig. Per October 7.09 bis 7.11.
— Hafer stetig per -October 5.32 bis 5.33.— Mais
stetig. Per- August 6.30 bis 6.35, per Mai 4.93 bis
4.94.— Wetter: Leichter Regen.
Berlin, 29. August. (Producten-Börs e.)
(Schluß.) Weizen per September 154.75. per October
*156.75, per December 159.—.— Roggen per
September 144.—, per October 144.25, per De­
cember 144.50.— Hafer per September 132.25
nom-, per October —.
Hamburg, 29. August. .
Meteorologische Beobachtuugeu
aus dem «nSsichtSthnrme de» Laurenziberg«»
-SS Meter-Seehdhe.
Am 28./L9. August.
9U.A. 7U.M. 2VL%
Barometer ... 736 2 738 3 739/2
Thermometer 0. +11*4 +112 +16*2
f sychromettk.. 89 88 71
orizont .... klar dem. «ja».
W2W RW M
schwach schw. maß.
t öchste Temperatur im Schatte» -s- 140
iesste Temveratur im Schatten -j- 103
Höchste Temperatur in der Sonne -i- 244»
tiefste Temper. durch Strahlung+
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo­
meter per Stunde
Niederschlug in Millimetern
84
157
14


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 239
Seite 13,
SO. August 1900
•• K. k.* pries. 9127 Vernüethöare Schranktächar im feuer- q
0 0 S 0 H B |H^ b ||| m b diebeasich. Panzergcwölba rillt, eigenem
Durchführung aller bankgeschät'tl.Tranä-
actionen u. Ertheil ung dieBbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Elsgaz, Act-OaolUI 5.24,000.030. Resarvefonds pr. 31. Dzbr.
Terslchernng gegen VerlosnngsTarlnst. SRASEft SS, Bankhursaua und Wechselstube
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
1399: K. 4,299.093. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
GRASEN 31. scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener Verse vom 28. August 1998.
UmrechmmgSsStze für Capital und Zinsen: 1 fl. S. W. od. Silber-
1 Franc od. 1
- 2 8., 1 fl. C.-M.= 2 S. 10 H., 1 Goldguldrn
Lira— M H., 1 Liv. Sterl.= 24Ä.
2& 40 1 Mark= 1 fl. 18 $,
A. Allgem. Staatsschuld.
Rotenrt. Mai-«-», f. 100 ft. 9. W
«M
m
. Febr.-Aug.
kilderr. Fannar-Iuli.
, April-Ortob.,
»864er Lose 5 850 Cffl..
»WOer Lose» 600 5.W.,
»860er Laie 4100..
J864et£ofeälOO..
1864er fiofe 4 60„,
tzstattb.-Pstbr. 12V fl. SB. pr.Et.
L. Stsaisgofeuld 6er lm
ßfelofesratfev rertrstsnea
Möuigrviolis u. Länder.
Ctil. ©otbr steuerst, f. 100«. 47,
, Rtonenrcnte I 200 fit. 4
» 3«aeff.>Keirte f. 200 ftr 37,
dsenbabn-Staatsscbnld-
vsrschreibuagea.
Rlbrechst. t. ©. 100 u. 1000 fl 47,
Elifabelhb. Bold steuerst. 4
.. /«Pr.».W.B
. 50 3. »erl. 4V,
innerhalb 60 3. Bert. 4
. Bob-Er.-«, f. 200 ftr 4
Saliz. Lanbelbanl... 47,
«om. Ob'l. II. 5m. B
„ ..„. ni. Sm. 47,
Sanbelb. f. SoSnien u. ©etc. 5
Müht. Hhpoihckcnbank innerh.
36 a. perl. i. 93. B
«3.. I
193.40
94—
w i, 2& ftr. 1
Mäht. LanbeScullut-Banl
Corn.-Obi. 200 ftr. 4
Eisenb-Obl., 4
SitBeröflett. L -H -«. Bett 4
Entert. Hhpolhelenhanl. 4
Oestett-unä Baut i. 40V, 3.
vetl. <. 53. 4
.. 60 3. 4
96.80
95.80
92.76
96—
74.70
96—
95.80
96—
115.25
95.35
95.60
94—
94—
12.86
116.75
96—
1 94 60
91.76
94—
74.10
94*30
114 25
94.35
94.60
j5ai 1 aaa«4,«.'f.l
114.90
115.10
115—
90.65
90.75
90.60
80.60
80.70
80.60
IN—
120.90
ISO—
99—
99.75
98.80
116.50
117.50
116.60
97.85
96.85
98—
77.40
77.90
77.40
159.50
160.50
159—
158.60
160.50
158.50
139.75
140.75
139.75
97.5(
97.50
97.50
98.40
97.50
90.30
91.30
90.40
93.-
93.70
93—
87—
88.-
87—
97—
98—
97—
106—
107—
106—
97—
97.50
97—
93.10
94.1C
93.40
91.75
92.75
91.76
90.80
91.50
90.80
95.50
96.10
95.50
97.50
98.50
97.50
91.50
92.50
S1.V0
9b!25
96—
96.60
96!-
90—
93—
90—
90—
93—
90—
90.50
91.60
91—
95—
94.25
94.75
94.25
102.65
103.65
102.65
121.50
122.25
121.50
91.20
92—
91.2C
92.60
93.40
92.50
96.25
97.25
96.25
96.25
97«
96.25
edUn piouta
heutiger
Geld jÄaare
Eom.-Bl. Pest- ""fl- »ert.». W. 4V,
, 50 lüijr.SOO». 4
, Eom.-Odl. mit
10»/, $r3uiie 4 1 /,
, B>/«. 200 «t. 4
....« 4V,
Sparcaflap. Pest. i. 60 3 ft. 4V.
. 80. 6. ®.
.. Psbb. 603.» 4
UngBoB.-5t.3nsi. Ort. S.W. 4 V,
, 41, 4
. M(.200Ät. 4
. 63. «>/,
Ung. Hhpothekh. ,40 S. ffl. B
•■ 42V,. 4*/,
•. BO. 4
. BO f. 200 ftt. 4
, Som.-Sch. B03.4V,
, 5om -Obl. 10%
50 3- ». W. 4
Ung. Lailb4bb.-C.-3. i. 343. 5
Ung. «BcoWtijenb. •«..«. 4'/,
Eisenbaha-Priorliäts-
ObUgatioaen.
Budap.-Füllst, f. 100 fl. Rom. 4
BuIStsbtb. 0. l. 100 fl. Rom. B
ttm. 1871 j. 100,, 6
Sm. 1872 f. 100,, B
„ Sm. 18961.200 ftt. 4
DenIIchbr.-Humpol. Locast. 4
Dnr-Bobenbachet Eisenbahn
Em. 1891 f. IM fl. Rom.. 4
1893 s. IM fl. «MB..«
SetB.-Wlb. Sm. 1833.. 4
Em. 1887 Sist. 4
Em. 1887 aatant.4
Em. 1888.. 4
Em. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
Füilftirln.-Barcre- ... 6
Staz-KIflacher 4V
tL ß m. 1871 ... 6
: m. ®m. 1872... B
ftalchau-Oberbetget Eisenbahn
Em. 1838 Eist. 4
, Em. 1891 List. 4
(öfl. Str.) Em. 1889 IMfl. R. 4
Lemberg-Czetnowitzet Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/« ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Botdernb. Em. 1893
f. 100 fU sL 200 ftt. «. 4
Oefl. Rorbwestb. ... 6
lit, B. ..... B
. 8m. 1885 s. lOOff.R.8.4
Prag-Dl>ret Eisenb. Sm. 1896 3
Neichenbetg Gablonz-Tami-
toastet Eisenb. (. 200 ftt. 4
Staairb.-Ges. 500 Ft. pt. 6t. 3
. 8m. 1874 500, ,8
, X.em.lS3650O,, 8
, Erg.-Netz 600, ,3
, Em. 1895 f. 200 M.. 3
, 1. Em. 100 fl. N. «ost 5
„U. Sra. 1874 100 (I. N.S. B
Sitakonig-Wintirberg Locast. 4
99.50
—
99.50
94.20
95.20
94.20
102.-
1(0—
101—
96—
96.25
93—
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98-
93.50
94.50
93.50
93.60
94.50
93.50
93.50
94.50
93.50
1C8.90
103.70
103.20
96—
96.40
95— L
100—
100.75
100—
97.25
98.26
»7.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95.50
9ö!o0
95.50
91.50
91.50
109.50
110—
109.BC
98.50
99.50
98.50
90.50
91.50
90.60
89.50
69.90
89.50
99.30
100—
99.30
92—
93—
92—
10C.75
101.25
100.75
99.75
100.75
99.75
102.50
103.50
102.50
——
95—
9b!bc
96—
95.75
96-25
96.85
92-50
93 20
92.50
96!b0
97.10
96.60
97—
97.40
97—
98.-
99—
93—
98.-
99—
93—
98.25
99—
98.25
92.«
93.5c
92.60
geilt.
Selb
SSBbahn-Seseflschaft
Januar-Juli 5MFt. pr. 8b. 8
'letil-Oelb. 5M Ft.. 8
süt 100 sl. R-m. B
für 200 M. Rom. 4
Snbnotbb. Berbinaungr-Bahn
f. 100 ft. Rom. 4
Ungat.-aal. Eisenb. Sm. 1870 B
. Sm. 1878 5
„, ein. 1887 4
Ungar Weftbahns. IMfl.«. 6
Em.18M f. Iw fl R. 4
verein. Prtor-Anl. mig. Ns.
s. 2MM. 4'/
^Wiener L°cst.-A.-G. f. 200 9. 4
Wobnian-Ptachaiih Locast. 4
Traasport-Cuteroefem.
„Ssteia“, 1. ung. 8ee!ch.-Bes. 4V,
Don.-DamBflch.Ä. s.lMsl.R.8
200 m... 4
8m. 1336 t. 200 9L 4
Aohb österreichischer
Em. 1881 500 «ost B
«m. 1882 500, 6
8m. 1884 600, 4V,
Em. 1W7 600. 4
Em. 1835 5000. 4
B. Obligat. iudustrleUar
Gesellscfealten.
Schiutzeaur.
102.
M.
98—
98.-
91
93.75
99.50
91.80
91—
SO.-
94—
93—
97.25
100—
101—
94.60
92.75
103—
94.25
99—
99—
92—
94—
91stO
91.60
81—
99—
96—
94—
98.25
100.50
101.76
95—
93.25
102.
93.25
98—
98—
91—
W.75
99.60
91.Bu
91—
80.-
98!-
94—
93—
97.25
100—
101—
94.50
93.76
bihm. Em. 1896 4
Alp. I. 250 F. 4V,
PoIbihittie,Tiegelg.-F. f. 200ft.4
Präget Sis.-Ilib. f. IM fl. R. B
RubalphShatte Fcinbl. 5°/, 4
Union Eisen u. Blech 18Ä 6
L Diverse Lose«
Per Stück,
ns verzinsliche Sds».
Badiucrediianli., Ssterr. all».
Prüm.-Lch'nldver. Em. 18R 8
,,, Em. 1889 S
IDo». Dalnps.-B. IM fl. 4% -b 10°/. 3S0—
llng. HyBolhb.Prim.-Schust». 4
Trieft. Etabl-Anl.. IM 8M.4V,
.. 50.6.78.4
Serb. Prüm.-Anl. g lwFtc». 2
Türtenl. 4 4M Frr mit '
98—
99—
98.-
106—
105.50
105—
109.76
106.60
107.50
106.50
12160
123—
1AÄ
112*76
—
90—
91—
90—
96.60
97.40
VVchO
89.40
90.4C
89.40
101.50
1C2.B0
101.50
101.5C
102.60
101.50
102—
102. BC
102—
9S.SC
94.60
94.20
——
96.50
——
96.20
94—
93.20
78.30
74.30
78.30
98—
98.80
97.60
96.80
97.50
96.51'
98—
98.80
97.60
97.60
98.60
97.6t
97—
97.60
97—
97.26
97.76
97.26
1(0—
102.-
,100.50
101.25
100.50
101.30
102.2C
101.30
101.30
102 20
101.30
93—
94-
83.25
M.30
94.30
93.30
96.25
97.25
95.50
86.75
87.26
86.75
92.50
93.20
92.25
98—
104.35
106.36
104.35
104.25
106.26
104.25
96—
95.75
94.75
88.50
89.50
88.50
98.-
93.75
98—
394 !bü
S94k
400—
4C8—
40C—
EI
11
!2ö!bo
124—
124—
125.50
124—
96—
~*~
Erebii-Anftalt.. IM,,
Star» 40, «.ffl.
Jnnstr. 8t.-«nl.. 90 fl. t. W.
»talauei Loit.-Aul. 20,,
Laiboch. Präm., 2Ö,,
Ölen, Stadt... 40,»
Paiff, 40, «.ffl.
Rothe ftttuj öfterr 10, 6. ffl.
.. nagar 6
Rubolphstistung.. 10,,
Salm 40, S M.
Salzburg. Pr.-Anl. 20. h. M.
St. Gciloifl ... 40. «.M.
Elanislauet>.. 20. ».
Walbstein ... 20. 8.M.
Wiener Eam.-S. 1874100, S. A.
Bewinuscheine B. 3»« PrSra.-8ch.
B. BoB.-SteB.-Rnft. Em. 1880
.-, 1389
,d. 4»/« P.-Slh. b. UNg. Hhp.-S.
A. Aoiien v. ffrauspart
Unternefemaiigen.
Letzte Dst. ftt.
,«dria' k. n. S.-G. 100 fl. 28—
»Nflig-Teplitzer S«. 500 fl. 150—
Sarcfl-Pakraczet 200 fl.'. 20—
Sau- u. Belrg. fflienA ft.30022.50
.. Bft. 30015—
Bflhm. Rordbahn 150 fl,
Bozen-Metanet 8. 100 fl. 18.—
Btünner Loc.-Eist. 200 fl. 24.—
Buschlsht. Eis. 5M fl. «ffl. 153—
, Ut. B 200ft.Sffl. 52—
D-n.-DamBffchifl.500fl.CM. 16—
Dnx-Babenb. Eis. 400 ft.. 6—
Ferb.-Rorbb.lOUfl. S. M. 294.50 6100.
27.50
50—
23—
509.-
£985.
402—
284—
977—
420—
319—
295—
»’SB.
1069.
764.-
586—
F>msl.-Barc4. 2M fl. S. 19.88'/»411.—
Graz-»°flach. Eist. 2M fl. 87— 516—
ftaschau-Oberb. SMfl.S. 15.W-/«, M— 351— 349—
Sembetg-Cjetnora. 200 fl.. 27— 528— 530— 628—
Leoben-Borbernb. 200 fl. 124— W00. 2400. 23UC.
Staub äfterr. 600 (t. l. (Eis. I. 200ff. S. 19.88%, 405.50 4C6.-
„ Weflb, Rb.S, 2Mfl. 8. 412— 416—
Slaatteisenb,-B,-A,-»en. Ft. 6— fflst.— 135—
90—
52.—
24—
608.—
2993.
404—
28«.-
279—
428.—
321—
3*10,—
3032.
1073.
769—
590—
6116.
412—
519—
Schluheout
heutiger
Best
Waare
,275.50
492,50
■t. 37V,1855—
'" 580.-
2590.
060,25
679—
L Avisen von Banken.
Per Stück 60/, 8>>>4siitz.
Letzte Div.ftr-
«nglobank SM fl. ... 16--
Baulvet. Wiener IM fl.- 32-—
Bodencrcdii 200 fl.. .St. 37V,
Censtal-BoBen-E. B. 200 fl. 30—
ColUlN,-Peilet 500 fl.. 150—
Credit-Anstali 160 fl- P. C. 36—
Cteoiibank ungat. 2M fl.. 36—
«red.-J. ö. s. Bert.-U. u.ö.«. 14.-
Depofltenb. allg. 2M fl.. 24— 418—
Lsrompteb. böhm. WO fl.- 80— 1700.
Escompiez. n,-bs5 506 fl.. 70— 1405.
E4c.-n.Wechsib. ung, 400». 28— 450—
«al. «rt.-Hlill, 200 fl... 52— 640—
Bico- u. Catfenoer. WO fl. 27— 480—
Hhpolh.-B. öft. 200fl.30>/«E. 9.60 197.-
. img. IM fl. G. 3rr. 25.- 123.50
SMnbertat;! dftert, 200 fl. 24— 413—
Lnndesbanl {.0oSn. u. ©etc. 6— 99—
Lanbw.Sreditb. s B. 2Mfl- 20.- 325—
.Mercur" 2M fl. ... 46— 755-
Oeft.-ung. Bank 600 fl. 102.— 17C3.
Ung. Banks. An.©. 100 fl. 12— 171—
uiionbanl 200 fl.., 84— 551—
. bohrn. 100 fl.. 15— 258.50
verletzt,«, atstem. 140 fl. 17—
Zivoost. dank» 100 fl 14—
Verdeberaagsaastalten.
«nfet ...... 600 fl.
©agel-n.RnckB.-A.-B. ung. IM fl.
276.50
993.50
866.
635—
2600.
661.25
681—
qtttr
276 JB
4S8.—
855—
530.—
2586.
656—
678.—
418.5C
1750.
1410.
453.—
612.—
m-
424 50
417—
100—
330.
760.—
170g
172.-
552.
259.50
418.—
170V.
1406.
450.—
64C.—
450—
197—
m«
416—
99—
3»—
755.-
170».
171«
549—
253.50
237.25-
239.25
237.25
234—
235.60
234—
360—
3.-0—
SSO—
260.50
253—
291.50
235—
237—
235-
370—
37C—
180—
180.•
72.75
74.75
72.76
105.75
106.75
106—
19.80
13.60
12 «C
381—
386—
384—
134—
128—
124—
62—
64—
62—
69.-
71—
69.-
46.00
49.50
46 50
125.4-
128—
125—
131—
133—
131—
42.25
43.25
42 25
20.75
21.75
20.76
63.-
65—
63—
170—
173.-
170—
6026
62.25
60.25
188—
193—
188—
130—
——
160—
379!-
381-
379!-
Dnteruehaiaagea.
Dynamit Nobel-Ä. 200
^I«leclr^s! allg. bft. WO fl. 28.-
inlern. WO ft.
ElectrS. Wiener 200 fl.
" ctr.-A.-B.all.BnB.lM'
,,, ungat. 100 f
Liesingct Brauerei 100 ft
Labofltzer Zuckerfabrik 1W fl.
Locora.-Fab. G. EizI 210 fl.
Masch.AB.DanLn.C. IMfl.
Molftangejellsch- WO fl..
, Sft. aipine IM fl.
Nordbbhm. ftohl-n. 2M fl.
Rotduug. B. »ohlenh. IM fl.
»B-stihSite» T.-F.
Präget Sifeniubuftrfe 200 fl-120.—
27.60
50—
23—
316!—
120—
116—
258.50
253.50
258»
4350.
1450.
4360.
r-
127—
226—
1F.5—
157—
155.—
926.-
929.—
920—
2c9—
212—
210.50
1035.
1012.
1035.
197—
2!».—
195—
- 383—
384.-
343.-
- 33«.-
310—
336—
- 136—
138—
136—
- 480—
4!4—
480—
-502-
5>-5—
502.—
-216—
217—
215—
-!gs2—
3-°.6—
382.-
->223—
227—
223—
-,216—
219—
244—
- 660—
sro—
682—
- 583.-
593.-
58».-
- 610.-
620—
810.—
- 478—
4/9—
478—
- 190—
£95—
696.—
- 213—
215—
243—
- .104—
306—
30*.—
- 727k
730!—
725!-
-!456.-
400.-
458.—
- 1285.
1246.
1236.
- 454.5C
465.50 452.—
- 1810.
1650.
isoe.
- 217—
•222—
'21*.-
- 210.-
220—
jain—
- 325—
835—
336.-
- IM.
1950.
19sa
Rimamnranh EiieMv. IM fl. LO—
.Rl!be!Bh,h.",Feilibl.2M fl. 24.—
Saigo-Tarj. Steint 51 fl. 34—
„Ssti’Bnica“ Pest 600 ». 120—
Simmetmg Masch.- n. Wag. 20—
Teppich (Ph-Hnas) 100 !3. ffl. 4—
1833.
502—
2985.
402—
283.-
275—
420—
319—
296—
3026.
1069.
764—
586—
611C.
409—
515—
511—
350—
638—
1620.
317—
^copiln ow— 68.50
Dtlsaiier Kahienw.-G. 70 fl. 21—462.
Tücl. lab.600Jt. 40>/„®. F. 10—'"
Unionbaumastt.-G. 100 fl. 14—
fflaifenfabeit oft. 100 ft.. 8.
fflaggonle«-«. int 400 ft. 70—
, Pest. 400 ft. 70—
ffleftbbhl». Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesellsch. 100 9. 10—
fflieneebetg. 60°, g. 200 sl. 34—
WienerZe,ig,.-B.l. IMfl. 12—
Zllcker-JnBust. böhm. IMfl. 16—
B. Devisen.
Vista.
«msterbam f. 100 flott. Gast. fet/.
«rüdes f. 100 Franc,.. 4
Deutsche Banlplätze s. IMMk. 5
London s. 10 Pst. Sterling. 4
Nem-Aork für 4M Dofl.. 5
Jini. «anst!. IM L n». istl. 6
Pari, s. IM Frc, 3
«eterSburg s. 100 Rubel.. B>/,
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 4'/,
Schweiz« Platze f. 100 Frr *’/,
0. Palnten.
. »r. «rt.
287.—
181.—
325—
975.-
1025.
279.60
163—
ö&O.—
230—
237—
411— 40a—
1846. INS.
513—511—
353— 350.—
640.—«38.—
1650. >1620.
349.-343.-
70 50 68Ä
472.-458.-
2a8—2S7—
183^8181—
331— 336—
lorc. r. 75—
1645. 1J2S.
28I.6O379—
155—1158.—
695—
231—
238—
680.—
230—
118.25
242.2C
90!30
96.25
200.25
11L45
242.41
S0!b0
96 35
95.80
9b.M
193—
146—
404—
412—
E.-
ftaif. fflSnz-Ducaten
, Rand-Duraten,,
20 Franc^Slücke.,..
20 Marl-Stücke ...,
Soveieign» ....,
Deuifche Reichtzb.-Noten,
Istl. Banst. s. IM ilol. Lire
Pop ier-Rubel.... pt. Stt.
11.42
11.41
194JO
23.67
24.211
95.9C
95.90
WO»
11826
2422b
90»
9823.
255.26
95.75
96 .«
11.48
11.45
19.33
23.7.,
24.20
U8.25lll8.4o
90.40 80.60
2.65. w |2.56. w
11 .«
U.**
19*
SS.«
24*
118.95
ea«


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 14 ]
fngw Tagblatt Nr. 239.
Seite 14.
30. August 1900.
Amtsblatt von« 29. August.
Keilbietnngen. In Brüx. Realität Nr. 35 in
Oberleutensdorf, Schätzwerth 51.222 Kronen. 25. Sept.
— In Carolineuthal. Grundstücke in Wodolka,
Schätzwerth 8.182 Kronen. 29. September.— In
Neupaka. Realität Nr. 72 in Petzka. Schätzwerth
21.862 Kronen, 2. October-— In Polikka. Haus
Nr. 10 in Bistrau, Schätzwerth 12.113 Kronen (event.
11.783 Kronen). 20. September.— In Reichenberg.
Realität Nr. 441—1 in Reichenbrrg, Schätzwerth
40.183 Kronen, 2. October.— In Rotttza«. Haus
Rr. 82 in MirSschau. Schätzwerth 2.488 Kronen,
6. October.— In Smichow. Hau» Nr. 141 in
Leynka. Schätzwerth 34.701 Kronen, 19. September.—
In Woliu. Häuschen Nr. 36 in Tieschin. Schätzwerth
888 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 236 Kronen,
149 Kronen und 182 Kronen, 29. September.
Genoffenfchaftsregister.
Kirmaprotscollirungen. In vrüx. Bei der
Firma: „Arbeiterverein „Eintracht", registrirte Ge­
nossenschaft mit beschräulter Haftung «tut Zwecke der
Lersorgnna von LebenSmittcln und Wohnungen für
Offegg, Gerichtsbezirk Dux und Teplitz, böhmisch:
välniodä ^scknot» „8vornoot" rtzM>trovunS spole-
evnstvo s raäsnün obmegenym k zaopatfoväni
potravin a pftbytkn pro Os«k, sondni okres Dochcov
»Teplfce": die Borstandsmitglieder: Franz Dundr
(Director), Wenzel Buchn (Casster) und Anton Tennler
K rolor) sämmtliche Bergleute in Ossegg. Der bis-
e Director Wenzel Havlena» der Directorstellver-
tretrr Franz Skos und der Beisitzer Wenzel Kopeckh
gelöscht.)— In Plsek. Bei der Firm«: „Lpokitolni
» räloäiü spolok »v. V&clava, zapaanö «polecenstvo
■ rucenim neobmezen^m v Predslavicich" die cheil-
weise abgeänderten Statuten; die Vorstandsmitglieder:
Adalbert Earda, Pfarrer in Pkedskawitz (Obmann),
Johann Lacha, Grundbesitzer in Ptedftawitz, Wenzel
Masopust, Grundbesitzer in Torsttz. (DaS Vorstandsmit­
glied Franz Kopeckh und der Umstand, daß Thomas
Rezek als Obmann fungirte, gelöscht.)
Werstorvene.
Am 2». August. Suda Maria, Müllerswitwe,
67 Jahre, 650—1.— Im Kaiser FranzJoseph-
Kinderspital«: Mal» Mnzel, Waguermristerssohn,
7 Jahre.— Im Krankenhause der Barm-
herzigenSchweste>«: Zäzworka Josephine, Arbeiters-
gattln, 26 Jahre.
Ae rguügungsanzeiger
Donnerstag, den 30. August.
Hotel ,z«r Stadt Wien", Hybernergaffe:
Lorstelluug, 8'/, Uhr.
Hauptrestauration im Vanmgartev unter­
halb -es Lustschlosses: Militär-Concert.
«ricka's Brauhaus »An« weiße« Schwan",
Poki?: Concert.
SochnreCs Restauration, KopMann'scher Garten-
Concert.
«estaaratton Sykor«, Zcltnergaff«: Borste!
bwg, 8 Uhr.
Slite-BergnSguugS-Stabltfiemenl ^otel Ba
»aria": Vorstellung, 87, Uhr.
Restanratio« „Erzherzog Stephan", Smichow:
Concert, 7 Uhr.
Restauration »er k. k. Hofbterbraneret,
Etephansgaff«: Vorstellung, 8 Uhr.
Tages-Anzeiger für Prag. D-n-erffa,, «. «uguff.
HUH.: R»ja «. L. Pr»t.: Neöecka.— Sormen-Aufgmg t Uhr 12 Min.
— Sönuen-Untergmig S llhr 48 Mi».— W«ude»-ll»terD»ng 8 Uhr 82
•foulen SSenM.— 4vffündigeö «ebtt ir der St «dawrrt-kirche.—
&feRtinfc«n «* der Bidfolhel der k. t technische» Hochschule, HuS-
Mtze «r. 940—1, gtiffntt um S Uhr SormittagJ dir 18 Uhr
Mittag; iu>d na» 4 Uhr Nachmittags dir 7 llhr Adendr.—
— rechiwlozis^r «nnerdematen« der Präger Handklr, uad «ewerde-
I»mwer, geöffnet von 10 llhr Aarmittag» dir 3 Uhr Nachmittazö.—
Sammlungen der bShmischen Museum«, geöffnet von S Uhr
Normittazz dir 1 Uhr Nachmittag», Eutcee so lr., nur mit dem
Uhhrer da» S Uhr dir d Uhr Nachmittag«. Eutree vou &0 lr.—
&V[Muten im Säule der Libliothek der Museum» de» Nöulgrriche»
Böhmen, geöffuet um 3 Uhr Vormittag» dir 1 Uhr diachmittag».—^
SewerbevereinSbitliothek geöffnet von 4 Uhr Nachru. dir 8 Uhr «ddö.-
Waffenlose Stellenvermillliuig deutscher Kaufleute und Industrieller
i» Böhmen iBurrau: geltnergaffe 38, 2. Stack); Bureaustmlden van
11 Uhr Darm. dir Huld 3 Uhr Nachm., van 8 dir 8 Uhr Abend»:—
Permanente «miffanöstellang in Ricalau» Lehmaun'« t u. l. H,s-
Wuuffhaiidlun, von 3 Uhr Bor», di» 8 Uhr gtachmw. Eutrer A lr.—
Wemilde- und KuPscrstich-Labinet im Rudolphiimm, geöffnet »an
U Uhr Aarmittags di» 3 Uhr Nachmittag».
_ Fosephstadter Volksküche, semeiudehosgaffe. «r. 794.
»murrst-g: Sidjenjudpe. «ndfleisch »tt Sauce, Buchte», Kartoffeln
«tt Guliasch. (Ein eomdleter «ittaggaffa» 1S kr.)
Die Deutsche Creditgenossenschaft für
Böhmen iu Prag,
Mariengasse 17», empfiehlt sich allen deutschen Geiwssen-
.V.0l!e» und Sparkassen als Central-Vermittlungsstelle.
>DteseIbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar-
wllagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
fto Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, den
«»- und Verkauf von Effecten, Devisen. Valuten ic. tt.
Lotto-Zieh«ng.
Lemberg, 29. August.
7 32 6 19 88
Meteorologische tt. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 29. August.
ff
•Es'-
«§ -5
8NZ
f-Sf
1*
- -8
fla
»a s
c e 5
ii
LZ"
ä. 2 K
xL-r-
Sf
Ii
e
«§&
«
9 Uhr Abend
747.76
140
84
M
gth h-
7 Uhr Früh
749.64
120
82
„
trüb
2 Uhr Nachm.
750.68
182
48
Mvs.sch.
f.trüb
|fj
V 3
*)
-g-5
||
il
9*6'*
9°2' 2
9°10'°
*) Nebelig. ♦*) Nebelig.!
Extreme der Temper. des Vortage-: Maximum: 16-8°
Minnnu«: 103«
Niederschlagsmenge in Millimeter».- 0°4
gm-sFANO Fe-
Pusenesterle*
waare
PS >u»ä alte ZngeMre
fflr DamenkleM«
Salomon Grünlmt,
In grower Annrahl. 6835 Prag, Qrabaa 3.
Milm uiul MiiKKaKen
ntn «nd antiquarisch
bei 2149i
J. ViGBELES,
Bnck-, Hnsikaliea-Handlnng a. Antiquariat,
E^strag^VerEaansgaffe^TelePhon^^SK^E^
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste and billigste
HEINRICH DIAMANT.
.Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
~ sGrößtr Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. I. Ostic.
* Unisorntirnnge«.
Avlno ksbriicsvaaro
»Mparat. prompt u. billig
Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Baase.
Jeden Freitag
Resten-verlaus
aller Artikel Im «Saarenhause 9021
J, Nowak, Prag,
Wassergasse, „Stajger**.
Iniormations-Boreanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
II., Hyberaeriasse 4.- Telsphoa 1878. *22770
BENJ. FI 3 CHL,
Priau-Ref crenz ea.— Prospecte gratis sad fraaeo.
Gegründet 1880. ‘gg
IV X E I «t R IV
aller Art, sei es fürs Geschäft, Familie, über-
Haupt für den algemeine» Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
ZeitnnggaT erseht eiss, 6988
Prag, «rabe» 38, Telephon 1979
Bei gröberen Aufträgen rutsprechenden Rabatt
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt «ud Josefstadt Prag zugleich Exccutions-
Genchte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
titr ZtvaugsTersteigerun gen
nnd freihändige Verhüuf.e
besindet sich in der Zeltnergasse Rr. 8« und ist
Jedermanu von 8 Uhe Früh bis 8 Uhr
> Abends inel. zngättglich.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 30. August. 226. Abon.-Borst., 2.©
Anfang 67a Uhr.
Goethe-Feier III.
3? x» «m.« -§-«
Tragödie von Goethe.
Ja der Bühneu-Einrichtung von Adolf Wilbrandt.
Dritter Abend
in 5 Aufzngeu. Die zur Handlung gehörige Musik von
Pierfon.
Faust Julius Gcevenberg
MephistophelcS T.. Ludwig Seipp
Der Kaiser.. -7s...... Heinrich Gärtner
Bischof-Kanzler V'T^ Wilhclm Bauer
Hecrmeister .... ."7-7!... Alfted Roicker
Schatzmeister ......... Josef Pauli
Marschall. J ....... Wilhelm Grancrt
Erster> «e«-..-.. ..... HanS Jusa
Zweiter/ «E°»»cr Richard Tanfflg
Erster\..... Rudolf Gewers
Zweiter/ «annerherr Jgnaz Dorn»
Narr *7;. Sustav Löwe
Herold........... Rudolf MandL
Page ...... *r .... Bctty DienM
Erste l »r- Monmine Heim
Zweite! Helene Palm
Dntte l... V. .. Minna Totzek
Vierte/.... T*,.. Irene Stein
Famulus Carl Kopp
BaccalaurenS ......... Emil Richter-Rohrud
Wagner.... ~r.... Moritz Zeisler
Homuuculns. *V. Emma Metz
Sphinx..... v... Auguste Urfus
Chiro»..-. Erich Schmidt
Mauto.. 'Tf... Louise Pervni
Empuse Gisela Klein
Erste I Alfred Reucker
Zweite/ Phorkyade ..... Joseph Panli
Dritte• ....'. Wilhclm Grannt
Helena Marie Jmmisch
PanthaliS als Chorführerin... Louise Peroni
Gefangene Trojancrin '.*•- Emma Metz
LyncenS Rudolf Mandä
Euphorion Auguste llrfus
Raufcbold Wilh. v. Wymrtak
Habcbald..-... k. Adolf Stiewe
Haltefest. .... T*. Alexander Haydt«
Ein Wanderer Hermann John
Phllemon Moritz Zeislcr
Bauers ............ Gisela Klein
Mangel V... Irene Stein
Schuld......- V...- Louise Peroni
Roth. Lina Carmasini
Sorge-.. r ’. Martha Panli-Baumgart
Lemnre.- *7%-. ’.. Wllhclm Grauert
Ein Engel.... Elsa Reich
Der Herr£ .... V .... Erich Schmidt
Arie!........ Fritzi Medt
Raphael .V.'... .Auguste Urfus
Gabriel.,.. vV Betri Dienstl
Michael ‘.... Marie Dardi
Eine Mißerin (foustSretchen ge»annt)Marre Jmmisch
Eaffaerösfnung 6 U. Anf. 67, Ü. Ende 10'/, U
Freitag den 31. August. 327. W.-Vorst., 3. ©.
Das verwunschene Schloß.
Kräl. zemske üsskö divadlo
NArodni divadlo.
Ve ftrrtek, 30. srpna 1900. 290. hra (2.) 1 pledpl.
Ufa letnirn byti.
Veselohra o 3 dejBtvieh. Napsal Joset Stolba.
Zacatek 0 7. bock. Konec po 9. dock.
V pätek, dne 31. erpna. 291. hra (3) v predpl.
Kral to frekl.
Restaurant „Stadtpark“
BfirgerUcher Hltttsgavaed. 449
Vw ud Mied lern Theater frische SpalsaQ.
Original-Vetne, Pilsner a. Spatanbräu.
Tetefoa 2626. Karl C)a ds.
( I■~
WMM~
Specialist für leidende und
«rbriormale Füße.
Lieferant
der k. «. k. OssicierS-Umformiriuigen n«d des Staats-
beamtenvereiucs.
ADOLF DIAMANT.
Schnhmacher 9631*


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 15 ]
Prag-cr Tagblatt Nr. 239.
Seite 15.
30. August l»uü
Concerte u. Vergnügungen 30. August
Hotel Stadt Wien.
0S7* Täglich grosse Vorstellung.
BS* Nur noch kurze Zeit. -WK
WW- Geschwister Maday,^
Je besten Tanz-Sängerinnen der Gegenwart.— Der Prag. Liebling
Mff* Oliva Qliviera
6*rna Blumö, Anny Reed, Fritxi Gerra, und aller
engagirten Mitglieder.
In der Künstler-Agentur.
Anfang V s 9 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone-
* ßanmgarten I
Kanpirestanraüon unfecftasß lies LuMloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. «. k. Jnfautcric-Regiments Nr. 73.
13336
Grosse Garten*Restauration.
13077
Kliöka’s Brauhaus
Concert der Civücapelle d. Hrn. Kacerovskfr.
Entree frei.
Sochärek'sPilsner Restauration
Tempelgäßchcn Rr. 649. Heute großes Abschieds-Concert
13383 der vollständigen Capelle deS Herrn Schuster. 13034
Karlen-VsrM Lykors.
Zelinergasse.
Große SPecialitäLen-Borstellung
Altes Nähere die Taqee-placate
13853
..FOLIES MALICE“
PoMfi| Hotel „Bavaria“.
Grosses Specialitäten-Prograinm!
Großer Erfolg!! Großer Lacherfolgl!
„Unsere Gusti“, Post«.
Jacq. Paul, Th. Spiller, Lilly *• Melaii, Adrienne
Fiori, Sella Ronaldy, La belle Anale u. alle engagirten
Mitglieder.
Anfang V,9 Uhr. EntrLe 1 Krone. 1 Logenfitz 2 Kronen
Gartenrestaurant „Grzk. Ziepliaa" 8mdlow.
Heute großes «arten-Concert der Capelle „Kotda".
«ufaug 7 Uhr Eintritt frei. 13117
K. u. k. Hofbräuhaus,
StePhauSgaffe.
Täglich Budapester Orpheum- Gesellschaft.
Heute vorletztes Auftreten
de«
gegenwärtigen Ensembles.
Läntree 40 kr. Ansang 8 Nhr. Reserv. Raum 70 kr.
IJosef Armin 1
Theodor Woller
«besten Dach Gutachten
der k. k. ümvereitätea in
Wien, Prag and Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Bereits zu Taaseuden mit
MW bestem Erfolg'
im Gebrauch«
Ausführung als Anschraubefilter C
Wasserleitungen, Brunnenfllteiy
Tischfilter. Besondere SpecialitiSt
f,Flasehen*riitär u<
Unerreicht, einfachster Gebrauch i
lief. durch Einstellen in Rohwaswr
in wenigen Minuten selbstthätig
über V« Int. tadellos
spfegeUüares Reiuwasser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter* und KnnitsteInfabrflE
„DELPHIN«.
Wien, EsnerliMjit*«* H.
Vertretung in Prag:
E. Sebafranllc, ferlgiMe S.
Man verlange pef. ProspectS.
WMW nrt S
Verwand! ungskomiker.
Ehemaliges Mitglied deS k. k. priv. Theaters a. d. Wien
und des k. u. k. EarltbeaterS. 14707
Zahnarzt
Dr. Gustav Baätff
ist zurückgekehrt
«ud ordluirt wieder von 0—12 und 2—S Uhr
LSe Kerdlnandstratze und perlgajse.
Eingang Perlgasse.
14628
TUCH
**“ ..
errenanztlge
und Dameucoststme
offerirt .14705
Julius Federe p,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster sraneo
Steppdecken
Sugro» ». Detail
von
Wonge,
Wossatkas,
Wrissantatkas,
Seiden-Mtas
empfiehlt
Steppdecken Erzeug««-
Stegfrieb 3eitele$
Prag,
vbstmark Nr. 12.
Muster u. Prersanstellung.
auf Wunsch.
14146
PexiderS bewährter Fust-
bode» Anstrich ist
Lesusteiu-Laikfark«
mit Firuißgrnndfarbe»
hrll oder dunkelgelb, ist sehr
haltbar und beständig glänzend.
Der Fußboden wird zuerst mit
Firnißgnmdfarbe und de» 2. Tag
mit Lernsteialacklarbe angestri»
chcn. Trocknet im Ganzen 2 Tage
und wird blos mit feuchtem Hader
gereinigt. Für einen Fußboden
18—LVLfMtr. ist nöthig: Firniß-
grnndkarbe für SO kr.. 2 Büchsen
Bernsteinlackfarbe st. 2.—, zusam­
men st. 2.90. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguisten,
König!. Weinberge. Palackhstrale
Nr. 299. 14709
Telephon Nr. 1669.
Wollen Sie ‘»l
viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen I
sind ehrlich and ohne Bisico I
leicht zu verdienen. Senden]
Sie sofort Ihre Adresse unter j
,,G« öl“ an das Annoncen-
Bnr. des „Merkur“, Norn*
berg, Ifcnilehtnpike 2%.
aUer Art. 14701
Probesendung d^K 2.—,
Carl Fisch], Prag,
Heinrichsgasse 16-T.,
gegenüber der Hauptpost.
e
vderwsistsr
r eine große Baumwollweberei
n Böhmen gesucht. Kenntniß der
kechischen Sprache. Vertrautheit
mit verschiedenen Systemen vo»
Webstüblen. Schaft- u. Jacquard-
Maschinen erforderlich. Nur anf
erste Kraft wird reflectirt. Offerte
mit Zeugnisabschr. u. Lohnanspr.
an Rudolf Blosse, Wien 1, Seiler-
stätte 2 unt. -V. 0.6985.« 14682»
Garantirt bfstes Mittel'
gegen lästige Haare.
Für 7 Krone« send« ich stalte*
ein für immer genügendes, vo»
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz ««schädlich festgestellte«
Mittel. daS schmerzlos vo»
Haaren befreit. 13985»
Karolina Kornfeld,
_ G.-Jenikau, Böhmen.
DiScretion verbürgt. *HG
und ifirkisebe Teppiche in jedem Genie
und Grösse en gros& en delall, solideste
Bedienung, grösste Auswahl, Speciali­
täten in feinsten orientalischen Salon- IL
Speisezimmer-Teppichen in beliebigem
Ausmasse bei
Weitn Steinm
Prag, Wenzelsplatz 829-IL,
Palais Waldek.
Sr Me Maafsplla. Dirater praWicte Import JS
U70Ö


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 16 ]
PTag-er T*-gb a’t Blr. 239
.Seile 18.
30. August 1900
Bahisen’s Rlesen-Saatkorme() ‘fQ
ttuA heuer— wie unter ««günstigsten WttterungsverhSltniffe«— haben stch« leine Züchtungen trotz sparsamster Aussaat als
Aberall erwiese« (3«—S4fache KSrmererträge, große tverthvolle Strohernte«). Kein anderes Saatkorn hat sich in hohen
die allerergtebigste«
Gebirgslagen wie in
Bahlsen’s
— rost- und brandsrei, obgleich sonst fast alle Weizen befallen waren.) Originalsaat (gesetzlich geschützt) dieser von den bedentendsten Fachzeitschriften und von
Vereinen re. zum Anbau empfohlenen Getreide-Zücht««gen ist anSfchliehlich von mir z» beziehe». Vor Ankauf von Saatgut unter obigem Namen, dessen
Emballage meine Schntzmarke nicht trügt, wird dringend gewarnt.— Billigst gestellte Preisverzeichnisse mit vielen Originalberichteu versendet portofrei
,3902»» Saatgutzüchter in Prag.
Zahnarzt,
Prag, Jungmannsstrasse Nr. 17,
ist von seiner Reise
zurückgekehrt.
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. Koltn& Co„
Pilse.,
Fürstliche Eisenwerke
in Dobriscb
liefern:
Dampfmaschine», verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Tripler.
Sägegatter, Circularsägen,^ Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-KOhlmaschinen»
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Aufnahme in den !. öadrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmtprüfung aus
Teutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die LainalimLvriiiuugs» für Bürgerscbüler finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 1«. Juli und am 17. September mn
8 Uhr Früh statt.
Das Schulsahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Ännreldnugeu von Schüler« werde« vom 18. bis
20. Juli und 3. bis 15. September k I entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführliche« „Mittheilungen" über
die Schule erhältlich sind.
Die Direction
11682t
der Anjsiger Kandets-ALademie.
Kiaierhöfe-Verpachtung.
Die zur Fideicommitzherrfchaft Dux-Oberleutensdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Maierhof ObcrleutenLdorf mit 164 Joch
305 Qsadr.-Älftr.
SIS
1461„
980„ und
15
Ricdcrleuteusdorf„ 3Q8
„ Riedergeorgenthal,, 190
„ Wiese„ 66
„ Malthcuern„ 209„
t elange» an, 1. Sepie,nber 1001 einzeln oder im Ganzen auf die
'euer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtoffertem in welchen die Höhe deS angebotenen jähr­
lichen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist und worin die Pachtreflectanten zu erklären
habe», daß ihnen die PachtbedinMisse genau bekannt find, sind-
belegt mit einem 10-perccntigen Vadium des jährlichen Pachtschil
lings— bis 15. Letober 1900 bei der gräflich Wald stein
Warte»,der.,'sehen Tomainen Direction in Obcrlcntenödors,
sowie bei 3USr. Vttl'uol« KoUtsohek Edlen v. Elbwart, Landes
advocaten in LcUmcritz, einzubringen, woselbst auch die Vachtbeding
uiffe eingesehen werden können.' 1463S
In 7 Tages
beseitigt *77291
Sommer-
Sprossen!
einzig Dr. Cliristofi’s Ambra-(
crtme! Vorsicht beim Einkauf j
nothwendig. Jedermann ver-!
lange nur echten Ambracröme I
in OriginalgWchen ä 80 tr., I
versehen mit dem grünen
Siegel »Axr. XMoiori-.
Erhältlich in fast allen
Apotheken «. Drog nerien
Lederpappe,
unbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig J« Gg. Woerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Aspüaltfabrik
Ottowitz dvi Carlsbad. *7685
A
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz
Verbesserter Plante» Aecnnulntor Aß'
für V^euchtsng, Kraftübertragung und Pufferbatterie».^
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität '■
destehesder «stegco durch billig« AastpeiHermig rUltrischer Srerzi«, (stete ggnstlzstr
Belastung iei wechselnder Betciebskraft.
Vorlhellha stetste Ausnutzung- von VaswrkrUte«
tat billge» Srxuguog van eteNrjschem Strom für kicht und KraMbertrapwg.
Specißl-Coustractlon
fttv Nutamodlten, elektrische Soccmoticn und Boote. §>
WW Höchst« Leistuuaenbcl geringem Gewicht», solidefterAuSfilhrimg. 8
7M2 VC Weitgehendste Garnntten. Eoolante yedtugnngen.„ Z
*— SoftenaukchUiae »nd ProkHerte gratis.—
Die Waflenmanafaetnr
6585
II. ItOKDL in PIIAW,
Herreng&sse 7, (Gräfl. Kaunitz’sches Palais),
liefert
Ctebranclu> and Lmuwaffen für die Jagd, Scheibe und ra:
Vertheidigung, in alten erprobten Systemen und in alten Preislage«.
Munition Jeder Art, Jagdreqntsiten ete.
Ite .'Spei ialitAten: Hammerless Schrotgevebre mit Krupp’schen Speeialstahlläufes,
mit oder anno Patronenaus werter, Repetlr- und Doppelbüchsen, BilebiDtnhn,
Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Kuekstoss-
lader-PiatoleB, neue Kevolverfortea etc.
mm~ lllnstrirte Galaloge gratis and franca. -W>
MAtATA:
Kachelöfen
®Q®
®
®
®
in einfacher und reicher Ausführung zu billigsten
Preisen offerirt an P. T. Baumeister, Bauunter­
nehmer und Gsengeschäfte§
Wrjtlich Schwarzenberg'sche Thonwaaren- nnd 0
Gckerfarbensabril in Zliv. g
®®®®®®®®®®®®®$®®®Q®Q®®®®®®®®®®
Verpfilndete Lo§e
»erbe« f8r den Eigen thu hm er ausgelöst, zum vollen ConrSwerthe berechnet und der
Ueberschuß baar ausbezahlt. 8uf Wunsch erlosieu wir« iieseib es lo ae genau
mit denselben Serie» vud Nummer« gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das
Eigenthums-, ats auch das Spi-lrecht wie früher gewahrt bleibe». Prolongationen entfallen
somit gauzlich. Ebeufo werden Oriaiual-Lose auf obige Art getauft und wieder in Monats­
raten zuruaverkaust. Provinz-Aufträge werde« prompt erledigt und Aufragen spesenfrei
beantwortet. 13533,,
Wechsler-Geschäft der Administration des
„Hü0^8II8?". Pra S> Graben 5fr. 14,
w”“ 9 M. i. Guth (Schwarze Rose).
^ Eonlantester Kan^und Verkauf aller Werthpapiere.


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 339
Seite 17.
30. August 1900
I
Prachtvolle
ferhaufs-RSnme.
Sehenswürdigkeit
Prag*
Für Herren Offieiere and Beamten
empfiehlt
Iguaz Clottwald, Prag,
Graben, „Spinka",
EElÄeM.-UßetteÄ mit vollständiger Einrichtung
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch nd Decke)
»mi SS Kronen angefangen.
PenasaftHt® PraUiutM
Ausstellung. gratis and franco.
Actiengesellschaft Alfa-Separator.
Veazelsplatz 58 n. PRAG, SmeCkagasse 33 «.
Telephon Nr. 2574.
Größ te i«lä ird ische fahret für das w ioltereimese«
Unerreichbare
Llts-Laval-Sevarstorev
ModeM 1899.
Aas her Mett-AwtfieLan« ia mit erstem ^rei^e
„Grand Prix“ ausgezeichnet.
Leistung 40 hi» 2000 Liter per Stunde.
Ueber 850.000 in der ganzen Welt i« Betriebe,
Vorzügliche Nlilchtransportkannen Alfa aus
SlaHDlech, neuester Gonftruction, mit und ohne Gummidichtung.
Comptota Melkerei-Anlagen. FaehmSudscfce Rathschläge
Aller, was zum Blolkereifache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franco. 14533
Carl Lüftner, prag.wenzeKplatzNr.7
gegründet 1852
empfiehlt
Haus-« ttüchengeräthe,
vollständige Kstcheneinrichtnuge» für H««s-
Haltnnsten nud Hotels,
Brautausstattungen
in allen Preislagen,
ferner. Badewannen, Bidets, Jiuimerelosetö, »ächenmöbel, Klei sch hatt- und Wurst,
stodfnraschincn, Mohnmühleu, Waschmaschine«, Wäsch-mangen, Wringmaschine«.
Osenvorsetzer, vsengeräthe, Kahlenlttbel, Aschenkasten, Ofenschirme, diverse viigeleise»,
Glnhstosf (Briquettes) u. s. w.
lagr- Preisco ur ante gratis nafl fra nco. 1 4697 u i
Conlurswaarenlager-
Verkauf.
Das in die Concnrsmassa des Herrn Friedrich Lömy, Kaufmannes i»
Podersam gehörige, gerichtlich auf 10974 K. 78 h. geschätzte Lager au Colomal.
Waaren als Petroleum, Caffee, ReiS, Mehl etc. sammt Geschäftseinrichtung wird ohne
Haftung für die Qualität und Quantität gegen Baarzahlung im Offrrtwegc verkauft.
Kaufanträge, bezüglich welcher sich der Gläubigerausschuß die Auswahl und
Entscheidung vorbehält «nd welche den Zusatz enthalte« muffen, daß sich der Offereut
den Verkaufsbedmguuge« unterwirft, sind bei dem gefertigte» Maffaverwalter zu
überreichen und ein Vadium von 900 K. im Daaren oder in Werthpapierev zu erlege».
Das Waarenlager kann auf Anmelden bei dem Maffaverwalter in Podersam
besichtigt werden, woselbst auch die Abschrift des Inventars, sowie ein Exemplar der
Verkaufsbedingungcu zur Einsichtnahme anfliegen.
Das Jnvevtursprotokoll kann auch während der Amtsstnnden beim f. k
Bezirksgerichte Podersam oder bet Herrn I. tl. Dr. Signmnd «atzte,
Advoeate« in Prag, eingesehen oder abschriftlich erhoben werden.
Der Maffaverwalter:
Dr, Victor Gufwsllig,
14679
Advoeat in Podersanr.
Sntsverwaltnng Schöntvald bei Tachan, 670 Mete
Seehvhe, offetirt 14603**
Saat-Winterroggen
loco Bahnhof Tachan zu 19 Kronen per 100 Kilogramm. Gewicht
1 Heciolit« 70 Kilogramm iuclufioc Sack.
lange Jahre in Australien finfajjia, jetzt für kurze Zeit in Europ«
weilend, ist bereit, eine
Agentur einer Prima-Firma
für England und Australien 14618»»
zu übernehmen.
Hochfeinste Referenzen (und bedeutender Einfluß in Regieruugs-
nnb comnwtdeüen Kreisen.) Vertrauenswerthe Mittheilungen unter
Chiffre »Geatleman» an Ueitnngs Verschlelss, Prag,
Graben 33.
Holz-Verkauf.
Auf der Domainc Brezno bei Jungdunzlau gelange«
im Jahre 1900—1901 ca. 30« w- Eichettausschuitte
von 25 Ctm. Mittenstärke, ferner 500 w' Fichten- u.
500 m s Kiefernutzholz von 12 Ctm. Mittenstärke
auswärts, dann 250 Raummeter Fichtenschleifholz
von 7 bis 18 Ctm. Stärke, entweder im Ganzen oder
partienweise zum Verkauf.
Angeführte Nutzhölzer sowie Schleifholz werden
entweder ab Wald oder franco Bahn vergeben.
Die Offerten sind bis 25. September l. I. an die
Domainen-Direction einzusenden.
Bkrzno am 24. August 1900. U 60 a
Albrecht Graf von Kaußitz’sche
Domäne-Direction Brezno.
Da- in bet Zeit oom 20. September I. I. bis Ende Ja«
nuar 1901 in den Förstereien Bietnik u Uherslo («/b. StaatSbay»)
anfallende Wild und zwar ungefähr
400 Stück Hasen,
380„ Fasanen («eist Icbenb)
500„ Rebhühner (meist lebend)
gelangt im Offertwege ^um Verkaufe.
Die mit einem Vadium von 200 K für lebendes u. 200 K
für todtes Wild belegten Offerte, welche für geschobene Hasen und
Rebhühner ohne Unterschied der Qualität, für Fasanen gesondert,
für geschossene und gefederte Hähne und Hennen zu lauten habe«,
sm» bis zum 7. September hier einzubringen.
Aus das lebende Wild kann auch separat offetirt werden.
Fürstlich Tta-Taxis’sclie TorstverwaltraRictata
(hei Skatsch) 0°
am 25. August 1900. «14532


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 18 ]
Präger TagMatt Nr. 239
Seite 18.
30. August 19UU.
tür Einjähr. Freiwilliges I
JLJn ^#Bw&wJLnUiAH «Der Waffengattungen liefert billiger als fiberaU
In anerkannt besten Stoffen 14693
OSEF KLINIPL,
Lieferant der k. k. Hofjagdleitang
' Kleine Carlsgasse Nr. 27 n.
Ziehong I Bett-
schon am 1. nnd 13. September
Hup 2 Gulden
monatlich zahlt man anf nachstehend«-
1 Donbau-Los
2 Serb. Staatslose
v. Jahre 1888
3 Jtisziv-Lose
Haupttreffer i
•7 an 100.000 F
57 zn 100.000 Fr«,.
57» 75.000»
30. 30.000 0. a'
23> 20.000> 3“
ffo
«5 g
m
n
7 Ziehungen jährl I
109» 15.000«
127. 10.000»
Auf jedes dieser Lose muß
^em^Trefjer^entjallenI^
Alle 6 Lose zusammen erlassen wir gegen
19 monatl. Theilzahlungen zu 4 Kronen
oder
12 monatl. Theilzahlungen zu 6 Kronen
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Er­
log der ersten Rate. Bei auswärtigen Aufträgen (welche
postwendend erledigt werden) wird um Einsendung der
ersten Ratenzahlung und 50 Heller auf Rückporto per
Postanweisung ersucht, die ferneren Raten werden so­
dann von jedem Postamte portvsrei an uns befördert.
WP- Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
Bank- «nd Wechslerhaus
Lawetzk^ 6 Co* 9 Prag,
Kerdtnandstratze 37 neu „Plattets".
14394
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens gc-1
eignet von st. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lU Mtr. Fläche stellt fich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis »nd ftanc»
Lack-, Firniß- nnd
Farbenfabrik,
[Prag—Lieben
Wiederverkäufe» erhalten Rabatte.
Josef Klein,
*1653
Abbazia.
Abbazia.
Matratze» drcith. d st.5.— auf».
Strohmatratze«„. 2.40„
Pölster ...... 1.30,
Steppdecke«.., 2 2 S„
FlaueUdeeke«..„ 2 SO.
Leintücher..„„ 1.10,
empfiehlt in bester und solidester
Ausführung 14696
loses Preissler,
Prag, Rittergaffe Nr. 24.
Tis-l-vls siädt. Sparcassa.
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art, von Del-, Fett-,
Leder-, Texlil- und andere»
Industrie« kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
I. «. Lindner& Merz,
Brunn. 12158*
Ein tüchtiger, btlanzfähiger
Buchhalter,
christlicher Religion, in reiferen
Jahren, mit der doppelten
Buchführung vollständig ver­
traut, welcher vollständig ver­
läßlich nnd selbstständig zu ar­
beiten im Stande ist, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
wird per Ende dieses Jahres
für eine Fabrik gesucht.— Le­
bensstellung.— Offerten mit
Beschreibung deS Lebenslaufes,
Zengnißabschr. u. Eehaltsanspr.
unter »B. C. 3885« an Hänfen­
sten» L Vogler, Wien I. >14637
Spedition Moritz Popper
in Koiin, Präger Gasse, Bazar.
,,. Erlaube mir hieniit die ergebene Anzeige zu machen, daß
ich »n Kolin
DigK- ein Speditionsgeschäft
«richtet habe, welches alle in dieses Fach einschlagenden Aufträge
übernimmt, insbesondere Berzollunse« im hiesigen Hauptzollamt,
ebenso Reexpeditio« und Einlagerung von Waaren in feuer-
ficheren Gewölben, ferner Möbeltransporte und Besorgung
von Jncaffo. 14313«
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Znnm« mN 18 Logmen und Balcons, sämmtliche mit Meeres-
Ausficht. Electrrsche Beleuchtung. Hochguellwaff«. Feinste Küche,
pi U o r o«, amiI,en i" längerem Aufenthalte besonders geeignet.
Quitta, Besitzer.
FWveWüf
Domains Schwankosteletz, Böhmen gelangen bei der
0 b»s 35q wagbare Karpfen gegen
k^abrun-bWung zum Verkaufe und stehen zur etwaigen Auf­
bewahrung derselben d»e Schwarzkosteletzer FischgehäUer zur Ber-
^ Diesbezügliche Offerten wollen bei de, 14591
Gnttzverwaltung in Schwarzkofteletz
bis r» Seytmnber 1900 eingebracht werden.
Seltene ^1
r Occaslonf
Wegen Ueberfüllung meines
Lagers verkaufe zu dockeutenä
berabgesotston Preisen
in kenaissaneo
Baroque und
Secession
sowie höchst geschmackvolle ele-
! >ante u. moderne Brautaus-
tattunaen 13576*
-THeovok «AHLE,
PRAG,
Heiorichsg, Palais Geaerall.
Lieferant d. festen, k. k. StaatS-
bcamten-Verbandes.
Prömiirt mit 2 Medailen.
Kokte Parisei*
u
Äff. U.
Rudolf Biermann
ist znr&ckgekebrt
und hat seine ärztliche Praxis
wieder aufgenommen. 14594
LIBOCH.
Die Villa Waldstein mit 12 Zimmern thievon 10 möblirt),
mit schönem großen Garten 14443*/,
ist verkäuflich.
Ueber Wunsch werden auch die gegenüber liegenden bereits par«
cellirten Grundstücke zu sehr günstigen Bedingungen abgegeben.
Auskunft ertheilt an deutsche Käufer der Besitzer, Eommerzialrath
Czermack in Teplitz.
Tlicliiger Comptoiiist,
lotter Correspondent in beiden Landessprachen, mit gefälliger
Handschrift, wird per 1. October 14683ff
bei Rathan Eisler, Kolin. Brancheknndige werden bevorzugt.
J
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet ant Beilegung deS
PreiSblatteS und Prospektes
diSere« daS erste und größte
Weinberger Import- und Erport-
Gefchäft gegründet im Jahre 1882
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstratze Nr. 1S ne».
Musterfeudunge« ü S» lr.
st. 1.-. 2.-. 13074*
KONKURS.
Näbozenska obec israelskä v Cernöm Kosteld
ohsadi v meslci zäri 1900 mlsto
ktery je zäroven uöitelem näboienstvi na öeakych
obecnych a mösfansfeych &koläch, chasen, lochet
a köre s rofcnim sluzuym 1400 körnn a obvykl^mi
vedlejsirui pfijmy Zadosti 0 to misto, opatrenö opiaem
vysvödßeni, kterd se nevräti, podati jsou podepsand
näbo2enskd obci. Cestovnd se hradi potize pfijmutimu.
WSM ota isratlska v Ceraem Kostdci.
14695 "Vil^m Kolin, starosta.
H. «. k. fiofliefira«.
«
:
RammcrlUferaBt $r.***
k.«. b. ffolieit dt» durtbl.
Berra krrdetrog Oft«.«•
Dampfmolkerei
* in Uysofan.«
lUilcf), Schmetten, kdeebittter,
Ninüemilch.
reieks» r;si.
8983*


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 19 ]
l'ragrer lagölatt Wr, ZöV.
Seite 19
30. A.uZsu8t 1900
Knaben-Anzug fl. 4.—, Havelok fL 6.50.
Kilipp KaF»n»itz, Prag. Zeltuergaffe 9. FedererMs
HauS. Teleph. 2639. 17 Filialen. Dispon. Em. Ullmann.
14093
Saatkorn „Triumph“,
LSfache Befleckung, Achren 20 em lang mit 60—100 ÄOrnem,
Stroh schikfartig, nicht lagernd. 23—2 4 m lang. Ertrag an Körnern
pr. lm bis 30 q, Gewicht pr. 1>l 75 Kg., Saatbedarf pr. ha 100%.,
offerirt auch für die rauhesten Lagen, soweit Verrath reicht, 100 Kg.
incl. Sack ä Kronen 20 ab Station Schlan oder Knowiz 14635'°
Sulsverwaltung vlahotic bei Schlan.
Königreich Böhme».
13777"
Lvorr's
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste
Kmder-JJährmittel. Fleisch-, blut- u.
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutt gegen den ge-
fürehteten Durchfall bei klonen
Kindern. Man achte auf die Marke
»K*err ‘.— Ueberall zu haben.
VsAiwntliu b) reiche
-**-*'* r ***'“! 'partien, auch Bild
sendet sof. zwrAuswahl „Itegame“,
Berlin 14. Geben Sie nur Adresse
an. *18öö8
13133
4.50
Lüstre-Sa rc»
in allen Farben
Jacob RotHberger'SRachf.,
Prag, Graben 19. Tcl. 1918.
Weicheisenguss
^owie^ewöhullchen Gr*ug«s erjeugt nach eigenen und !»m^n
Ant. Beisenzahn,
lanlnvirthschaftl Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag Bubn«.
Malssitde «Aapin geb. Wahek gißt allen Werwandlen, Arerm-
den lrnd Wekanuten die betrübende Wachrichl vor» dem «hinscheiden ihres
theueren und irnvergeßtichen Gatten, Kerrn
Auto« Kapin,
k. k. Landrvehr-Oöerst d. M,
welcher am 29. August d. I. im GO. Lebensjahre nach kurzem Leiden in
em besseres Jenseits abberufen wurde.
I>ie irdische «hülle des theueren Werbtichenen wird Samstag» den
1. Septeurber d. I. üm 4 Nhr Nachm. aus dem Trauerhause, Manes-
gasse Mr. 25, auf dem Wotschaner Iriedhofe zur ewigen Wuhe bestattet.
Aie heil. Messen für den Verblichenen werden Montag, 3. Septem­
ber d. I. um A9 Ahr Arnh in der Wotivkirche zu Sct. Ludmilla gelesen.
Kgl. Weinberge, am 29. August 1909.
14720
1 nsertiens-Tarif
des kleinen Anzeigers
B kr. pr. ZfillT^lemer Anzeiger. 5 kr. U
Inserato über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger, nu r ausnahmsweise Aufnehme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aus künfte und Enins^enaahm 9jvoa_OÜ6rtea_QueDt9eItüch: __j An lra^ea ^Jst^das^RetoQr^orto^beizQschliess^
Nntcrstützuttgs-Bereiu
„Emes".
Die Vorstandsitzung findet heute
Abend 8°/, Uhr im Hotel
„Bristol" statt und werde« sämmt­
liche Mitglieder höflichst einge­
laden.
3228 Der Vorstand.
Aetterer Herr
bittet die Antwort unter ange­
gebener Adresse beheben zu wollen.
3249 B B. 60.
Wenn
ich nicht annehmen müßte, daß
es Dir ganz unmöglich ist, auch
nur paar Worte zu schreiben, so
wäre ich ganz verzweifelt. Ich
glaube aber bestimmt, daß Du
«ich nicht fo leide« ließest, wenn
Du es ändern könntest. Mein
einziger Trost ist, daß ich Dir
ungezählte Küste senden und
stets an Dich denken und von
Dir träumen kann. Hoffentlich
erreichen Dich diese ZerlÄ und
sage» Dir aufs Reue, wie un­
glücklich fern von Dir ich bin.
3284 Dein Friedrick.
Schatz
Wäre Begegnung im Theat.
(Faust) mögl.? 3232
Rieiizi!
Immerzu, fast fieberhaft, denke
an ein Beisammensein. DaS lange
stille Sehnen ist jetzt zur hellen
Gluth entfacht. Wenn ohne
jede Hoffnung,— warum fo
grausam inS Feuer geblasen?
3245
Schnellzug:
Wessely-Prag.
Sonntag 26. Mittag. Brünnette
Dame in blauem Reisecostüm
wird von dem zweiten Reise­
gefährten, Offieier in Civil, ge­
beten, ehemöglichst unter Chiffre
»Slebener« Hauptpost rest. Prag
zu schreiben, wann und wo
Wiedersehen eventuell Correspon-
genz möglich. Nur gegen Jnse-
ratenschcin. 3217
Witwer, Jsr., 35 I. alt, möchte
gerne vorläufig mit einem hübsch.
Mädchen, 20—30 I., in lebhafte
Correspoudeuz
treten. Derselbe besitzt seit 8 I.
flottes Gal.- u. Wirkw.-G. i. ein.
Jndustr.-Stadt Böhmens und ist
Vater v. 2 herz. Kindern. Das
Mädchen 7 I. (mit Mitgift vers.)
der Knabe 1'/. I. Diejen. Dame,
welche Liebe zu Kind. hat u. Mit­
gift v. 8—12.000 K besitzt, fiel
sich z. wenden unt. »Hubst—
Winter 2029-8« an d. A. d. Bl.
Liebchen!
Ü24Ö
Brief erhalten und werde Dich
mit Ungeduld erwarten. Mein
Brief hat sich gekreuzl Ver­
spreche Dir Alles «ein süßes
Kind! ?Jn ewiger Liebe Dein 8.
Lhrb. Lorrespondenz
mit eine« Herrn oder Fräulein
sucht «n junger Mann, 21 I.
alt, wegen d. deutsch. Conver-
sation. Ante. unter »8. D. 20«
Hmiptpoft rest. gegen Jns.-Sch.
Blond u. Schwarz.
2 junge, fesche Freundinnen
wünschen »it einigen jungen,
feschen Herren, Beamte vorge-
B n, in lebhafte, lustige Corre-
denz zu treten. Antw. erbeten
unter Chiffre »Mond n. Schwirl
100« postlagernd Leitmeritz.
3052“
In Heirathsangekegenheite«
wolle man fich vertrauenSruA
wenden an Vermittler (ist.) untec
Ch. »A. 40« poste rest. Komata»
gegen Jnseratenschein. 3014


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 23V.
Seite 20
30. August 1900.
Inserilons-Ttril
Im kleinen Anzeigers
i1ue¥
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
jpjeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
1
Anfragen ist das Retourporto beizusehliessea.
Ernst, heirathranttag
Gut fttuirter Geschäftsmann,
In einer Provinzstadt Ostböhmens,
28 Iah« alt, Christ, wünscht die
Bekanntschaft mit einem häuslich
erzogenen Mädchen, mit 10.000
—12.000 Krön. Mitgift zu machen.
Jtat ernstgemeinte Anträge find
tu richten unt. »A. K. 2025-8«
St die A dm. d. Bt.» 2873
Alleinstehende Dame, 24 I.,
wünscht die Bekanntschaft
behufs Ehe
eines älteren, vermögenden Herrn.
Lntr. unter Ch. »K. 24- Prag,
Hauptpost rest. ^egni Jnseratensch.
^ Suche meine 20 jähr. Tochter,
Waise, Christin, hübsch, symp.,
gebild., häusl., sehr wirthschaft!.,
gute Köchin. fürS Geschäft wie
geschaffen, an einen intelligenten
wohlhabenden Herrn oder in
gesicherter Stellung, ehestens zu
verheirathen.
Kruste Ante. an die Adm. d. 331.
unter Chiffre »Glück 2028-8«.
3200
Geschäftsführer
fit ein feu 30 Jahren beste«
endes Damen-Modewaaren- und
Confeetion»- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschästssührer zum so­
nnigen Antritt gesucht. Der-
elbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adresse
erliegt in d. Admin. d. Bl. 2341
vamenschnelderin,
welche chic und aparte Toiletten
in den feinsten Häusern arbeftei,
empfiehlt sich den Damen in und
außer dem Hause. I. Czerwenka,
Pori! Nr. 8, 2. Stock. "2679
Comptoirist
bet deutschen und böhm. Corrcsp.
vollkommen mächtig, verläßlicher
Zinscnrechner, Stenograph, werd
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»L P. 2025« an die A. d. Bl
2805'»
Zunge vresdnerin.
gepr. Kindergärtnerin m. Jahres
»engnisien empfiehlt 14710
Jnstit. Leitgeb'S Nachfotg.,
Prag, Iungmannstr. 41—11.
Vertretungen
der Eisen-, Stahl-, Küchen- und
Metaüwaarenbranche wünscht
sunger Mann zu übernehmen u,
ist derselbe in Böhmen, Mähren
und Schlesien bestens eingeführt.
Gest. Anträge unter »Strebsam
v. S. 2028-8« a. d. Adm. d. Bl.
3320
Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei Franz Magcs,
Colonial», Specerei- und Delika­
tessengeschäft in Marienbad.
3001'
Ein Lehrbmsch ., Lehrknabe,
oder ei» Commis- Jsr., deutsch und böhmisch, wird
nach der Auslehre, der beiden 'aufgenommen in mein Specerei-,
Landessprachen in Wort u. Schrift Schnittwaaren- und Galanterie-,
mächtig, Jsraeltt, wird aüfge-
nommen in meinem Schnitt- und
Galanterie-Geschäft. 3047
8. Klepetar Wwe, Selüan.
Geschäft, Butter- und Eier-Exp
Siegfried List«,
Bystrau bei Policka. 14335
Suche für
.. meinen 18jähngen
CCrttltttttä j Sohn, der 3 Realschulcl. u. die
■■ 3. Bürgerschulclasse» weiters die
welcher nach der, Auslehre noch' Präger Muster-Handelsschule (alle
/* Jahr m ernem Colomal-, mit böhm. Unterrichtssprache) ab-
Ersen- und Farbwaarengeschaste solvirte, einen 14366'»
ar&ff Ift'SÄj Bolontär-Postcu
an Martin Lobt, 3051 behufs Bervollk. in der deutschen
Reisender
aus der Mehl-, Producten- und
Samenbranche, verstrte, junge
Kraft, in Eger-CarlsbaderRayon
gut eingeführt, wird dauernd ac-
ceptirt. Nur solide, tücht. Herren
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»Existenz 3027-8« an die Adm.
d. Bl. richten. 14584
Königsberg a. d. Eger.
1 Sprache, in deutscher Fabriks-
stobt, entw. in einer Fabrik oder
I größerem Geschäfte, im Comptoir
s oder beim Lager. Derselbe ist m.
: der einfachen wie der doppelten
. Buchführung und allen Comptoir-
- arbeiten vollkommen vertraut.
schneiüerlehrling
gesucht
sofort od. später in e. feinen
Maßgeschäft. Zusicherung gute
Behandlung und tüchtige Aus-
bildung. Offerten an Wenzt Gest. Antr. unter »Hercnr 500«
Weingandt, cholstershanfen' an das Annoneen-Bureau
in Esse». Rbcinland.
3056!
Mädchen, 18 Jahre alt,
-n Postmeister um
bittet
die geehrten Herren
Praktikantinstelle
Gest. Anträge an, 3008'
Wenz e l Frajbis, Köu t gsaal.
Comptoirist,
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, der die einfache Buch­
haltung u. Correspond. selbst, ver­
sehen kann, wird zum sofortigen
Eintritt für unsere Schuhwaaren-
sabrik gesucht. Bewerber aus der
Branche erhalten den Vorzug.
Off. an 3010
Rosuer tt MandeM,
in Skuä, Böhmen.
Ein Lehrknabe
findet Aufnahme bei 3069
I. Tippmaun's Nachfolger,
E. Thierfelde r, Pr ag, Obstgasse^T.
schuhoberthettfabrik.
Tüchtiger, junger Mann, in
obiger Branche, gut verfirt, wird
per 15. September für eine
Prooinzstadt aufzunehmen gesucht.
Off. nebst Anspr. unt. »Manipu-
lant 2028-8» an die A. d. Bl.
3128'
Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 33
n.
Eine Erzieherin
wird gesucht zu einem Kinde in
ein christl. HauS bei gutem Ge-
S alt. Off. unter Ch. »H. v. H.
029-9« an die Adm. d. Bl.
3309
Ein böhmischer und deutscher
Stenograph
wird zum sofortigen Antritt für
ein Präger Großgeschäft gesucht.
Bewerber aus der landwirthsch.
Maschincnbranche werden bevor­
zugt. Anfangsgch. 1500 Kronen,
Kenntniß der Schreibmaschine w.
gewünscht. Wollen sich nur rout.
Korrespondenten melden unter
»Stenograph 1500« an das All­
gemeine Inseraten- Bureau
M Prag, Graben» Bazar 27.
14714’
Offene Stellen
für techn. Beamte,Buchhalter, Cor-
rrspono., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Ausseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschastsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
X. find in d. neuesten Nr. d. „Buda-
S" r Ankündiguiigsblatr' (17.
:g.) Budapest, Waitznerboule-
33, theils z. sos. theils zur
spät. Besetzung verösientl.u.werden
«ue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
In Briesm. Jederm. zugesendet.
3321"
Eine alleinstehende Dame in
mittleren Jahren, die in der
feinen Küche, sowie im Häus­
lichen gut bewandert ist, sucht
Stelle als 3024-
Wirthfchasterin.
Anträge unter» 8. P. E. 2027-8«
an d. Adm. d. Bl.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche, sucht fürs In- u.
Ausland. 3146
P. Leip ner, Dre sden 4.
Fräulein in den mittleren
fahren im Kochen und allen
äusl. Arbeiten bewandert, sehr
thätig und sparsam sucht Stelle
als wirthschaften»
oder Stütze der Hausfrau.—
Anträge erbeten unter Chiffre
»Bl.« Tetschen, Frau Schwärn
der». 3150
Persecte Köchin
bietet den geehrten Damen ihre
Dienste als Kochftau an. Anträge
erbeten an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »X. N. 2027-8«.
3025
Eisenbranche.
Junger Commis, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht per
1. September dauernden Posten.
Gefäll. Anträge unt. Adresse-
leset Streit ^bei Firma Daniel
Mendl, Eisenhandl., Gablonz a. N.
3038'
Zuschneider
für Damen-Jacken ». Mäntel-
Eonfection Engros wird bei
gutem Gehalte per sofort
aufgenommen.
Rur bewährte Kraft wird
berücksichtigt. Offerten unter
Chiffre »H. B. 28» an das
Zeituugs. und Jnkeraten-
Burea«, vrünn, Ferdinauds-
gaffe 28. 3043-
Bnchhalter,
welcher einige Jahre in einem
Fabrikshause angestellt war, sucht
Posten als Buchhalter oder Ver­
treter einer Fabriksfirma. Gest.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»B. B. 2029-8.« 3250'
Verdienst
für anständige, redegewandte
Personen, tiattch leicht 3048
3—10 Krone»
zu verdienen.
Offerten unter Chiffre» 8. B. 12«
postlagernd Brunn.
Tüchtiges 3064'°
Ladenmädchen
auS der Liqueurbranche wird bei
Max Pollat,
Smichow „n Srankö*, aufgenom.
Tüchtiger, älterer 14433,,
Commis
von ang. Aeußeren, womöglich
beider Landessprachen mächtig,
perfekter Auslagsarrangeur, findet
in meinem Damen- und Herren-
Modewaaren- Geschäft dauernde
Stellung. Nur solche mit Prima-
Referenzen wollen sich offeriren
Retour-Marke verbeten.
Eduard Steiuitz,
Gablonz a. N.
Für mein Getreide- u. SUlcfjt
geschäft wird ein 1458k
junger Mann
aus ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig und mit allen Comptoir­
arbeiten verkant, Stenograph mit
schöner Handschrift, zur Reise ge­
eignet, zum Eintntt per 1. od. 15.
Sept. d. I. gesucht. Zuschriften
mit Zeugnißabschristen u. Gehalts-
anspr. an Leop. Gansel’s Sohn,
m tüchtiger 1459(»‘
Commis
der Specerei- und EisenbranLe,
beider Landessprachen mächttL
wird als Magazineur bei
Jgnaz Präger,
itz bei Brunn, per 1. Oktober
acceptirt; einer, der bereits
f er Eigenschaft condition.,
evorzugt. Daselbst findet
auch per sofort ein Praktikant
Aufnahme.
EinUmschner-GehUfe
und ein Lehrknabe wird aufge­
nommen bei 14434'»
Joses Schweriner,
Kürschner,
Gablonz a. R.
Junger
Commis
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
branche. Deutscher, d. gelegentlich
böhm. lernen will, bittet um
baldigen Posten, eventuell auch
ins Comptoir. Antr. unter Chiffre
» 8. P. 2028-8« an die Adm.
d. Bl. 3156
Liqnenrfabrik, sucht tücht.
Ladenmädchen,
v. angenehmem Aeußeren, gut
empfohlen und geschäststücht.
Offerte mit Photographie,
Zengnitzcopien nnd Reser.
unter Ch, »K. B. M. 3014-8«
an die Adm. d. Bl. 13937»
Lehrknabe
und Lehrmädchen, Jsr., werden
sofort aufgenommen im Galan­
teriegeschäft des 14225"
K. Turnovsty,
Pardnbitz.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, AuSlagen-
Arrangeur, v. angehm. Aeußeren,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, mit guten Jahreszeugn,,
wird m meinem Mode-, Tuch-,
Manufaktur- und Kurzwaaren-
geschäft bei gutem Gehalt pr.
1. September aufgenommen. Pho­
to graphie erwünscht. 14275"
L. Grotzmann,
Wagstadt,
österr. Schlesien,
Jsr. Mädchen,
welches alle bäusl. Arbeiten zu
verr. hat, wird f. ein Bauerngut
bei Prag gesucht. Off. unter Ch.
»Sluzka« postl. Libeznie. 3226'
Buchhalter.
SS wird für eine Fabrik
am Lande ein tüchtiger Buch­
halter gesucht, der engl. Spr
mächtig ist, erhält den Bor-
zug. Der Posten ist dancrud u
wird unr eine tüchtige Kraft
aufgenommen. Offerte sind
an die Adm. d. Bl. z« richte«
«N t.- 8. ». 3024-8«. 14445-
Acceptire tüchtigen" 144M
Comptoiristen
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Branche, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig. Off. nebst Gehaltsanspr.
Eintritt 15. Sept. ev. 1. Oct.
Alois Mahler, Chrudim.
Ein Commis
(Jsr.), beider Landesspr. mächtig,
nach der Auslehre, wird in dem
Colonial- und Eisemv.-Gesckäfte
des 14512»
Josef BudkovSky
in Benescha« bei Prag
aufgenommen.
Tüchtige 14592
Berkänserin
und ein tüchtiges Ladenmädchen
werden sofort aufgenommen.—
Offerten nur mit Photogr. an
I>. Wessi& Co,
Consections-Geschäft,
Eger.
Lomptoiristin,
bet deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
gesucht. G. Offerten an 14593
M. Löwit's Sohn j«».,
Schuhfabrik. Bardnbitz.
Ein Commis
der Herrenkleider-Branche,
beider Landessprache« mäch
tig» wird bei freier Station
per sofort oder 1. event. 15
September aufgenommen
Jgnaz Bettler, Kouiota»,
Schloßgaffe. 14606'
Ein Commis
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Detaillist und AuSlagen-
Arrangeur der Äannfactur- und
Modewaarenbranche, wird per
1. October acceptirt. Nur selbst-
ständige Verkäufer wollen ihre
Offerten sammt Gehaktsansprüchen
bei freier Station an 14597
Friedrich Herrmanu,
Juugbunzlan, richten.
Commis,
tüchtiger Detaillip auS der
Kurz- und Galanterieivaaren-
Branche wird sofort aufgenommen
bei 14611
Bernard Schladnich,
Budweis.
Tnchh rauche.
Tüchtiger in jeder Bezie­
hung verläßlicher
Commis 14624
mit mehrjähriger Provinz»
Praxis, beider Laudessprach.
mächtig, findet dauernde
Stellung. Detailirte Offerte
mit Referenzen, Gehaltsau­
sprüchen, mit Photographie
ohne Retonrmarke «nie» Ch.
»k». W. 91« an die
Rene Aettnngs-Agentnr,
Teplitz.
Ein Commis
nach der Auslehre,
oder Lehrknabe,
beider Landessprache«
tig, Kost und Logis im Hanfe,
wird aceeptirt bet '14643
Max Kohn,
Papierhandlung,
Brüx.
Ein Lehrknabe
aus anstand. Familie, mit guter
Schulbildung, wird aufgenommen
in dem Consettions- und Mode»
waaren-Geschäft. 14648
Josef Lang,
Falkena« a. d. E.
Eisenbranche.
Ein Commis, der nur in De«
tailgeschästen thätig war. deutsch
und böhmisch, tüchtiger Verkäufer
und Auslagenarrangeur, wird pr.
15. September oder später accep­
tirt. Offerte mit Gehaltsanspr.
unt. Ch. »Eisen« an 0. Anst-
schitz, Annoncen-Bur., Pilsen.
14690*


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 239
Seite 21.
August 1900
taaertions-Tarif
iu kleinen Anzeigen
• ir. M
Insertioas-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzei ger« nur ausnahmsweise Anfnahae and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.-
Auskünfte and Entgegennahme von “Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto beizoschliesseii.
Für ein besseres 3265
Mädchen für Alles
bietet sich bei feiner kl. Familie
guter Posten, wenn dieselbe gute
Behandlung hohem Lohn vorzieht.
Landarbeit erwünscht. Näheres
Ferdinands-Quai IN. Nr. 563,
3 neu, Th. 11, Jechenthal'sches
Laus
Mehlreifender,
der die Eger, Carlsbad bis Te-
plitzer Gegend bereist, sucht Ver­
tretung einer böhmischen oder uu-
e 'Hen Mühle oder fixe Stell.
Anträge unter »8. 2029-8«
an d. Adm. d Bl. 325?'
Zraulein,
Deutsche, tüchtig in Kinder-Er-
ziehung, Sprachlehre, bewährt in
Handarbeiten, mit empf. Zeugn.,
wünscht Stellung in seinem chr.,
auch böhm. Hause in Prag.
Gefällige Zuschr. baldigst erbeten
unter Ch. »Gewissenhaft« postl.
Proskowitz bei Leitmeritz. 3237
Ein tüchtiger 14675'
Comptoirift,
beider Landessprachen vollkom.
mächtig, guter Stenograph, der
auch dem Buchfache vorstehen
und flinker, fleißiger Arbeiter sein
muß, und gut empfohlen ist,
findet in der Papierwaarenfabrik
des
Carl Xischka in Arnan a/E.
Aufnahme. Im Offerte find gleich
die Gehaltsansprüche anzugeben.
Commis
nach der Auslehre, welcher auch
im Auslagearrangiren bewan­
dert ist, wird in meinem Schnftt-
und Galanteriewaaren-Geschäft
zum baldigen Eintritte aufge­
nommen. 14660
Sigmund Lederer, Aussig,
Stadttheil Schönpriesen.
Lehrknabe
auS anständiger isr. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort bei A. Klauber, CoL-
u. Eiseuwaareng. Mirvschau aufg.
3239
Tüchtige 14669
Comptoiriften,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, Stenograph, mit schöner
Schrift, werden zum bald. Eintr.
esucht. Offerten unter »E. L. I.
*28-8« anJJ». Adm. d. Bl.
Liqueur-Reisender
sucht einen nur dauernden Posten
eventuell zum sofortigen Eintrhtt.
Gen. Anträge unter Ch. »H. G,
887« postlag. Kolin. 3235
Ein deutsches Fräulein aus
beff. Familie, wünscht wenn
möglich in eine Conditorei oder
in ein feineres Geschäft als
Berkänferin
ober Caffierin unterzukommen.
Selbe war bereits in ähnlicher
Stellung. Briefe erbeten unter
»H. P. 100« postlagernd Carls-
bad, Hauptpost.! 3234
Commis
der Manusactur- und Wäschebr.,
um Reisen verwendbar, findet
ofortige Aufnahme. Offerten m.
Gehaltsansprüchen freier Station
an 14685,
Sigmund CriAtet,
Neudek in B.
Ligneurbranche.
Als Magazineur wird ein jun­
ger Mann, nicht unter 24 I.,
»er tüchtiger Manipulant sein
muß und die zum Magazinswesen
gehörigen Bücher zu führen ver­
letzt und längs. Zeugnisse besitzt,
per sofort acceptirt. Event. Off.
mit Referenzen und Gebaltsan-
prüchen nebst Photographie an
«. Bond», 14684
Liqueurfabrik, Reicheuberg,
zu richten.
Junges Mädchen sucht Stelle
als Atzcafsierin.
Offerte an die Adm. d. Dl.
unter »M. 0. J. 2029-8.« 3233
Comptoirist
wird aufgenommen bei 14691
Frank k «ohn, Pilse«,
Südsrüchten-Engros-l"
Junger Mann, Isr, deutsch u.
böhm, mit kaufm. Vorbildung,
sucht Posten als 3218
wirthfchastr-Adjunct
in einer Rübengegend behufs
Erweiterung seiner Praxis unter
mäßigen Ansprüchen. Antritt sof.
Anträge unter »V. D. P. 2024-6«
an die Adm. d. Bl.
"iuSje 3195'
Nachm.-Beschafttgung
im Bureau oder Geschästscompt,
auch Hausarbeit. Gest. Antr.
unter Ch. »E. 8. 2. 2028-8« an
die Adm. d. Bl.
Deutsche gepr.
2208
Kfa&eraärtncrfo
ant Jahreszeugn, tücht. in Pflege
und Erzieh, d. Kinder, welche o.
Elementarunterr. selbst leitete,
bittet vom 1. Oet. an um Stelle
in best. Haufe. Gest. Antr. an
L. Reichelt, Teplitz, Badeplatz,
«gold. Rad."
Gesucht wird ein nüchterner,
fleißiger, kräftiger
Zlallbursche
K t einen Herrschastsstall am
nde in Deutschböhmen, Lohn
pro Monat 28 fl., Wohnung,
Beheizung und Betzuchtung. Off.
mit Zeugniffen wolle man an die
Ldmin. d. Bl. unt. Ch. »8. ll.
M. 3029-8« einsenden. 14686
Lehrknabe,
Isr., beider Landessprachen mäch
tig, wird per sofort in meinem
Lerreneonfections- und Tuchge-
schäste unter günstigen Beding,
aufgenommen. 14677
Adolf Sienmau«,
Eoufeetions-Gcfchäft, Brüx.
tiledä so k nastAvajicim vy-
sok^m svätkstm y näboüenskö
obci Preie-Sedlske 14641
chazenu
Nabidky raötei nejdfele do 8.
zäfi 1900 dotyön^ma pfedsta-
▼enstvu zaslati.
Ptedstarenstvo isr. obce nibo-
ienskö y Prdici.
Leopold Mautner,
starosta.
Verkäuferin.
Für mein Mode» «. Ma
«nfactur Geschäft en gros&
detail suche ich eine gewandte,
tüchtige Berkänferin per
15. Scpt. oder 1. Oetober.
Joses Man«, Komota«.
14676,
^pöret71ünr"ptäft. gebildeter
Oeron. u. Brennereileiter,Isr.,'leb.,
wünscht seinen Posten ehestens
zu wechseln. Antr. u. »Tüchtig
J. 2029-8« an d. Adm. d. Bl.
3253
14jäHr. Sohn,
zersch. absolv.
3252
Eifenbranche.
Ein Commis nach der AuSl,
gefälliges Aeußere mit schöner
Handschrift, flotter Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
ebenso ein junger Mann, branche-
kundig, sür's Comptoir, werden
prompt für eine größere Eisen-
sandlung in einer deutschen In­
dustriestadt aufgenommen. Kräfte,
die in der Provinz servirt haben,
werden bev. Off. unter »Strebsam
3029-8« an die Adm. d. Bl.
14681'
Suche für m.
sr, der 2 Bürgersch.
asten als
Lehrknabe
im Mode- o. Galanteriegesch.
deutscher Stadt. Off. an
Steiner, Zlonitz.
Za skladnika,
pfirniiho, eestojiciho neb kom-
ptoiristu preis si nastonpiti ml.
mui, obcb. ,vzdel4n, 21 rokü
stär, isskö a nfim. redi messn,
kter£ dosnd▼ kondici jest.
Nastonpiti 1. t. m. moZno. Laak
nab. pod zn. »J. T.« poste rest.
Smichoy. 3256
Ein Commis
aus der Colonial- und Liqueur-
Branche, 22'/, Jahre alt, militär-
frei, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, Prima-Detaillift
mit guten Referenzen, bittet die
~etten Chefs um Stelle. Franz
lliva, Mt-Bunzlau, Lhota.
3246
Kellnerjuuge, 3302
Bice-Köchin,
Extramädchen
werden ausgenommen
im Berm.-Bur. E. Pavikovsky,
Brennteg., Schlick'sches^Palais.
Ein junger Mann,
deutsch und böhmisch, auS der
Eisenwaarenbranche, sucht Stel­
lung im Comptoir eines einschlä­
gigen Geschäftes oder Fabrik.
Gen. Antr. unt. »M. S. A. 8727«
an daS Annoncenbur. I. Gregr,
HeinrichSgaffe 19. 3306
Intelligenter, junger
Kaufmann,
beider Landessprachen mäch­
tig, der außer Eomptoirarb.
auch kleine Reisen besorgen
kann, findet in eiuer Stahl»
waareusabrik in Rordböhmen
»fort Stelluug. Für tüchtige
Kraft bieten fich günst. Ans­
ichten für die Zukunft. Off.
unter »4. K 3. 2029-8« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 3323
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
EdnardTaussig, Eisenhandlung,
Prag. Poiir 9. 3310
Praktikant,
Christ, deutsch und böhmisch, mft
chöner Handschrift, für das
Comptoir einer ersten Präger
Firma gesucht. Offerte unter »A.
T. 2029-8« an die Adm. d. Dl.
3288'
Zu einer älteren, christlichen,
tn Prag lebenden Dame wird
gesucht 3278'
als Stütze
der Hansfrau, zugleich ständ
Begleiterin und im Bedarfsfall«
auch Pflegerin eine Witwe oder
Fräulein in mittleren Jahren,
gesund, heiteren Temperaments.
Hierauf Reflectirende, welche der
deuffchen und böhmitcheu Spr.
letzterer mindestens theilweise m.,
im Kochen und Nähen bewandert
sein muffen, wollen ihre Offerten
sammt eventuellen Zeugniffen u
Empfehlungen unter »PlUvht-
eiier 2029-8« bis längstens
V. September 1800 an die
Adm. d. Bl. richten.
Baldiger Dienstanstr. erwünscht.
Commis
der Gemischtwaaren-Branche,
ohne Unterschied der Religion,
mit guten Referenzen, deutsch u
böhmisch, wird ausgenommen bei
Joses Mantner in «likan,
t ost Suchenthal 1. Nach der Aus
hre am Lande Gelernte bevorz
3254
Junges Mädchen
aus anständ. Familie, von ange­
nehmem Aeußeren und der böh­
mischen Sprache vollkommen tn.,
wird bei freier Verpflegung und
kl. Anfangsgehalt in einem Ge-
mischtwaaren-Geschäft am Lande
aufgenommen. Offette an 14687
B. Weinberge» in Bitic
bei Böhm.-Brod"
Lehrknabe
auS anständiger Familie w. auf­
genommen bei 3272
Otomar Snizek,
Colonial- und Delicateffcnhand
lung, Kgl. Weinberge 236.
Adler's 2370*
Lehrsalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Poritsch Rr 10.
Früh- und Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Lvschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Ein Lehrknabe,
möglichst beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen.
Joses «lnm,
Metallwaareuhandlung,
Reichenberg. 13057"
^üche^"^^^"^""^387
Gekonomie-Veamte
zur Leitung eines PachthofeS,
1000 Mtz. Arca, tüchtig un Rü­
benbau und Biehmastung. Anf-
Gehalt 1200 Kronen sährl. nebst
reier Wohnung, auch ein tücht.
Schäffer wird gesucht. Nur wirk!,
tüchtige Kräfte wollen Antr. ein­
enden unter »Ch. Ch. 8730« an
>as Annonc.-Bur. <7. Grfgr,
Prag, Heinrichsqafse 19.
Ein Lehrknabe,
der deutschen u. böhm. Sprache
mächtig, wird für ein Manu-
aciurgeschäft aufgenommen. Off.
unter Chffsre »P. U. 1249«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 14699
Tücht. Stütze
der Hausfrau mft guter Küche
und Kleidernähen wird per sofort
aufgenommen. 14712
Regina «ohn, Plaeirungs
Bureau Eisengaffe 14.
Pros. 0. Grünfeld,
renonmiirtester *2781
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizrtlegiiimationen daselbst.
329
JBngsländer
(auä London) 2484
unternchtet in seiner Mutter-
' !lache nach der Berlitz-Meihode.
dr. b. Gregr, Heinrichsg. 19.
Septimaner
od. Octavaner «Christi, der vom
1. bis 14. vept. einem Knaben
(Secundancr) täglich Unterricht
geben will, gesucht. 14546
Anfragen an Carl Becher,
Weinberge, Kronengaffe 5.
Bertha Ebrmaun,
Lehrerin der engi. Sprache
wohnt jetzt 2624,,
Tischlergasse 10, 1. St.
Comptoirift,
19jährig, größere Figur, der
deutschen Sprache theilweise
mächtig, bittet um Stelle bei
deutscher Firma in deutscher
Stadt, zur Vervollkommnung in
dieser Sprache. Dcrs. ist im Arma-
turengeschäst als Reisender thätig
und acceptirt Stelle mit kleinerem
Gehalt. Anträge unter Adreffe
»8. T.« Prag Nr. 685—11.
14700
Erfahrenes Zrauiein;
wird als Hauswirthschafterin,
Begleiterin, resp. Gesellschafterin
zu 2 größ. Töchtern und 2 groß.
m Prag studierende» .Knaben
prompt aufgenommen. Bedin-
>ungen: Gedieg. Character, voll-
vmmene deutsche u. ftanzöfische
Conversation, Maschinennähen u.
Sticken. Honorar günstig. Gest.
prompte Offerten an Frau
Mario Bysänek,
Mühlenbesitzersgattin in Kamyk
bei Roztok a. Mold.
Gepr. Lehrerin,
die mit ausgez. Ers. in aristokr.,
Häusern als Erzieherin wirkte,
glänz. Zeugn, besitzt, wünscht
Schulunterricht in disting. Fam.
nach besteh. Lehrplänen privat zu
ertheilen. Auch. Piano, Gesang,
Franz. Gefl. Antr. unter »E. H.
2027-8« an die Adm. d. Bl.
3058'
Zeichnen und Maien
lehrt Kunst-Ak. gegen monätl.
Honorar 3 fl. Gefl. Anträge unt.
»E. H. 2029-8« an die Adm.
d. Blattes. 3224
Ein tüchtiger 3613
Detail-Reisender,
der gleichzeitig ein tüchtiger Ver­
käufer und Auslagarrangeur
ist, wird für ein Ausstatlungs^
geschäst der Teppichbranche
acceptirt.
Es wollen sich nur wirklich la.
Kräfte melden, die oben ange­
führte Eigenschaften besitzen.
Anträge unt. »ZnkunftssteUuug
2029-8« an die Adm. d. Bl.
Eugene Bovay
Legons de frangais 2550°
Ferdinandstrasse 22, II. etage
Lehrer
der böhmische« Sprache wird
ür 5 Stunden in der Woche
gesucht. Gefl. Anträge unt. Ch.
»Schnell nad gediegen« an das
Allgemeine Jnserat.-Burea«
in Prag, Graben, Bazar 27.
'14718
Jurift IU.,
erf. Pädagog, der längs, erfolgr.
Unterrichtspraxis u. vorz. Refe­
renzen aufw. k., bittet um St.
Gest. Antr. unt. Ch. »Lew. Hofe
melster2629-8« an d. Adm. d.Bk.
3319
Zranzöj. Lehrerin
ertheilt Unterricht nach leicht­
faßlicher Methode und gibt Con-
versationsstunden. Honorar mäßig.
Zu erfragen: Smeökagaffe 22 n.,
bei Frau Vetter. 3277
Bon der höh. t. t. Statt*
Halterei coneestion Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehnlen, Kleidernähen un­
terrichtet gründlichst für 3 fl. man.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Toiletten verfertigt zn bill. Preisen.'
Julie Fischer vereh. Fürth^
Modesal., Husgaffe Nr. 4, 2. Stt
3278


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 22 ]
frager Tagblatt JNr. LSV.
Seite 22.
30. August 1900.
[asertlou-Tarif
Am kleinen Amalgam
5 kr.if, M. is.lelner Anzeiger.
fBaerUass-Tarli
du kleinen innigen
Uit
Inwete ttber 15 Zellen iinian ia »Slglnea Aasaigar« nnr ausnahmsweise A”*"«h™« and werd« naok aea aügamslae« höheren Tarif bere chnet
"~Ausfeänfte oni EatgegennabiBe tob Offerten unentgeltlich.|
Ton d. k, k. Statth. couc.
Handelsschule
Bergmann, Kitv. J. Wertheimer,
Prag nnr Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Dameucorse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenonterr. Cure-
daser nnr vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besoreung kostenlos.
*11741
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Hochschüler (Phil.)
wünscht Gymnasialschülcm Privat­
unterricht zu ertheilen. Gefällige
Offerte unter Ch. »8. 8. 8090«
an Gregr, Hcinrichsg. 19. 3178
Für meine Söhne, Realschüler
suche eine« Hochschnler w. m.
Techniker 3289
als Hauslehrer.
Offerte unk. »E. R. R. 2029-8«
an b. Adm. d. 581.
Gesangs- u. Llavier-
Unterricht erth. Opernsängerin;
auch Abendstunden. Einzeln und
in Ccrclcn. Gefall. Antr. unter
Eh, »Tüchtig-billig 2029-8« an
d. Adm. d. Bl. 3297
a) Angebote.
Wohnung,
S Z., Li, Vorz, neuhergerichtet,
2. St., sofort im November be­
ziehbar, verwiethet Hotel Bavaria.
3173
Elegante 14474'
Wohnungen
von 4, 5 und 7 gr. Zimmern,
mit lang. Vorzimmer, Dienstboten­
zimmer, Garderobe und mit an­
derem reichlichen Zugehör, sind
für billigen Zins zu vermiethen.
Wunderschöne Aussicht und
frische Luft.
Palaekp Quai. EckedDittrich-
gasfe Rr. 1778.
Möbl. Zimmer,
vollst, ungenirler, sep. Eing. birect
v. d. Stiege, sehr billig zu ver«.
t ochparterre, Gassenauss. Anfang
ijkov, Svihovskhg. 16. 3223
Cisty svetly pokoj
do ulice pronajme se dvSma
svob. obchodmküm neb ilfed-
niksim.— K doptdni v Liliovfi
nl. 6. 8 n. n F. Trmala.?
iju einem Bankbeamten wird
in ein schönes, lichtes, 3281
großes Zimmer
mit sep. Eingang ein Herr
ausgenommen bei Adolf Ber-
mann, Rofengaffe 17, 1. Stock.
vornehme Wohnung,
bestehend auS 5 Zimmern, Vor­
zimmer und Zugehör im 2. Stock
eines StiftnngShanseS gelegen,
also ohne Stciaerungs- u. Kün-
digungsaefahr ist vorn November­
oder Febertermin zu vermiethen.
Näheres daselbst Nr.-C. 118-11.
sEcke der Ferdinand- und Nico-
landergaffel. 14719'
Kleines, nett möbl. Zimmer
mit sep. Eing. ist an Herren oder
Damen v. Geschäft zu verm. Fer-
dinandstr. 39, 2. Stiege, 1. Stock.
14711
Elegant möblirtes, separates
Gasienzimmer,
Wenzelsplatz, 1. Stock. Adr. im
Zeitunas Berschl. Graben 33.
3097
Zu vermiethen großes 3248
moblirtes Zimmer,
Gasfenfront, sep. Eingang, für 1
event. 2 Herren. Kgl. Weinberge,
Krameriusgaffe Nr. 11. Parterre.
Wohnung,
Narkausficht, 3 Zimmer, Vorzim.,
Küche, Speis, neu hergerichtet,
alles licht, ist in ruhigem, reinem
Hause, Skretagaffe 15, Hochpart.
an eine kleinere Partei zu ver­
miethen. Auskunft daselbst im
1. Stock oder Comptoir Marien-
gasse 15. 3287'
2 Zimmer
zu Geschäfts- und Kanzleizwecken
Wenzeltzpl. 48, l. St., zu verm.
Möbl. Zimmer
für led. Herren, sep. Eing. Gaffen-
auSs. Wcnzelspl. 48,1. St. zu verm.
3230
$ep. Gasienzimmer
sofort sür 1 oder 2 Herren zu
vermiethen. Smeckagaffe Nr. 7s.
Hochp. links. 3214
6in schönes, mittelgroßes
Baleouzimmer
tm ersten Stock, eleg. möblirt.
mit separatem Eingang, Karngage
45 neu zu vermiethen; monatlich
22 sl. 3221
Möbl. Zimmer
für ledige Herren sofort zu ver-
mielhen, scpar. Eingang. Große
Carlszvsse Nr. 4, 1. Stock, 2
.Stiege-, zu crftagen in der Haus
stur bei der Bäckerin. 3211
Zimmercollege,
Handelsakadem., Jsr., aus feinem
Hause, zu ebensolchem Herrn aus
ehr disting. Hause wird gesucht.
B. Zimmer, Königshoferg. 27 n.,
2. St, beim Josephsplatz. 3285
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
ic. sc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elckktr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3587*
Gr.GefchästslocaMat.
mit Souterrainmagazincn, geeign.
für Fabriks-Niederlageu sind im
Haufe Nr. 801—2. „Solls" Wen-
zelsplatz-Smekkagasse **»2519
zn vermiethen
2 Wohnungen,
jede aus 2 Zimmern und Küche
bestehend, im 1. Stock für 400 K,
im 3. Stock 360 K, November
beziehbar, in Königl. Weinberge,
Tylplatz Nr. 478 zu vermiethen.
3247
Stall
für 8 Pferde, s. Wagenschupf.,
Heuboden, groß. Hofraum ver-
miethet Hotel Bavaria. 3174,,
d) Nacbfrag«n.
Hofwohunng.
GZucht Pr. sofort od. bis 10./».
2 ft Zimmer, Küche u. Zugehör
in reinem, ruhigem Hause, Par­
terre, 1. bis 2. St., oder 1 großes
Zimmer, Küche u. Zugehör, Ma­
rien-, Rosen-, LeihamtS-, Je-
rusalemsgafse, tzeuwagsplatz. Eine
solche Wohnung auch Fijchmarkt-
gassc, Kleischmarkt, Langeg.,
Theiug., Ziegenplatz, «eift-
gasse, Johannesplatz. Gef. Antr.
unter »Ruhig 2029-8« an die
Adm. b. Bl. 3270
Ein Hübsch 3261
möbl. Zimmer
wird von einem Beamten in
CaroliuentHal oder am Pokik ge­
sucht.
Off. unter »Zimmer 2029-8«
an die Adm. d. Bl.
Nahe Handelsakad. u. Bürger­
schulen werden 2 isr. Studirende
aus besserem Hause 3007,
in Wohnung
und vorz. Verpfl. aufgenommen.
Untere Fischmarktgaffe 23, nächst
der Langengaffe, N. Kantnreh.
roeaMatenoenmethung.
'/* Stunde von Aizkov au der
kais. Straße gelegen sind 6 helle
Zimmer, dazu ein großer Hof­
raum, große Magazine und Stal-
lung auf 4 Pferde zu vermiethen.
Diese Localitäten würden sich vor­
züglich zu Fabrikationszwecken
eignen. Gest. Antr. unter »L. H.«
an Zeitungsverschleiß, Prag,
Grabe« 33. ZZIJ
Hos-rocalitaten,
geräumig, trocken und licht, find
im Hanse NC. 1006—1. in der
Elisabethstraße neben adcl. Da-
menstift vom Februar- Termin
1801 beziehbar zu vermiethen.
Näh. beim Hausbesorger daselbst.
2790*
ft. 1. Professor des Gymna­
siums am Graben sucht in dessen
Umgebung bis herauf zum Mu­
seum mit 15. Sept. I. I., event,
auch ftüher in reinem Hause ein
elegant 14527*
möblirtes Zimmer
ohne Betten mit Vorzimmer. Ver­
pflegung sehr erwünscht, zum
mindesten Frühstück und Mittags-
tisch. Gest. Offerte mit Preisan­
gabe unter Ch. »0. V. 3025-8«
bis längstens 7. September an d.
Adm. b. Bl.
1—2 Studirende
aus guter Familie finden ges
Wohn., träft. Kost, geb. Ansprache,
Clav. Näh. Frau Cichra, Be-
zirksseccetärswitwe, Näprstekg. 8,
l. St. 8824"
An Eltern
und Vormünder!
Sehr gutes KosthauS für junge
Mädchen. Nähe zahlreichen Lehr­
anstalten. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
2946»
2 Studirende finden 3005'
vorzügl. Pension
bei israelit. distinguirte Familie.
Näheres bei T. Ascher, Elisabeth-
straße 7, 1. St.
Augen. Heim
finden kleine Studenten auS
besserer Familie bei alleinsteh.
disting. Dame. Schöne gesunde
Wohnung und vorzügliche Kost,
liebevoller Umgang. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl. 3022
Jsr. Fräulein,
welches eine böhmische Bürger­
schule besuchen will und auch
anderen Unterricht genießen
könnte findet unter guter Lei­
tung Ausnahme bei besserer
Familie. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unlei Chiffre »ck. J.
3029-8«. 14682
Sorgfältige
Erziehung
UKb Pflege finden ein od. zwei
Knaben im Hause einer Israel.
Lehrerfamilie. Piano zur Verfüg.
Antr. u. Ch. »N. E. L. 2027-8«
an die Adm. d. Bl 3065
In einem feinen isr. Hause
mit bester Anempfehlung werden
2 Mädchen 3095,
in Kost und Logis
aufgenommen. Gef. Antr. unter
»I>. K. 2014-8« an d.Adm. d.Bl.
In der Nähe der Präger
deutschen Handelsakademie wird
für einen jungen Mann mosaisch.
Conseffivn gänzliche 3151
Kost und Verpflegung
gesucht. Nur solche Reflectanteu,
die mit einem Salair v. Sechzig
Kronen per Monat einverstanden
find, und bei denen der Student
««gestört studiren könnte, mögen
ihre Zuschriften unter Ch. »Ruhe«
poste restante Tukap (Böhmen)
richten
Für ein Mädchen von 14 und
einen Knaben von 10 Jahren
wird bei höchst anständiger isr.
Familie 14598"
Pension
gesucht. Geräumige und nicht
überfüllt« Wohnung, so auch
Nähe Carolineuthals, Pianoben.
Beding. Gut. Antr. richte man
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
»Logis 2027-8.»
2 Studirende werden in
schönes Zimmer
nebst ganzer guter Verpflegung
am PoLik 3291
aufgenommen.
Adresse erliegt in d. Adm. d. SSL
Damenwäfche-Rähterin
sucht Wohnung
sammt Verpflegung
bei anständiger Familie.
Gefällige Anträge »ntcr Eh.
»3. H. S. 2929-8- an d. Adm.
d. vl. 3251«
Schönes, sep. Zimmer
(Neubau), mit vorzügl. Verpfleg,
findet junger Mann, Jsr. Thein-
gäßchea 1064, 2. St. links. 3318
In Kost u. Logis
öder Logis allein werden 1 oder
2 Studenten od. auch 2 Fräu­
leins, welche die Mittelschulen
oder Bürgerschulen auf der
Weinberge besuchen, bei einer
anständigen isr. Familie aufge­
nommen. Nachhilfe im Lernen
und Piano zur Benützung im
Hause. Honorar sehr mäßig.—
Antr. unter Chiffre »R. K. N.
2029-8« an d. Admin. d. Bl. zu
richt en. 324 7
In der Manesgaffe findet ein
kleiner Student in feiner israel.
Familie 3222
Verpflegung
u. gewiffenhafte Aufsicht. Off. an
d. Adm. d. Bl. unter Ch. »R. E.
V. 2029-8«.
Nähe3295
Handelsakademie,
Gymnaf. u. Bürgerschulen werden
Studirende in 2 Z. mit sep. Eing.
bei beff. isr. Familie in Wohn. s.
vorz. Verpfl. aufgen. A. Porgcs,
Ge meind ehof g. 801,1. St.Neubau.
Ein allmist. Jsr., im gesetzten
Alter, wünscht in einem ansr.
isr' Hause 3311
sep. Zimmer,
wenn möglich mit Verpflegung.
Antr. unter »G. A. 200« an den
Aeltungö-Verschl, Graben SS.
^Für 2 Studenten, welche die
Präger Bürgerschule am Fleisch-
markt besuchen, wird
Wohnung
sammt ganzer Verpfleg««,
(außer Mittagsmahl) gesucht a»
liebsten in der Nähe der Schulen.
Offerten bis 5. September unter
Ch. »8. v. 3029-8« an die Adm.
d. Bl. 14680
Eleg. möblirtes 3220
Zimmer,
sep. Eingang, wird für israel.
Studenten mit Kost vermiethet.
Josef Neumann, Puchmajergasse
Nr. 32, 2. St.
Herren vom Geschäfte oder
Studirende werden 3314
in vorz. Verpflegung
aufgenommen. Näh. T. Metzl,
Carolinenthal, Hawlicekgaffe 11,
1. Stock. Daselbst sind auch ein-
zelne vorz. Mittagmahle zu haben.
Borz. Pension.
AuSs. d. Zimmer i. Privatgarten,
deutsche und ftanz. Conversation,
Pianobenützung b. disting. Fa­
milie. Daselbst auch Mittags­
tisch.— Kein Maffenquartier.—
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
3273
Gesucht
möbl. Zimmer,
mögl. separ. Ein«., Frühstück,
Mittagskost ab 1. September bei
alleinsteh. israel. Frau oder Fa­
milie, Centrum der Stadt. Fam.-
Anschluß erwünscht. Preisangabe
unter »Privat-Bearate 2020-8«
an die Adm. d. Bl. 3243
Bei kinderl.Dame finden junge
Mädchen angenehme
Wohnung
u. vorz. Kost. Mädchenlyceum,
böhm. Töchterschule und andere
Lehranstalten in nächster Nähe.
Erfahrene Erzieherin, die in
Deutsch., Böhm.. Franz., Italien^
C r !nmer u. Gesang Unterricht
(Nachhilfes ertheilt, im Hansa
Pensionspreis mäßig. Centrum
Waffergaff e 36, 2. St. 328k
Feine Beamtensfamilie nimmt
kl. Studenten
in Wohuuug
sammt vorz. Verpfl. u. Aufsicht.
Freundl. Zuschr. unter »Bveite«
Heim 2029-8« an die A. d. Bl
3280
Kost «.Wohnung,
reinlich u. gut, ist bei chr. Leute«
an solides Fräulein oder kleine«
binbersten zu vergeben. Prag, I,
Schneckengaffe 10, 2. St., Thüre
links, bei der Stiege. 3269
Zwei Studenten, HandelSaku-
desuiker oder Mittelschüler aus
feinem Hause, iverden bei kinder­
losem, dist. Ehepaar in 3267
vorzügl. Pension
aufgenommen. Gest. Zuschr. eich.
unt. »Rute Familie 2029-8« tot
d.Adm. d. Bl.
'Zimmereollege
für schön möblirtes Zinuncr «rtt
separ. Eingang eventuell mit
Verpflegung wird gesucht. R«n
wann, Heuwagsplatz 25, Hof.
1. Stock. 3266
Jntellig. Witwe mit ernzraern
Kinde, Mädchen sucht z. nächste«
Schuljahre eine 14719
Pensionärin
aus gutem Hause. Offerte unter
»Clavier« an das Allgemein«
Inseraten» Bnrea« in Prag,
Grabe«, Bazar 27.—
Suche auf ob. Neustadt ei«
Zimmer
mit Frühstück, Wäsche und Be­
dienung. Gef. Anträge mit Preis­
angabe unter Ch. »N. II. 30«
postlag. Mauth. 14693


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr
• les kleinen
239
Seite 23
30. August 1900
Sem 5~kr. M. Anzef cges».
Inssrfions-Tarfl Sg*w® Nfl 7ß Iß
des kleinen Anzeigers Mma,■ jj], £jÖliU,
Inserate ttber 15 Zeilen~finflen im »Kle inen Anze iger« nur ausnahmsweise Anlnahme end werden nach dem allgeme inen höhe ren Tarif berechnet
AusküaljgijBgd Ejtgesaaaaiuae voa Qifdften naeatgeltlicb.| Antragen ist das Retenrporto beizuicMiessea.
Königl. Blutwein
■. Dragicevid, Ziikov Nr. 110
*182
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
wielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
«. a. verkauft mit Iviähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
»«getauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 507*
Depot der weltberühmten
Vlüthner-Llaviere
nebst größter Auswahl in- und
ausl. Pianos, Pianinos u. Har­
moniums bei 2506'
«. Kohn, Graben 22.
Umtausch, Kauf «. Bcrmiethung
von Instrumenten. Miethe von
4 fl. monatlich.
3 überspielte 14854
Böfeudorfer
Stutzflügel, mit Metallplatten,
billig zu verkaufen bei Fr. Pohan,
Claviermagazin, Prag I., Mi-
chaelsgafle 15. Größte Auswahl
von «ene« Stutzflügeln und
Pianinos. Langjähr. reelle Ga-
rantie.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. «arvittus, Prag, Wa»er­
gösse 38. Repar. und Stimmen.
2245«
8 kurze Pianos,
neuhergerichtet, zu 40,80 b. 120 fl.
verkauft gegen Gar. I. Brosch,
Brennlegaffe 98 alt, 29 neu.
3172»°
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „GränhauS.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein Paar 14566°°
Eqmpagenpferöe,
auch zum Zug verwendbar, 8 1 /,.
Sagte alt, Füchse, Wallachen,
16*/« Faust hoch, sind billig zu
verkaufen. Zu erfr. im adelig.
Damenstift, Elisabethstraffe Nr. 1,
beim Jnspector.
Weinfässer,
'/« Hektoliter kaust in jeder
Menge 14626
v. Epsiciu, Weingroßhandlung,
Smichow Nr. 547.
«vlkö-
Saifon
14632
Die im deutschen
theater in der henr.
benützten
Möbel,
bestehend aus mehreren Gar­
nituren, Tischen, Sesseln,e.
find Preiswerth abzugeben.
Z« befichtigen bei
Sigm. Wallerstein, Prag,
Zeltnergaffe Rr. 17, 1. Stock.
Schramek'fches Durchhaus.
Cassen
(arch gebrauchtet, billigst bei
St. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. 413098
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchcn, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin ^ranco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr.
Prag—Carvlinenthat.
F. Kitka,
*13108
Verdanken *13865
(wegen Vergröß. des Betriebes)
Dampfmaschine,
liegend, 5—6 HP., mit compl.
Speisepumpe, bew. Construct.,
I Fenerrobrvamplkessel, 17
Oudr.-Mtr. Heizfläche, incl. Armat.
u. Garnitur; beide sofort betriebs­
fähig, 4 Jahre im Gebrauch.
Lala Bergmann, Teplitz.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschiuen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse ll.Universttätsgeväude.
13586
Cassa
Nr. 0'/,, mit Pult, ferner 8, 3
und 4, gut erhalten, sehr billig
zu haben bei Ignaz Klepetar,
Cassengeschäft, Eisengaffe, Uni­
versitätsgebäude. 14417'«
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einnchtungen, Crebenzen, Tru-
meaux u. A. aus der Verlaffen-
schaft des Möbel-Engros-Lagers
der Fra>r A. Stribrnh, tief unter
dem Erzeugungspreise zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzawagafle
Nr. 6, Parterre, K. Weinberger.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3294
Großer *13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
SalonS- nndDamenüondoirs
«te. zum Kostenpreife ver­
täust. Wiener Möbelsabriks-
Sttederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 88.
«eben Marieugasse.
Glühkörper
beste Qualität ä 30 und 40 kr.
bei der Firma Bincenz Rosck,
Prag II., Komenskyplatz. 3082»°
Gasluster
4flammig iLuspans), 1 dreiarm.
und Zuglyra billig zu verkaufen.
Prag H, Wahlstatt Nr. 8, beim
Hausmeister. 3081"
Eine schöne, vorzügliche 3301
Copirmaschine,
vor Kurzem angeschafft, ist wegen
Mangel an Raum billig
zn verlause«.
Zu sehen von 8—10 und 8—4
am Havlicek- (Heumags-) Platz 15,
2. Stock, 1. Thür rechts.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, vcrsch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek,Petrinsasse 573-111.
1026*
Aas Concnrsen a. Licitat.
Partie «euer« gebrauchter
Gas- u. electt. Lüster
verkauft billig Sluhlicht
«nflerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1719
Ein- u. Verkauf
von «ene« «. gebrauchte«
Möbeln, solide Preise 2230»
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
KSnigshosergaffe Rr. 8.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Ein Paar 3136*
Carossiers
mit Pedigree, 177 Cm. hoch,
lichtbr., figurant. mit schönen
Gängen. 4 I. alt, fehlerfrei, auch
zu Fabrikszweckcn geeignet, preis-
werth zu verkaufen. Antr. unter
»VerlLssUvk 2028-8« an die
Ad m. d. Bl.
Schönes Damenrad
ist zu verkaufen. Näheres bei
H. Buchelt, Weinbergstraße 9,
Carolincnthal. 3138
Cassa und Presse,
L>chreibpulte, Stockerl, Uhr u. A.
spottbillig Fischl, Wenzelspl. 43.
Für 12 fl.
ist 1 Bett sammt Strohsack
und dreitheiliger Matratze, dann
1 Chiffonniere u. älterem Stofs-
divan mit Holzlehne, Zimmerclofet,
ungebraucht, z« verkaufen bei
E. Schreiber, Goldschmiedsg. 10.
„Neue Hreie presse"
im Subabonnement abzugeben.
Antr. unt. »September 2029-8«
an die Adm. d. Bl. 3279
Suche e. gutgehendes Schnitt-
u. Galanteriewaarengeschäft
in der böhmischen Provinz, ev.
mit Lager zu übernehmen. An­
träge an Mandelik, Turkovic b.
Podhoran per Caslau. 3275"
Laneastergewehr,
Caliber 16, modemes Modell,
Schlüffel zwischen den Hähnen,
ist billig abzugeben. Näheres u.
Chiffre »8. 2027-8« an die Adm.
d. Blattes. 3019»°
Ein gut erhaltener einspänniger
Speditionswagen
wird zu kaufen gesucht, eventuell
mit Pferd und Geschirr. Antrage
unter Chiffre »Billig 2027-8« an
die Adm. d. Bl. 3034»°
10 Teppich-Vivane.
Garnituren, Matratzen :c. find für
billige Preise zu haben bei
«. Freund, Tapczirer,
Langegaffe 611, bei „drei Federn"
im Hofe. 3317 i
Dreschmaschine
mit Putzapparat nvd patentirten
Kugellagern, fahc.ar, neu, für
Göppeibetrieb, ist um jeden Preis
zu haben. Anträge unter Chiffre
»Gelegenbeitskaoi 2029-8« an
die Adm. d. Bl. 3262
Sadrslbmasclilne 14708
„Gensmare“
sammt Tisch, gut erhalten, ist
billig abzugeben, ferner
S grosse Gas-Bogenlampen,
fast neu, preiswerth abzugeben.
Antr. u. Ch. »Densmore 3029-8«
an die Adm. d. Bl.
Echten, rothe« 14703»
Saatweizen,
vorjährig, sehr ertragreich,
znm Winteranba«,
verkauft die
Domain e Mesic bei Davor
um 0 fl. per 1 q.
Muster aus Verlange«.
Dampfanlage«
jeder Größe, GaS- u. Petroleum-
motore, Locomobillen, Brauhaus-
Einrichtungen, Röhren, Trans-
miffionen, Holz- u. Eisenbearbei-
tungSmaschinen verkauft
Sdmnnd PorgeS,
Prag 254—VII. 14713
Eleg. Pianino
wird billig verkauft. Langeg. 6.
3242
effcntlrche Bllle!
Mein Gatte ist am 24. August
1900 gestorben, hinterließ mich
mit 6 kleinen Kindern, im Alter
von 17 Monaten bis 10 Jahren,
nach überstandener langer Krank­
heit, in Roth u. Elend, der Ver­
zweiflung anheimgestellt, den Zins
schuldend, biite edke deutsche
Wohlthäter kniefällig um Unter­
stützung, Marie Kubrycht, Witwe,
Zizkow Nr. 7 42. 3300
Mooka 3304
oherskä, ta nejlepäi, jest k do
stäni 1 ko. za 16 kr., v pytlich
levneji, t Trinici hospodiisk.
v^robkS v Jindrifeke ul. 27.
20.000 fl.
werben auf ein landtäfliches,
wahlberechtigtes, best sttuirtes, in
eigener Regn geführtes Gut, in
Elberübengegend für U. sehr gute
Hppothek sofort aufgenommen.
Gest. Antr. unter Ch. »8. K.
8704«, Jnser.-Bureau I. Gregr,
Prag, Hcinrichsgaffe 19. 3303°
Milch,
größeres Quantum, aus einem
Hofe nahe Prag, wird gesucht.
Gefl. Zuschriften unter Ch. »Gute
Knndschalt 2029-8« an die
Adm. d. Bl. 3212
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaaren- und Con-
fections-Geschäst verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zur Ruhe setzen will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15—20.000 fl.
Adresse eil. in d. Adm. d. Bl.
.<,2342
st
Ein 14688'
Gemischtwaarengeschäft
nebst HauS und Zugchör, in
einem kleineren industriereichen
Orte, ist krankheitshalber zu ver^
kaufen und eventuell sofort zu
übernehmen. Dasselbe ist seit 25 I.
mit guteni Erfolg geführt worden,
ist vergrößerungssähig, und im
Saazer Kreise gelegen. Eventuelle
Anträge erbeten unter Chiffre
»Kaufmann 3029-8« an die A.
d. Blattes.
Schnittwaarenlager, bestehend
aus guten Tuch- u. Lodenstoffen,
Weißwaaren (nur Courant), ca.
2000 fl. werth, wird auf Grund
der alten Preise sofort verkauft.
Offerte unter Chiffre -Berta 2«
pofte restante Komotau. 3244
Mit 3255
8000—
kann man jährlich 3000 fl.
verdienen. Antr. nnt. »L. M.
2029-8« an die Adm. d. Bl.
wird reell und sicher belorgk
Creditbureau 4, Prag 682-
I.
Neues Ra-
ni rrd verkauft bei Herrn Prusa,
Prag, Hibcrnergaffe 7. 3298
Piano-Käufer
inden bei mäßigen Preisen die
este Auswahl bei 3213"
Schnabel Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
Prachtvolles
aus amerikanischem Nutzholz, matt,
säulenartig, mit Marmorplatten,
eine wunderschöne Bordeaux-
Seidenpeluche- Fautenllgarnitur,
e. graue Seidenpeluche-Tabouret-
garnitur, und wunderschöne Oel-
gemälden, in e. Salon paffend,
dann große Bilder von Georg
V-, Hus vor dem Concilium,
billig zu verkaufen. Carolincnthal,
Bezirks- Hauptmannschast, Part.
Zu erftagen bei Herrn Storka«,
Thür 5. Auch ein Peluche-Teppich-
Divan mit Capelle, welcher 140 fl.
kostete, um 90 fl. zu verkaufen.
3271
Billige Regale»
sofort zu verkaufen. Adreffe
M. «eck, 3318
Prag, Langegaffe Nr. 4.
Gelegenheitrkauf.
Ein Haus in Budweis mit
GasthanS- und «ranutwein-
eonreffion, 40 Meter Gaffenfront,
gegenüber der Caferne u. Fabriken,
nächst der Bahn, ist um 9500 fl.
verkaufen. Leopold Kafka,
Zudweis.
14526-°
Damen-Mode-Lalon,
Mdm. P. Hauptvogel, Fran-
zcnSquai 6 empfiehlt sich zur
gedieg. Ausführung eleg. Toi­
letten u. Mantel. Pariser Orig.-
Journale. Engl. Toiletten fl. 4.50.
Neueste Rock- u. Tailettenfchuitte
1 K. 3296
3000 Kronen
werden bei Prima-Garantie rück­
zahlbar in 3 Raten aufzuneh­
men gesucht. Antr. unter Ch.
»A. 2029-8« an die Adm. d. Bl.
3225
-120
Schweres dickes rohes Gansfettcn
nur von Stopfgänsen liefert in
Eis gepackt ü 1 fl. 10 kr. pr. Ko.
R. Bergmann, Smichov, Palackh-
straße 883. 3268°»
Ein Hans
sammt Geschäft, ca. 100 Jahre
bestehend, an zwei Straßen in
einem wohlhabenden großen Dorf
ohne Concur. im Jungbunzlauer
Kreis wird sofort verkauft oder
verpachtet. Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit die Firma H.
Kaufmann in Jungbunzlau.
14589'
Echte Kuhmilch,
bester Qual., dircct ab Meierei
dreimal täglich frisch kuhwarm
inS Hans geliefert, offerirt
Ernst Polak, Domainen-
pächtcr, Wrschowitz. 3259»
Fozemeb
▼ Ubni, 14717
pfea 1200 aätrü, zcela blizko
elektrickd drAhy pfi potoku
Rokytce, v celku neb rozdeleny,
vj-hodnö z prvni ruky na prodej.
Däle prodä ae pozemek prima
600 Bähü, v bloku, kde Oesko-
moravskä Btrojima, a samö sta-
nice elektricke drähy. Dotazy
pod znackou »K. K. 20« do
VseobecnÄ insertni kanceläfe
v Praze, Basar 6. 27.
Schöne
Preiselbeeren, Heidelbeeren,
täglich frisch versendet zu«
billigsten Tagespreis S. Gold-
stein, Hohenfnrth, BSHmer-
wald. 3274
Wer
könnte ca. 20 Wagg. Grafik
mahle« «. schlemmen. Anst.
unt. »V. 8. B. 2029-0« an die
A dm. d. Bl. 3289
[ „Snise Cur- und Tafel»
Weintrauben
i 5 Kilo p 1.80, Tasel-
Pfirfiche fl. S—, Paradeis-
äpfel fl. 1.—, Melone«
fl. 1.80 versendet alles
franco per Postnachnahme
Franz Zanke,
Weingartenbesitzer
7 in GSrz. 2062;


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 239.
Seite 24.
30.-fingost 1900
Insertions-Tarli
4es kleinen Anzeigers
S kr. U 'Im. Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Taril
des kleines Anzeigers
L
In serate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr anssahmsveisP Aaln ahme und werden nach dem allgemeinen höheren garif berechnet.
Auskünfte und Eutaeoiunatime vou Offerten unentgeltlich, tz Anfragen ist das Hetourporto beizuscMiessen.
— l|i—■-nr——rm—nni—nor—* h —WBtkJi mm" v """*' ■'■■■■■■■
9985
Gratis
amb franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal.
Prag. Aeltnergaste 24.
Probesendung in Sortiment
ü fl. 2.—, 3—, u 4 per 1 Dtzd.
Speeialarzt
sür Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Klebinder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ch'f-
arzt. Adreffe: Prag. Theaterg. 26
Linjährig-Miwivigen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres cmplehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620“
«niformirnngs-Anstalt
zur completten. vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzeles,
hestbekannter Specialist sür Jagd-
und Sportanzüge,
«nr I., Brücket Rr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (irübere Schwelelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Spiritus
und 9841*
8 n t. ”2936
Himbeeren,
Heidelbeere«,
Preiselbeeren»
in jedem Quantum
versendet billigst
Rosalta Geher»
Wallern»
Böhmerwald. 3049”
Schlaf- und *»1^110
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt Bari Weinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Zür Lapitalisten!j
Mit 5000 fl. sind binnen
Jahresfrist Hunderttausende zu
verdienen. Gefl. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »K, P.
2028-8.« 3121
Kinder 3203
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
-betreff, die Un- und Mehrftucht-
barkeit fehlen. Weit« ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zacb von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logi s aufgenomm en.
Welche Dame
möchte einem Fabriksbesttzer
3000 fl. auf ein Jahr gegen
Sicherstelluna borgen. Heirath
nicht ansgeschloffen. Gefl. Ante.
unter Chiffre »0. S. SO« au
I. Anbrecht, Annoncen-Bureau
Prag, Graben „Spinka". »»14578
OR»et.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeluust gratis
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1L0
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselbirnm fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirstche fl 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffc. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek.
Leitmcritz, Lange Gaffe.
Am Darlehen$ fl
bittet anständige Frau, gegen
monatliche Abzahlung. Freund­
liche Anträge unt. »Einsam«,
aieinfette^pogejc^antej^^S^
Spiegel,
die größte Auswahl, Rahmen auf
Bilder, Einglasungen, solid und
billig, in der Glas- u. Spiegel-
niederl. des Albert vhrenstein,
Prag, Obstmarkt 9, Telephon
Nr. 2683. 14715»
Underwood»
Schreibmafchine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Nnbedingte
Zcileugeradheit.
Prospect
gratis und frane».
Lager
atnerik. Lontoretnrichtungen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag. Borte 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
2». 21. 22. «. 23. Seite
Die BergnügnngS -Anzeige»
bef. fich ani d. 1S. Seite.
vmfang der heut. Nummer
24 Seite«
E-gcnth. u. Heiausg.: övvr. Wilhelm Mereh, F. d. Rcdactivp veianiw.: Tttois A^e5zer. Tnick v. Heinr. Mereh Soh«, Prag, Herreng.16-


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 25 ]
Abend "Aosgabe.
XXIY. Jahrgang.
Nr. 239
Expedition
Admiutstralio«
fmtap&r u ata, OarnUf
Redaction
Hennvck» M an, 1 CMb
Lrl«»h»o->ochi«r«»,k
* w>4citea{' fe! mS*
&=}•' --o-o
KoAbtatf tcr gfm UMsm «»
fcrtfli,». fralttgcn Inhalt» nur
gegoi OacOnatnsaM ,eftatut>
m m H» ■,, 1 ja
■l.llf llillttKU IKOHBitilpMI n
«Laportobel-vteg«».
Präger
«rscheint täglich
«u-genommen Sons«
und Feiertage
I Uhr Nachmittag.
Die «dcndauSgabe;
kann separat ubonnat
werden and kostet:
I» der -dmlnlftratlanmir
den Ltttaten:
»uniatlich .so l>— PL —M
WI» vnarllnng In, Aa»«r
monatlich. 70 d -- fl7 —M
Mit paSverlendonar
«miatUch.> k— 9. —JS3
KInrekne Nummer«
Prag.. 2 d-1 lr»
Aurwürt«. 4 H--2 kr.
J n s< r «<*
melden nach dem Raun» «tt
Znanindeieguna der dreimal
aeiroitciien Petitzeile ie-
rrchnet.
Donnerstag, 39. August 1999.
W« rumänisch-bulgarischer
Waffengang?
Wir müssen bei dem Fragezeichen beharren.
Wohl schöpft «nser Bnkurester Gewährsmann ans
besten Quellen, wohl schreibt und schildert er
auS dem Milieu heraus, welches von Stimmungen
Und einer Anzahl von Einzelthatsachen gebildet
wird; allein in einer Zeit, wo das ohnehin
vorhandene Friedensbedürfniß Europas noch ge-
\ steigert wird durch die Zufallssolidarität, welche
die Ereignisse in Oftasicn schufen, wo das asiatische
Programm des Kaisers Nicolaus wie von selbst
seiner Verwirklichung entgegengeht und er mehr
oenn je darauf Werth legen muß, daß das
Uebereinkommen mit Oesterreich-Ungarn vom
Jahre 1897 durch keine orientalische Verwicklung
einer gefährlichen Belastung ausgesetzt werde—
in solch' einer Zeit an einen bevorstehenden Krieg
vor den Grenzen der Monarchie zu glauben,
£ llt «ns wahrlich -schwer. Nichtsdestoweniger
ollen wir unserem Corrcspondenten das Wort
einräumen, denn die Thatsachen, die er »leidet,
sind von großer Tragweite. Daß in Jschl zwischen
unserem Kaiser und König Carol der rumänisch-
bulgarische Conflict zur Erörterung gelangte, ist
e peistllos. Doch dürfen wir gerade aus diesem
mstande den Schluß ziehen, daß schon binnen
Kurzem das Feuer, welches jetzt so hoch empor­
lodert, wieder zu jenem Funken unter der Asche
beschwichtigt werden dürfte, der auf dem Balkan
die erlischt.
rC3 Buk« rest, 28. August.
Die Lage hat sich entschieden
verschlimmert und zeigt eine über­
aus ernste Physiognomie. Die Caval-
leriebrigade, welche in Pitcsti dislocirt war, ist
nach Turnu-Magurele an der Donau abmarschirt.
Das dritte Regiment der schweren und das
sechste Regiment der leichten Cavallerie wurden nach
Kalarascb vorgeschoben. In dem hiesigen Arsenal
wurden dreihundert neue Arbeiter aufgenommen,
welche Tag und Nacht» mit der Herstellung von
Munition beschäftigt, sind. Zwei bulgarische
Kanonenboote kreuzen zwischen Kalafat und
Kalarasch. Ungewöhnliches Aufsehen erregt es,
baß vor Rustschuk zwei russische Kanonenboote
eingetroffen sind. Man stagt sich allgemein, was
dies zu bedeuten hat und ob dies eine Warnung
oder eine Ermuthigung für die Bulgaren sein
soll. In Giurgewo, welches gegenüber Rustschuk
gelegen ist, herrscht eine förmliche Panik, da
man einen Ueberfall seitens der Bulgaren be-
- fürchtet. Als gestern das rumänische Kanonen­
boot „Siretul" an Rustschuk vorbeifuhr, wurde
es von einer großen Menschenmenge, die am
Ufer angesammelt war und in der sich zahlreiche
Officiere und Soldaten der regulären bulgarischen
Ärmer befanden, in drohender Weise msulttrt.
Die Menge schrie und pfiff und ballte den:
rumänischen Fahrzeuge gegenüber die Wänste.
Dre „Rornaina Juna" schreibt: ,Bon
jenseits der Donau gelangen immer allarmiren-
dere Nachrichten zu uns. Die Bulgaren mobi»
listrcn ihre Armee und setzen ihre Festungen in
Stand. Kein Rumäne wird mehr über die Grenze
gelaffen. Am Sonntag hat in Sophia ein Meeting
stattgefunden, auf welchem wahre Brandreden
gehalten und die heftigsten Jnsullcn gegen Ru­
mänien vorgebracht wurden. Die in Bulgarien
ansässigen Rumänen sind überall dem brutalsten
Terrorismus ausgesetzt und fiiehen aus dem Lande,
in welchem sie ein wahres Schreckensregime zu
erdulden haben."
Ein anderes Blatt debuttrt heute mit der
Sensationsmeldung, daß drei rumänische Offi-
cicre, welche an der Spitze einer Truppcnabthei-
>ung an der bulgarischen Grenze den Wachdienst
versahen, von den Bulgaren gefangen genouimen
wurden. Diese Nachricht hat noch keine ander-
wciüge Bestätigung gefunden, doch ist es leider
eine Thatsache, daß die beiderseitigen Vorposten
sich bereits sehr hart an den Leib gerückt sind.
Der türkische Gesandte Kiazim Bey
hatte eine Unterredung mit dem Minister des
Aeußern Herrn Marghiloman, in deren Verlaufe
er die Mittheilung machte, daß die Türkei
100.000 Mann z u m Einmarsch nach
Ostrumelien bereit halte, falls das
maccdonische Ccntralcomite irgend welche Unruhen
hervorrufen sollte.
(C.-B.) Bukltvest, 29. August. An mehreren
Punkten des bulgarischen Litorale naiuentlich in
Rustschuk ist der Uebertritt nach
Bulgarien den Inhabern von seitens der
bulgarischen Gesandtschaft ordnungsgemäß vidirten
rumänischen Pässen strenge untersagt.
Den Beamten der runiänischen Schiffahrtsgesell­
schaft in Rustschuk wurde verboten, die Pontons
zu verlassen und sich in ihre Bureaux zu begeben,
so daß sie ihre Cassen und ihre Papiere im
Stiche lassen niußten. Auch in W i d d i n wurde
die Mannschaft eines rumänischen Postschiffes an
der Landung gehindert. (Ag. Roumaine.)
König Karat in Ischk.
8. Jschl, 29. August.
Der König von Rumänien ist heute um 2 Uhr
Nachmittag hier angekommen. Anläßlich seiner Ankunft
sind umfassende Sicherheitsmaßnahmen getroffen worden.
Bereits gestern war eine große Anzahl Gendarmen ein­
getroffen, die heute in Gemeinschaft mit der Burggen­
darmerie und der Jschler Feuerwehr, den Sicherheits­
dienst in den Straßen versahen. Hinter den Spalier­
bildenden sammelte sich schon eine Stunde vor der An­
kunftszeit eine große Menschenmenge an, welche trotz
der Hitze geduldig ausharrte und beim Herannahen der
Hoswagen in begeisterte Hoch- und Eljen-Rufe ausbrach.
Die Stadt ist nicht beflaggt, nur vom Bahnhöfe und
vom „Hotel Elisabeth" weht neben den Fahnen in den
Reichs- und Landesfarben die rumänische Tricolore. Auf
dem Bahnhöfe selbst hatten sich die Spitzen der Behörden
und die höchsten hier anwesenden Hofwürdenträger ein­
gesunken. Als Erster erschien Ee. Excellenz der Minister
der auswärttgen Angelegenheiten Gras Goluchowsli«
in Begleitung eines BotschastsratheS, ihm folgten der
Bezirkshauptmann von Gmunden Graf Calburg,
der Bürgermeister von Ischk W i e s i n g e r etc. Um
7,2 Uhr erschien Prinz Conrad von Baiern in Be­
gleitung des Obersthofmeisters.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph traf eine
Viertelstunde vor Ankunft des Zuges am Bahnhof ein
und begab sich sofort aus den abgesperrten Theil des
Perrons, woselbst er bis zum Anlangen des HofzugeS
mit den zum Empfang erschienenen Herren conver-
sirte. Se. Majestät, der eine österreichische Oberstenuni-"
form mit breitem Ordensband angelegt hatte, wurde
von dem auf dem nicht abgesperrten Theil des Perrons
angesammelten Publicuni überaus herzlichst begrüßt.
In der Begleitung des Monarchen befanden sich der
Generaladjutant Graf Paar, sowie die beiden Flügel-
adjutanten.
Der Hosseparatzug mit dem König von Rumänien
fuhr sehr präcise 2 Uhr in den Bahnhof ein. Auf
die Meldung des Stationschess trat. Se. Majestät bis
zur Thüre des Hosivagens heran und bewillkommnete
den König, welcher österreichische Oberftenunisorm ange­
legt hatte, überaus herzlich. Die beiden Herrschaften
küßten einandcr mehrmals aus die Wangen und conver«
sirten einige Minuten lebhaft. Sodann sprach d«
Kaiser wenige Worte mit dem rumänischen General-
adjutanten. und stellte dem König hierauf seiuen Enkel
sowie die übrigen Würdenträger vor, welche insgesammt
von König Carol mit einer kurzen Ansprache ausge­
zeichnet wurden. Nach dem Cercle verließen die Maje­
stäten sowie das Gefolge den Bahnhof und begaben
sich durch den festlich geschmückten Hofwartesalon zu
den Hoswagen. Der Kaiser begleitete seinen Gast in
das „Hotel Elisabeth".
Auf dem ganzen Wege wurden die Monarchen
von dem angesammelten Pubiicnm überaus herzlichst
begrüßt. Im Hotel empfingen den König Ihre kais.
Hoheit die Frau Erzherzogin Valerie, Ihre königl.
Hoheit Prinzessen Gisela von Baiern mit ihrem jün­
geren Sohne, sowie der Obersthosmeister des Kaisers
Fürst Liechtenstein. Die beiden Prinzessinnen verließen
wenige Minuten nach dem Eintreffen des Königs
wiederum das Hotel, während Se. Majestät der Kaiser
erst nach einer halben Stunde in die kaiserliche Villa
zurückfuhr, wiedcruni unter stürmischen Hochrufen.
Im Gefolge des Königs befinden sich: General
Warthiady, Oberst Maurocordato und Major
Savovici Boronga. Im „Hotel Elisabeth" sind
ebenfalls sehr strenge Sicherheitsmaßnahmen getroffen
worden, so daß auch eine' Belästigung des Königs durch
Neugierige verhindert ist. Der König bewohnt einen
eigenen Flügel des Hotels. Seinem eigenen Gebrauch,
dienen drei wunderbar eingerichtete Appartements,
unter denen der große EmpsangSsalon mit der angren­
zenden Glasteraffe durch Blattpflanzen besonders ge­
schmackvoll ausgestattet ist.— Als Ehrendienst ist dem
König der Flügeladjutant des ^Kaisers Fürst Dietrich­
stein zugetheilt.— Um 7*4 Uhr Nachm. fuhr Ihr«
königl. Hoheit,die Prinzessin Gisela bei dem Hotel vor
und gab ihre Karte ab.— Wenige Minuten später
fuhr der Kaiser vor, um seinen Gast zu der um 4 Uhr,
stattfindenden Tafel abzuholen, und verließ das Hotel
nach kurzem Aufenthalt gemeinsam mit König Carol,


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 26 ]
Frager Tagblatt JNr. 239.
- Seite 2.
80. AUgUSt 13UU.
Die Ereignisse in China.
—y. London, 30. August. (Priv.) Aus Talu
wird unter dem 26. telegraphirt: Hier find Gerüchte
in Umlauf, daß die R e i b u? g e n zwischen Ja­
panern und Aussen im Zunehmen begriffen find.
Diese Gerüchte sind dadurch entstanden, daß beide
Mächte viele Tausend Mann Truppen nach Nord-
! china senden. Mau glaubt, Rußland werde den Mächten
^vorschlagen, alle Truppen aus Peking zurückzuziehen,
da der Zweck, die Legationen zu entsetzen, erreicht
worden ist.
(C.-B.) London, 30. August. Den „Times" wird
gemeldet: Die Verbindung zwischenTicntsiu
und Peking ist« ach wie vor fast gänzlich
snnterbrochen. Für Läufer ist der Weg durch
'Boxerbanden gefährlich. DaS Land im Norden von
spungtfun soll überschwemmt sein.
j (C.-B.) Tschif», 29. August. Wie verlautet, hat
(der Gouvemeur von Shensi (ZufluchtSprovinz der
(Kaiserin-Witwe), Au, vor etwa acht Tagm die F r e ro­
st, e n aufgefordert, in dar Namen zu komme«, um
^dort Schutz zu finden. 50 Personen, die der Aüssorde-
-rung nachkamen, seien niedergemetzelt woÄen.
Südkiches ßHina.
(C.-B.) London, 39. August. Reuter'S Office
! meldet aus Hongkong: 200 Banditen machten in der
stacht vom 27. d. M. einen Raubzug gegen die Tatta»
frische Stadt von Kanton und plünderten vier
sHäuser. Man nimmt an, daß die Veranlassung hiezu
litt dem Hasse der Bewohner KantonS gegen die Bevöl­
kerung des Nordens ztt suchen sei. Im übrigen
'Kanton ist Alles ruhig.— Wie aus Amoy gemeldet
wird, ist der Kreuzer „Isis" dort eingetroffen. Es
verlautet, daß 12.000 Mann japanischer Truppen von
Formosa nach Amoy gekommen feien.
Sriedensbellrebnusse».
—y. London, 30. August. (Priv.) Die hiesige
chinesische Gesandtschaft gibt bekannt, daß Li-Hnng-
L s ch a n g noch in Shanghai sei. Eia Shanghaier
Telegramm der „Times" meldet: Li-Hung-Tschang und
andere Bicekönige richten fortgesetzt Denkschriften an
den Thron. Li-Hung-Tschang'S neueste Denk-
jschrift empfiehlt dringend die Ernennung
!deS Prinzen T s ch i n g zum Bevollmächtigte« und der
! Bicekönige von Nanking und Wutschang z« seinen Bei­
sitzer», um Unterhandlungen mit den fremden Mächten
zu führen.
Einem P e t c r s b u r g e r Telegramm der „TrmeS"
zufolge erklärte die dortige chinesische Legation, die
iFriedenSverhandlungen zwischen China und de« Ver­
sandeten würden in wenigen Tagen beginnen.
' Ein Washingtoner Telegramm deS „Daily
(Telegraph" vom 29. August spricht die Ansicht aus,
(falls die Mächte nicht übereinkommen, in gegenseitigem
Hinvernehmen mit Friedcnsverhandlungen vorzugehen,
werde Amerika seine Trrtppen aus China zurückziehen
und seine Aufgabe mit der Befreiung der Gesandten
als gelöst betrachten.
—y Loudon, 30. August. (Priv.) Eine deutsche
iFlrma in Shanghai soll mit dem Bicekvnig
van Wutschang (innerstes China) wegen Abschluß einer
^Anleihe von. 1 Million' Taälr gegen Verpfändung
gewisser industrieller Unternehmungen de» Vicekönigs
T» Unterhandlung stehen.
~ München, 30. August. (Priv.) Nach einer
'Berliner Meldung der „Münch. Allg. Ztg." ist der
neue Gesandte Freiherr Mumm v. Schwarzstet»
bereit» in China eingetroffen.
Telegramme
«»v telephonische RachLichte«
des „Präger Tagblatt-.
M Wie», 30. August. (Priv.) Während
diesseits der Lcitha noch darüber deliberirt wird,
ob der Reichsrath einberufen werden soll oder
nicht, sind in Ungarn Vorbereitungen
für die Reichstagssessiou iru Zuge.
Am nächsten Mittwoch vcrsanimelt sich bereits
fder Dkinisterratb. Der im Jahre 1896 gewählte
; Reichstag tritt in seine letzte Session. Unter den
vorlagen, welche die Regierung einbringen wird,
ist neben dem Budget eine der wichtigsten b a S
Gesetz, durch welches die vom Erzherzog Franz
Ferdinand vor seiner Vermählung abgegebene
feierliche Erklärung in die Landesgesetzsammlung
eingefügt werden soll.
jfc Wie«, 30. August. (Priv.) Wir die „Arbeiter­
zeitung" meldet, hat da» Unterrichtsministerium die
vom" niederästerreichischen Landesschulrathe verfügte
Entlassung des socialdemokratische» Schul­
leiters Riedl bestätigt
— Leipzig, 30. August. (Priv) Die
Regierung von Sachsen-Coburg-Gotha
hat das für die nächste Woche anberaumte
Auftreten deutschradicaler Abge­
ordneten aus Oesterreich in öffentlichen
Versammlungen unter der Androhung der Aus-
weisung verboten.
W o m Hage.
b. Gustav Meher st. Wie schon im gestrigen
Abendblatte kurz berichtet wurde, ist Pros. Dr. Gustav
Meyer in einer Irrenanstalt in der Mhe von Graz
nach langem Siechthum gestorben. Wir gehen nicht
ohne eine gewisse Berechtigung über den Rahmen einer
kühl registrirenden Notiz hinaus, denn der Verstorbene
stand ein« ganze Reihe von Jahren hindurch mitten im
Kreise unseres GesellschastslebenS. und gab mit seiner
sprühenden Laune, seine« fein pointirten Witz so
manchem geistigen Cirkcl tzaS Gepräge. DaS charakte­
ristisch scharfe Profil und die vielberedten Augen son­
derten den jungen Gelehrten aus der Schaar seiner
Fach- und Lehrgenoffen ziemlich ab. Rasch erklomm er,
nachdem er bei uns gleichzeitig am Gymnasium thätig
gewesen war und an der Universität die venia legendi
für vergleichende Sprachforschung erworben hatte, in
Graz all« Stufen der akademischen Carrikre. Die sach­
liche Würdigung seiner»hervorrageitden Leistungen auf
wiffenschaftlichem Gebiete bleibt den Fachgenossen
vorbehalten: wir wollen nur seiner prächtigen Auffätze
und Feuilletons gedenien, in denen er einmal
Land und Volk, Sprache und Sitte der Albanefen,
die bl» dahin ein Stiefkind der Forschutig ge­
wesen waren, un» menschlich näher brachte, und
ein andermal die Poesie der Reugnechen in
ihren vvlksthümlichen Regungen schilderte und in
allen ihren temperamentvollen Tönen den reichen
Nachklang der antiken Gedankenwelt nachwies, die sich
durch die jahrhundertelangen Umwälzungen des griechi­
schen VolksthumS hindurch bis auf unsere Tage erhalte»
hatte- kurz Gustav Meyer war einer von den wenigen
Forschern, welche die strenge Gelehrsamkeit mit der
Gabe flüssiger und phantafievoller Darstellung zu ver­
binde» wußten und die in einem Hinaustteten auS
dm Pfählen der zünftigen Beschränkung kein Verbrechen
gegen die esoterische Lehre erblickten.
•** «egierrmgsrath Carl von Ott. Der Kaiser
hat dem mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Professors bekleideten Honorardocenten an
der deutschen technischen Hochschule in Prag und
Director der zweiten Staatsrealschule daselbst, Regie­
rungsrathe Carl von O t t aus Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den bleibende« Ruhe­
stand den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit
Nachstcht der Taxe verliehen.
»*» Ehreuvürger. Aus Dobrzan wird uns vom
29. d. M. berichtet: Ja der gestern abgehaltenen
StadtvertrctungS-Sitzung wurde Reichsrathsabgcordncter
Dr. Anton Stöhr in Men anläßlich seines 70jährige»
Gebnrtsfestes in gerechter Anerkennung der vielseitigen
und großen Verdienste, welche er sich seit dem Jahre
1873 als Abgeordneter um die Entwicklung und Hebung
der Stadt Dobrzan erworben, einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt
*** Rejcriptversammlnngen. Die ezechisch-radi-
cale (paatsrechtllche) Pattei, au deren Spitze Abg. Dr.
Baxa steht, sordctt in ihrer Presse zur Veranstaltung
zahlreicher Versammlungen anS Anlaß deS auf den
12. September fallenden Jahrestages des kaiserllchen
Rescttptes vom Jahre 1871.
**» Bon der deutschen Uuiverfität. Dem
Pnvatdocentcn an der juridischen Facultät der deutschen
Universität in Prag, Dr. Ludwig Spiegel, wurde
vom Kaiser der Titel eines außerordentlichen Professor»
verliehen.
**» rlitSzeichnnnge«. Der Kaiser hat dem
Professor am Staatsreal- und Obergymnasium in Prag
Dr. Reinhold StränSkH, anläßlich dessen erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Schulrathes und dem Director der Knaben-
und Mädchen-Bürgerschule in Tetschen, Robert M a n z e x,
das goldene Verdienstkrcuz verliehen.
*** Bestätigte Obmannswahl. Der Kaiser hat
die Wiederwahl deS Joseph Ungcrmann, Grund«
besttzer» in Simmer, zum Obmannr der BezirkSvettre«
tnng in Auscha bestätigt.
*** Sanctionirte» LandeSgefetz. Der Kais«
hat dem vom böhmischen Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Regulirung des Gutwasser«
und Rudolphstädter Baches durch die Stadt-
gemeinde B u d w e i 8 die Sanction ertheilt
»*» AuS Advvcatenkreifen. Herr Dr. Ludwig
Bipanc, Adoocat früh« in Salzburg, ist in die h. o-
Advocatenliste mit dem Wohnsitze in Tannwald eing«.
tragen worden.
»*» Die «tte« Briefmarken dürfe« nach ein«
Verlautbarung d« Post- tmd Tclegraphen-Verwaltung
nur noch bis 31. d. M. verwendet werden. Nac ^jje sem
Tage werden alle mit solchen Marken vcrsehenR^Post-
sendungen als unfrankirt angesehen.
% VisenbahnzusammcustoK in Oberkotzau. Unterm
29. d. M. wird un» berichtet:,,In der Station Ober-
k o tz a n (Baycm) an d« Bahnlinie Asch-Hof ist
heute Nachts ein Schnellzug in die Flanke
eine- GüterzngeS gefahren. Zum Glückt
find keine Menschen bei dem Umfalle ums Lebest
gekommen; nur zwei Personen erlitten ncnttenswerthe
Verletzungen. Dagegen ist der Materialschaden
sehrbedeutend. Um 3 Uhr Morgens, zu weichet'
Zeit der von Nürnberg kommende Schnellzug in die
Station Oberkotzau einsahrett sollte, herrschte fast un-"
durchdringlicher Nebet Auf dem Bahnkörper wurde
rangitt und zur Zeit, als der Nürnberger Zug ein­
treffen sollte, befand sich ein oti£ 18 Waggons beste­
hender Güterzug, zur Halste auf einet» abschießenden
Rangirgeleije. Man bentertte mit Entsetzen zu spät die
große Gefahr, weil das rangirende Personal der irngeii
Meinung war, daß es noch nicht 3 Uhr sei. Da wurdö
noch in aller Eile das Signal gegeben, allein fast int
selben Augenblicke brauste schon der Schnellzug tnit Voll­
dampf heran. Der Locomotivsührcr bemerkte in dcni
dichten Nebel dar Signal nicht rechtzeitig, bremste aber!,
als er die Lichter des aus dem Geleise stehenden Zuge»
sah, mit aller Gewalt, konnte jedoch den Zusammenstoß
tticht yiehr verhindern. Mit furchtbarer Wucht stihr bis
Maschine in den Güterzug hinein. Auf dem Wagen-
welcher von der Locomotive dircct angerannt uurde,
befanden sich ztvei Bahnbedienstete. Sie sprangen,
als sie den Zug herankommen sahen, schnell vom
Wagen herab und nur dadurch retteten sie ihr
Lebcit; der Eine verletzte sich durch bcn Sprung
leicht am Fuße. Der Lokomotivführer erhielt eine
klaffende Wunde an der Stirne. Der Heizer wurde
leicht am Anne verletzt. Die Insassen des Schnellzuge»
kamen theils mit dem Schrecken, theils mit einigen
Beulen und Hautauffchürfungcn davon. Der Anbllck
des Trümmerhaufen» auf dem Bahnkörper ist ei«
erschreckend«. Vier Waggons des Güter-
zuge» find vollständig zertrümmert, drei
weiter« Wagen mehr oder weniger beschädigt. Der
vordere Theil dec Locomotive und die ganze rechte
Seite buchstäblich in Fetzen zerrissen. 40 Perso­
nen find unter der Leitung eines Ingenieurs mit d«
Wegräumung der Trümmer beschäftigt, bis heute 3 Uhr
Nachmittags war jedoch die Strecke noch nicht fret
Attf dem Bahnhöfe wimmelt es von Paffagiereu, welche
mit den zahlreich einlaufenden Zügen— Oberkotzau ist
Eisenbahnknotenpunkt— ankommen und warten, bis
die Strecke zur Weiterfahrt stet wird. Die beschädigte
Maschine wird theilweise zerwgt und auf bereit sich ende
Wägen geladen. Eine halbe Stunde nach dem Unglücke
kam auf derselben Strecke ein Lastzug, der aber recht­
zeitig zum Halten gebracht wurde. Wer die Schuld a»
dem Unglücke trägt, wird wohl die Untersuchung er­
geben.^
»*» Rene» Postamt. Am 10. September l. I.
wird i» Praskakka, polit Bezirk Königgräß, ein
Postamt in Wirksamkeit treten. Der Vestellungsbezirk
des neuen Postamtes wird die Ortschaften Praskakka»
Scdlitz, Urbanitz und Wlckowitz umfassen.
r. Der Schutzengel der Kleine«. Ein klein«
Junge lief, wie unS aus Brüx geschttcbe» wird.


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 27 ]
Seite 3.
±*rager Tagblatt iNr. 233.
30. August 1SVV.
zwischen den Geleisen einfr Schleppkahn der Ausfig-
Leplitzer Eisenbahn bei Nicdergeorgenchal und stürzte
nieder, als gerade eine Locomotive mit 14 beladen««
Waggons herangeblanst kam, die alle über das Kind
hinweggingen. Kaum war der Zug vorbei, sprang der
Kleine auf und lief querfeldein davon— er war mit
geringen Hauiaufjchürsungen, zerrissener Jacke und dem
Schrecken davongekommen.
L. „Mehr Leuchter!" Joseph Tekanskh wak
früher Postexpeditor; wegen eines Vergehen- im
Dienste wurde er entlasten. Seit dieser Zeit sank er
von Stufe zu Stufe, bis er schließlich auf die Ver­
brecherbahn gerieth. Vor einiger Zeit lernte er in der
Präger Carlsgaste ein Individuum kennen, daS ihn
zum Stehlen verleitete- Dasselbe empfahl ihm, sich aus
den Diebstahl von Kirchengeräthen zu verlegen, da dies
am leichtesten gelinge und schwer zu entdecken sei.
Anfangs verübten Beide zwei oder drei Dicbstähle ge­
meinsam, ohne ertappt zu werden. Als nun Cckanskh
merkte, daß die Sache sich leicht bewerkstelligen laste,
begann er auf eigene Faust zu mauipuliren. So stattete
er der Dominlkanerkirchc, der korettokirche, der Niclas-
kirchc, der Teinkirche :c. Besuche ab, wobei er sich na­
mentlich auf das Stehlen von Zinnleuchtern verlegte.
Viele dieser Leuchter halle» per Stück einen Werth von
18 bis 20 fl In der Teinkirche entwendete er einen
besonders wcrthvolten antiken Leuchter. Die gestohlenen
Gegenstände veräußerte er bei Metallwaarenhändlem,
Spenglern:c. Vorgestern wurde der Dieb nach der
Personsbcschreibung von einem Polizciagcnten auf der
Carlsbrücke erkannt und verhaftet. In seiner Wohnung
fand man noch mehrere Leuchter, darunter auch den
kostbaren Leuchter aus der Teinkirche. äekansky wurde
dem Straiaerichte eingeliefert. Die Nachforschungen
«ach seine,mComplicen sind im vollsten Zuge.
*** Spurlos verschwunden ist seit dem
88. August der Musiker Anton Bartoä aus Prag, der
mit der Stmuß'schcn 'Capclle von Wen nach Leipzig
zugereist war. Der Vermißte litt mitunter an An­
fällen, weshalb vermuthet wird,- daß ihm ein Unglück
zugestoßen ist.
*** Größeres Schadenfeuer i» Michle. Heute
Mittags brach auf bisher unaufgeklärte Weise in
Michle ein Brand aus, welchem die dem Ziegeleibesitzcr
Herrn Fantl gehörigen Wohnhäuser Nr. 90 und 91,
sowie eine bent Grundbesitzer Herrn Renner gehörige
Scheune zum Opfer fieleu. Die Weinbergcr, 9!,iffcr,
Wrschowitzer, Michlec und Krtscher Feuerwehren er­
schienen am Brandplatze und localisirten nach einund-
einhalbstündigcr Arbeit das Feuer. Sechs Familien
mußten delogirt werden. Die Höhe des Schadens läßt
sich vorläufig nicht bestimmen.
*% Wasser stands Prognose für morgen:
81 u f f t e— 51, Tctschcn— 42 Cm.
Sport.
I. Deutsches acad-techu. Lawn-renniS Tur-
«ier. Dieses Tnrnier, das am 15. September statt­
findet, dürfte den Abschluß der Tennisereignissc dieser
Saison für Prag bilden, da der Deutsche Fußballclub
von seinem Herbstturnier für heuer Abgesehen hat.
Nennungsschluß 12. September 8 Uhr bei Herrn JUDr.
Leo Klemper, Zeltncrgaste Nr. 40. Auskünfte ertheilt
M. Winter, Tischlcrgassc Nr. 14.
Homburger Lawn-Tennis-Durnier. (Schluß.)
Damenhandicap: Miß Lowther 1. */« schlägt
6—3, 6—3 Mrs. Hillyard (0 30). Herren-Doppel­
spiel mit Vorgabe: H. L. Doheriy u. Brambcer
st/,) schl. Graf Grate u. Martin (15) 6—4, 6—8.
Ein deutscher Polo Verband. Udo Steinberg,
der bekannte Bicycle-Polo-Spicler, hat einen Verband
deutscher Polo-Vereine angeregt. Der Präger deutsche
vkadein. R.-C., der Währinger B.-C., der Mittweidacr
R.-C. Germania und ein Berliner Club wollen diesem
Verband beltreten.
Der erste Fußbatttermin. Die Leschattl spielt
am 28. Octaber gegen die Wiener Cricketer in Prag.
Wiener Fußball-Nnion hat ihre Spiel- mld
Geschäftsordnung, und die neuesten Affociationsfußball-
regeln in handlichen Heften herausgegeben. Um das
Kapern von Spielern zu hindern, hat jeder Spieler
eines UnionclubS am Anfang der Saison ein Formular
zu unterschreiben, worin er sich verpflichtet, in der kom­
menden Saison nur für einen Club zu spielen. Nimmt
ein Spieler an einein Union-Wettspiel theil, der nicht
angemeldet ist, so ist da? Match ungiltig. Neu ausge­
nommen wurden: Sp.-C. Union, Austria und
Viktoria.
London. (Orig.-Bcr.) Mit Black und Gore ist der
Amerikanische Tennisspieler Daois von der Harvard-
Universität nach London gekomnten, um die beiden
Dohertps einzuladen, sich nächstes Jahr an den Ameri-
">ürschen Meisterschaften zu bethciligen und um bei der
Englischen Lawn-Tennis-Affocialwn die Stiftung eines
internationalen Preises zu betreiben, den zu bestreiten
die dieses Jahr gegen die Engländer so erfolgreichen
Amerikaner 1901 nach England kommen würden.
Straugulirnng eines Radfahrers. Als der
Radfahrer Kriwanck gestern mit seinem Zweirad in
Wien m die Ungargasse einbiegen wollte, riß der Draht
einer Tclcphonleitung und schlang sich ihm um den
Hals. Der Fahrer wäre erdrosselt worden, ivenn er
nicht augenblicklich gehalten hätte. Kriioanek erlitt eine
ziemlich tiefgehende Strangulirungswunde am Hals.
Interessant ist die Frage der Haftpflicht deS Accar.
Kleine Eöronik.
*(Ei» Mitschuldiger Brescis?! In
Vico Forte (im norditalienischen Distrikt Cuneo) ist ein
Mönch von der Gendarmerie verhaftet worden, der dort
seit zwei Tage» die Messe laS. ES ist ein blonder
Mann, bezeichnete sich al- Mitglied deS Bernhardiner
Klosters in Genua und nannte sich Giuseppe Baldi.
In Genua hat sich wohl ein Mönch so genannt, der ist
aber bereits seit Jahren gestorben. Der Verhaftete soll
mit jenem geheimmßvvllen blonden Mann identisch fein,
der in Monza mit BreSci gesehen wurde und un­
mittelbar nach dem Königsmorde auS Monza ver­
schwunden ist.
* (Frauenstudiu» an der Wiener
Kunstgewerblich ule.s Wie die „Wiener Abend-
post" -mittheilt, wurde für das Schuljahr 1900/1901 die
Ausnahme von Mädchen alg ordentliche
Schülerinnen in die allgemeine Abtheilung der Kunst­
gewerbeschule deS k. k. österreichischen Museum- für
Kunst und Industrie in Wien bewilligt.
* (Ma ßr egelun g von Sind enten.s Die
Entscheidung des Budapestcr Univcrsitätsscnatcs in
Betreff der radicalen Studentenverbindungen wird
in der gcsamniten Presse immer erregter besprochen.
Wie bestimmt verlautet, werden sofort nach Eröffnung
deS Reichstages mehrere Interpellationen in dieser
Angelegenheit eingereicht werden.
* (Eine Verhaftung nach einund-
dreißig Jahren.s Der in Troppau verhaftete
Theodor Drozda wurde dem Wiener Garnisonsgerichtc
übergeben. Da er angeblich in England Vermögen be­
sitzt, haben mehrere Gläubiger Forderungen, über 31
Jahre alte schulden, gegen ihn angemeldet.
* (Beschluß einer Diöcesansynode
gegen Kirchenbaulotterien.s Bezüglich der
Kirchenbaulotlerien hat die Diöccsansynode in Nördlin-
gen den Beschluß gefaßt, einen Antrag auf kirchen-
regimentliches Verbot aller Kirchenbaulotterien einzu-
bringeu. Der Antrag wurde von der Versammlung an­
genommen.
* [5 00 Trirnter Pilgers sind gestern
Abends in Rom eingetroffen.
* (E i s e n b a h n u n f a l l.s Ein von Singen
kommender Schnellzug entgleiste gestern Nachmittag um
5 Uhr bei Negna, einer Station vor Constanz. Wie
bis jetzt festgestellt ist, sind drei Personen todt und 14
verletzt.
* (Großer Brau d.j Erstem Nachmittags
sind zwei Stadtviertel in Gveteborg durch eine Feuers
brunst zerstört worden. Ein Verlust an Menschenleben
ist nicht zu beklagen. Der Schaden wyd aus eine
Million Kronen geschützt.
* (Durch den Kanonenschuß in Neudorf
bei Anhalt, der, wie mitgetheilt, einen Knaben tödtete,
sind nicht fünf Kinder, wie zuerst gemeldet wurde, mehr
oder weniger schwer verletzt worden, fonbern 17 andere
Kinder haben durch den einen Schuß Verwundungen
erlitten, doch sind sie nach Aussage deS ArzteS außer
LebmSgefahr.
*(Anarchistenverhaftnnge».s Die Gen
darmerie in Maurefa (Spanien) verhaftete zwei vcr
dächtige Italiener im Augenblicke, al» diese sich nach
dem Bahnhof begecken; Papiere wurden bei ihnen nicht
vorgefunden.
Geschäfts-Zeitung.
$ Wie«, 80. August. (Prio.) DaS „Wr. Abdbl."
meldet: Aloi» Singer, Inhaber einer Scilerwaaren-
firma in Wie«, welcher ca. 300.000 S. für Waaren
und Geld schuldes beabsichtigt im Ginvemehmen mit
seinen Gläubiger» dar Geschäft zu liquidiren
Nach Ausschüttung der Maffa durste eine 75°/,igc
Quote zn gewärtigen sein.
—r. Berlin, 30 .August. (Priv.) (Börse.)
Idie Mithilfe der Conservaliven bei einer even­
tuellen Revision des Börsengcsetzes in Aussicht
stellen, bewirkten, daß die Börse recht fest er­
öffnete. Höher gingen insbesondere Kohlen- und
Eisenactien, aber auch Bankaktien wurden besser.
Etwas niedriger stellten sich Transvaalbahnactieu.'
Das Geschäft war allerdings ziemlich stilh
weiterhin allgemein etwas schwächer. Cassa-'
industrieinarkt recht fest, Privatdiscont 3*/, pA.
Geld auf kurze Termine und Ultimo ca. 4pCt.
Der Schluß der Börse erfolgte in fester'
Haltung besonders für Eisen- und Kvhlenwerthe,
die kräftigere Avancen erzielten. j
— Baku, 30. August. (Prio.) Nach einer amt­
lichen Bekanntmachung wird am 1. resp. 14. September'
ein neuer ermäßigter Petroleumtarif stir'
alle von hier nach den Grenzstationen gehenden Waare»'
in Kraft treten, der für die Ausfuhr nach Oeste»»'
reich und Deutschland von großer Bedeutung ist.‘
Böhmische EScoruPtebank. Der Dirigent der
EScomptebank-Filiale in Leitnieritz, Herr Carl B a nd-
l e r, wurde in gleicher Eigenschaft zur Bankfiliale nach
T c t s ch e n versetzt.
Bestellung von Fährbetriebs»,ittelu für die
Sperr. Staatsbahnen. Auf'Grund der zwischen de«
Eisenbahn- «nd dem Finanzministerium angebahnte»,
und demnächst bevorstehenden Verständigung soll die
Herstellung der programmgemäß auf Rechnung deS'
Jahres 1902 entfallenden 1200 Güterwagen schon der­
zeit erfolgen, da die Etabliffemcnts nach Ablieferung'
des größten Theiler der seitens der Staatseisenbahn-!
verwaltnng angeschafften Güterwagen in der Lage sind-
an die Herstellung der neu zu bestellenden Betriebs-,
Mittel z^ schreiten. Die neue Bestellung rcpmsentirt
einen Betrag von rund 2'/, Millionen Gülden.
Insolvenz t« Leipzig. Wie dem „B. B.-C."
au- Leipzig berichtet wird, hat eine dortige Bankfirma
untergeordneten Ranges, deren Inhaber gleichzeitig Mit­
inhaber einer Tcxtilsabrik ist, ihre Zahlungen ringe» 1
stellt. Die Angelegenheit hat nur geringe Bedeutung 1
und auch die Passiven der fallitcn Firma dürsten kaum
erheblich sein.
Wiener Börse.
Wie», 30. August. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Geldcourt
Oest. R.
Papierrente... 97.60
Siwerrente... 97.20
Ocsterr. Goldrente -116.95
Oest. Kronenrente. 97.70
Ung. Goldrente 4'/, —.—
Ung.Kronenrente4»(, —.—
Bankactic»... 1702.—
Creditaclicn
London..
Napoleontror
K. k. Münzducatc
Reichsmark..
80-Mark-Stückc
Jtal. Banken.
l.
LeldcvurH
Lest. SS.
. 662.—
. 242.20
. 19.29
11.41
118.20
,i
9G45
Die Ausführungen der „Schles. Ztg."— dies«-/,. Rand,» ines 40'/,.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wien, 30. August. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags-Bors es Die Börse
war auch heute recht fest und ziemlich lebhaft.
Die Unternehmungslust dehut sich täglich auf
eine« größere» Kreis von Effecten aus. So
wäre« heute nicht nur Eisentvcrthc sonder» auch
Trausportwerthe und zum Theile auch Bauk-
actie« mehr gefragt und höher. Bon Industrie-
werthen standen Brüxer Kohlen nnd Böhm.
Montan im Vordergrund des Interesses. I«
Präger Eise« war etwas mehr Waare aus dem
Maüt, wodurch der Cours zurückblieb. Alpine-
actien haben gegen Schluß des Verkehres ein«
Rvanee von 3 K. erzielt. Sehr fest waren Rima-
actie«, obzwar in diesem Papier für Schoßberger-
sche Rechnung tu krästiger Wels« abgegcbe«
wurde. Für dieselbe Seite wurden heute auch
Abgabe« i» Credit nnd Staatsbahnaetien be­
merkt.
Wahrend aber Creditactieu nichtsdesto­
weniger ihre Aufwärtsbcwcgnng fortsetzte«,
wurde die Coursbewegung der Staatsb ahn actie«
zum Stillstand gebracht. Lebhaftes Geschäft fand
auch in beide« Straßenbahuactie» statt a«f>
eiueu Artikel des „Eisenbahnblatt* über die
finauzielle Zulmrft des UntcrurhmcnS. Der
Renten«,arkt blieb still, Valuten haben sich weiter
ermäßigt.!
Von de» Anslandsbörsen war Berlin sehr
sest aus die Nachricht, daß die konservatives
Partei deS deutschen Reichstages für die Rcnde-'
ruug deS BörsengesetzeS eintrete» will. Pari»'
war still. Drciprocentige Reute 100.82, Ottoura«-'
dank 888. Lose 110.75. London fest. Consol»'


[ 2023-06-29 10:38:43.812 - 19000830 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 239.
Öeite 4.
3Ü. August 1900.
MieOer Pchl«ß-T»«rse>
«airente
vesterr. »rouenreut«
Pilberrente.....
»ug. Sold reute
Aug. Krouenreui
1800er Gauze.
1860er Fünftel
1864er Safe..
Wieuer Commnual-Lof«
Dheitz-Lofe
Auglobaul....
kutoubaut....
Länderbanl....
»ug. Sreditbaul..
«ieuer «aukverei«
Lemberg-Czeruowitzer
StaatSbahn
Sraz-Köstacher•
Rordbah« v.•
«bethalbah«.. v...
«Shmifche Rordbah«,...
«ufchtehrader A
«aschtehrader B.....
Duxvodeubacher ....
«ussig-Teplitzer....
«r. «au- «. «etr.-Ses. A
«r. Bau- «. «etr.-Sef. B
Aene Wr. Tramway...
Lonau-Dampsichisf....
Lloyd
Dabal-Actten
Waffenfabril
Alpine Montan.. ...
«tma-Muranyer
Poldi-Hütte .......
Präger Eisen
vöhmifche Montan..
lSestvöhmifchc Sohlen..
«ordböhmische Kohle«.-
«rüxer Kohle«.... V
«ienerberger
Eifeubahuderlehr ....
20 FraueS-Gtüde. ...
Paris«»»»
Zürich
Dentsche Plätze
Marischeine..
». August 20. Aug
97.60
07.55
97.60
97.60
97.70
- 97.70
97.20
97.15
116.95
117.05
115.—
115—
90.60
90.45
183.—
132.90
160.—
160—
193.—
193—
385.—
884.—
172.—
171—
380—
879—
139.75
139.75
106—
106—
662.25
660.75
275.50
276—
552.—
552.—
416.—
414.50
681.50
680.50
402.—
493.—
858.—
855—
258J»0
258—
—
530—
660—
660.75
113.—
112.25
—.—
518.—
——
6130.—
463.—
463—
420.—
—,—
—. —.
soso!—
1085.—
1084.—
588.—
—
—.—
8000—
297.—
291—
290—
285—
140.—
—.—
772—
768—
800—
800—
289.—
289.—
819.—
—
460.50
457 56
521.—
518.—
415.—
—.—
1895.—
1885.—
1275—
1260.—
281—
280.—
—.—
1825.—
950—
939.—
690—
690.—
885.—
886.—
10.29
19.30
96.22
96.25
95.85
95.80
242.20
242.25
118.20
118.25
118.20
118.25
255.50
255.50
Dannenbaum..
Douuersmard..
HuldschiuSky-..
Ttettincr »ulea»
«iSmarckhütte..
Caro Hegeuscheidt
SSconchtesätze: 4'/.. *'/«.
«ach lebhafter Steigerung tu Credit,
Moutau-
iverthen und Stratzcnbahuaetten Schluß reser-
virt. Räch Schluß auf «erliu fest. RachbSrf«
003.75, StaatSbah« 061.50,
Credit
«erliu, 30. August
Alpine 402.
(Prid-Tel.)
vegiun
. .200.70
173.70
100.25
223.00
135—
214—
252.—
133.50
Schluß
207.25
172.50
140.37
188.75
140.10
Höfch 178.50
104.50
221.75
130.75
214.75
251.80
131.50
178.50
Pari»,
3pct»ge Rente
Tendenz: Fest.
30. August. Anfangs- Course.)
100.80, 3'/,percentige Anleihe 102.25.
veperreichifch« Credit...
DiSconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft. —.—
Deutsche vanl 188.90
Dresdener «still ...... —.—
Staatsbahn ......... 140.10
Dransbaal .......... 171.75
Lloyd... .107.25 107.00
Hamburger Paqnet 119.00 120.25
«ochumer.. 188.— 189.—
Consolidation 840— 847.50
Dortmunder Union 98.25 90.40
«elsenkirchen 192.40 193.—
Harpener 178.90 180.—
Hibernia 201.25 202.—
«aurahütte 203.90 205.25
Deutsch-»sterr. vergwerl 162—
PribatdiScout 3'/, Pereent.
Die «Srfe war fest. besonder» »»« Schluß
für Montantoerthe.
Berlin, 80. August. (Cassa-Course.)
30. Aug. 29. Aug.
Coneordia......... 290.—
«schiveiler T.., 220.25
Seitzweider 214.75
tzochdahl 153.00
«attowitz .......... 203.80
Wilhelm 257.—
Phönix 156.80
Ah Stahl 165.—
Schalter ........... 349.—
«estphalia. 177.75
vrenstei« 182.—
Ah Metall .......... 150.—
Adler Cement 176
288.—
225.10
212—
158.—
202.25
254.50
157.—
164.75
845—
180.25
183.75
145.50
175.25
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohiaohen
Mit-Malt M Handel b. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coorsverlust durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 3V. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
SO Kg. Weizen per Herbst 7.95 bis 7.96, per Frühjahr
8.41 bis 8.42, Roggen per Kerbst 7.46 bis 7.47, per
Frühjahr 7.81 bis 7.83, Mais per Juli-Aug. 0.—
viS 0.—, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
Oetober 6.56 bis 6.60, per Mai-Juni 1901 527 bis
5L8, Hafer per Herbst 5.64 bis 5.65, Hafer per Früh­
jahr 5.95 bis 5.97 per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
Wien» 30. Aug. «Börse für landivirth-
schaftliche Producte.) Während die Berichte vom
Auslande vorherrschend fester lauteten, hat hier in Folge
der Geschäftsstille leine Besserung auszukommen ver­
mocht und es sind die Course ziemlich unverändert
geblieben.,
Herbstweizen wurde zu 7.96, Frühjahrsweizen zu
8.43, 8.41, Herbstkorn zu 7.50, 7.47, Frühjahrskorn
zu 7.83, Herbsthafer zu 5.63 gehandelt.
Im Uebrigen kam vorerst kein Abschluß vor.
ES notirte: Frühjahrshafer 5.92 bis 5.93, Sep-
tember-October-Mais 6.53 bis 6.55, Mai-Juni-Mais
5.27 bis 5.29, August-September-Raps 14.60 bis 14.70.
Budapest, 30. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.69 bis 7.70, per
April 8.09 bis 8.10, Roggen per October 7.09 bis
7.10, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per October 5.32
bis 5.33, Mais per August 0.— bis 0.—, per Sept.
6.15 bis 6.16, per Mai 1901 4.95 bis 4.96.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt. Tendenz
unverändert.— Umsatz 23.000 Meter-Centner.
Preise fest behauptet, Roggen bei mäßiger Kauf­
lust unverändert.
Termine eröffneten auf höhere- New-Aork fest
und bliebm bei genügendem Verkehr unvrrändert be-
Ijauvtet.
Wetter: Schön.
Berit«, 30.August. 2Uhr.(Producten-Börfc.)
Weizen fest, per September 156.75, per October
158.50 per December 160.75.— Roggen fest,
:kx September 145.25, per October 145.50, per
December 145.50.— Hafer fest, per September
133.25, per October 133.—.— Mais fest,
per September 117.—, October 115.75.— Wetter:
Schön.
Parts, 30. August. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.25, per September 17.15,
,er September- December 17.10, per November-
Frber 17.30.— Roggen ruhig, per August 14.—,
per September 1425, per September-December 14.90,
per November-Februar 15.15.— Weizen träge,
per August 19.90, per September 19.90, per Sep­
tember-December 20.35, per November-Februar 21.10.
— Mehl ruhig, per August 25.55, per September
25.85, per September-December 26.40, per November-
Februar 27.30.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 30. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Per Sept. Stetig '/, niedriger.— Mais
Bunt Amerir. Per September. Stetig '/«
höher.
Kaffee.
Hamburg, 30. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santos
good averagc per September 41.50, per December 42.—,
per März 42.75, per Mai 43.25.— Tendenz:
Stetig.
Habre, 30. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 49.75, per Derembcr 50.25,
per März 51.—, per Mai 51.50.— Tendenz:
Ruhig.
Zucker
Prag, 30. August. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 31.65, October-December K. 25.35 Geld. Tendenz:
Stetig.
Hamvurs. 30. August. S Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 12.22 Geld, 12.25 Brief, per Sep­
tember 11.27 Geld, 11.30 Brief, per October 9.85
>Geld, 9.87 Brief, per November 9.60— Geld, 9.62
Brief, per December 9.65— Geld 9.67 Brief, per
Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.77
Geld, 9.80 Brief, per März 9.62— Geld, 9.87 Brief,
per April 9.90 Geld, 9.92 Brief, per Mai 9.93
Geld, 10— Brief, per Juni 10.00 Geld, 10.08
Brief, per Juli 10.05 Geld, 10.10 Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter-. Bew..
Magdeburg. 30. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 12.25 Käufer, 12.40 Verkäufer, per Sep­
tember 11.25 Käufer, 11.30 Verkäufer, per October
9.62— Käufer, 9.87 Verkäufer, per November 9.60
Käufer, 9.65 Verkäufer, per December 9.65 Käufer»
9.70 Verkäufer, per Januar-März 9.77— Käufer
9.82 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Paris. 30. August. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.50 bis 31.25.— Weißer Zucker.
Tendenz: Ruhig. Per Aug. 30.88, per September 30.50,
per October-Januar 28.62, per Januar-April 29.12.
— Raffinaden 106.— bis 106.50.— Wetter:
Bewölkt.
London, 30. August. 11 Uhr 30 Minuten. «T.-B.)
Per August 11/10'/, geh., 12/1'/, Wetth, per October
9/10— geh., 9/10'/, Werth, per November- December
7/0'/. geh., 7/0“/* Werth, per Januar-März 9/0'/«
geh., 9/0»/« Werth.— Umfetz— Sack.— Tendenz»
Stetig.
Wien, 30. August. (O.-B.) Auch heute ist in»
ContingentfpirituS weder ein Geschäft noch eine Preis»
änderung von 44.60 Geld, 45 Brief zu verzeichnen.
«erliu, 30. August. 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
51,—. Stetig.
Paris, 30. August. (Priv.) 1U. 15 M. Spirs»
t u s, per August 34.—, per September 34.75, per
September-December 34.25, per Januar-April 33.78»
Tendenz: Ruhig.
Raps. 9
Wie«, 30. Aug. (C.- B.) Kronenivahrung pel
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 14.60 biS
14.70, per September- October 14.60, bis 14.70, pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
R ü h ö l.
«erliu, 30. August. 2 Uhr. R ü b ö l per Octobet
stetig 59.80, per Mai 58.10. Stetig..
Paris» 30. August. (Priv.) 1 U. 15 M. R ü b ö l
per August 65.50, per September
tember-December 65.75, per
Ruhig.
Baamwotte.
Liverpool, 30. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umfaß
4000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 8000 Ballenz
wovon Amerika 7000 Ball. Ruhig.— Terminmarkti
Stetig.— August 5 M /„, August-September 5‘ 6 /««i
September-October 4“/««, October-November 4"/„, No»
vember-December 4"/««, Decemb.-Januar 4 41 /««, Januar/
Februar 4 5 */ Wr Februar-März 4 5 ®/,„ März-April 4”/««
April-Mai 4 ,e /««, Mai-Juni 4'V-«.
Rew-Aorl, 29. August. (C.-B.) Baummollei
New-Aork loco 9.62, per Juli 0.—, per August 9.04*
per September 8.60, per October 8.49, per Novem­
ber 8.40, per December 8.37, per Januar 8.38, pel
Februar 8.39, per März 8.41.— Baumwolle in Rew/
Orleans loco 9'/«-— Zufuhren: 4900 Ballen.
eise ii.
Glasgow, 29.August.(Priv.)Roheisen (Schlich.)
Mired numbers warrants 76 Sh.— D- (— Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough in. 73 Sh. 0 D. (— Shi
— D.) Verkäufer.
aber 66.—, per
Januar-April 65.75»
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 29. August. Der hohe Druck Hai
sich noch mehr über Centraleuropa ausgebreitet, wes­
halb in Deutschland daS Barometer noch höher stchtt
als vor 24 Stunden. Daselbst herrscht zugleich bei
mäßigen Winden aus R. ein theilweise wolkiges, im
Allgemeinen aber ziemlich heiteres, vorwiegend trockenes
(nur im Süden kam Regen vor) Wetter mit «ehr kühle»»
Nächten. Die Fortdauer dieses Wetters ist zu erwarten:
Muthmaßliche Witterung am 31. Augusti
Theils heiler, theils wolkig, vorwiegend trocken)
Temperatur wenig verändert.
MaunM „zu floll Kreuzer
Heute Concert
der Lalou-Capclle dermal.
Mazanta.
a 16!
Cutree frei
Hochzeils■ Geschenke
und Brautausstattungen^
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce nn <3 Rein-Nickel empfleJUi
in reichster Aus-wahl die
Metaliwaarenfabrik
Berndorfer
Hiederlage der
Prag*, Graben 16 (bei drei Linden).
illnstr. Preislisten fcratis.
Higenth. u. HerauSg.: ckildr. Wilhelm Mercy. F. d. Reüacnoll veraulw.VÄtöl4 Melzer. Druck v. Heiur. MercySohu, Prag, Herreüg. 16

