
[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 1 ]
«t. 288.
HIorgen-Ansgabe. xxjv. Jahrgang.
Gxpedktto»
nnk
»dmintstralioa
emaualK l« nen, ckottM»
Redaett-«
•mrnoafft *«k l **•*
«fbactfen|'' f}£ 246*
. Kt.tOM
SüHbkcnt kn 8Mtnrton* «ee>
toten, b. lonkiga» Inbali» »»
Wge» Oarllniongot» gcSaM».
Nnorrkangteil Monnscrlpte»>
Viückroct» Mtntegtn.
Präger
Taatla«.
tsbottuemeui
die iRarjnr- an)
lU>nir,m»gate Ctcs:
I» krr AdmlntLratte» «n»
den Filiale»>
moaailich r S sa l>— L. U*
»» Bnfttilntta in» flaust
Eoitoslid) !K SO h— ä-U»
»Mtiigli-lmaligerp,».
»erstttknng:
BtenaUich 2 K so ü„n. 1.4»
vl» tfigUrt? rm-liger po».
orrsfBknua:
«OMtlidl S K SO b— tt. IM
^tnjrsnc Zlummer»
Prag.. 6 h=4 fc
AuSwürtS. 10 h=5 fc
Snftxatt
Werken nach dem Raum« nrit
gngrundelegnna der fünfnuf
•efpoltenen vetiUcib bs-
«rchuet.
Erscheint täglich 2 mal. j Donnerstag 18. Oktober 1900.
6 vhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Rathlosigkeit.
(?) Zwei Gedanken hat der Reaierungscom
mentar zur Auflösung des Reichsraths Ausdruck
gegeben: die innere Krise stamme von der Frage
der Amtssprache in zwei Provinzen des Reiches
her, und die wirthschastliche Stagnation sei eine
Folge der Krise im Parlamente. Die erste Be­
hauptung wurde von den Kundgebungen aller
Parteien, die bisher zur Wahlbewegung Stellung
genommen haben, so gründlich widerlegt und
als den thatsächlichen Verhältnissen so wider­
sprechend erwiesen, daß auch die intimsten
Öfficiösen nicht mehr darauf zurückzukommen
wagen. Heute hört Niemand mehr auf die ober­
flächliche Quacksalberei jener Kreise, die über die
große politische Krise, in der Oesterreich steckt,
hinwegzukommen glaubten, indem sie über die
wahre Natur derselben sich selbst zu täuschen
oder Andere irrezuführen versuchten. Fraglich ist
es geworden, ob die Kluft, Hie die wichtigsten
Bolksstämme dieses Reiches von einander tzcrnnt,
m naher Zeit überhaupt zu überbrücken ist;
gewiß aber ist es, daß es keinesfalls ein schmaler
schwanker Nothstcg sein darf, der die Verbindung
herstellt. Den ganzen Cornplex der nationalpoli­
tischen Fragen muß die Regierung anfassen, wenn
sie der Lösung der Krise nähertreten will, und
glücken kann es ihr nicht, wenn sie jener Aus­
gabe scheu aus dem Wege geht und nur die
Frage der Amtssprache herausgreift.
Aber auch die zweite Behauptung der
Regierungserklärung, daß nämlich die ökono­
mische Stagnation und Rückständigkeit in Oester­
reich nur eme Folge der parlamentarischen Krise
sei, hat jetzt eine gründliche Abfuhr erlitten
durch den Wahlaufruf des Centralverbandes der
Industriellen. Einseitigem Doctrinarismus mag
es vielleicht bedenklich erscheinen, daß hierzulande
rein wirthschastliche Corporationen in die Wahl­
bewegung selbstständig eingreifen, und die Radi­
kalen in beiden Lagern hätten es sicherlich lieber
gesehen, wenn es nur Wahlmanifeste gäbe, die
die Candidaten für das Abgeordnetenmandat
entweder auf das czcchische Staatsrecht oder auf
das Linzer Programm vereidigen möchten. Allein
wenn es noch etwas gibt, das die auseinander-
strebenden Theile dieses Reiches zusammenzuhalten
vermag, so ist es sicherlich die gemeinsame An­
spannung aller Kräfte zum Kampfe gegen die
wirthschastliche Zuruckgebliebenheit und deren
Urheber, ob diese nun auf der Ministerbank
sitzen und Verständniß- und thatenlos den Dingen
ihren Lauf lassen, oder auf den Abgeordneten­
bänken und mrt der Abänderung zweier Bestim-
mungen des Gewerbegesetzes genug gethan zu
haben glauben, während ringsum die anderen
Staaten und Völker die größten Krastanstren-
gungen machen, um ihre witthschaftliche Einfluß­
sphäre in angemessene Weiten zu dehnen.
Es ist ein langes, sehr langes Sünden­
register, das die Industriellen den österreichischen
Regierungen vorhalten. Schon der einleitende
Satz zur Liste der Wünsche und der Beschwerden
ist geradezu vernichtend für die bisherige Jn-
dustriepolittk der Regierungen. „Nothwendig ist
es, daß der inländischen Industrie die Voraus'
setzungen ihres Bestandes erleichtert und btef e
nicht, wre bisher, untergraben wer'
den." Und nach dieser lapidaren allgemeine»
Anklage, die so wuchtig ist und so sehr im Ge»
meingefühle nicht nur der unmittelbaren Inter­
essenten, sondern der ganzen Bevölkerung wurzelt,
daß sie eigentlich keiner Specialisirung bedürfte,
werden in langer Reihe trotzdem die Fehler und
Unterlassungen aufgezählt, durch die sich die Re­
gierungen seit jeher und bis allher an der in­
dustriellen Produktion vergangen haben. Positiv:
verkehrte, ungeschickte, schädliche Maßregeln, ne­
gativ: unterbliebene, versäumte, außer Acht ge-
lassene Reformen, Einrichtungen, Herstellungen.
Wessen Phantasie lebhaft genug ist sich vorzu­
stellen, daß unsere Regierungen seit 20 Jahren
das vollführt hätten, was in der Liste aufgezählt
wird, der sieht ein wirthschaftlich blühendes
Oesterreich im Geiste, dem sein« ökonomisch«
Kraft auch politisches Gewicht verleiht. Kehrt er
dann in die Wirklichkett zurück und vergleicht
unsere thatsächlichen Berhällnisse mit jenem
Traumgebilde, so wird er nicht begreifen, daß
der Unwille der Bevölkerung jene unfähigen und
der industriellen Production mißgünstigen Macht­
haber, die sett zwei Jahrzehnten die wirthschast-
lichcn Geschicke Oesterreichs leiteten, nicht zu
einer Zeit weggefegt hat, da sie noch weniger
Schaden anrichten konnten.
Mag man nun, wie es neulich Dr. Lecher
an dieser Stelle gethan, die Wirthschafts- und
Nationalpolttik in ihren Zusammenhängen be-
Feuilleton.
Sesam, thu Dich aus!
Bon Anne EharlotteLefflcr (Herzogin v. Cajanello)
Nach dem Schwedischen von E. Vilmar.
„ES war einmal," sagt das Märchen...
Diesmal war es nun ein Comptoirist, nicht mehr
jung und keineswegs schön, der am Tage nach seiner
Hochzeit vom Comptoir nach Hause ging.
Selbst an seinem Hochzeitstage hatte er dort bis
drei Uhr über seiner Arbeit gesessen, dann wie gewöhn­
lich in einem bescheidenen Restaurant sein bürgerliches
Mahl eingenommen und sich danach in sein Mansarden-
pübchen begeben, um seinen schon recht glänzenden
schwarzen Rock anzulegen, der bereits zwölf Jahre
Dienste gethan. Er hatte zwar ernstlich daran gedacht,
pch zur Hochzett einen neuen zu kaufen, doch nach
langem Wägen und Ucberlegen war er zur Erkenntniß
gelangt, daß dies ein ganz unnöthiger Luxus wäre.
Die Braut war Telegraphistin, «in wenig schwäch­
lich und nervös von vieler Arbeit und vielen Sorgen,
von denen sie die Welt nichts ahnen ließ.
Die Hochzeit war in aller Stille bei einer alten,
unverheiratheten Tante der Braut gefeiett worden.
Letztere hatte ein schwarzseidenes Kleid angehabt und
die Neuvermählten waren in einer Droschke nach Hause
gefahren.
DaS war gestern. Heute hatte er von neun Uhr
au schreibend im Comptoir gesessen, just wie alle anderen
Tage, und nun befand er sich auf dem Heimweg—
aus dem Wege zu seinem „eigenen Heim".
Welch' wundersames Gefühl daS war... so
ganz eigenthümlich und überwältigend, daß er in Ge­
danken versunken, wiederholt auf der Straße stehen blieb.
Eine Erinnerung aus seiner Kinderzeit ward in
ihm wach.
Er sah sich in dem kleinen, gründämmerigen
Gartcnzimmer des Pastorates neben seinem Vater
sitzen, ein Märchenbuch in der Hand. Wie unzählige
Mal hatte er sein Lieblingsmärchen auS „Tausend
und eine Nacht", die Geschichte von Ali Baba und den
vierzig Räubern gelesen! Wie hatte sein Herz geklopft
vor banger Erwartung, wenn er mit dem Märchen­
helden vor der verschlossenen Pforte deS Berges ge­
standen und erst leise und zaghaft, dann lauter und
kühner gerufen: „Sesam, Sesam, thu dich auf!"
Und wenn die Zauberformel gewirkt, das Thor
sich aufgethan, o, welche Pracht und Herrlichkeit! DaS
schlichte Gemach des ländlichen Pfarrhauses schien dann
plötzlich in die reichste Schatzkammer verwandelt, deren
Wände von Gold und Kleinodien funkelten. Und
welche Fülle von Pferden, glänzenden Carossen, prächtig
aufgetakelten Fahrzeugen, Waffen, Rüstungen, kurzum
von Allem, was eine Knabenphantaste Schöne- zu er­
sinnen vermag!
Der alte Vater hatte seinen Jüngsten oft ver­
wundert angesehen, wenn dieser so traumverloren, mit
leuchtenden Augen inr Leere geschaut, und gefragt,
welche Gedanken seinen Geist beschäftigten. ES war
schon so lange her, daß er selbst jung gewesen, und
seine anderen Kinder waren bereits erwachsen.
Dann stiegen seine Jünglingsjahre vor ihm aus
— seine Studienzeit in Upsala.
Er war Dichter und galt für ein Genie, und
seine Cameraden bewunderten ihn ganz außerordentlich.
Wer ihm dazumal gesagt hätten daß er als simpler
Comptoirist enden, daß er eine blaffe Telegraphistin
heirathen und in der Seilergaffe im Süden der Stadt
wohnen würdet ... Das Leben hatte ja so viel Wege
zum Glück— der Aussichten waren Legion— und
nichts unmöglich.
Nein, nichts erschien ihm damals zu hoch und
unerreichbar, keine Frau zu schön, um sie dereinst die
Seine nennen zu können. Was that es, daß er arm
war, daß er schlichtweg Anderson hieß und das achte
Kind eines armen TorfpastorS, der Enkel eines Bauer«
war? Waren nicht die meisten Genies auS dem Volke
hervorgegangen? Ja, sein Genie, sein Talent,- daS war
der Zauberfpruch, daS „Sesam öffne dich", das ihm
alle Herrlichkeiten des Lebens erschließen würde.
Allein, es war anders gekommen. Sei es, daß a
sein Talent überschätzt oder der Kampf ums Dasei»,
die craffe Prosa pecuniärer Schwierigkeiten seine Ent-
faltung gehemmt, sei es, daß man ihm entgegen-
gearbeitet, die Kritik ihm nicht hold gewesen,— genug,
es war ihm ergangen wie Kasim, dem schlechten Bruder
Ali Baba's, der wvhlgenmth in den Berg hinabgestiege»


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 2 ]
•Seite 8,
Präger Tagblatt .Nr. 288.
1b. Oetober ijJDO.
trachten, mag man, wie es die Industriellen!
thun, die wirthschaftspolitische Regierungsthätigkeit
auf ihre Erfolge gesondert prüfen, immer ergibt
sich nach beiden Richtungen ein großes Minus
als Resultat. Dieses Deficit an Leistungen ist
viel größer als das Negierungsmanisest zugestehen
wollte. Nationalpolitisch steht viel mehr als die
Amtssprache in Frage, und an der wirthschaft-
lichen Misere trägt durchaus nicht die parlamen­
tarische Knse allein oder vorwiegend die Schuld.
Verschwindend gering ist das, was in den letzten
drei Jahren unterblieben ist, im Vergleiche zu
dem» was die Regierungen in unsübnbar-fträs-
licher Weise feit Decennien versäumt haben. Dle
Regierung hat kein Glück mit ihrem Auflösungs­
Commentar. Einen Theil haben die Wahlkund­
gebungen der Parteien weggeblasen, den anderen
reißt der Wahlaufruf der Industriellen nieder.
Was bleibt da noch übrig, als die Rathlosigkeit.
die aus jeder Zeile jenes CommentarS hervorlugte?
Prag, 17. Oktober.
Die protestantisch-orthodoxe „Kreuzzeitung" sagt
in einer Besprechung einer Schrift „Glaubeusbekenntniß
und höheres Studium" r>on Dr. 8. Cron über die
angebliche wirthschaftliche Jnseriorität der Katho­
liken gegenüber den Protestanten und Juden- „Den
Beweis der wirthschafttichen Jnseriorität der Katholiken
hat der Verfasser für das Großherzogthum Baden, auf
das er sich ausschließlich bezicht, unseres Erachtens
geliefert. In einer langen nationalöconowisch-statistischen
Darlegung gibt er zur Beurtheilung dieser Frage reich­
haltiges Material, auS dem >nindestenS mit Sicherheit
hervorgeht, daß die evangelischen Landestheile Badens
durchschnittlich wohlhabender sind als die katholischen-
Ferner nimmt er den Beruf der Vater der Studirendcn
aller Neligionsbekenntnisfe in Heidelberg, Freiburg und
an der technischen Hochschule in Carlsruhe unter die
Lupe, woraus auch hervorgeht, daß die begüterten
Vater unter den Katholiken relativ am geringsten,
unter den Juden am stärksten vertreten sind. Aber
er bringt auch noch viele andere Beweise bei, welche
es als zweifellos erscheinen lassen, daß— wenigstens
in Baden— die wirthschaftliche Jnseriorität der
Katholiken im Vergleich zu den Evangelische» und
dieser zu den Juden eine Thatsache ist." Mit solchen
statistischen Spielereien kann man unseres Erachtens
Alles beweisen. Wenn man beispielsweise die belgischen
und rheinländischen Katholiken mit den ostelbischen
Protestanten, den Intimen der „Kreuzzeitung" vergleichen
wollte, so käme wohl gerade das entgegengesetzte Resultat
heraus.
Die Hamburger Bürgerschaft hat sich kürzlich mit
einem Senatsontrag besaßt, der ein weftgeheudes Inter­
esse hat. Es handelte sich um die Einrichtung einer
Kleinhandclskammer, die unabhängig von der
bestehenden Handelskammer für den Großhandel aus
Wahlen der in ein Register der Kleinhändler eingetra­
genen Firmen hervorgehen soll, um unter Mitwirkung
eines Mitgliedes der Deputation für Handel und Schiss-
fahrt über Maßnahmen im Interesse u»d zur Förde­
rung des Kleinhandels zu berathen und zweckdienliche
Schritte zu thun. Der Senat vertritt in der Begrün­
dung des Antrages die Anschauung, daß staatliche Unter­
stützung zur Hebung des Kleinhandels nicht am Platze
fei, sondern daß die Besserung seiner Lage auS ihm
selber heraus bewirk werden müsse. Man wird dieser
Anschauung bei ösfenüichen Corporationen nicht oft
begegnen.
.**
Wahrend die Blicke der Politiker, die noch vor
Kurzem durch die südaftikanischcn Vorgänge festgebannt
waren, sich nun fast ausschließlich nach China zu
richten gezwungen sind, scheint sich schon in Nord-
afrika wieder ein schwerer Conflict vorzubereiten, gleich­
viel ob es fich nur um den Kamps jeiner europäischen
Macht gegen die Eingeborenen oder um einen daraus
entstehenden Zwiespalt mehrerer europäischer Staaten
handelt. Die Expedition, welche die Franzosen im
Frühjahre gegen Tuat eröffneten, hatte nach dem AuS-
spruch Deltassss angeblich nur den Zweck, einige rebel-
lirende Stämme zu züchtigen. Indessen steht diese
Züchtigung einer Annexion verzweifelt ähnlich und in
dieser Annexion wird es ohne Frage zu einer Grenzen-
rectificirung gegen Maroeco kommen, da dieses ein­
zelne Gebiete beansprucht, welche Frankreich für die
Vervollständigung der Verbindungen zwischen Algier
und seinen nordwestlichen Küstenbefitzungcn brauchen
könnte. Nun hat zwar der Premierminister des zunächst
betheiligten Spanien erklärt, daß ihn der Vormarsch der
Franzosen nach Tuat gleichgiltig läßt, weil Spanien
keine Interessen dort zu schützen habe. Allein Jet fügte
als seine persönliche Meinung hinzu, daß England an
den sranzöstschen Operationen Anstoß nehmen werde.
Die englische Presse ihrerseits will nun auch von der
Sache nichts wissen. Begreiflicherweise haben die Eng­
länder, die noch mit den Buren und den Chinesen
nicht fertig sind, keine Lust, fich gegenwärtig in neue
Abenteuer zu stürzen. Allein es ist sehr wahrscheinlich,
daß eine dritte Wacht— Italien— die Sache nicht
gleichgiltig ansehen wird, und wenn Italien sich ein­
mischt, dann werden natürlich Spanien und England
nicht zurückbleiben können.
und dann voll Entsetzen erkannt, daß er die Zauber­
formel vergesien.
DaS war eine harte Zeit gewesen— doch—
daran mochte er jetzt nicht mehr denken.
Nun wechselten die Erinnerungen kaleidoskopisch
in seine,» Hirn, bis seine Gedanken bei der Kronprinzeß
hasten blieben, die just in diesen Tagen ihren Einzug
gehalten. Er hatte seinen Chef zum Festpavillon begleitet
und ganz in der Mhe gestanden, als sie an Land ge-
kommen war. Das war ein schöner Nugenblickl Der
feierliche Eindruck hatte daS poetische Empfinden seiner
Jünglingsjahre aufs Neue geweckt, und wäre er nun
»och der feurige junge Sänger von damals gewesen,
so hätte er vermuthlich eine Festcantate gedichtet und
in einer Tageszeitung veröffentlichen lassen.
Welch herrlicher, erhabener Augenblick für dir
Prinzeß! Das war eine Stunde, wie das Leben nur
wenige bietet. Als Neunzehnjährige, soeben erst vermählt,
liebend und geliebt, festlichen Einzug in ihre Haupt­
stadt zu halten, die, märchenhaft geschmückt, im Gold
der Frühlingssonne schimmert, von einer tausendköpfigen
Menge mit Jubelrufen begrüßt zu werden und so wenig
Lebenserfahrung zu haben, daß man die Wolken, die
sich hinter diesem lichten Bilde bergen, nicht einmal
ahnt,— ja gewiß, das muß ein unvergeßlicher Augen­
blick sein; einer jener Augenblicke, wie sie uns Sterb-
sichen so selten bejchieden find, daß sie mehr ins Bereich
d« Märchenwelt als in die Wirklichkeit zu gehören
scheinen. Hatte das Machtwort- „Sesam, thu' dich auf!"
wohl jemals Schöneres hervorgezaubert?
Und nun war unser Comptoirist zu Hause an-
,«langt und stand vor seiner eigenen Flurthür. Nein,
als der Kronprinz mit seiner strahlenden jungen Braut
in die Hauptstadt eingezogen, konnte er nicht glücklicher
sein als in diesem Augenblick. Er hatte die ver­
lorene Zauberformel wiedergefunden. DaS kleine
Knöpfchen dort an der Flurthür, das war sein „Sesam,
thu Dich ausl" Er brauchte nur darauf zu drücken,
dann öffnete fich der Berg und zeigte ihm die köstlichsten
Schätze— keine Waffen und blitzenden Helme wie in
seiner Kinderzeit; keine Ruhmeskränze und weltliche
Größe wie in seinen Jünglingsjahre»; nein, etwas
viel Schöneres, Besseres, Höheres, etwas, das den
Grundstein alles menschlichen Glückes bildet: ein Herz,
das nur für ihn allein schlug, eiu eigenes Heim, und
darin Jemand, der sein gedachte, sich nach ihm sehnte
— sein Weib!
Ja, sein Weib, das er liebte, nicht mit jugend­
licher Leidenschaft, sondern mit all der Innigkeit und
Treue des reisen Mannesalters.
Er stand vor seiner Thür, müde und hungrig,
und seine Frau harrte seiner mit dem Mittagsmahl—
etwas so Alltägliches, Gewöhnliches, und doch, wie
wundersam, wie köstlich erschien es ihm!
Langsam, vorsichtig wie ein Kind, daS ein neues
Spielzeug erhallen, drückte er auf das Knöpfchen an
der Thür und stand dann, still, mit angehaltenem
Athem, den leise nahenden Schritten lauschend.
Es war ganz so wie dereinst, da er als Knabe
vor dem Berge gestanden und erst leise und fast zag­
haft, dann lauter und mit vor froher Erwartung
bebender Stimme gerufen-
„Sesam, Sesam, thu Dich auf I"
Iom Hage.
•** Der verfassungstreue Großgrundbesitz
hat über seine gestern Nachmittag? fiattgefundene Ver­
sammlung folgendes Communiquö ausgegeben- Das
Wahlcomitt des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
hat gestern Nachmittags eine Sitzung abgehalten, zu
welcher auch das neucooplirte Mttglled Gras Erwein
R o st i tz erschiene» war. Die Sitzung fand im Palais
des Grasen Oswald Thun statt, welcher den Vorsitz
führte. Anwesend waren u. A.: Fürst Fürsten­
berg, Fürst R o h a », Graf C l a m, Graf H a r t i g,
Baron Aehrenthal, Dr. Damm, Dr. von Bach-
ofen, Dr. Schreiner und Baron Oppenheim.
Es wurde die politische Situatiou erörtert und die be­
vorstehende Wahlcampagne besprochen.
L. Einsetzung eines zweite« Weihbischofes.
Wie wir aus guter Quelle ersahren, beabsichtigt man
für die Präger Erzdiöccsc einen zweiten Wcihbischof
einzusetzen, da durch die andauernde Kränklichkeit d«S
Fürsterzbischoss Freiherr« von Skrbenskh, sowie
des WeihbischofeS 8 a l o u s fast all« kirchlichen Funk­
tionen, welche in den Wirkungskreis dieser beiden
Dignitäre fallen, darniederliegen. Für die Stelle eines
zweiten Weihbischofes soll der Domcapitular Franz
K r ä S l auSerschen sein. Die diesbezüglichen Verhand­
lungen der Regierung mit der Curie sind im Zuge.,
*** Bange machen gilt nicht. Wie sich die
„ckidoS. Llsty" au? Wien berichten lassen, wird
es nach dem AuLfpruche eines früheren ezechischen
Abgeordneten, dessen Wiederwahl zweifellos sei, in
den ersten Sitzungen des neuen Reichsrathes zu
stürmischen Lärmscenen gegen die Minister
SpenS-Booden und Böhm-Bawerk kommen,
denen auf ihre Mißachtung der Rechte der ezechischen
Sprache nach der Auflösung des Reichsrathes eine noch
kräftigere Antwort ertheilt werden müsse, als dies dem
früheren Minister Kindinger gegenüber der Fall
war. Die Frage des Eintrittes in die Obstruktion sei
noch verftüht, aber sehr einfach. Solange der Anlaß
vorhanden sei, der die ezechischen Abgeordneten in die
Obstruktion getrieben habe, könne die Taftik derselben
auch keine andere werden. Wohl werde sich im Clüb
eine starke Strömung gegen die Obstruction geltend
machen, allein selbst wenn die Mehrheit der Abgeord­
neten sich gegen dieselbe aussprcchen würde, werde es
doch dazu kommen, weil die Stimme des Volkes, welches
mit Recht nach der Obstruktion rufe, so mächtig fein
werde, daß sich die Abgeordneten dieser Directive werden
fügen müssen, auch wenn die Wahlen unter dem
Schlagworte stattfinden werden- Keine Dircctiven für
die Abgeordneten.
*** Der Deutsche naturwissenschaftlich-medici-
ntsche Berein für Böhmen „LotoS" veranstaltet
auch in diesem Herbste in Prag einen Cyklus von vier
volksthümlichen Hochschulunterrichtscursen und zwar
mit folgendem Programm: 1. Privatdoccnt Dr. O. Bail:
„Ueber die Infektionskrankheiten, ihre
Verbreitung und Verhütung." Beginn deS
Unterrichts am 7. November 7 Uhr Abends im hygie­
nischen Institute, Obstmarkt 5. 3. Projessor Dr. G.
Jaumann- „Ueber Elektricität und
Magnetismus." Beginn des Unterrichtes am
2. November 7 Uhr Abends im physikalischen Hörsaal,
Clemenlinum. 3. Privatdocent Dr. A. Kohn- „Ueber
die Gewebe des menschlichen Körpers."
Beginn des Unterrichtes am 1. November 7 Uhr Abends
histologisches Institut iim anatomischen Institut) Kranken-
hausgaffe. 4. Professor Dr. G. Laube- „Ueber
Geologie." Beginn deS Unterrichtes am 3. November
im mineralog.-geologijchen Hörsaale des naturwissen­
schaftlichen Institutes, H., Weinberggasse 3. Die volks­
thümlichen Unterrichtscurse bezwecken, weiteren Kreisen
die Möglichkeft zu bieten, einen von Hochschullehrern
mit den reichen Unterrichtsmitteln der Hochschulen er­
theilten Unterricht in gewissen wichtigen Wissenszweigen
zu erhalten. Der Unterricht ist allgemein und auch für
Frauen zugänglich. Die Einschreibung erfolgt am Abende
des ersten Vortrages. Zur Einschreibung genügt die
Vorweisung irgend eines Legitimationsdocumentes. Ein-
schreibgebühr 1 Krone. Ansuchen um Befreiung von der
Entrichtung dieser Gebühr sind ehestens an den Vor­
stand des Vereines „Lotos" in Prag zu richten. Aus­
führliche Programme über die Unterrichtscurse sind
kostenlos in den Buchhandlungen der Herren Caloe
(Kleiner Ring), Haerpfcr (Ferdinandstr.) und Neugebauer
(Graben) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 288
Leite 6.
18. October 1900.
*** Erncnuungs» im Statthalterei Ncch-
«nngS-DoPartcmeut. Der Statthalter hat die k. f.
Rcchnungs-Officiale Joseph Hvlub, Wenzel P i x a
und Johann Kltkka zu Rcvidenten, dann die k. k.
RechnungS-Aflistentea Ludwig Spitzhüttl, Rudolph
Fikai, Joseph Peterka und Franz Päcal zu
Officralea und schließlich die k. t Rechnungs-Prakti-
kantcn Victor Hladik, Friedrich Grünwald,
Johann Po lü iek, Johann Grämet, Leopold
L a t k a, Vinccnz Grün, a l d und Bloi» R a d l zu
Assistenten ernannt.
*** Ernennung um Vorstände des k. k. Be­
zirksgerichtes in Pilsen •, urde LGR. Gustav Boukek
ernannt. Der bisherige Vorstand des Bezirksgerichtes
LGR. Tichh lehrte wieder auf seinen früheren Posten
beim k. k. Krcisgerichte in Pilsen zurück.
*** Dienstjubiläum. Gestern feierte im Kreise
seiner Angehörigen der Hauptcaffier der k. k. Post-
DirectionS-Cafla Herr Franz I a k u b e e sein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse begab sich
Vormittags eine Deputation, bestehend aus den k. k.
Postcaffieren Theodor Pokorny und Carl Bechynö, in
die Wohnung der Jubilars, um ihm eine Glückwunsch-
Adresse dc» Personals dieser Cassa zu überreichen.
*** Promotion. Herr JUC. Jszö Träger
wird Samstag den 80. October l. I. um halb 1 Uhr
Mittags an der k. k. deutschen Carl-Ferdinands-Univer-
sttät in Prag zum Doctor sämmtlicher Rechte promovirt
werden.
*** BeeWählURg Herr HanS Liebetrau
von Maixdorff, Directorstellvertreter und Procurist
der Zündhütchen- und Patronensabriken vorm. Sellier&
Bellot in Prag, und Frl. Olga Pachner v. Eggen S-
t o r f f in Carlsbad werden am 84 b. M. um 8 Uhr
Vormittags in der Decanalkirche zu Carlsbad getraut
werden.
gg. StcrbefaÜ. Aus Teplitz wird unS vom
16. d. M. gemeldet: Vorgestern verschied hier der erst
nn Februar d. I. dem hicfigen k. k. Bezirksgerichte zu-
getheitte Gerichisadjuntt Herr JUDr. Friedrich Mirko,
Schwiegersohn des hier wohnenden k. k. Statthalterei­
rathes i. R. Herrn Gustav Heyroivsky Edlen v. Roweiun»,
im 33. Lebensjahre.
*** Leichenbegängnis. Gestern Nachmittags
fand von der Egidnkirche aus da» Leichenbegängniß des
Absolventen der k. k. technischen Militärakademie,
Artillerieabtheilung, Felix Winter, Sohn des k. u. k.
Oberstauditors Herrn Carl Winter, statt. Kurz vor der
angesagten Stunde hatten die Zöglinge der Präger
Cadettenschule unter Commando des Herrn k. u. k.
Lieutenant L o r e n z in der Husgaffe Aufstellung ge­
nommen. In der Kirche erschienen der Commandant
der Präger Cadettenschule Herr k. u. k. Oberst Franz
P o l i a k, Herr k. ». k. Oberst Edler von R e i S k y,
eine Deputatton der militär-technischen Akademie aus
Wien, bestehend aus sieben Zöglingen unter Führung
des Herrn k. u. k. Artilleriehauptmannes und Professors
an der Akademie I. S ö l l n e r und Officiersdeputa-
üonen sämmtlicher in Prag garnisonircnden Regimenter.
Eine große Anzahl von Damen und Herren auS den
besten Kreisen waren in der Kirche anwesend. Der
Leichenzug bewegte sich unter Vorantritt der Musik­
kapelle des k. u. k. Jnf-Rcg. 88 und der mit Gewehren
ausgerückten Abtheilung der Zöglinge der Präger
Cadettenschule, durch die Husgasse, über den Berg
stein, die Ferdinandsstraße, Obstgasse und den
Wenzelsplatz. In der Nähe des Museums erfolgte die
letzte Einsegnung und die Cadettenschüler leisteten dem
verblichenen Camcraden den letzten militärischen Gruß.
Unter den zahlreichen Blumenspenden befanden sich
Kränze des Commandanten der Wiener Militärakademie,
des Lehrkörpers der Wiener militär-technischen Akademie,
der Präger Cadettenschule und vieler Cameraden und
Freunde des Verstorbenen.
*** Verein der Deutsche« i« Weinberge
Für den Eröffnungs-11nterhaltungS-Abend
welcher Samstag den 20 .d.M. in Heine's Wintergarten
stattfindet, hat die Direktion des kgl. Deutschen Landes-
thecters die Mitwirkung der Mitglieder, des Frl. Her-
mine Ney und des Herrn Hermann John gestattet.
Der Abend wird mit einem Tanzkränzchen seinen Ab
schluß finden. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
willkommen.
*** Bon den Präger städtischen elektrischen
Unternehmungen. Bis zum 7. d. M. hatten sich zum
Bezüge von elektrischer Energie 307 Consmncnten an­
gemeldet. Der Anschluß der Privat-Jnstallationen wurde
bis zum 16. d. M. bei 275 Parteien durchgeführt. Der
Anschluß wird durch die langsame Durchführung der
Prioattnstallationcn in einzelnen Häusern, Magazinen,
Werkstätten rc. verzögert. Zum Anschluß find ange­
meldet- 12.483 Glühlichter. 333 Bogenlamven, 152 Mo­
toren, mit 864.84 KW. Licht und 259.697 KW. Kraft.
Angeschlossen sind vom 16. d. M. 10424 Glühlichter,
285 Bogenlampen, 112 Motoren mit 732.971 KW.
Licht und 157.307 KW. Kraft. Bekanntlich wird bei
der Beistellung der elektrischen Energie 1 Kilowatt Licht
mit 40 kr., ein Kilowatt Kraft mit 30 kr. berechnet.
Unter den 3 Consumenten von elektrischer Energie für
den Motorenbetrieb befindet sich die Post- und Telegraphen-
direction, die Gewerbeschule, die Nordbahn, die Staats­
eisenbahn, die czechische Technik, das czechische Kinder­
spital, das Benedictinerstift Enraus (Orgelbetrieb u.s. w.
Weiter- zahlreiche Gast- und Casfthäuser, Hotel» und
zehn Fleischselchereicn.
*** Gasscnsperre. Wegen Lcgung von Kabeln
bleibt von heute ab die Tonnengaffe auf einige Tage
für den Wagenverkehr abgesperrt.
<1. Zur NniversitätSreform in Oesterreich
gibt ein in der Beilage zur „Münchener Allgemeinen
Zeitung" veröffentlichter Brief des außerordentliche»
Prof. an der Wiener philosophischen Facultät Theodor
Fuchs an den Grozer Prof. Dr. E. Richter eine
beachtenswerthe Anregung. „DaS Doctorat unserer
Universitäten hat", schreibt Prof. Fuchs, „seine einstige
Bedeutung vollkommen verloren und ist, so weit es sich
wenigstens um die philosophische Facultät handelt,
eigentlich nur eine Art höherer Maturitätsprüfung, nach
welcher für jeden weiter Strebenden erst das ernste
fachliche Studium beginnt. Ueberlege man, daß der
junge Mann, welcher den Doctorhut der Philosophie
erwerben will, von den vier vorgeschriebenen Jahren
eigentlich nur zwei Jahre studirh weil er im dritten
meistens bereits seine „Doctorarbeit" beginnt, womit
erfahrungsgemäß das intensivere allgemeine Studium
aufhört, dann sei nicht zu verwundern, daß die Lehr-
amtscandidatcn, welche die ebenso lange Studiendauer
einzig und allein auf das Studium, nicht auf eine
stlbstständige, wissenschaftliche Arbeit cvncentriren, durch­
schnittlich viel umfasteudere und gründlichere Kenntnisse
besitzen." Das Bedürfniß nach selbst ständigen
C u r s e n, die nach dem Vorschlage Prof. Fuchs' zur
ächliche» Weiterbildung der jungen Philosophiedoctorcn
als obligate Sondcranstalten zu errichten
wären, werde sich trotz momentaner Ablehnung von
elbst einstellen. Pros. Fuchs setzt weiters die Gründe
auseinander, die für die Coucentrirung dieser Curse in
Wien sprechen.
*** LandessanitätSrath. In der Sitzung am
13. d. M. gelangten nachstehende Gegenstände zur Ver­
handlung: Aeußerung betreffend den Standort der
Apotheke in Pankraz; Errichtung einer Apotheke in
Halbstadt; Gutachten betreffend den Verrieb der Zucker-
abrik in Böhmisch-Brod; Verkauf des sogenannten
elektromotorischen Zahnhalsbandes; Verlegung des
Friedhofes in Zlutnitz und in Hcrman; Aeußerung
über die Nothwendigkeit der Anschaffung eines Des-
inscctionsapparates seitens der Gemeinde Sangerberg;
Gutachten betreffend die Eignung gewisier Räumlich­
keiten in der Landes-Jrrenanstalt in Ober-Beikowitz
zur Unterbringung von Geisteskranken; Verabreichung
kohlensäurehäittger Bäder in einer Badeanstalt in
Weinberge und Errichtung einer Lederfabrik in Weiß-
KirchUtz.
*** Born Laudcsjchulrathe. Die deutsche
Section hat in der am 8. d. M. unter dem Vorsitze des
Viceprästdentcn Herrn Z a b u s ch abgehaltenen Sitzung
angestellt an Bürgerschulen: 6 Lehrer und 1 Lehrerin;
an Volksschulen: 4 Oberlehrer, 4 Schulleiter, 17 Lehrer,
2 Lehrerinnen, 15 Untcrlehrer und 8 Unterlehrinnen.
*** K.» GcfällSamt Prag. Wegen Reinigung
der Amtslocalitäten werden Samstag den 20. d. M.
Zahlungen weder angenommen noch geleistet und keine
Geldverwechs! ungen vorgenommen.. ^...
»% Poftexpevieictenstellen. Bei den m Wtckwrtz,
Bezirkshauotmannichast Joachimsthal, und in Alt-
Prerow, Bezirkshauptmannschaft Böhmisch-Brod, zu er­
richtenden Postämtern ist die Postcxpedientenstelle gegen
Dienstvertrag und Erlag einer Caution von 400 K. zu
besetzen.
Postpaqnete für Spanien. Ueber Ansuchen
der spanischen Postverwaltung werden aus Anlaß mehr­
facher bei der Bestellung der für Spanien bestimmten
Postpaqucte wahrgenommener Anstände -"die in diesem
Verkehre stehenden Absender im eigenen Jntereffe auf
die genaue Adrcssirung dieser Postpaquete und zwar
sowohl der Paquete selbst, wie auch der zugehörigen
Begleitadrcffcn aufmerksam gemacht.
*** Zol'enrse der Präger Handelskammer.' Die
Nmueldunasfrist wurde
bis »um 27. d. M. verlängert. I Mmburg.
Gar« ung vor der Auswanderung nach
Rumänien. Das Ministerium des Innern bat be­
kanntgegeben, daß nach einem Bericht des österreichi­
schen Consulakes in Jassy (Rumänien) in weite»
Schichten der dortigen Bevölkerung, insbesondere aber
im Handwerkerstand«, in Folge von Arbeits- und Ver-
dienstlosigkeit eine große, zu zahlreiche» Auswande­
rungen treibende Nolh berlscht. weshalb allen Jenen,
welche ohne vorhecme coatractliche Sicherstellung
dorthin zu wandern gedenken, hieoon dringendst abge«
rathen wird.
gg. Elektrische Bahn Depsitz-Eichwakd. DaS
Eisenbahnministerium hat die Statthalterei beauftragt»
die Tracenrevifion für die Ergänzungslinie Marktplatz-
Kreuzschänke der elektrischen Bahn Teplitz-Eichwald mit
einer Abzweigung zum Bahnhöfe Teplitz-Waldthor der
k. k. Staatsbahnen einzuleiten. Die neue Linie ist vo»
Marktplatz über den Waldthorplatz durch die obere
Hansastraße projectirt, wo sie unter dem Viaduct der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn zum Bramschplatz und weiter
längs der Eichwald« Straße zur Kreuzschänke führte
wo sie in die bestehende Linie d« clektttsche» Bah»
Teplitz-Eichwald ernmundel. Die Ausführung dies«
2 8 Kilometer langen Strecke würde eine Vertiefung
des ViaducteS d« ATE. in d« Hanfastraße und de»
Viaductes der k. k. Staaisbahn in der Eichwald«
Straße, sowie eine Reconstruction d« Brücken dies«
Bahnen bedingen.
gg. Gegen die «auchplage. An» Teplitz
wird unS gemeldet: Das von der seincrzeitigen Enquete
in Angelegenhett d« Dermind«ung der Rauchplage
eingesetzte Contttö regt die Gründung einer Vereine»
an, welcher die Anstellung eines Lehrheizers, die Con-
trole der Schornsteine, die Prämiirung jener Heizer,
deren Essen den wenigsten Rauch entwickeln, die Er-
wirkung von Strafmandaten gegen in letzterer Beziehung
lässige Heizer und die Erwirkung einer jährlichen Sub­
vention seitens der Stadtgemeinde zu erwirken hätte;
ferner wäre dahin zu streben, daß bei industriellen Neu­
anlagen nur mehr Motoren mit Gas- od« elektrischem
Antrieb zur Verwendung gelangen und für das Klein­
gewerbe, besonders bei Bäckereien, RauchverzehrimgS-
apparate eingeführt wnden.
Ein katholischer Pfarrer vom
Lande, der sich vor drei Tagen in einem jywvt
Neustadt einlogirt hatte, lenkte durch sein seltsames Be­
nehmen die Ausmerksamkeil des Hotelpersonals auf sich.
Seinen Aeußerungen zu Folge scheint er von Größenwahn
befallen zu fein, so daß man ihn zur Beobachtung in eine
Heilanstalt bringen mußte.
*% Ein treuer Hund. Die „Schles. Ztg". in
Breslau berichtet: Im Riefengebirge zwischen Ricsen-
baude und Schneegrubenbaude läuft seit etwa fünf
Wochen ein hübscher Hund (grauer Spitz), den zwei
Herren dort verloren haben, dauernd hin und her und
sucht seinen Herrn. Er findet sein Futter in den Bauden,
bleibt aber in kein«, sondern sucht unablässig. Vielleicht
tragen diese Zeilen dazu bei, daß der verlorene Herr
und das verlorene Hündchen einander wiederfinden.
*** Schadenfeuer. In Slawoschowitz bei Klattau
brach vor einigen Tagen Feuer aus, das drei Bauern-
häus« vollkommen einäscherte. An demselben Tage
wurden in Dobew bei Pisek sieben Gebäude ein Raub
der Flammen. Die Abbrändler sind nur auf unbedeu­
tende Beträge versichert.
*** Lieferung von WaschmateriaNe«, Wa­
schen nnd Ausbesserung vo» Bettensorten. A»
24 October 1900 um 10 Uhr Vormittags findet bei
dem k. U. k. Militär-Betten-Magazin zu Prag-Caroli-
nentbal eine Offert-Verhandlung wegen Lieferung von
Waschmaterialien als: Soda, Seife, Baumöl für da»
k u k. Militär-Betten-Magazin in ('ocolrnentha! dann
wegen Vergebung von Wachen und Ausbesserung von
Bettsorten für die Betten-Magazin-Filiale in Neuhaus
beziehungsweise Wtttingau, sämmtlich für das Jahr
1901 statt. Die Offerte können mündlich oder schnftlrch
eingebracht werden. Die der VerhandlungS-Comimsfion
nicht bekannten Offerttn haben sich mit einem Soüdltäts
und Besähigungszeugnisse auszuwerfen. Nähere Beding
nisse Mengenangaben und Offertsormularwn können
bei den genannten Militär-Betten-Magazinen, sowie
auch bei der Handels» und Gewerbekammer in Prag
eingesehen werden.
*** Gefunden wurde vorgestern in Weinberge
ein goldenes Armband. Näheres ist zu «fragen bd
Franz Stiasny, Post-Unterbeamte, Weinberge, Vocel-
Gasse 606, 3. Stock.
*** Biohmarkt. In Sadska, Bezirk Podkbrad,
wird am 22. d. M. ein Viehmarkt abgehalten. Die
Stadt ist Station d« Staatsbahnstrecke Poiitschcm -7


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 4 ]
Ptagjer Tagblatt 5r. 288»
ÖOJtc *.
18, October 1800.
RK. Theater Variete. H yl eia, daS neue
Wort. soll auch etwas bisher Ungeschautes, und zwar
daS neue Luftballet bezeichnen, das die Hauptatlraction
deS neuen ansprechenden Programmes bildet. Eine
größere Zahl ausgesuchter hübscher junger Damen sührt
in einer rassinirt beleuchteten Mondscheinlandschaft die
Elfenreigen und Mondscheintünze, wie sie in den VolkS-
sagcn und Märchen beschrieben find, mit reizender
Grazie auf, ohne in ihrer ätherischen die prosaische
Erde zu berühren. Der Eindruck war ein überraschender
und die Acquisition eine günstige. Das Gleiche kann
man von der besten Französin sagen, die seit langer
Zeit im Varitti aufgetreten ist. Mdlle. Charmeroy,
eine vissnss ä la Yvette Guilbert begleitet sie selbst
zu ihren halb gesprochenen, halb gesungenen Liedern,
«on denen besonders daS zweite mit seinem in die
schien gehenden Refrain gefiel. Die Production ist eine
feine, nicht aus grobe Effecte berechnet und die Indivi­
dualität der Künstlerin liebenswürdig, die äußere Er­
scheinung ansprechend, das verwendet« Piano nicht
minder. Die Darbietung wird einem feineren Geschmack
sehr gefallen. Wie die Musikarlisten Whitney auf
ihre neuen musikalischen Tricks gekommen sind, kann
Einen nur Wunder nehmen, die tönenden Folianten,
die musikalische Treppe und besonders die Wandtafeln
gaben den Artisten Gelegenheit zu sehr hübschen Pro
ductionen, die äußerst beifällig aufgenommen wurden
Der Hundedresseur JmmanS ließ seine Doggen und
Jagdhunde ein gut eingekleidetes Potpourri der ver­
schiedensten Kunststücke vorführen, die in ihrer Ge­
sammtheit ansprachen. Die amerikanische Pantomime
AmoroS und Werner haben wir bereits genügend
gewürdigt. Wenn wir noch den Kosmographen,
der ein sehr hübsches Bild von einer Repräsentations-
scene des Prinzen von Waics und einen aufregenden
Hahnenkampf bringt, erwähnen, so können wir mit der
Bemerkung schließen, daß daS ganze Programm ein
recht „unterhaltendes" genannt werden kann.
»** In unserer Bilde rausstcllurrg ist eine
Serie von Bildern der jetzt im Theater Variktt auf­
tretenden Künstler, so des Luftballet Hyleia, der Mdlle.
Charmeroy, der Mufikartisten Whitney »nd deS
Jongleur t.uiciu), ausgedient.
*** Auf der Schützeninfel findet heute so wir
jeden folgenden Donnerstag ein Militär-Concert der
ronipletten Capelie des k. u. k. Jnf.-Rez. Nr. 91 unter
Leitung des Herrn Capcllmeisters im unteren, elektrisch
beleuchteten Saale statt. Das vorhergegangene erste
Tonnerstagconccrt hatte sich eines besonders zahlreichen
Besuches zu erfreuen. Anfang 7 Uhr.
ereins-Wachrichtea.
polytechnischer Bereiu tu
Bö'Men. Morgen Freitag, den 19. d. M. Eröffnung
der Wochenversammlungen. Tagesordnung: Bericht der
Delegirten Herrn Architekt Em. Brand und Herrn
Pros. F. Steiner über den lV. ästerr. Jngenieur-
und Archrtektcntag.— Nach der Versammlung gesellige
Zusammenkunft mit Kegelabend im unteren Saale der
„Schlarasfia".
*** Verein deutscher btldcuder Künstler in
Böhmen. Die Herrn Vorstandsmitglieder werden zu
einer heute (Donnerstag) 7 Uhr Abends stattendendcn
Busjchuhsitzung höstichst eingeladen Um 9 Uhr Vereins­
abend
*** Die Sectior. für Musik «n» Musik
Wissenschaften der „Lese- and Redehalle der deutschen
Studenten in Prag hält heute, Donnerstag, Abend um
8 Uhr eine Sitzung ab, in welcher Herr Jur. Victor
Leder er einen Vortrag über „Die Geschichte der
Mufiksection der Lese- und Redehalle (nach Archiv­
quellen)" halten wird. Da im geschäftlichen Theil
wichtige Angelegenheiten zur Sprache kommen, werden
alle musikalischen Hallemitglieder gebeten, bestimmt zu
erscheinen.
,** Beim i|r. Ärouzrr-Vcrel« für Kranken­
pflege in Prag sind zwei Stiftungen in Erledigung
gelangt, und zwar ist zum bleibenden Andenken an die
Feier des 40iährigen Regierungsjubikäum des Kaisers
ein am 2. December 1900 zu verleihender Stiftungs­
betrag von 42 Kronen für ein Vereinsmitglied, welches
das 05. Lebensjahr zurückgelegt hat, für die Dauer
eines Jahres zu besetzen und weiters ein lebens­
länglicher SiiftungSgenuß von 63 Kronen. Anspruch
aus diese Stiftung haben wirkliche Vereinsmitglieder,
welche bereits das 65. Lebensjahr überschritten haben,
mgcn die Verpflichtung täglich das Gebet für das
*“'W uä zu verrichten. Bewerber haben ihre Ge-
fuchc sammt den Geburtszeugniffen längstens bis
zum 20. November beim Vereinsobmanne zu über­
reichen.
Bar Kochba
Eorrefpondenzen»
--- Gablonz, 16. Oktober. fO.-C.) (Gutenberg­
eier.— Aus dem Militär-Veteranen-
Verein.) Die seinerzeit für den 30. September an­
beraumt gewesene Feier zu Ehren der 500. Wiederkehr
deS Geburtsjahres Gutenbergs wurde aus den 28. d. M.
festgesetzt. In der Festversammlung wird Bürgerschul-
lehrer Joseph Ritsch e die Festrede halten und der
Männer-Gesang- Verein „Sängerbund" entsprechende
Chöre vortragen. Jeder Theilnehmer erhält ein geschmack­
voll ausgeführtes Gedenkblrtt. Abends schließt ein
Festball die Feierlichkeiten ab.— Sonntag Nachmittags
hielt der erste Militür-Veteranen-Verein die JahreS-
festversammlung ab, bei der u. A. beschlossen wurde,
gemeinsam mit dem Schützencorps und Kaiser Maxi­
milian- Veteranen- Verein zur Erinnerung an das
70jährige Geburtsfest des Kaisers einen Monumcntal-
brunncn zu errichten.
gg. Teptitz Schön«», 16. October. fO.-C.) (55 o m
E werbegericht.— Trauung.) Das neue
k. k. Gemerbegericht in Teplitz hat am 5. d. M. mit
den Verhandlungen begonnen und seither ein ziemlich
bedeuiendes Mateciale zu bewältigen. Vorstand des
Gcwerbegerichtes, welches in dem der Stadtgemeinde
gehörigen ehemaligen Gewerbevereinshaus untergebracht
ist, ist Herr i. k. Gerichtssecretär I a n d a.— In Bad
Rauheim hat sich der herzogt. Sachscn-Meiniugen'iche
Hofschauspieler Herr Paul ASkonaS, Sohn des
hiesigen Privatiers gleichen Namens, mit Frau Clo,
tildc verw. Baronin von L ü d e r i tz vermählt.
ck. BuLweis, 15. October. fO.-C.) (Bundes
gruppentag des deutschen Böhmerivald
b u n d e s.) Unter dem Vorsitze des Obmannes des
deutschen Vöhmerwaldbundes Mg. Joseph Tasche!
fand gestern in dem festlich geschmückten Städtchen
Deutsch-Beneschau ein Vundesgruppentag statt, zu dem
Vertreter aus Brünul, BudweiS, Höritz, Kaplitz, Litschan,
Luschnitz, Meinctschlag, Rudolphstadt, Strobnitz u. A.
gekommen waren. Nach der Begrüßung durch den
Bürgermeister Jgnaz Schinko hieß der 55orsitzende
die so zahlreich Erschienenen, unter diesen den Land-
rags-»vg. «origrubcr an» Vudwets und den
LandesculturraihS-Delcgirten Direktor Richter, herz­
lich willkommen. Die Wahlen ergaben folgendes Re°
sultat: Joh. K astl, Obmann, Jgnaz Schinko, Ob­
mann-Stellvertreter, Wenzel M a s ch e k, Schriftführer,
Joseph Kurek, Zahlmeister und Franz Weidn er,
Joh. Hoffellner, Joh. Schert und Alois
D w o i a k Ausschußmitglieder. Es sprachen dann Di-
reeror Richter über Futterbau, Oberlehrer Schöps
und Landtags-Abg. Vollgruber. Eine eingeleitete
Sammlung ergab 37 Kronen als Stammfond für die
Errichtung eines Kaiser Joseph-Denkmals in Deutsch-
Beneschau.
k.Graslitz, 15.October. fO.-C.) (Den Brand­
wunden erlegen.— Gestatteter Betrieb.)
Von den in der Musikinstrumentcnfabrik der Firma
V. Kohlert's Söhne am 10. d. M. durch ausströmenden
Dampf verbrühten vier Personen find der Hausmeister
Joseph Fuchs und der Fabriksarbeiter Anton Oben-
dorser unter gräßlichen Schmerzen gestorben. Der
Maschinenschlosser Richard Martin befindet sich noch in
Lebensgefahr.— Die hiesige Celluloidfabrik, deren
Betrieb seinerzeit aus Sicherheitsrücksichten eingestellt
worden war, hat dieser Tage nach behördlicher Ge­
nehmigung die Arbeit wieder aufgenommen.
8ed. Rnmburg, 15. October. sO.-C.s (Jubel­
feier.— Brand.) Gestern feierte der hiesige
Männergesangoerein „Cäcilia" sein 50jähr. Gründungs­
fest. Am Vorabende brachte der Verein seinem 50jährigen
Mitglicde, dem Fabrikanten C. D. Mors, ein Ständchen,
und am Jubeltage selbst fand in der Klosterkirche ein
Festgottesdienst statt, bei welchem der Verein die deutsche
Messe von Becker in musterhafter Weise zur Aufführung
brachte. Dem nachmittägigen Fcstconcert, dessen einzelne
Programmspunkte jedesmal einen Sturm des Beifalles
entfesselten, folgte Abends ein Festcommers. Lehrer
A. Schlesinger (Oberhennersdorf) hielt die Festrede,
welche in schwungvollen Worten auf die Devise „Ideal
und Deutsch" ausklang. Der von der Familie Schmidt
(Warnsdors) gewidmete prachtvolle Silberpokal und die
von Herrn C. D. Warf gemachte Stiftung von 500
Kronen beweisen deutlich die Sympathien, deren sich
»** Bar Kochba, Verein jüdischer LvckffLüler" CIUUUJ °crcn
Die neuangemeldeten Mitglieder haben sich Sonntag derVerern erfreut.— Am 14. d. M. brannte im nahen
Um */,5 llhr Nachmittags Itn Vereinsloeale (Ansschuß-^| f i,, rfw>mirvÄhnrf aNttNr, Sn- e:
»immer) vollmblia einzufinden.
Oberhennersdorf derWolltrockenraum der Kunstbleicherei
des Herrn Franz Diesner aus.
Z. Leipa, 16. October. fO.-C.) (Bon der
städtischen S p a r c a s s o.) Die hiesige Sparcaffa
bringt zur Kenntniß, daß in Folge eines Ausschuß-
Beschlußes alle Einlagen von 1. Januar 1901 an mit
3 9°/« verzinst werden, und die Rcntensteuer den Ein­
legern nicht abgezogen wird. Der Zinsfuß für Hypo­
thekardarlehen wird vom 1. Januar des nächsten Jahres
ab auf 4■/*% erhöht.
H. Tetscheu-Boöenbach, 14. October. fO.-C.)
(Unfall.— Eine neue Ringvfenziegelei.)
Ein schwerer Unfall ereignete sich Freitag im nahen
Orte Reschwitz. Auf den» Wege aus der Emailgcschirr-
Fabrik versuchte ein Arbeiter der 18 Jahre alten Anna
Knorre im Scherz eine todte Maus hinter den Nacken
zu stecken. Das Mädchen lief davon und rannte direkt
an die Deichsel eines ihr entgegenkommenden Wagen-,
so daß sie zu Falle kam, unter die Füße der Pferde
gerieth, und todt liegen blieb.— Die von der Firma
G. Feig! in der Nähe von Gomplitz erbaute große
Ringoscnziegelei ist bis auf den maschinellen Betrieb
fertiggestellt.
Zur Erinnerung
an Richard Ritter von Dotzauer.
Am 2. September l. I. wurde, wie wir bereits
damals berichtet haben, auf dem Keilberge das vom
Erzgcbirgsverein Joachimsthal errichtete UnterkunftS-
hauS eröffnet und gleichzeitig die an dem Haufe an­
gebrachte D o tz a u e r-Gedenktafel enthüllt, welche mit
folgender Inschrift versehen ist: „Zur Erinnerung an
Richard Ritter von Dotzauer, den Vater des deutsch­
böhmischen Erzgebirges, geboren in Gcaslitz am 25. Juki
1816, gestorben in Prag am 31. Mai 1887. Treu seinem
Wahlspruche: „Deutsch und frei". Erzgebirgs-Verein
Joachimsthal."
Bei der Eröffnungsfeier, zu der fich viele Hun­
derte Theilnehmer von Nah und Fern eingefundea
hatten, ergriff zunächst der Obmann deS ErzgebirgS-
vereinS JoachimslhalHerrBezirksschulinfpector Müller
das Wort, um alle Fcstlheilnehmcr mit herzlichen
Worten willkommen zu heißen und allen Gönnern und
Freunden des Erzgebirges, die den Bau des HauseS
ermöglichten, den Dank auszufprechcn.
Die Festrede hielt HerrAbg. Sobitschka. All­
dem in der letzten Nummer der von Dr. M. Urban
in Plan rcdigirten „Erzgebirgs-Zeitung" tm
Wortlaute veröffentlichten Rede repreduciren wir die
nachfolgenden bemerkenswcrthen Stellen:
„Wir haben uns hier zusammengefunden, um daS
Andenken und die Erinnerung an einen deutschen
Mann durch ein äußeres, sichtbares Zeichen festzustellen,
die Erinnerung an einen Mann, der, dem Erzgebirge
entstammend, seine Liebe und Treue, seine Wohlthätig­
keit und Thatkraft unserem Erzgebirge so reichlich und
so vielseitig ongedeihen ließ, daß er schon zu Lebens­
zeit den Namen Vater des Erzgebirges erlangte.
Richard Dotzauer war am 25. Juli 1816 fin
Grasiitz geboren. Im Jahre 1844 kam er nach Prag,
um hier feine felbstständige Berufsthätigkeit aufzu­
nehmen. 7 Es ist eine merkwürdige Thatsache, daß schon
feine erste öffentliche Bethätigung dem Wohle des Erz­
gebirges gewidmet war, indem er im Jahre 1850 im
Gewerbevereine in Prag Anträge stellte wegen Errich­
tung von Spitze nklöppel- und Stickerei­
schulen im Erzgebirge, wodurch thatsächlich auch eine
Schule für Platspitze in Grasiitz subocntionirt wurde,
gleichzeitig geht aber sein Streben dahin, die ErmerbS-
verhältniffc des Erzgebirges durch die W i e d e r b e l e-
bung des Bergbaues zu heben. Als im Jahre
1859 an ihn die Einladung erging, in das Central-
comiti zur Unterstützung der Erz- und Riescngebirgs-
bewohner einzutreten, war ihm damit das eigenliche
Arbeitsfeld zu Gunsten und im Jniereffe unseres Erz­
gebirges eröffnet. Seine Bemühungen führten dahin,
daß in Schmiedeberg und Sonnenberg die,
Sammetweberei und in G r ü n b e r g bei G r?a 8»
litz die Kunststickerei eingeführt wurde.)
Behufs Linderung des Nothstandes deS JahreS
1862 spricht sich Dotzauer dahin aus, daß die Unter­
stützungen nur gegen „Arbeit" gewährt werden. Die
Mittel hiezu wurden durch eine Lotterie aufgebracht^
welche im Juni 1865 erfolgte und wodurch ein Rein­
ertrag von 24.000 st. erzielt wurde. Im Jahre 1865
erreicht er eine Beitragsleistung von 200 fl. zur Er­
richtung einer Musikschule ^in GraSlijtz
während er persönlich eine Jabresuuterstüduna von


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 288»
Seite 5.
18. October !900.
0
ISO fL leistet. Im Jahre 1866 arbeitet er an den
Statuten einer Vorschußcassa für GraSlitz, die
denn auch durch seine Förderung zu Stande kommt
»ud heute als blühendes Geldinstitut den dortigen
Mwßgewordencn Industrien Mr Verfügung steht. Im
nächsten Jahre begründet« in GraSlitz «in Schul-
» u s e u m, 1868 errichtet er in GraSlitz ein V r r-
sorgungShauS für sechs arme betagte Männer
und sechs arme alte Frauen. In seiner letztwilligen
Verfügung wurde dieses Versorgungshaus mit 36.000
Gulden bedacht.
Im Jahre 1867 beginnen seine Verhandlungen
»it Wechselmann in Berlin wegen Errichtung von
Musterwerkstätten, um die Spitzenindustrie im
Eygebirge auf jene hohe Stufe zu bringen» wie die
belgische. Leider find die Erfolge weit hinter den Er­
wartungen zurückgeblieben. Im Jahre 1868 stellt er
i« Centralcomitö den Antrag wegen Verbesserung
der Volksschulen im Erzgebirge. Im gleichen
Jahre tritt er mit seiner ganzen Energie für eine be­
schleunigte Concessionirung der Böhmi­
schen Nordwestbahn ein, das ist der Linie
Prag—Komotau—Eger «it einer Abzweigung von
Komotau über Weipert «ach Annaberg. Gleichzeitig
unternimmt er Schritte» damit im ganzen Erzgebirge
die Postmängel beseitigt, Post- und Telegraphen»
Stationen möglichst berückfichtigt werden.
Im Jahre 1870 stellt er im Central- Comite den
Antrag, den ärmsten Gemeinden des Erz- und Riesen-
gebirgeS L e h r m i t t e l zu verschaffen.— Der große
Brand in Frühbuß bestimmt ihn, eine Sammlung für
die hartbetroffenen Abbrändler einzuleiten, wie er der
am 25. Juli 1870 wieder eingeweihten Kirche ein
schönes Bild schenkte. 1871 sammelt er für neue
Kirchenglocken in B.-Wiesenthal. Für Schönbach ist er
bemüht wegen einer Mufikschule und 1872 gelingt eS
ihm, daß beide Musikschulen, in GraSlitz und in
Schönbach, vom Handels- Ministerium subventionirt
wurden.
In demselben Jahre wendet er sich an den
Handelsminister wegen Stipendien für Spitzenmuster-
zrichner aus dem Erzgebirge zur Ausbildung am
Museum für Kunst und Industrie in Wien» worauf
bereits im October eine günstige Erledigung erfolgte.
1873 unternimmt er Schritte bei der Statthalterei
wegen Herstellung der Straße zwischen Graslitz und
Schönbach. Der Brand der historischen Metropole des
Erzgebirges, der alten Bergstadt Joachimsthal, im
Jahre 1873 bestimmt ihn, sofort ein Comitö einzu­
berufen, um eine Sammlung für die heimgesuchte
Bevölkerung dieser Stadt einzuleiten. In den nächsten
Jahren ist er im Blindeninstitut und im Waisenhaus
Sct. Johann der Täufer thätig» um in beiden
Humanitätsanstalten vor Allem arme
»nterzubringen.
Die im Jahre 1876 laut gewordenen Nothrufe
aus dem Erzgebirge bestimmen den Statthalter, am
8. Februar 1877 eine Sitzung einzuberufen, in welcher
Dotzauer folgende Anträge stellte: Ausführung von
Straßenbauten, Sübventionirungen von Schulbauten,
Zuziehung wettern Arbeitskräfte zum Bergbau und
zur bestehenden Tabaksabrik in Joachimsthal, Errichtung
einer zweiten Tabakfabrik im Erzgebirge und endlich
behufs Behebung der gänzlichen Stockung im Absätze
von Spitzen eine Kundgebung der Kaiserin behufs
Schutz, und Förderung des Spitzenabsatzes zu erwirken
In allen diesen Punkten gelingt es ihm theilweise, Er­
folge zu erzielen. Dotzauers Streben ging immer mehr
dahin, daß die Spitzenschulen des Erzgebirges als
staatliche Fachschule» gesichert werden möchten. Als
Dotzauer am 31. Mai 1887 starb, hatt« das Erzgebirge
fönen besten Sohn verloren.
9. Mautner-Markhos's K o t y a g. 10. Desselben Tri-
felan. 11. Desselben Vitzli-Putzli. 12. Gf. P.
Orssich's M a lm a i s o n. 13. Mr. Redgrey's D r i v e r.
14. Schindlcr's Alice. 15. Desselben Eayeite.
16. Gestüt Szäszberek's Gwenn. 17. Desselben D a
kommt sie.
IV. Damenpreis. Slerple-chase. Herrenreiten
Ehrenpreis 1600 K. 3200 Met. 1. 2t. Prinz Fr. Jos.
v. Braganza's Jrish Fencer. 2. Miltt.-Thicrarzt
Fr. Bartosch's Darley. 3. Cad.-Off.-Stello. Conr.
Gülcher's Plunger. 4.Mautner-Markhos's Czakom-
pak. 5.Oblt.MarSpringer's Consequent. 6. Rittm.
Gf. L. Thun-Hohenstein's Gräl.
V. Jesnikaner Steeple-chase. 3000 K.
4000 Met. 1. Lt. Prinz Fr. Jos. Braganza'S Sena­
tor II. 2. Fst. Fr. Auersperg's Eins ins Andere.
3. Desselben Buda. 4. Rittm. Alb. v. Flesch's Wag­
ner. 5. Lt. G. v. Haas' Valaki. 6. Mautner-Mark-
hof's Czakompak. 7.Desselben Tartuffe. 8.Rittm.
Friedr. Michlstetter's Cecilic. 9. Gest. Obora'S Ma-
gyaräd. 10.Gf.P. Orssich's Troubadour. 11. Gest.
Szäszberek'S Gweun. 12. Prinz Aler. Taris' Royal-
Trrgin.
Die Nennungen und Gewichte zur Großen
Pardubitzer Steeple-chase wurden bereits ver­
öffentlicht.
Deutscher Futzüallclnb gegen BerlitterBictoria.
Die Wettspiele der Victoria mit Präger Mannschaften
gehören seit_ jeher zu den interessantesten fußballsvort-
lichen Ereigniffen» so daß auch dem sonntäglichen Wett-
kampf mit Spannung entgegengesehen wird. Reprä-
sentirt doch Victoria mit Preußen jetzt die beste Berliner
Classe, wenn sie auch, wie bereits berichtet, letzten
Sonntag von Germania 6.-5 geschlagen wurde. Den
Ausgang vorherzusagen ist schwer, wir möchten aber
doch einen knappen Sieg der Präger annehmen, deren
Aggressivkraft wohl nicht besser als gegen die
Präger Germania am Sonntag sein wird, während
die Halves durch Tommy verstärkt sein werden,
ür den Hildebrand als rechter Back eintreten wird,
was in Verbindung mit dem durch eiftiges Training
hoffentlich sicherer gewordenen Thorwächter O'Troy die
Defensive des D. F. C. erhöhen wird.
Wettfpieltermine dcS D. F. C. 1. November
Retourwettfpielo.PragerGermania. 4.November.
Leipziger Ballspiel-Club ll./ll., Ber­
liner Brandenburger 18./11., Fortuna
Berlin) 23/11., Wiener F. C. 1898 (das erste
Mal in Prag.
Wettfpieltermine der Lesehalle. 23. October.
Wiener Cricketer, die weiteren mit Wiener
thletik-Sport-Cl., Reichenberger F.
Berliner Preußen, Berliner Akad. Sp.-
Cl. und Graz find wohl sicher abgemacht, aber noch
nicht terminmäßig bestimmt.
D. Radfahrer -Cl. Schwalbe in Liebenau.
Vorgabefahren. Rennstrecke vom Kilometerstein 87
bis Brezina imd zurück. (36 Kilom.) Ablaffer und Zeit­
nehmer der Obmann des Radfahrervereines 1890, Ferd.
Leo Honzejk und Franz X. Oelkrug. Erster Joseph
Hübner, Zweiter Ernst Bydlo, Dritter Hermann Hille-
brand. Beim „Langsamsahren" siegten Ernst Bydlo und
Anton Marek, beim „Wasserglasfahren" Anton Wenke
und Franz Melichar.
Vom englischen Fnßball. Aston Villa wurde
von Notts Forest 2 :1 geschlagen und schlug Walsall
6:2. In dem Match Cormthians o. Hotspur hielt
einmal ihr Goalmann Wilkinson in eurer Minute
Schbffe. Bary, Liverpool, Notts Forest, Newcastle,
Aston stehen mit je 11 Punkten an der Spitze der
Liga-Clubs.
Die Aichmonder kommen wieder. In der
Spielkarte der R. A. F. C. ist für die Zei t vom 5. bis
13. Zlpril 1901 eine Tour nach Oesterreich und Deutsch­
land vorgesehen.
Ueber den Predilpaß im Automobil fuhr der
Wiener Automobilist Spiegel mit seinem 6 HP Daimler-
Automobil. Von Misch (448 Meter) bis zur Höhe des
PredilpaffeS (1162 M.) sind 17 2 Kilometer. Das
Automobil hatte aus diese Distanz einen Höhenunterschied
von 714 Meter zu bewältigen.
Geflügel- «ud Ktcinthier-Ausfteklnng vom
bis 10. December in Tctschen. Programme und
Anmeldebogen (Schluß 25. Nov.) vom Obmanne
Carl Jäckel in Tetsche» und dem Redacteur
des „Bienenvater" Oberlehrer Hans Schußer in
Bodenbach.
Sport.
Nov., veranstaltet
1. Kunktitzer
st. Fr. Auersperg's
artofch'S Seröny
Rennen z« Pardnbitz, 4.
von» böhm. Renn-Vexein.
t reis. 2000K., ca. 2000Mt. 1.?
eedleß. 2. Milit.-Thierarzt Fr. 1
3. Ditti v.Wehrberg'8 Erbprinz. 4. Cad.-Off.-Stellv
Conr. Gülcher's Plunget. 5. Mautner-Markhos's
Dominik. 6. Desselben Kotyag. 7. Desselben
uaarta. 6. Lt. Edm. v. Mostler's Milla. 9. Gf
Orssich's Malmaiso». 10. Schindlers Alice
111. Kladruber Preis. Hürden- Rennen
t andttap. 4800 K. 2860 Met. 1. Fst. Fr. Auersperg's
darao. 2. Desselben Baltavär. 3. Desselben
Suada. 4. Egyedi'S Ma liefet. 5. Capt. Gaston's
158«
Ingenieur Heinrich Schmollen,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1060. PRAGf Heinrichsgasge 21.
AQMrbeHuvg von Patenten für alle Stinten«
Gerichtsaal.
Der neue Hilsner-Proeetz.
Pisek. 16. Oktober.
Dr. Zdenko Aukednikek aus Kuttenberg, der
Vertheidiger Leopold Hilsner's, hat dem Kreisgerichle
Pifek eine Reihe von Anträgen im Falle Hräza auf
Vorladung von Zeugen überreicht. Diese Veweisanträge,
welche keinesfalls eine Vertagung des ProceffeS im Ge­
folge haben, werden morgen der Rathskammer zur Be-
6%!“§. is 1, t, .v.!irfcr&: Wm
KönigSwarter's Stipper. 8. v. Lederer'S Timär.«"**
Zu dem Proceffs theilt daS gestrige Abendblatt
des „Was Xiii-od'f 1 aus Pifek folgende angeblich von
bester Seite herrührende Informationen mit: Leopold
Hilsner befindet sich im hiesigen Gefängniffe den Ver­
hältnissen entsprechend wohl. Er ist guten Muthes und
fürchtet die SchwurgerichtZvcrhandlung nicht. Bis jetzt
sind 26 Zeitungsberichterstatter, fünf Zeichner und ein
Photograph angemeldet. Die Berichterstatter find aus
Paris, Berlin, Krakau, Wien und Prag. Auch zwei
Kanunerstenogravhen wurden angestellt, welche 20 fl.
Honorar für die Stunde bekommen. Der Aufwand für
diese ist im Ganzen auf 1200 fl. veranschlagt. Der
Schwurgerichtssaal, der für die hiesigen Verhältnisse
ziemlich groß und lustig ist, wird derartig eingerichtet
werden, daß die Zeitungsberichterstatter ihre Plätze dort
haben werden, wo sich gewöhnlich das Publikum be­
finde:. Statt der Bänke werden dort lange Tische auf­
gestellt. Vom Auditorium werden etwa 70 Personen
Platz finden. Die Eintrittskarten werden nur auf Per­
sonen lauten unb es macht sich schon jetzt ein« rege
Nachfrage nach den Karten geltend.
***
M. Wien, 17. October. (Priv.)
„ Bor längerer Zeit rirculirten in vielen Bezirken
Böhmens czechische Druckschriften unter dem Xitel;
Jföie der Mord in Polna geschah." Ueber
Veranlassung der Bezirkshauptmannschast in Kolin wur­
den dieselben consiscirt und vom Präger Ober-Landes-
aerichte verboten, nachdem das KreiSgericht von Kutten­
berg die Bestätigung der Beschlagnahme verweigert
hatte. Bald darauf brachten deutsche antisemitische
Blätter, so in Komotau, Graslitz und anderen deutsch­
böhmischen Prooinzstädten wortgetreue Ueberfetzungen
des beanständeten Artikels, ohne beanständet zu werden.
Derselbe Artikel, der in den deutschen Blätt-nn die ver­
änderte Aufschrift trug: „Der Mädchenmord in Polna",
wurde dann in den „Egerer Nachrichten", in dem Fal-
kcnauer „Boten aus dem Egerthal" und in der „Ascher
Zeitung" wörtlich nachgedruckt. Doch wurden die Re­
dacteure dieser drei Blätter von der Staatsanwaltschaft
Eger wegen Nachdrucks einer mit Verbot belegten Druck­
schrift nach§ 24 Prcßgesetz angeklagt. Das Egerer
Kreisgericht sprach aber alle drei Redacteure frei, da
sie sich dahin verantworteten, daß sie in Unkenntniß
des Verbotes waren. Dagegen meldete die Staatsan­
waltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde an und so hatte
sich heute der Cassationshof mit dieser Sttasbeschwerde
zu befassen. Der Vertreter der Generalprocuratur Hof­
rath Lorenz bezeichnete den Umstand, daß derselbe Ar­
tikel in anderen Blättern unbeanstandet blieb, als völlig
irrelevant. Es handle sich nur darum, ob die An­
sicht der ersten Instanz bezüglich der unverschuldeten
Unkenntniß des Verbote» gesetzlich begründet sei. Dies
fei jedoch nicht der Fall. Die Ansicht fei rechtsirrthnm-
lich. Kein Gesetz schreibe vor, in welcher Sprache ein
Vcrbotserkenntniß amtlich zu vubliciren sei. Allerdings
hätte es sich empfohlen, das Erkenntniß in beide» Lan­
dessprachen zu veröffentlichen. Es erscheine aber ge­
hörig kundgemacht, wen» es in einer der beiden Lan­
dessprachen bekanntgegeben werde. Ucbrigens hätte die
Bedenklichkeit des Inhaltes den Redacteuren auffalle»
müssen und sie Hütten bei den Behörden Nachfrage
halten sollen, ob der Artikel nicht verboten sei. Nach
nahezu zweistündiger Berathung erkannte der Cassa-
üonshof: Die drei Freispräche werden aufge­
hoben und dem Kreisgcrichte Eger die neuerliche
Verhandlung aufgetragen. In der Begründung heißt
es: Der Cassationshof kann die Anschauung der Be­
schwerdeführer nicht theilen, daß die Publication des
Erkenntnisses nur in czechischer Sprache nicht hin­
reichend fei. Denn es fei nach drei Mimstcrialverord-
i nungen Vorschrift, alle in Oesterreich gefällten Verbots-
crkenntnisse auch im Amtsblatte der „Wr. Ztg." in
deutscher Sprache erscheinen zu lassen. Da die erste
Instanz nicht erhob, ob auch das vorliegende in Be­
tracht kommende Verbotserkenntniß in der „Wr. Ztg."
publicirt war, erscheint das Urtheil unvollständig, muß
daher aufgehoben werden und es hat das Krcisgcricht
unter Beobachtung dieses Unrstandes die Neuverhand-
lungen durchzuführen.
Et« Ehrenbeleidigtingsproeetz.
Prag, 17. October.
Ein Verleumdnngs- resp. Ehrenbelcidiguiigsproceß.
der durch mehrere Monate theils beim k. k. Landes- als
Strafgerichts, theils beim Bezirksgerichte für Ueber»
tretnngen anhängig war, gelangte bei der heute avZe-
haltenen Hauvtverhandlung zum Abschluße.
August Reich, Handschuherzeugcr in Prag, über­
reichte gegen Heinrich Pollak die Anzeige des Inhaltes,
dieser hätte bei der hiesigen Polizeidirecttvn aus Rache
und fälschlich angegeben, er habe dem Pollak gestohlene
Handschuhe zur Naht eingeschickt und ihn hiebe: als
Hehler bezeichnet. August Reich, welcher deshalb sechs
Wochen in Untersuchungshaft gewesen war, schließlich
allerdings freigesprochen wurde, Nagte überdies den
Heinrich Pollak, weil Letzterer einen Theil seiner Ans­
age als lügenhaft bezeichnet hatte.
Zur Entkräftung dieser Klage führte der Ver­
theidiger dcS Angetla'gten, Herr Tr. Julius Wiener,
auf Grund der Aussagen der einvernommenen Zeugen,
Pollak hätte nur die Anzeige erstattet, daß ihm gegen-
von einem hiesigen Fabrikanten k Paar Hand-
über
schuhe, welche ihm August Reich gelegentlich einer
größeren Sendung zur Anfertigung der Naht^ einge­
schickt hatte, als gestohlen bezeichnet wurde. Auch.se»
nicht richtig, daß Pollak den Reich bei der Poirze»
einen Hehler genannt habe, denn die Wendung m»


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 6 ]
Jfivger Tag-oiau -Nr. Üö8.
Öeite ö.
18 October 1900.
i
Poüzeiprotocolle: „Da ich nicht für Hehler arvette,
beziehe sich nicht aus Reich, sondern spreche nur cm
Princip ouä. NebrigenS sei zu Tage getreten, daß cm
Theil der Sendung thatsächlich auS einem Tiebstahie
herrühre. Im Weiteren wies der Vertheidiger »ach.
daß der Angellagte nicht die Absicht hatte, den Kluger
zu beleidigen, sondern dessen Aussage nur als unrichtig
zu bezeichnen. t
Im Sinne dieser Ausführungen wurde Hemrich
Pvllak in allen Punkten freigesprochen
iiud AugustNeich in den Ersatz der Kosten
p e r 99 K. 87 H. v c r u r t b c i l t.
Nnverschnldete Bigamie.
Jr. Pilsen, 17. October.
An seltener Fall, der in den Annalen des
hiesigen Preisgerichtes einzig dastehen dürfte, war der
Gegenstand einer kürzlich hier stattgefnndeiren Ver­
handlung. Der Thatbestand ist folgender:
Am 11. Mai l86S heirathete Wam Kruml in
Aujezd cine gewisse Earoline Hopsner. Diese aber verließ
nach Ibjähriger. glücklicher Ehe ihren Gatten, der
schließlich nicht mehr in Erfahrung bringen konnte, wo
sie sich aushielt. Im Jahre 1897 wurde in München
cine ältere, schwachsinnige Frau ausgegrisscn, die,
obivohl fic iveder ihren '.Hauten noch ihre Zuständigkeit
angehen konnte, als Earoline Kruml bezeichnet und in
die Zuständigkeitsgenreinde des Adam Kruml nach
Zahotan abgeschoben wurde, wo sie bis zu ihrem am
24. Januar v. I ersolgten Tode verblieb.
Bald nach dem Tode seiner vermeintlichen .zrau,
am 26. Juli v I- heirathete Adam Kruml die mit ihm
seit längerer Zeit in geweinschastlichem Haushalte
lebende Franziska Kräl. Nun wurde im December
v. I. in Kolinetz cine etwa 50jährige schwachsinnige
Bagabundin aufgegriffen, in der ein gewisser Joseph
.Zauber mit Bestimmtheit die erste Frau des Adam
Kruml sicherstellte. Darauf erhob man gegen ihn eine
Anklage wegen Bigamie, doch wurde die Verhandlung
über Antrag der hiesigen Staat-anwaltschaft unter-
drüät und die Actenstücke dem Kreisgerichte behufs einer
neuerlichen Verhandlung zwecks Ungiltigkeitserklärung
dessen zweiter Ehe übergeben.
Da auL Siruml in der greisen Bagabuudin seine
erste Iran, die ihn vor 22 Jahren verlassen hatte,
wiedererkannte, wurde seine zweite Ehe für ungiltig
erklärt, wobei allerdings keiner der beiden Parteien eine
Schuld beigemcssen werden konnte.«
Theater und Mmst.
--— Born 9ieueu deutschen Theater. Heute
geht Erdmann's „König Tod" «Is 275. Abonn.-
Vorsl. III. Serie in Scene. Biclsachen Wünschen ent­
sprechend find jene Stellen, welche bei der Premiere
als Längen cinpfunden wurden, gestrichen worden: das
interessante Werk dürste in dieser geänderten Fassung
einen noch tieferen Eindruck machen als bei der Premiere.
Wegen einer Unpäßlich keil von Elsa Reich muß die für
morgen Freitag angesetzte Ausführung von „Drei
Pin tos" verschoben werden. Statt dessen geht im
Landesthcater als 276. Abonn.-Vorstellnng IV. Serie
Shcridan'» „Die Lästcr'schule" in Sccnc. Dos
Neue Theater bleibt an diesem Tage geschlossen. Die
für Montag bestimmte Ausführung der Eugen d'Albert'
schen Opern „Kain" und „Die Abreise" findet
als 278. Abonn.-Vorst. II. Serie statt. Sonntag ivird
Johann Strauß' neueinstudirte Operette „Das
Spitzentuch der Königin" als 279. Abonn.-
Bvrst. IN. Serie gegeben. Dieser Serienwechsel ent­
springt dem Umstände, daß die dÄlbcrtschcn Opern
für die II. Serie bisher noch nicht angesetzt waren, und
Eugen d'Albert, welcher selbst dirigircn wird, erst
Montag in Prag cintrcffeii kann.
— Neues Abounemeut. Die Ausgabe der
neuen Adoniicmcutsbillets für die bisherigen Abon-
nentm erfolgt täglich von 9 bis 2 Uhr bei der Abend­
cassa des Kgl. deutschen Landcstheaters (Vestibüle);
gleichzeitig werden Anmeldungen der neueinkrekeiiden
Abonnenten entgegengenommen.
*— Schüler-Klassiker Bvrstetlang. Die Preise
für diese Vorstellung sind dahin zu berichtigen, daß eine
Loge für Schüler und Lehrer im 1. Rang 10 K., im
2. Rang 8 K., im 3. Rang 4 K., für Begleitpersonen
eine Log« im 1. Rang 14 £., im 2. Rang 10 K, im
3. Rang 6 K. kostet.
Erstes Philharmonisches Concert. Heute bc-
chnm der Vorverkauf für die einzelnen philharinonifchcn
Koncerte. Das Programm des ersten am 24. d. M.
staitimdendcn Concertes bringt an Orchesteriverken:
Bce-Hoocn's „Kroica", Liszt's symphonische Dichtung
„lwK krelväe»" und Berlioz's Ouvertüre „Cameval
romaiii". Eugen d'Albert, der gefeierte Pianist, spielt
Beekhoveu's bl^änr-Eoncert und Polonaise und Nocturne
von Chopin. Josie Petrn singt Lieder von Schnberl,
Franz und Goldmark. Dirigent ist Leo Blech.
*— Volks» nterhaltungSabende. In
Leipzig finden auch Heuer, wie im Vorjahre Volksnnter-
baltungsabcnde statt, bei denen erste Kräfte der Mssen-
schast oder der Bühne bei k0 Pfennig Eintrittsgeld ein
hochkünstlerisches Prograinin bieten. Der 3500 Sitzplätze
bietende Raum der Alberthalle des CryftatlpalasteS ist
regelmäßig Wochen vorher vollständig ausverkauft.—
Bekanntlich wurde ein ähnlicher Versuch auch bei uns
im Vorjahre im Wintergarten des Grand Hotels gemacht
und eS iß fchr bedauerlich, daß das zum Mindesten
hinsichtlich des Besuches vollkommen geglückte Unter­
nehmen ohuewciters aufgegeben wurde.
*— Die Direktion des StadttheaterS
in Köln. Von den sieben Bewerbern um die Direetio»
des Kölner StadttheaterS kommen nnrmehr drei in
Betracht: der gegenwärtige Leiter dieser Bühne Herr
Hoffmauu, Oberrcgiffeur Max Grube und Direktor
C-regori von Barmen-EIberjeld.
*— PremiLren. Die erste Aufführung von
Anton R ü ck a u f's Oper „Die Rosenthalerin" im
Hostheaicr zu Carlsruhe am 14. d. M. erzielte einen
freundlichen Erfolg. Clara Biebigs Comvdie
„Pharisäer" erfuhr bei der vorgestrigen ersten
Ausführung im Münchener Schauspielhaus« eine un­
zweideutige Ablehnung.
*— Lachner und Bülow. In seinen „Er­
innerungen" erzählt Ernst von Posfart eine köstliche
Episode, die sich in München zwischen Franz Lachner.
dem Vorgänger Hans von Bülow's, und diesem ab­
spielte. Lachner hatte nach seinem Rücktritte feine
fünfte Suite vollendet und diese sollte der greise
Coniponist in einem Concerte in den Hallen des
königlichen Odeons persönlich dirigircn. Die gesammte
Musikmelt Münchens war in Erregung. Nachdem
Bülow den ersten Theil des Concertes dirigirt hatte,
trat Lachner an feine Stelle an den Pult. Ein tausend­
stimmiges befreiendes „Ah!" durchlief den Saal und
ein orkanartiger Beifallssturm brach los; Publikum und
Orchester erhoben sich von den Sitzen, Damen schwenkten
ihre Tücher, Minuten und wieder Minuten verstrichen,
bis Franz Lachner, der mit bescheidener Geberde, vor-
geneigten Hauptes dastand und diesen Jubel regungs­
los auf sich herniederranschen ließ, endlich den Tactstock
ergreifen konnte. Satz uin Satz der Suite wurde
da capo verlangt und am Schluß« der Suite brachen
die ianganhaltcnden stürmischen Ovationen von Neuem
los. Als der Altmeister in das Miisikzimmer zurück-
schritt, beglückwünschte ihn Hans v. Bülow zu dem
großartigen Erfolg. „Richt wahr, Herr General-
dircctor", rief Bülow, „das Orchester hat herrlich
gespielt?" Da warf der alte Herr den Cäsarenkopf
in den Nacken und sah seinen Nachfolger mit
durchbohrendem Blicke an: „Ja, ja, ich gtaub's
ivohl, ein Orchester, das ich dreißig Jahr lang' dirigirt
hab', kann man net in zwölf Monaten ruiniren!"
Der sonst so schlagfertige Bülow war nicht leicht um
eine sarkastische Antwort verlegen, allein die knorrig«
Art dieser Zurückweisung machte ihn doch verstummen.
Er biß sich aus die Lippen und trat schneebleich zurück.
*— Theaterscandal in Helsingsors.
Die Sängerin Frau Alma Fohftröm, welche gegcn-
wärtig in Helsingsors gastirt, fühlte sich durch einige
völlig berechtigte Anmerkungen über die Schule 'der
finnländischen Diva verletzt. Als sie nun kürzlich in
dem trotz der dreifach erhöhten Preise ausverkauften
Opernhaus den betreffenden Kritiker bemerkte, brach sie
in ihrem Gesang plötzlich ab und erklärte kategorisch,
sie würde reicht weiter fingen, bevor nicht der Kritiker
entfernt worden wäre. Gleichzeitig erging sie sich in den
gröbsten Ausdrücken gegen den unglücklichen Pnblicisten.
Das Publicuw nahm für und gegen diesen Partei und
es entstand ein Skandal, der eine volle halbe Stunde
dauerte, bis der Kritiker sich schließlich lächelnd zurückzog
worauf die Diva weiter sang.
*— Eine Ausstellung von Werken
Donatellos, des größten Bildhauers des 14. Jahr­
hunderts, findet gegenwärtig in einem Berliner Kunst­
salon statt.
*— Znr Erbauung einer Goethe-
Halle auf dem Brocken hat Fürst Christian
Ernst von Stolberg-Wernigerode als Bcfitzer des Berges
in einem liebenswürdigen Schreiben an den Maler
Hermann Hendrich seine allgemeine Zustimmung aus­
gesprochen; er hat diesen eingeladen, Ende dieses
Monats mit ihm den Plan des Näheren zu besprechen.
Der Bau ist in der Nähe des Hexenaltars und der
Tenselskanzel in phantastisch-romantischem Style gedacht;
er soll den charakteristischen Namen „Walpurgishaile"
erhalte». Eine Vorhalle, die cine Büste oder «in Relief­
bild von Goethe enthält, soll mit ihrem farbigen Licht
den Besuch« in cine Märcheustimmnng versetzen. Ju
dem sich daran anschließenden Hauptsaal sollen fünf
große Gemälde zur Aufstellung kommen: 1. Bild: Frust
und Mephisto werde« vom Irrlicht auf den Brocke»
geführt. 2. Bich: MamuwnS Palast. Das Verzinne«
nach Studien aus den rübeländer Höhle«. 3. Bild:
Die Windsbraut. Hauptbild: Die Walpurgisnacht.
Hexentanz. Schlußbild: Gretchenerscheinung.
*— Ein Grabdenkmal für Dr. Friedrich
v. Hausegger. Dies« Tage fand in Graz auf ix»
Fricdhojr die Enthüllung des Grabdenkmales für den
verewigten Mufikschriftstell« und Vorkämpfer für Ri­
chard Wagner. Rechtsanwalt Dr. Friedrich v. Hans-
rgger, statt. Die Veranstaltung d« würdigen Gedenk-
scier war vom Grazcr Richard Wagner-Bereine ausge­
gangen.
*—Der Präsident der Antme rpeuer
Akademie, Albrecht dc Brieudt, ist Sonntag
Nachmittags in Folge ejner Leberkrankheit gestorben.
Er wurde am 6. September 1843 in Gent geboren
und war Sohn eines guten Malers. Der Verstorbene
hatte schon als siebzehnjähriger Jüngling ei« „Hellige
Elisabeth" ausgestellt. Er setzte seine Studie« in Lnt-
werpen fort, brachte das Jahr 1889 in Deutschland z»
und nahm dann seinen ständigen Wohnsitz in Brüffel.
Zu Anfang der Achtziger Jahre machte er lauge«
Reisen in Italien und im Orient. Hi« entstand die
Idee des Panoramas von Jerusalem, das er mit sei«»
Bruder Julian de Briendt vollendete. Leid« läßt
Albrecht de Vriendt die große» Fresken im Stadthaus
von Brügge unvollendet. Unter seine» Werken find
besonders hervorzuheben: „Richard von Avesnes wird
mit dem Bannsiiich belegt" (Museum von Brüssel),
„Der Angelus" (im Besitze des Königs), „Paul 111.
vor dem Bilde Luther's" (Museum von Antwerpens;
„Die Center huldigen Carl V. als Kind" (Muse«»
von Brüssel), „In Brügge" (Museum von München).
Steine KhroniK.
* IZur Vermählung der Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria
mit de« Herzog Robert von Württem­
bergs ist folgendes Programm festgesetzt: Am 27. Oct.
Mittags Renunciation der Braut, Nachmittags Aller­
höchste Familientafel; am 28. October Nachmittags
Galadiner in der Hofburg, Abends Hofconcert; a»
29. October um 11 Uhr Vormittags Trauung in d«
Hosburgpfarrtirchc, worauf Se. Majestät der Kais« die
Nenoermählte« in Audienz empfängt.
* (Die Königin-Vraut.s „Unser Wilhel-
minchen" wird die Königin der Niederlande von ihrem
Volte genannt, ein Name, der beweist, daß ihr Wesen
den Holländern theuer ist. Aus Wilhelmina, die Wil­
helm IIL von seiner Gemahlin, der Prinzessin von
Waldeck und Pyrmont, a» 31. August 1880 geboren
wurde, vereinigten sich, nachdem das Herrschergeschlecht
im Mannesftamm «loschen war, die Hoffnungen d«
Holländer. Sie hat diese Hoffnungen nicht getäuscht.
Die vranifche Beharrlichkeit war ihr Erbtheil. Ihre
Mutter, Königin Enuna, hat das Verdienst, die groß»
und schönen Anlagen des Kindes durch eine sorgsäftige
Erziehu-ng zur Entivicklung gebracht zu haben. Ein
ehrwürdiger Mann, Pastor van der Fli«, leitete ihre
religiöse, der Hofmeister Salvedra de Grave ihre wissen­
schaftliche Erziehung. Die Königin, von außerordent­
licher Herzensgüte, im Wohlthun nnerschöpflich, die
Vorsehung aller armen Leute in der Nähe chres
Rcsidcnzschloffes Loo, seit Jahren Vorsteherin all«
Wohlthätigkeitsanstalten des Landes, verrieth oft die
Erregbarkett des väterlichen Naturells. Davon erzählen
Hunderte von Anekdoten. Bon ihrer nationalen
Empfindung hat sie vielfache Beweise gegeben, die in
Holland mtt stolzer Freud« eitirt werde«. Bekannt ist,
wie fie sich weigerte, bei einem Besuch an einem aus­
ländischen Hofe die Locht« des niederländischen Ge­
sandten zu empfangen, weil dies« .nicht in Holland
«sogen worden sei. Sie ist, wie alle Orani«, für
Kunst und Wissenschaft fchr empfänglich; die Maler«
M-Hollands ist ihr bis in das kleinste Detall bekannt;
die Geschichte ihres Hauses ist ihr geläufig. Große
Reisen haben ihren Blick erweitert, ihr Kenntniß von
Land und Leuten verschafft.
* (Ueber das Befinden deS König»
Albert) meldet der Hofbericht: „Die Racktrnbe war


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 288
Seite 7.
18, October 1900.
besonders durch Schweren in der linken unteren Extre-
«ität gestört. Gegen Morgen hat der König einige
Stunden ruhig geschlafen. Die Kräfte heben sich lang­
sam. Der König konnte gestern einige Stunden des
LageS außer Bett zubringen."
* fBiSmarck« Denkmal in Breslau.)
In feierlicher Weise wurde Dienstag Mittag in Breslau
dar Standbild des Altreichskanzlers enthüllt. Das
Denkmal ist ein Werk Peter Breuer's in Berlin und
zeigt den Fürsten Bismarck in der historischen Kürasster-
Jaterimsuniform. Der Sockel ist von dem Steinbild-
hauer Robert Hankow-Berlin aus schlefischem Granit
hergestellt und trägt auf der Vorderseite den Namen
BiSmarckS und das Kleeblatt seines Wappens. Dem
Feste wohnten u. A. Fürst Hatzfeldt-Trachenberg, der
Lberpräfident Schlesiens, ferner der Herzog von Ratibor
«nd Graf Henckel-Donnersmarck bei. Der commandircnde
General Erbprinz von Meiningcn, ein Schwager Kaiser
Wilhelms, war nicht erschiene»; er weilt mit seiner
Gemahlin in Sinaja. Die Festrede hielt Felix Dahn.
* sHofrath Chrobak über das Frauen-
Kudium.) Der Wiener Gynäkologe Hosrath Dr. Ru-
dolph Chrobak, welcher vorgestern seine Vorlesungen
eröffnete, nahm die jüngst erfolgte Zulassung ordent­
licher Hörerinnen an die medieinische Facultät zum
Anlaß, um fich in höchst bemerkenswerther Weise über
das Frauenstudium auszusprechen. Der Gelehrte führte
«ngesähr Folgendes aus: Die Frau ist die Seele, das
punetum fisuui der Familie. Diese Erwägung habe ihn
dahin geführt, die ganze Frauenbewegung mit tiefstem
Schmerze zu beobachten. Doch müsse man sich ftagen,
ob man berechtigt sei. den Frauen den Zutritt zu neuen
Berussatten zu verwehren. Redner wehre fich bloß da­
gegen, daß man die Frauen auf die medicinischen
Studien verwiesen habe. Er habe gesagt: „Freiheit in
jeder Weise; kommt her und versuchet. Nach Decennien
werden wir in der Lage lein, zu wissen, in welchem
Berufe Ihr etwas leisten könnet." Freilich lassen, wie
Chrobak bemerkte, die Beobachtungen aus anderen
Ländern uns vermuthen, daß der ärztliche Beruf nicht
derjenige ist, in dem die Frauen übermäßig fich bethätigen
werden.
* sAuS der Gelehrten w e l t.) Der
Prosector der Anatomie, Privatdocent Dr. Friedrich
8 e i n k e an der Universität Rostock, ist zum außerord.
Professor an der medicinischen Facultät ernannt wor­
den.— Am 4. November begeht der Leipziger Rechts­
lehrer Pros. Adolph Schmidt seinen 85. Geburtstag.
— Pros. Dr. Paul G ü ß s e l d t, der bekannte Afrika-
reisende und Lehrer am Seminar für orientalische
Sprachen in Leipzig, vollendete gestern das 60. Lebens­
jahr.— Der Hüttenmspecwr, Bergaffessoc Otto Doeltz
von der Friedrichshütte ist zum etatsmäßigen Projessor
an der vereinigten Bergakademie und Bergschule zu
Clansthal ernannt worden.— Pros. Dr. A. Schaper,
der seit etwa zwei Jahren in Blankenburg a. Harz
ansässig ist und früher eine Professur für mikroskopische
Anatomie und Entwicklungsgeschichte an der Howard
University in Boston bekleidete, ist in gleicher Eigen­
schaft nach Breslau berufen worden.— Pros. C e-
koria, bisheriger Assistent der Sternwarte der Mai­
länder Brera, wurde zu deren Director ernannt als
Nachfolger Schiaparalli's, der am 1. November in den
Ruhestand tritt.— Der gewesene Professor der Medicin
kn der Universität in Oxford, Henry A ch a n d, ist
gestern gestorben.— Dr. Otto Staudinger anS
Dresden, welcher wohl eine der größten und wisscn-
fchaftlich werthvollsten Schmetterlingssammlungen besaß,
ist am 30. v. M. in Luzern gestorben.
»fDaSzynSki vor Gericht.) Das Krakauer
Landesgericht hatte fich dieser Tage mit einem Straf-
ftlll zu beschäftigen, der in seinen Einzelnheiten lebhaft
an die Aufführungen der „Familie Wawroch" in Prag
«innert. Bei der am 16. Juni 1897 im Krakauer
Sommertheater erfolgten Aufführung des antisocialisti-
schen Stückes „Die Volksverführer", dessen Autor der
Krakauer Oberstaatsanwalt Kalitowski ist, kam es zu
großen Lärmscenen und socialistischen Demonstrationen
im Zuschauerraum, wobei sich besonders der gewesene
Abgeordnete Daszynski, der auf der Bühne, Bauern
zum Diebstahl aneifcrnd dargestellt wurde, hervorgethan
haben soll. Sechs andere Socialdemokraten wurden
damals gerichtlich bestraft, gegen Dasczynski konnte die
Verhandlung wegen seiner Jnununität nicht durch­
geführt werden. Erst Dienstag begann der Proceß gegen
ihn. Der Andrang des Publikums zur Verhandlung
war so aroß. daß Polizei und Militär ;ur Rämnuna
der Corridore des Landesgerichtes herbeigezogen wurden,
wobei, als die Soldaten mit gefälltem Bajonnet vor­
drangen, zwei Arbeiter an den Händen und e'ner auf
dem Kops« Stichwunden erlitten. Gestern wurde
Daszynski wegen des Vergehens des Auslauses zu zehn
Wochen strengen Arrests verurtheilt.
*sJnternationaler botanischer
Congreß zu Paris.j In der Reihe der anläßlich
der Weltausstellung veranstalteten Congresse wurde vom
1.—10. October 1900 ein internationaler Congreß für
Botanik abgehalten, der unter zahlreicher Betheiligung
von Gelehrten aller Länder einen glänzenden Verlaus
nahm. Die österr.-ungar. Monarchie war vertreten durch
Pros. Dr. Czapek (Prag) und Prof. Dr. Jstvansfi
(Budapest). Der erstere legte dem Congresse eine Mit­
theilung über einige von ihm neuentdeckte aromatische
Substanzen der pflanzlichen Zellmembranen vor. Ileber-
Einladung von Prof. Dr. R. v. Wcttstein und Hofrath
Prof. Dr. I. Wiesner wurde beschlossen, den nächsten
internationalen botanischen Congreß im Jahre 1905 in
Wien abzuhalten, woselbst wichtige Beschlüsse bezüglich
der wissenschaftlichen Namengebung in der Botanik ge­
faßt werden sollen.
* sEin Heilmittel gegen die Rinder­
pest.) Der aus Jndochina nach Paris zurückgekehrte
Dr. Aerfin vom Institut Pasteur erklärte einem Mitar­
beiter des „Matin", er glaube ein wirksames Mittel
gegen die Rinderpest gefunden zu haben; mit dem von
ihm hergestellten Serum werde man nunmehr in der
Lage sein, der Seuche sofort Einhalt zu thun.
* sEin interessanter Fund.) Der Secre-
tär deS österreichischen archäologischen Institutes in
Athen Dr. Wilhelm veröffentlicht, wie der „Temps" be­
richtet, das Fragment einer auf der Akropolis in Athen
gefundenen Inschrift, welche über eine wichtige Periode
der alten griechischen Geschichte bisher unbekannte
Einzelheiten ausschließt. Dr. Wilhelm weist nämlich nach,
daß es sich in dem bisher unaufgeklärt gebliebenen Text
nur um eine» Struernachlaß handeln kann, welchen der
Athenische Staat den verbannten Einwohnern von
Olynth gewährte, nachdem König Philipp von Macedo-
nien, der Datei Alexanders des Großen, deren Stadt
eingenommen hatte. Demosthenes hatte in seinen be­
rühmten drei „Olynthischen Reden" zur Unterstützung
der Stadt gegen Philipp aufgefordert. Das Hilsscorps
kam jedoch theils zu spät, theils gar nicht an, fo daß
deren Stadt zerstört wurde. Seither (348 v. Chr.) wurde
sie nicht wieder aufgebaut.
*fEine niedliche Reclamej spiegelt fich
in folgendem Brief wider, der dem „Kunstwort" im
Original zur Verfügung gestellt wurde: „Hochverehrter
HerrI Die deutschen Zeitschriften und Tageszeitungen
größeren Stils machen mir die Freude, rneines am
17. November stattfindenden 60jährigen Geburtstages
zu gedenken. Wo nicht Bild und Biographie erschien,
wurde mir ein Wort gewidmet. Sie haben mir ein so
freundliches Wohlwollen entgegengebracht, daß ich Sie
zu fragen wage, ob Sie mir eine ähnliche Gunst ge­
währen wollen? Eine Persönlichkeit, die über mich be­
richten würde, könnte ich Ihnen nennen; Bilder u. s. w.
stehen zur Verfügung. Bitte, überlegen Sie meine
ergebene Anftage und haben Sie im Voraus dafür ver­
bindlichen Dank! Schleswig, 14. Juli 1900. Ihr sehr
ergebener Hermann Heibcrg."
* (Eisenbahnunglück.) Im Bahnhöfe zu
Tyrnau ist gestern morgens ein Lastzug mit einem
Personenzug zusammengestoßen. Eine Maschine wurde
aus dem Geleise geworfen und zwei Personenwagen
zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine leichte
Verletzungen.
* sDie Wieliczkaer Sparkassen-
affaire vor dem Cassationshof.) Montag
begann vor dem Cassationshof eine Verhandlung, die
drei Tage dauerte. Gegenstand dieser. Monstrever-
handlung bildete die Ueberprüfung des vom Landes-
als Schwurgericht in Krakau in der Betrngsasfaire der
Sparkasse von Wicliczka gefällten Urtheils. Nahezu drei
Wochen dauerte die Durchführung des Processes in
erster Instanz. Zwei Direktoren der Spatcaffe, Wilhelnr
Koch und Florian Rowacki, ferner der Buchhalter
Wladimir Kompit und sechs Einwohner von Wieliczka,
Alter Linker, Salomon Wimmer, Marcus Blatt, Moriz
Waldmann, Chaskel Großmann und Abraham Seiden-
ftau waren angeklagt, die Sparkasse in Wieliczka seit
einer Reihe von Jahren dadurch betrogen zu haben,
daß sie falsche Wechsel cscomptiren ließen. Der der
Sparcasse zugefügte materielle Schade betrug ungefähr
300.000 Kronen. Die Verhandlung endete mit der Ver«
urtheilung sämmtlicher Angeklagten zu längeren Kerker-
strafen. Nur Moriz Waldmann und Chaskel Großmann
wurden bloß der Ueberttttung des Betruges schuldig
erkannt, und Ersterer zu 5 Monaten, Letzterer zu drei
Wochen Arrest verurtheilt. Die Beiden nahmen die
Strase an, die übrigen Angeklagten erhoben die
Nichtigkeitsbeschwerde an den Cassationshof. Dieser
verwarf in seiner gestrigen Sitzung nach mehrstündiger
Berathung sämmtliche in dem Processe der Wieliczka'er
Sparcassa gegen die Verurtheilung eingebrachten
Nichtigkeitsbeschwerden. Nur bezüglich des angeklagte»
Directors Nowacki und Buchhalters Kompit wurde die
Verurtheilung wegen betrügerischer Crida aufgehoben,
jedoch die wegen Betruges ausrcchterhalten. In Folge
der Beschwerde des Staatsanwaltes wegen zu geringen
Strafausmaßes beschloß der Gerichtshof in geheimer
Verhandlung nach Anhörung des GeneralprocuratorS
die Strafen sämmtlicher Angeklagten, mit Ausnahme
der von Abraham Seidenftau und Marcus Matt auf
fünf Jahre schweren mit Fasten verschärften Kerker» zu
erhöhen.
*sEin tapferes Mädchen.) Eine junge
Berlinerin, Fräulein Elly Löwrnthal, hat am 25. August
l. I. Mittags m der Leipzigerstraße in Berlin ein mit
einem führerlosen Geschästssuhrwerk durchgehendes
Pferd aufgehalten und dadurch größeres Unheil ver­
hütet. Für diese entschlossene und muthige That wurde
Fräulein Löwenthal öffentlich belobt.
* sEin Gabelsberger Militär-Steno»
grapenverein) wurde von den Unteröfficreren der
Garnison in Neuburg a. D. (Bayern) zum Zwecke der
Verbreitung dieses Systems in Militärkrelsen ge­
gründet.
* (Der Strike der Diamankenschleifer
in Antwerpen.) Der Nothstand des Antwerpener
Diamantgewerbes scheint endlich beendigt. Ueberall
wurde die Arbeit wieder aufgenommen, doch beabsichtigen
die Arbeiter eine neue Bewegung zu Gunsten des Acht­
stundentages.
* sDiebstähle auf der Autwerpener
R h e d e.) Um den fortwährend anhaltenden Güter»
dicbstählen aus der Antwerpner Rhede zu steuern, hat
die Regierung die Hasenaufsicht durch zwei neue Auf«
fichtsdampfer mit elektrischen Scheinwerfern verstärkt.
* sBarbarisches aus Spanien.) Es
vergeht kaum ein Tag, wo nicht aus dem Lande der
Stierkämpse Nachrichten über Gewaltthätigkeiten und
Aberglauben kommen, welche die Zustände des unglück­
lichen Landes als überaus traurig erscheinen lassen.
Es herrscht eine materielle und geistige Noth unter dem
Volke in Spanien, die es jammervoll herabdrückt.
Neuerlich wird aus Chantada (Lugo) gemeldet: Die
Einwohner des Ortes sind in zwei Banden getheilt,
die sich heftig befehden und vorgestern ein richtiges
Gesecht lieferten. Von der Gendarmerie auseinander
getrieben, begann die eine der Gruppen die Häuser
der Gegenpartei zu durchsuchen; sie fanden aber nur
zwei hilflose Greise, dem einen wurde ein Auge auS-
geschossen, dem andern der Bauch aufgeschlitzt. Um
Rache dafür zu nehmen, ergriffen die anderen die
Mutter des Anführers der Bande und mißhandelte»
sie in grausamster nicht näher z» schildernder Weise.
Außerdem wurden Möbel, Wäsche usw. verbrannt «:>d
der im Keller liegende Wein ausgelassen. Schließlich
entspann sich auf der über den Mino führenden Brücke
ein neuer zweistündiges Gefecht, bis die Gendarmerie,
die ihrerseits auf beide Gruppen schoß, der Sache ein
Ende machen konnte. Die Zahl der Verivundeten ist
nicht genau festzustellen, da die nieisten sich verborgen
halten. Einem vorübergehenden jungen Mädchen wurden
beide Beine durchschossen. Elf Personen sind inzwischen
verhaftet, auf weitere 60 wird noch gefahndet.— Aus
Barcelona wird berichtet: Zu dem Leichenbegängnisse
des verunglückten Matadors Domingni war die ganze
Stadt zusammengeströmt, als ob es sich um einen
Todten handelte, der dem Vaterlande zu Lebzeiten die
größten Dienste geleistet hätte. Man mag den acht-
spännigcn prächtigen Leichenwagen und die Zahl der
Kranzspenden für übertrieben halten und es bedauern,
daß der Leichcnzug gerade an dem elterlichen Hause
vorbeigeleitet wurde und dadurch zu einem schrecklichen
Austritt auf dem Balcone, wo sich die unglückliche
Mutter einsand, Anlaß gab. Ali' das wurde von den
Austritten, die sich auf dem Kirchhof selbst abspielten,
in den Schatten gestellt. Tausende hatten ihn im Sturm
genommen; als nun der Sarg endlich herankommen


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. LSS
ceite b.
iö. uecooer iauy.
konnte, entstand ein so entsetzliches Gedränge, daß er
mit den Trägern, den nächststebenden Leidtragenden,
dcn Geistlichen u. s- w. i» wildem Knäuel in die
Grube rollte. Die Polizei mußte blank ziehen und
einhüllen, was zu neuen wüsten Austritten und Ver­
wundungen führte, wobei der Schmust vieler Gräber
zerstört, vielleicht auch abfichtlich gestohlen wurde.
* sDas Ende der Pariser Weltaus­
stellung) macht sich bereits fühlbar. In den hölzernen
Pavillons Schwedens und Norwegens in der „lins des
Kations" sind Inschriften angebracht, die. die zerleg­
baren Gebäude zum Verkaufe anbieten. Andererseits
sind verschiedene Angebote wegen des Ankaufs des
Pavillons Bosniens und der Hercegewina bereits ge­
macht worden, aber noch nicht znm Abschluß gediehen.
Kielsachen Wünschen entsprechend dürften die beiden
schönen Treibhäuser auf dem rechten Seine-Ufer und
für einige Jahre auch die „liue des Paris" erhalten
bleiben, sowie an der Stelle der „Rue des Nations"
eine Garteuauiage errichtet werden. Die Fcsteomin'Gon
der Löeitaussteüung hat beschlossen, daß am 31. Oktober
eine Vorführung aller Berkehrsmitte! der Vergangenheit
mir allegorischen Gruppen veranstaltet iveü>cn soll. Das
Schlußfest ist auf den 3. November in der „Salle des
totes" anberaumt. Der Vorschlag, einen Theil der Aus­
stellung, nämlich die Jnvaliden-Esplanade und die
„Rue des Kations’ bis zum 1. December offen zu
lassen, wurde abgelehnt.
* sD i e Postanstalt auf Spitzbergen.)
Die schwedisch-ncr-oegische GradnieffungSeipedition hatte
im vorigen Jahre in Westspitzbergen am EiSsiord eine
Postanstalt eingerichtet; gleichzeitig hatte die norwegische
Seedampjergesellschast einen regelmäßigen Postverkehr
von Hammcrfest nach Spitzbergen activirt und ein
kleines Helel an der Eisküste für Polartouristen und
alle vorüberkommenten Schifte errichtet. Wie die Gesell­
schaft jetzt mittheilen läßt, hat die Linie nicht den nöthi­
gen Zuspruch gefunden und wird daher im kommenden
Frühjahr nicht wieder aufgenommen.
» fKämpfcnde Hirsche.) Im Walde bei
Greiz traf ein Förster zwei Hirsche, die mit einander
kämpfend sich stark verletzt hatten. Eines der Thiere
war derartig beschädigt, daß es nicht von der Stelle
konnte; das andere Thier, ein Bierzehnender, wurde
durch einen wohlaezielten Schuß unschädlich gemacht.
* sS t e r (> e f a l [.) In Philadelphia ist der Er­
finder der Knopstochinaschine Georg Roh fuß im 75.
Lebensjahre gestorben. Er wurde in Deutschland geboren
und kam im Jahre 1854 nach Philadelphia. Das erste
Resultat seines bcdeulcnden Ersindimgsgeistcs war die
Herstellung einer cinsachen Nähmaschine im Jahre 1856.
Bier Jahre später erfand cr die Knopflochmaschine.
Nachdem er den Patentschutz für seine Erfindung er­
langt, organifirte er die „American Setving Machine
Eompany", deren Präsident cr von 1862 bis 1880 war.
Seitdem hol er noch zahlreiche Vcrbeflerungc» der Näh­
maschine crjunden.
* sD i c Frau mit dem V o l l b a r t.) Bei
der Okerstadthauptmannschaft in Temeswar erschien am
15. d. M. eine alte Frau mit graWm Dollbart Namens
Josephine Schmartz und sprach die Bitte aus, man,
möge sie nach K>.S Zombor abschieben, wo sie zwei
Töchter hat, die sie in ihren alten Tagen ernähren
wallen. Dem Begehren der bärtigen Frau wurde Folge
gegeben.
* sE i i; verhäng nißvolles Gewerb e.)
In Weimar ist der Lauter, welcher.nach dem Tode
des Prinzen Bernhard Heinrich von Sachsen-Weimar
das Trancrläulen auf dem Thun» der Stadtkirche zu
besorgen hatte, in Folge einer hierbei erlittenen schiveren
Verwundiing gestorben. Dieses Ereignist erinnert an
das am 31. Juli 1814 aus Anlaß der Geburt des
Erb-Großherzogs Carl August, des Vaters des genannten
Prinzen, veranstaltete Festgeläute, bei irelchcm ebenfalls
ein Lauter so schwer verletzt wurde, daß er alsbald
verstarb.^
('• K. sDcr indiscrete Scheinwerfer.)
Ein äußerst amüsanter Fall wird gegentoärlig in der
malerischen tjoUäubitclicn Stadt Haar!ein vor dem Civil-
gcrichtc verhandelt. Tle ganze Einwohnerschaft steht mit
der größren Spannring dem. Urtheil entgegen. Professor
Eioker und hzusvrouio Tahmais. eine junge Schul-
lehrerin, sind die Kläger. Sie sind verlobt und wollten
demnächst hciralhen. Eines Abends gingen sie im Stadt­
park spazieren, in dem Liebespaare die Stunden der
Zwielichts zu verbringen pflegen. Plötzlich erleuchtete
ein Heller Strahl elektrischen Lichtes die Laube, in der
sie in zärtücher Umarmung saßen. Der verrätherische
Scheinwerfer war von dem Besitzer einer Villa der
Nachbarschaft projieirt ivorden, der seine Gäste durch
einen nicht für die Oeftentlichkeit berechneten Anblick
gratis amüstren wollte. Am folgenden Tage war das
Abenteuer des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der
dadurch veranlaßte Scandal führte zur Entlassung des
Professors und seines Schatzes. Nunmehr verklagten sie
den z« Scherzen aufgelegten Eigenthümer auf 40.000
Mark Schadenersatz.
* sS tnlgemäß.) Bon der Saalburgfeier wird
folgende amüsante Episode berichtet: Ein schlanker
Centurio, seinem modernen Civilbemfe nach Philolog,
soll durch lateinische und griechische Ansprachen mehrere
vornehme Personen in Verlegenheit gebracht haben.
Eine hat sich schlagfertig erwiesen. Nach der Beendigung
der Feier trat der Centurio zu einem rauchenden Herrn:
Et excellonti» ignis panhdum concedat preeor. (Ich
bitte, Excellenz tun eüvas Fener.l Mit den Worten:
Libenter, snin semper Is qui sGern, ich bin immer
Derjenige, welcher) hielt Graf Posadowsky dem jungen
Krieger die Cigarre hin.
* sEine russische Räuberbande.) Man
schreibt aus Kiew: Im Innern Rußlands ist eine
Räuberbande aufgetaucht, welche mit unglaublicher
Kühnheit ihr Unwesen treibt und namentlich die einsam
gelegenen Gemeindehäuser in den Dörfern überfällt
und ausplündert. Der neueste Uebcrfall wurde auf
das Gemeindehaus in Nowo-Jwanowsk bei Jekate-
rlnoslaiv vorgenommen, wobei circa 3000 Rubel aus
der Gemeindccasse geraubt und 9 Personeit ermordet
wurden. Die Verfolgung der Räuberbande hat bis jetzt
noch kein Resuliat ergebe».
* sA l p e n- H c r b st.j Bon dem 093 Meter über
dem Meeresspiegel gelegenen Zugspitzdorfe Ehrwald
kommt die Nachricht, daß die Alpen einen unvergleichlich
schönen Herbst haben. An manchen Stellen treiben die
Bäume junges Grün. Die Wetterpropheten aber künden
einen sehr strengen Winter an. In Ehrwald sind alle
Dorfstraßen mit Ebereschen besetzt. Ueber und über
hängen diese schönen Bäume voll von rothen Vogel­
beeren.
* fAusgrabungen bei Neapel.) Auf
einem Grundstück der Familie Prisko in Boscoreale
wurde einige Meter tief unter der Erde ein großes
Gebäude aufgedeckt, welches man für das alte Pompejum
hält. Es ist mit 70 Fresken von wunderbarer Schön­
heit geschmückt. Kaiser Wilhelm bot, als er davon
erfuhr, für einige dieser Fresken den Betrag von
2,300.000 Mark an und ersuchte den König Victor
Emanuel, ihm zu dem Kaufe zu verhelfen. Das
Oberhaupt der Familie Prisko hat sich nach Berlin
begeben, um den Vertrag abzuschließen. Die italienische
Prcfte verlangt, aufgeregt über dieses Gerücht, daß die
Veräußerung der Knnstschätze Italiens ins Ausland
aufhöre. Eine archäologische Commission, welche den
ausgcgrabenen Schatz untersuchte, sprach die Meinung
aus, daß aus dem Ostabhange des Vesuv unter
der Erde noch weitere kostbare Dchätze des Alterthums
verborgen sein dürften.'
* sDie Sache ist ganz einf»ch.) Einen
hübschen Scherz bringt das in Rapier, Neuseeland, neu
erscheinende Fachblatt „The Typo“: In Fosge Eines
in unjet-r pruekerre» C«sg drocheneu Streiks tont
ich gezw nutzen, die vorletzte Nuncmer seihst ab?
;”k?ou und die rjegfmvnrtige eigenhändig zn setzen.
Man glaubt gewöhnlich, es gehöre eine gewisse
Fettigkeit hierzu, ha» ist ein Irrtum. Die Sa(pe ist
gaitj einfach.
* [@inc neue elektrische Untergrundbahn
in Budapest.) Die elektrische Stadtbahn-Gesellschaft
in Budapest hat Pläne für eine von der Quaibahn ab­
zweigende bis zum Mujenniring führende Untergrund­
bahn eingereicht. Diese Bahn soll derart angelegt werden,
daß sie mit der Quaibahn in unmittelbarer Verbindung
stünde und in Folge dessen den Verkehr zwischen der
innern Stadt und den Bezirken vermitteln würde. Die
Untergrundbahn ist 830 Meter lang mit einer Tunnel­
breite von 10 und einer Tunnelhöhe von 3 40 Metern
projeetirt.— Interessant ist, daß der Tunnel nach einer
neuen Methode derart hergestellt werden soll, daß
während des ganzen Baues der Straßenverkehr fast
gar nicht gestört wäre.
0. 'K. pßatiftt T Heater-Toile tte n.j
Die elegante Welt von Paris sah der Wiederaufnahme
von Mareel Prevosl's Lustspiel „Les Demi-Vievges"
im Athönee-Comigue auch deshalb mit großem In­
teresse entgegen, weil Jane Hading in der von ihr ge­
schaffenen Rolle derMaud nttederepcheinen sollte. Mme.
Hading trägt immer entzückende Toiletten; sie hat ihre«
Stil. Trotzdem ihre Kleider einfach erscheinen, sind sie
sehr complicirt genäht und haben ein sehr schwierige»
Muster; Jnwelenbesetzte Spitzen oder gestickte Stoffe
scheinen untrennbar von ihr. Ihr Lieblingsftil scheint
das Kleid zu sein, das gerade von der Büste herab­
fällt, am Taillenschlnß drapirt ist und viel Spitze und
Chiffon hat. So trug sie ein Gown aus weichem Atlas.
Der schimmernde weiße Stoff war ganz mit Sammet-
blumen bedeckt, die mit Perlmutterpaiüetten und sehr
kleinen Diamanten gestickt find. Das leicht drapirtr
Prinzeßkleid öffnet sich an der Seite, darunter wird
Moufleline sichtbar, der mit Rüschen aus Atlatzband
und einem weißen Lilienzweig garnirt ist, der bis zur
Taille reicht. Um diese schlingt sich Guipure, die reich
mit großen Perlen, Pailletten und Diamanten bestickt
ist. Das Kleid wird dnrch Tüllbänder über der Schulter
gehalten. Die Acrmel, die die Schultern frei lassen,
sind aus mit Juwelen besetzten Guipure und habe«
eine Tüllrüsche am Ellbogen. Sehr schön ist auch ei«
rothes Pannekleid mit goldenen Lilien, das Mlle.
Richard in demselben Stück trägt. Die Taille öffnet sich
au der Seite, so daß eine darunter befindliche aas
rauhem Goldnetz sichtbar wird, was sehr glänzend wirkt
und durch Jncrustationen aus kaffeefarbencr Guipure
und durch eine schwarze Sannnetschleife mit kleinen
Goldmedaillons an den Enden glücklich getönt wird.
Sehr hübsch war ein Straßenkleid aus weichem graue»
Tuch mit einem originellen Bolero mit dreifache»
Kragen. Auch hier sieht man das neue rauhe Goldnetz,
daS zur Weste verwandt und mit schwarzem Sammet
eingefaßt ist, der Reihen kleiner Goldknöpfe zeigt.
Die Weichsratßswahken.
Die katholische Wokkspartei und die Wähle«.
M. Wie», 17. October. (Priv.) Die
Katholische Volkspartei war heute in
den Präsidialräumen des Abgeordnetenhauses
unter dem Vorsitze des Dr. Kathrein versammelt.
Was eine eventuelle Reconstruction
der Mehrheit der Rechten anbelangt,
wurde von allen Seiten mit,' großem Nachdruck
betont daß dies unmöglich sei, so lauge die
C z e ch e n nicht die ausdrückliche Verpflichtung
eingehen, nicht bloß für die nächste Zukuttft die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu ermöglichen,
sondern sich verbinden, die Obstruction als parla­
mentarische Waffe überhaupt nicht mehr zu ge­
brauchen. Nach der Ansicht der Theilnehmer der
Versammlung wird die Katholische Volkspartei
bei dcn bevorstehenden Wahlen kaum ncnnens-
wcrthe Verluste erleiden. Man hält sogar die
Wahl Dipauli's für vollständig gesichert.
Airwcscnd waren: Kathrein und Dipauli für
Tirol, Ebenhvch und Kern für Oberösterreich,
Fuchs für Salzburg, Hagenhoser und Wagner
für Steiermark. Bei der Besprechung der Candi-
datur des Baron Dipauli wurde das Vor­
gehen der Schöpfer-Partei entschieden verurtheilt.
Baron Dipauli brachte einen Brief des Fürsten
Liechtenstein zur Verlesung, aus dem hervorgeht,
daß die Leitung der christlichsocialen Partei das
Verhalten des Pros. Schöpfer mißbillige. Von
der Erlassung eines gemeinsamen Wahl­
aufrufes wurde Ab st and genom­
men mit Rücksicht daraus, daß in Ober­
österreich und Steieruiark schon besondere Wahl-
ausrufe erlassen wurden und daß die Partei
in jedem Lande selbständig vorgeht. In Bezug
auf die künftige Stellung der Partei wurde kein
Beschluß gefaßt, soitdern den Gewählten vorbe-
halten, beim Wicderzusammentritt des Reichs­
raths sich zu entscheiden. (S. dagegen unten.—
Die Red.)
p. Wien, 17. October. (Priv.) Das
„N. Wr. Tagbl.“ meldet über die heutige (Ton*
serenz der Vertrauensmänner der Katholischen
Volkspartei Folgendes: Die anwesenden Führer
haben n a ch st e h e n d e Puncte für ihr Ver­
halten während und nach den Wahlen ange-
n o m m e n: Sie erklären sich einstimmig
gegen das böhmische Staatsrecht
und für die Erhaltung der deutschen


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 288.
Seite 9.
18. October 1900.
Vermittlungssprache, sowie daß sie
nicht aggressiv gegen die Organisation der deutschen
Gemeinbürgschaft vorgehen wollen. Sie bedauern
das Auftreten der Christlichsocialcn gegen Baron
Dipauli. Einen ferneren Punct des Programmes
bildete die Unterstützung der Regierung in der
Flottmachung des Parlaments, weiter die Poli­
tik der freien Hand, jedoch mit
AuschlußandiePolen.
— Kmrsbruck, 17. Oktober. Im Verlaufe der
»o» Pros. Dr. Schöpfer nach Brixen einberufenen
Wähleroersammlung, in welcher bekanntlich die Candi-
datur des Baron Dipauli abgelehnt wurde, ist eS
zu sehr stürmischen Auftritten gekommen.
Arge Schmähwotte, wie „Weinpantscher", „Schnaps-
kessel" u. dgl. mußte der vormalige Handelsminister
über sich ergehen lassen. Als Redner in der Debatte
trat auch Dr. Schöpfer auf, der sein Abschwenken von
der katholischen Volkspartei begründete. Diese Partei
— führte er aus— habe in ihrem Programme ver­
sprochen, nur einen gerechten Ausgleich anzunehmen.
Dieses Versprechen habe sie nie gehalten. Im Reichs-
rathc habe Baron Dipauli die damalige Mehrheit ge­
bildet. Dagegen habe er <SchSpfer) auftreten müffen,
da dieser Mehrheit auch die hussitischen Jungczechen
angehört hätten. Damals habe er lediglich den religiösen
Standpunkt vertreten, weil er die nationale Bedeutung
dieser Mehrheit noch nicht verstanden habe. Ein Ab­
geordneter der kc: th oli sch en Volkspart ei
habe ihm-damals gesagt:err Professor,
mit der Ehrlichkeit und Redlichkeit
passen Sie in unsere Partei nicht." Die
Verbindung der katholischen Volkspartei mit den Jung­
czechen erfolgte auf Grund eines gemeinsamen Pro­
gramms, die Jungczechen verlangten damals das
Staaisrecht, die Gemeinbürgschaft bezwecke nur die
Abwehr der czcchischen Uebeegriffe. Dipauli habe ihm
damals, als die Dring lichte itSanträge bezüglich der
Sprachcnveeordi.uugen zur Sprache kamen, gesagt:
„Wir wolle» es 'weder mit den Teutschen noch mit
den Czcchen verderben."
*** Gablouz, 17. Oktober. (Priv.) Der heute in
Gablon; a. N. versammelte Hauptwahlausschuß für
den Städtewahlbezirk Gablonz a. N.— Liebenau—
Morchenstern— Friedland—Kratzau—Neustadt!—Rochlitz
nominirte einstimmig den bisherigen Abgeordneten
Professor Joseph Bendel (Fortschrittspartei) als
Candidaten für die bevorstehende Reichsrathswahl.
Außer der Stadt Friedland waren sämmtliche Wahlorle
vertreten.
— Salzburg, 17. Oktober. (Priv.) Der bisherige
Abgeordnete der Stadt Salzburg Dr. Sylvester
wurde durch Adressen des Gemeindcrathes und des
Gcwerbegenossenschastsverbandes für den Kammerbezirk
Salzburg aufgefordert, neuerdings zu candidiren.
Dr. Sylvester hat bisher keine desinitive Erklärung ab­
gegeben, doch verlautet, daß er zur Wiederannahme des
Mandats kaum genest sein wird. Seitens der
Schönereriancr wird für die Stadt Salzburg der dor-
ttge Advocat Dr. Ondl candidirt werden.
x. Klageusnrt, 17. Oktober. (Priv.) Für den
11. November wurde ein deutscher Volkspartei­
tag sür Kärnthen nach Klagenfurt einberufen.—
Bei der Wahl der 5. Curie stehen sich die Deutsche
VolkSpattei, Socialdemokraten und Clerikakcn gegen­
über. Man kann aber annehmen, daß der bisherige
Vertreter Dr. Arthur L e m i s ch wieder als Sieger aus
dem Wahlkampse hervorgehen wird. Ein heftiger Kampf
wird sich in den Landgemeinden Ober- und Mittel-
kärnchens Wischen der Deutschen Volkspartei und den
vereinigten Deutschclerikalen und Slowenen abspiele».
Ziemlich unbestritten verbleibt der frühere Abgeordnete
Tschernigg im Unterkärnthner Landgemeindebezirke.
In Klagenfurt steht die Wiederwahl D o b e r n i g g'S
außer Zweifel, ebenso sicher die Wiederwahl Dr. E t e i n-
w e n d e r’ä in Dillach, vorausgesetzt, daß der von ihm
gegen Herrn Paul von Pacher angestrengte Ehren-
beleidigungSproceß einen für ihn nicht ungünstigen
Ausgang haben wird. Die Candidatenstage für die
anderen Wahlbezirke, für den Großgrundbesitz und die
Handelskammer ist nqK ganz unentschieden.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Ackiug, 15. Oct. Das Edict, welches
die Bestrafung der an den Unruhen betheiligten hohen
Staatsbeamten anordnet, wird hier für eineFälschung
gehalten. Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang bestreiten,
irgend welche Kenntniß von der Existenz des Edictcs
zu haben. Man hat einigen Grund zu der Annahme,
daß das Edikt ersonnen sei in der Hoffnung, den Vor­
marsch der Verbündeten auf Paotingsu zu verhindern.
per Aufstand im Süden.
(C.-B.) Hongkong, 17. October. Die Rebellen im
Hinterlande sollen sich, toie verlautet, in der Nachbar­
schaft von Packmafa, etwa vierzehn Meilen nord­
östlich von der britischen Grenze, concentriren. Sie
beabsichtigen augenscheinlich, sich mit den Aufständischen
vom Ostfluße in der Nachbarschaft von Kwei-tschang
zu vereinigen. Die Truppen des Admirals Ha rückten
heute von Samtschun in der Verfolgung der Rebellen
vor. An der britischen Grenze und im nenen britischen
Gebiet ist Alles ruhig. (Reuter.)
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Bloemfoutei«, 16. October. Ein kleiner
Trupp Buren, welcher eine 18 Meilen von hier
auf dem Wege nach Kimberley gelegene Farm plünderte,
erzählte, daß er die V o r h u t eines starken Commandos
bilde.
(C.-B.) Pretoria, 16. October. In den letzten
Tagen war der telegraphische Verkehr nach Süden und
Osten unterbrochen. Die Buren, die bisher die Eisen­
bahn- und Telegraphenlinicn unversehrt zu lasten
pflegten, beginnen jetzt, die Telegraphendrähte
zu zerschneiden. (Reuter.)
(E.-B.) London. 17. October. Lord Roberts tele-
graphirt aus Prätoria vom Gestrigen: Kelly-Kenny be­
richtet, daß Lieutenant Malbolm mit einer kleinen Ab­
theilung Polizeitruppen von W e p e n e r einen Angriff
auf die Buren in der Nähe der Stadt machte. 7 Buren
wurden getödtet, 2 gefangen genommen. Die Engländer
hatten keine Verluste.— Capitän Pinscasfin traf am
14. October bei Lentersburg-Waldstation
auf Buren und verttieb sie. Er erhielt sodann die
Nachricht, daß sondere Bnrenabtheilungen seine Rück­
zugslinie bedrohen. Auf dem Rückzüge wurde er von
Buren hart bedrängt. Ein Lieutenant und zwei Mann
wurden getödtet, ein Mann verwundet.
General Barton berichtet aus Webwerdiend:
Kleine Abtheilungen Buren richteten in der Nachbar­
schaft so viel Schaden an, als sie vermochten. Er habe
anr 14. October mehrere derselben angetroffen, einige
Buren getödtet und viel Munition erbeutet. Theimis
Botha, ein Bruder des Generals Botha, Hai Volksrnsi
übergeben.
lC.-V.) Lanrenvo-Marques, 17. October. Die
Abreise des Präsidenten Krüger wurde aus
Samstag verschoben. Er reist über Tschibuti nach
Marseille. (Reuter.)
Telegramme
und telephonischeRachrichte«
tfcs „Mager Tagklaii'.
Kanzkerkrists in Aeutschkaud.
—soll. Berlin, 17. Ortober. (Priv.) In
hiesigen wohlunterrichteten Kreisen wird der
gleichzeitigen Anwesenheit des Fürsten Hohenlohe,
des Grafen Bülow und des Herrn von Lucanns
in Homburg eine besondere politische Bedeutung
beigelegt. Man will bestimmt wissen, daß der
Reichskanzler ernstlich amtsmüde
sei, sich mit Rücktrittsgedanken befasse und
hierin von seinen Angehörigen bestärkt werde.
Es wird als sicher angenommen, daß Fürst
Hohenlohe keinesfalls mehr als Reichskanzler vor
den Reichsrath treten wird. Fürst Hohenlohe
soll denr Kaiser bereits seine Demission über­
reicht haben. Die jüngsten Erörterungen in der
Presse haben dazu beigetragen, den Reichs­
kanzler zu dem Schritte zu veranlassen.
Die Entscheidung über das Demissionsgesuch
dürfte in den nächsten Tagen in Homburg, wo
sich der Kaiser jetzt befindet, fallen. Ueber den
eventuellen Nachfolger des Fürsten Hohenlohe
circulirt eine Reihe üoit Namen, darunter auch
der des Staatssekretärs Grafen Bülow. Seit
längerer Zeit wird auch als Nachfolger des zu­
rücktretenden Reichskanzlers der Fürst Hohen-
lohe-Langeuburg genannt, während Prinz
Albert von Schanmburg-Lippe zum Statt­
halter von Elsaß-Lothringen auscrsehen sein soll.
Die „Kölnische Zeit» n g" weist aus
das hohe Alter des Fürsten (81 Jahre) hin und
glaubt, sein Rücktritt sei mit Rücksicht auf die
im Gange befindliche Chinapolitik nicht früher
erfolgt. Jetzt vor dem Zusammentritt des Reichs­
tags erfolge er wegen der durch das hohe
Alter des Fürsten bedingten Abnahme seiner
Kräfte.
Homburg, 17. October. Staatssekretär
Gras v. Bülow traf heute Morgens hier ein
und wurde gleich nach seiner Ankunft vom Kaiser
Wilhelm in längerer Audienz empfangen.—
Der Reichstag wird für den 14. R o-
v e m b e r einberufen.
8. Berlin, 17. October. (Priv.) Es
verlautet, das Rücktritts gesuch
des Für st en Hohenlohe sei bereits
genehmigt und Graf Bülow zum
Reichskanzler ernannt.
Fürst Hohenlohe übernahm vor sechs Jahren
nach Caprivi's Verabschiedung die schwierige
Aufgabe der Versöhnung des Kaisers mit denc
Junkerthum, das wegen der Handelsvertrags­
politik zürnte. Daher war die innere Politik des
erfahrenen Diplomaten, der ein hohes An­
sehen in sein Amt mitbrachte, meist lavirend
und ausgleichend ohne eigene Initiative. Da
er aber selbst nicht Agrarier lvar, erbte er
den Haß des Junkerthums, das schon lange
seinen Rücktritt ersehnte. Das Hauptverdienst
dieses Kanzlers war die Verhinderung unheil­
voller Pläne und Gesetze. Fürst Hvhcs.lohe
wurde indeß immer mehr zurückgedrängt durch
den Wunsch des Kaisers, sein eigener Kanzler zu
sein, so daß namentlich bei den Chinawirren nie
von seinen Entschließungen, sonder» nur von
denen des Kaisers und Bülow's die Rede war.
Die Stellung des Reichskanzlers im Parla-
nient war in Folge gänzlichen Mangels an
Rednergabe eine sehr schwierige; gleichwohl hat
er als feiner Diplomat viele Erfolge erzielt und
viel Böses verhütet. Zu alt und zu leidend»
uni den Ansturm der Agrarier bei der Neufest­
setzung des Zolltarifs und der Opposition gegen
die Chinapolitik auszuhalten, macht er nun einer
fingeren Kraft Platz.
Graf Bülow ist zweifellos sehr geeignet
ür die seiner harrenden Ausgaben der inneren
end der Weltpolitik. Er ist ein geschickter
Diplomat, besitzt ein starkes Rednertalent und
ist allgemein, auch bei den Bismarckianern, be­
liebt— somit wohl der beste Mann sür die
gegenwärtige Situation.
Iie Verlobung der Königin Wilhelmina.
— Haag, 17. Oktober. (Priv.) Anläßlich
der Verlobung der Königin Wilhelmina, welche
sehr überraschend kam, sind alle H ä» s e r
beflaggt. Kaiser Wilhelm sandte heute
eine herzliche Glückwunschdepesche. Die Wahl des
Bräutigams macht einen ausgezeichneten Eindruck.
Herzog H e i n r i ch ist ein Mann von hoher
Statur und ein vortrefflicher Reiter. Der Herzog
empfing heute in Gegenwart der Königin alle
Minister und machte sodann trotz des schlechten
Wetters eine Ausfahrt niit der Königin. Das
Brautpaar wurde stürmisch acclamirt. Die Hoch­
zeit dürste im Januar stattfinden.
(C.-B.) Haag, 17. October. Die zweite
Kammer, der heute die Mittheilung von der
Verlobung der Königin Wilhel­
mina zuging, beauftragte ihren Präsidenten,
der Königin die Glückwünsche des Hanfes, sowie
den Dank sür die Mtthcilnng des freudigen
Ereignisses zu übermitteln, das sowohl sür die
Dynastie, als auch sür das Vaterland von der
höchsten Bedeutung sei.
*.*


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 10.
18. Uctober 1800.
Präger Tagblatt Nr. 288.
Aufstieg des Zeppkkin'fcheu AaLous.
(C.-B.) Friedrichshafe«, 17. October.
Der Zeppelin'sche Ballon ist um
4'/. Uhr Nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen. Es wurden ganze Wen­
dungen ausgeführt und gegen den
Wind gesteuert. Der Ballon schlug die
Richtung nach Jmmenstaad ein. Der König und
die Königin von Württemberg wohnten auf
einem Dampfboote dem Schauspiele bei.—
Nachdem das Luftschiff */. Stunden laug in
einer Höhe von 60V Meter balancirt und in
der Nähe von Szemoos verschiedene Drehungen
und Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahr­
zeug nach mehrfachen anderen gelungenen Ma­
növern kurz vor 6 Uhr, ein Kilometer von
Manzell entfernt, auf dem See gelandet.
Die Aufstiegsversuche werden bei günstiger
Witterung morgen und an den nächstfolgenden
Tagen fortgesetzt werden, da angenommen wird,
daß der Gasvorrath für 10 Tage- ausreiche.
(C.-B.) Pari», 17. October. König Georg
von Griechenland stattete heute Nachmittag in
Begleitung des Prinzen Nikolaus dem Präsidenten
L o u b e t in ossiciellcr Weise einen Besuch ab. Ueber
seinen Wunsch wurde der König bloß mit den den
Botschaftern zukommenden Ehrenbezeugungen empfangen.
Nachmittag erwiderte Prästdent Loubct den Besuch des
Königs. Samstag findet zu Ehren des Letzteren ein
großes Diner im Palais Elysie statt.
(C.-B.) Stockholm, 17. October. Der
heute veröffentlichte Bericht über die Erkran­
kung des Königs besagt: Der König
leidet feit einigen Wochen an Bronchitis und
bedarf vollständiger Ruhe, weßhalb ihm die
gänzliche Enthaltung von ben Regierung Ange­
legenheiten auf einige Zeit angeordnet wurde.
Ueber ansdriicklichcn Wunsch des Königs wurde
heute der Kronprinz mit der Ausübung der
königlichen Regierungsgewalt bis auf Weiteres
betraut. Der Kronprinz wird das Storthing in
Chrisüania eröffnen und vor demselben den Eid
leisten.
(C.-B.) London, 17. October. Das Par­
lament wird nicht vor Mitte Januar zu-
samnienhetat.
(E.-B.) Constantinopel, 16. October. Die Sena­
toren und Deputirten von SamoS wandten stch an
den Sultan mit einer Klage über das Ver­
halten des neuen Fürsten Mehalaki Efsendi,
welcher die Nationalversammlung geschlossen und Neu­
wahlen ausgeschrieben habe. Die Beschwerdeführer
bitten der. Sultan, Neuwahlen zu vermeiden, denn
solche könnten traurige Folgen für die öffentliche Ruhe
haben und den Finanzen des Landes schaden. Gleich­
zeitig wandten stch die Senatoren und Deputirten an
den Großvezier mit der Bitte, ihr Ansuchen an den
Stusen des Thrones zu unterstützen.
(C.-B.) Constantinspel, 17. October.
Der türkische Militärattache in Brüssel, Brigade­
general Tewfik Pascha, ersuchte um
die Enthebung von seinem Po st en
mit der Begründung, daß finanzielle
Gründe ihm nicht gestatten, sein Amt länger
z» versehen.
(C.-B.) Washington» 16. October. Auf
dem vom Deutschen Ccntralverein veranstalteten
Feste zur Erinnerung an denJahres-
tag der Ankunft der ersten deut­
schen Coloni st en in Amerika wurde
ein Brief des deutschen Botschaftssecretärs
Freiherrn Speck von Sternburg ver­
lesen, in welchem es heißt, die Freundschafts­
bande, welche Deutschland und die Vereinigten
Staaten vereinen, wurden durch die Regelung
der Samoa- und der Carolinensrage nur noch
mehr befestigt. Beide Mächte sind überall die
Bannerträger der Civilisation, sie gehen auch in
Ohlna zusammen. Die Staatssecretäre Hatt und
Graf Bulow warm die ersten Staatsmänner,
welche m klaren Worten die in China zu ver-
ftlgende Pvüttk anzeigten. Deutschland ünd die
Bereinigten Staaten sind für die Wett eine
.Garantie des Friedens, der Bewahrung dcr
Civilisation und der Entwicklung des Handels.
Helchäfts-Aeitung.
* Wie«, 17. October. (Priv.) Morgen
wird eine Sitzung des Berwaltungsrathes des
Giro- und Cassenvereins stattfinden,
in welcher über Anregung der Union-Bank Maß­
regeln besprochen werden sollen, durch welche der
in Folge Mangels an Nachfrage eintretende fort­
währende Rückgang der hervorragend­
ste »Papiere des Marktes verhindert
werden soll. Zu diesem Zwecke soll eine Garantie­
zeichnung sämnttlicher Banken erfolgen und das
Präsidium des Vereines mit zwei Mitgliedem
der Verwaltung beauftragt werden, gegebenen
Falls Käufe solcher Actieu durchzuführen. („Neue
Fr. Pr")
M. Wie«, 17. Oct. (Priv,) Morgen findet eine
Sitzung des Gcneralrathes der Oesterreichisch- un-
garischen Bank statt. Angesich' der Situation des
internationalen Geldmarktes und in Berücksichtigung
der Vorgänge auf dem Valutamarkte ist es ausge­
schlossen, daß ein Antrag aus Aenderung deS Zinsfußes
gestellt wird. Die Lage aus dem Valutamarkte bleibt
andauernd sehr günstig, und auch heute find Valuten
sehr zurückgegangen. Dem fortgesctziea Angebot steht
fast gar kein Bedarf gegenüber, eine Erscheinung, die
auf dem Wiener Platze immerhin zu den Seltenheiten
zählt. Der Report sür Reichsmark bis Ultimo October
beträgt 10 H. Dcr Geldbedarf ist allerdings gewachsen
und es ist anzunehmen, daß er bis Schluß des Monats
noch eine weitere Steigerung erfahren werde. Bei der
großen steuerftcien Notenreseroe dcr Oesterreichisch-un-
garischen Bank fällt auch die zu erwartende stärkere
Inanspruchnahme der Bankmittel nicht ins Gewicht
—seh. Berlin, 17. October. (Priv.) Die Eisen­
werke von Grille u. Funke nehmen größere
Arbeiterentlassungen vor.— Der Geschäfts­
bericht der H a r p e n e r gibt als einen der Gründe
sür die ungenügende Kohlcnsörderung an, daß der
Versandt durch die Eisenbahn im Monate December
v. I. wegen anhaltenden FrostwetterS eine ungewohnte
Störung erfahren habe. Das Kohlenjyndicat be­
ziffert den dadurch verursachten Förderungsaussall au
320.000 Tonnen. Die Kohlenförderung des Oberberg­
amtsbezirkes Dortmund pro 1899 übertraf diejenige
des Vorjahres um 3,600.000 Tonnen, diejenige des
ersten Semesters 1900 die Förderung der gleichen Pe­
riode des Vorjahres um 2,150.000 Tonnen. Gerücht­
weise verlautet, die Große Berliner Straßen­
bahn habe wiederum Capital-bedarf, den sie diesmal
durch Ausgabe von Obligationen decken will.
Die Börse. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: In dem Befinden der Börse ist
heute eine fortgesetzte Verubigung zu verzeichnen. Zwar
hatte man auch heute Veranlasiung, sich mit einer un­
bedeutenden Insolvenz zu beschäftigen, ober man wid­
mete derselben bereits keine so große Beachtung. Die
einstimmige Zuversicht, welche aus dem gestrigen Ver­
kehre sämmtlicher auswärtiger Märkte hervorleuchtete,
verlieh auch dem Wiener Markte etwas Rückgrat, und
es waren säst durchwcgS Coursbejferungen zu verzeich­
nen. Im Schranken zeigte sich sür Eiscnbahnpapiere
und für die am meisten afflcirten Jndustriewerihe Geld,
eine Thatsache, die nicht zu unterschätzen ist. Präger
Eisen, Böhmische Montan, Wicnerberger hatten diesem
Umstände merkliche Reprisen zu verdanken. Auch Berlin
war heute neuerlichen Schwankungen ausgesetzt, angeb­
lich weil englische Kohlengrube» zu Preisherabsetzungen
genöthigt seien, doch gewann später die Neigung zur
Festigkeit wieder Oberband, und es wurden hier für
Berliner Rechnung Deckungen für Alpine und Brürer
vorgenommen. So ist denn der heutige Zahltag im
Gegensatze zur gehegten Befürchtung ohne ernsten
Zwischensall vorübergegangen, und wenn jetzt die Course
einen Halt finden, wäre damit viel erreicht. Wie ver­
lautet, wird die morgige Verwaltungsrathsfitzung des
Wiener Giro- und Caffenvereines, in welchem sämmt­
liche größere Bankinstitute ccrtreten find, Gelegenheit
zu einer Discustion über die Vorgänge der letzten Zeit
und über die gegenwärtige Lage der Börse finden.
Vielleicht gelingt es, einen Modus zu finden, wie durch
das vereinte Vorgehen der maßgebenden Bankkreise einer
weiteren ungecechtsertigten Schwächung deS Marktes
vorgebeugt werden könnte und das Umsichgreifen des
Mißtrauens des Publicums zu verhüten sei. Die Va­
luta hat stch heute unter dem Drucke fortgesetzter Ex-
portwaare weiter verwohlfeilt.
Couferenz über Eifentarife. Gestern wurde
im Eisenbahnm'misterium unter dem Vorsitze de»
SectionschesS Liharzik und unter Zuziehung von
Vertretern der Industrie eine Sitzung abgehalten, deren
Gegenstand die Frachtentarife für Eisen- und Stahlwaare»
bildeten. Die Staatsbahnen haben nämlich seinerzeit eine
allgemeine Revision der im Theile 1 des Tarif» der
Bahnen enthaltene» Waarenclaffification und Romen»
clatur angeregt und für einzelne Gruppen von Artikel»,
darunter für Eisen und Stahl, Eisen- und Stahl-
waaren, Maschinen und Bestandtheile derselben, ferner
für die Artikelgruppen Metalle und Edelmetalle und
Waaren daraus ein Elaborat ausgearbeitet, in welche»
die RevistonLvorschläge enthalte» sind. Seiten» der
Privatbahnen, insbesondere feiten» der Dolomiten-,
der Nordwest- und der Südbaha wurde die Erklärung
abgegeben, daß die Privatbahne« den Standpunkt
vertreten, höherwerthige Eisen- und Stahlwaare»
auch einer höheren Tarifirung zu unterziehen Diese
Artikel sollen nämlich nach der Anficht der Privatbahnen
aus der Claffe 11» zum Theile in die Elasten I—l—I,
bezw. II—II—n versetzt werden. Seitens der Indu­
striellen wurde gegen diese Ansicht Einspruch erhoben
und der folgende Standpunkt geltend gemacht: Einer­
seits fall eine Revision der Waarenclafsification möglichst
unter Anlehnung an das deutsche Muster erfolgen; in
Deutschland aber bestehe eine Unterscheidung in der
Tarisirung, wie sie die Privatbahne» beabsichtigen,
nicht. Ferner seien in der Praxis die Frachtberechnun-
gen und Dcclarationen maßgebend. Eine Unterscheidung
sei schwer durchführbar und in zweifelhafte» Fällen
werden die Eisenbahnen gewiß die höheren Frachtbe­
rechnungen anwenden. Es würden zahlreiche Beschwer­
den der Industriellen entstehen, die Cisenbahne»
würden sich zuviel für die Höhertarisirung entscheiden.
Die Folge davon wäre eine unnütze Chikane für die
Industrie, während naturgemäß sowohl seitens der
Industriellen, al» seitens der Privatbo^"-n das Be­
streben vorwaltet, auf die Vereinfachung der Tarifs
durch welche zweifelhaften Entscheidungen nicht Thür und
Thor geöffnet wird, hinzuarbeiten. Dir Vertreter der
Privatbahnen erllärten jedoch, daß sich die Eisenbaha-
dircttoren-Conferenz für die höhere Tarifirung ent­
schieden hätte und daß j man von dieser Abficht nicht
abgehen könne. Eine Einigung wurde heute nicht er­
zielt, da die Vertreter der Privatbahne» erklärten, sie
könnten von einer Tariferhöhung nicht Umgang nehmen.
Die Industriellen wurden von der Reg-erung er­
sucht, jene Artikel zu bezeichnen, die eventuell ohne
wesentliche Schädigung der industriellen Jnteresten eine
höhere Tarifirung vertragen könnten. ES dürfte in
diejer Angelegenheit voraussichtlich noch eine weitere
Sitzung stattfinden. („N. Fr. Pr."j
Rene amerikanische Aulehe«. Aus New-Aork
wird gemeldet: Die Regierung sondert die leitende»
Bankhäuser in der Wallstreet wegen Aufnahme einer
Anleihe von 50 Millionen Dollars. Falls die Unter-
handlungen von Erfolg begleitet sein sollten, haben
sich, wie es heißt, einige Pariser Bankhäuser bereit
erklärt, die gleiche Summe auszubringen.
Der Zuckcrverbranch in Deutschland «nd i»
Oesterreich. Während im Anlange der neunziger
Jahre der Jahresconsum an Zucker auf den Kopf der
Bevölkerung im Deutschen Reiche zwischen 10 und T1
Kilogr. betrug, hat er in dem letzten abgeschlostene»
BetriebSjahr nach einer Berechnung des „Bert. B.-C."
die Höhe von 15'18 Kg. erreicht, und zwar ist diese
Zunahme des deutschen JnlandsoerbrauchS kein zufälli­
ges Errigniß, sondern da» Ergebniß einer stetig fort­
schreitenden Entwicklung; denn indem letzten Jahrzehnt
ist der Zuckcrverbrauch von Jahr zu Jahr langsam bi»
zu der erwähnten Höhe gestiegen. Während derZucker-
consum, der ein zuverlässiges Zeichen de» nationale»
Wohlstandes darstellt, auf mehr als 15 Kg. pro Kopf
und Jahr entfällt,^ kann es der österreichisch-ungarische
Consum kaum auf 9 Kg. pro Kops und Jahr bringen.
Zuckerstatistik. Der Centtalverein für Rüben«
zuckerindustrie veröffentlicht die übliche jährliche Zu­
sammenstellung über die Bctriebsergebniffe der abge­
laufenen Campagne. Die mit Rüben bebaute Fläche ist
von 3l0.000 auf 325.000 Hektar oder um 5°/, gestiegen.
Die percentuelle Vertheilung der Baufläche auf die ein­
zelnen Ländergruppcn hat sich gegenüber dem Vorjahre
fast gar nicht verändert. Es entfallen auf: Böhmen
45-9°/, gegen 416°/„ im Vorjahre: auf die mährische


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 11 ]
rrager Tagbiatt iS'r. 88
Seite 11.
18. Uctober 1UUÜ.
Campagne 29‘5 gegen 303, auf Ungarn unb Bosnien
S46 gegen 25°/,. An Rüben Wurden 1899/1900 84
Millionen Mtr.-Ctr. gecrntet, nm 8 Mill. mehr als im
Vorjahre. Von der Rübcncrnte des letzten Jahres ent­
fallen 49 4 auf Böhmen, 30-8 auf die mährische Cam­
pagne und 19 7°/^ auf Ungarn. Von der Erzeugung
j» Rohzuckerwerthen entfalle» 503°/, auf Böhmen,
309 auf Mähren und 18 9 aus Ungarn. Verglichen
«it dem Vorjahre bedeutet. dieS eine Erhöhung des
Antheils Böhmens um 2 7°/, aus Kosten der anderen
Länder. Die Gesammlerzeugung Oesterreich-Ungarns
erreichte 10,985.000 Mtr.-Ctr. im Rohzuckerwerthe, d. i.
um 568.000 Mtr.-Ctr. mehr als im Vorjahre und noch
um 540.000 Mtr.-Etr. mehr als in dem Jahre 1894—
1895, in welcher Campagne die Zuckerproduction die
bisherige höchste Ziffer erreicht hat. Die Ernte deS ab­
gelaufenen Jahres war quantitativ eine sehr günstige,
da die Ackererträge die höchsten wahrend der letzten
fünf Jahre sind. Die Qualität ist jedoch geringer als
im Vorjahre. Die Versteuerungen erreichten im Roh-
guckrrwerthe 3,618.000 Mtr.-Etr. gegen 3,897.000 in
der Vorcampagne, d. i. um 279.000 Mtr.-Ctr. oder
7°/, weniger. Die Raffinade-Ausfuhr betrug 5,175.000
Mtr.-Ctr. gegen 5,160.000 Mtr.-Ctr. im Vorjahre.
Unsere Äussuhr hat sich sowohl über Hamburg als
auch über Trieft abermals, wenn auch nicht bedeutend,
gehoben. Die Verminderung der Ausfuhr nach Italien
uud den Balkanländern ist ein« Folge der sich in diesen
Ländern immer mehr c:.twickelnden eigenen Rübenzucker­
industrie. Unsere Ausfuhr nach Ostindien ist von 569.000
aus 441.000 Mctr. zurückgegangen. Einen gewaltigen
Aufschwung dagegen hat unser Export mach Japan
genommen. Er ist von 81.000 aus 231.000 Mctr.
gestiegen.
Erweiterung der Triester Hafenbauteu.
Nachdem das Municipium von Trieft den Betrag von
einer Million Kronen für die Kosten der Erweiterung
deS Triester Hafens bewilligt hat, ist das mit der
Regierung im Mai l. I. geschlossene Urbcreinkommen
perfect geworden und es wird, wie das „Fremdenblatt"
erfährt, seitens der Regierung noch im Lause dieses
Monates die diesbezügliche OsscrtauSschreibung erfolgen.
Das präliminirte Gesammtcapital für diese Bauten
beträgt 12 Millionen Kronen und sämmtliche Bauten
müssen spätestens in acht Jahren beendet fein.
Sir» russisches Eisrneartell. Die Bildung eines
Syndicats sämmtlicher russischer Eisenindustrieller ist
vevvrstehend. In Süd-Rußland ist der Zusammenschluß
bereits erfolgt. Die russischen Behörden ordneten an,
bie hölzernen Bahnschwellen durch eiserne zu er­
setze«.
«um nordwesiböhmischcu Kohlenruarkte meldet
der „Kohlenintcreffent"- Die Verladungen zur Elbe
haben in de» letzt verflossenen Wochen zufolge des
andauernd niedrigen Wafferstaudes eine weitere Ein­
schränkung erfahren und erhielten sich zwischen 350 bis
400 Wagen pro Arbeitstag. Zufolge der mit 15. d. M.
beginnenden nur einnmligen Wagenbeistellung zu den
Abladestellen in Aussig dürste sich dieser Bcrkehr für
die Folge noch weiter beschränken. Die durchwegs rege
Nachfrage, im Bahuversandte war auch in der letzten
Bcrichtzeit anhaltend. Derselbe wurde jedoch durch den
schon in der zweiten Octoberwoche eingetretenen fühl­
baren Wagenmangel beeinflußt. Schiffsfrachten ohne
Wesentliche Veränderungen.
Insolvenz einer Pariser Exportfirma. Aus
PariS, 17. d. M., wird tekegraphirt: Die hiesige bedeu­
tende Exportfirma Koch Freies, welche besonders mit
Südamerika arbeitet, sucht um ein einjähriges Morato­
rium an. V
Patentertheilmrgeu fftr Oesterreich. Jngr.
tL Karasek in Carolinenthal „Dampfüberhitzer", A. Ro-
h«r, Beamter der St.-E.-G. in Zissiow, „Wechselsperre".
Pros. Dr. I. Pulus in Prag „Sicherungseimichtungen
für Telephonstationcu gegen hochgespannte Sträme",
Dh. Graf. Fabr. in Euchenchal, „Mastir-Brauersaßprch",
F. Welz, Fabr. in «lostergrab, „Gefärbte, unter Clasur
«oMge, beziehungsweise marmorirte Gläser". A. Kudrua
in Pardubitz „Tonsärbung bei PianoS". Jngr. C. Körner
tu Carolinenthal „Axenregler", Director H. W. Heerdt
in Auffig „Glasblasmaschine", Forstmeister F. Havlik
st» Ostww „Echlagstistenschloß für Hinterladegewehre".
Mitgetheilt von Ingenieur H. Schmal ka, Patent­
anwalt in Prag.)
Das deutsche Kohlenanssnhrverbot dementirt.
Zu der Meldung eines Berliner Blattes, dir Regierung
habe fich entschlossen, bei einer weiteren Steigerung
j bet Kohlcnpreise ein Kohlenaussuhrvcebot bis aus
Weiteres zu erlassen, benwrkt die j.Nordd. Allg. Zig ",
an zuständiger Stelle sei von einem solchen Entschluße
nicht das Geringste bekannt.
Concnrse. Vom k. k. Landesgerichte Prag wurde
über das Vermögen des nichtprot. Tuchhändlers Adolph
Kraus in Prag, Ledrrgäßche», der Concurs eröffnet.
Die Wahltagfahrt, ist auf den 23. October 1900 ange­
ordnet; Anmeldunasfrist endet mit 4.. November 1900.
Zum einstweiligen Massaverwaltcr .wurde Herr Dr.
Samuel Kral, Zldvoeat in Prag, bestellt. Wie mir be­
reits berichteten, betragen die Passiva dieser Firma über
40.000 L. und es erfolgte die Concurseröffnung in
Folge des einem außergerichtlichen Ausgleiche sich nicht
geneigt zeigenden Verhaltens einzelner Gläubiger, wcs-,
halb der Garant, welchen Kraus erst nach vieler Mühe
erlangte, ausjprang. Mit Rücksicht auf de» tristen
Stand der Maffa ist es fraglich, ob es im Concurse
möglich sein wird. den Ausgleich durchzuführen.
ferner wurde der Concurs eröffnet vmn k. k.
Landesgerichte in Prag über das Vermögen der
Verlaffenschaft nach Gustav Pick, nichtprotocollirtcn
Kaufmannes in Prag. Concurscommiffär k. k. LGR.
Dr. Friedrich Müldncr, Maffavcrwalter Dr. Ludwig
Stein. Advoeat in Prag; Gläubigertagfahrt 27. Octo­
ber, Aumeldungssrist 23. November, Liquidirungstag-
sahrt 4. December.
Insolvenzen.
Richard Kunz.-Consertivnär und
Schneidermeister in Mähr. -Schönberg.
Ueber das Vermögen desselben wurde vom k. k. Kreis-
gerichte Okmütz der Concurs eröffnet. Concnrsmassa-
verwalter ist H. Dr. Einil Weißbarth, Advoeat in
Mähr.-Schvnberg. Die Termine sind 25. October, 22.
November und 29. November 1900.
Ferdinand Kantor, Gemischt waaren-
händler in Bela bei Deutschbrod, hat, wie
er in einem Circulare seines Rechtssrcnndes anführt,
vor einigen Jahren ein schlecht rentables Geschäft in
Piibyslau übernommen, das er aufgeben mußte, worauf
er nach Billa übersiedelte. Doch auch dort ging es ihm
nicht besser, die Polnacr Affaire, welche sich in nächsten
Nähe abspielte, besiegelte seinen Ruien. Klagen und
Erecutionrn verfolgten ihn und die daraus entstandenen
Spesen erreichten eine solche Höhe, daß er ganz mittel­
los dasteht und als Reisender in die Dienste einer
Firma in Kolin trat. Die Passiva betragen 12.000 K.
In dieser Lage ist Kantor an seine» Chef herangetreten
mit der Bitte, einen Ausgleich für ihn abzuschließen
und den hiezu nöthigen Betrag, ihm vom Gehalte abzu­
ziehen. Unter der Bedingung, daß sämmtliche Gläubiger
dem Ausgleiche beitreten, bietet derselbe 20 pCt. der
schuldigen tzapitalsbeträge.
M. Suttina, prot. Kaufmann in Trieft,
theilt in einer ausführlichen gedruckten Currende seinen
Gläubigern mit, daß der schlechte Geschäftsgang, die
Schleuderpreise der Concnrrenz, große Rcgieauslagen
und Verluste an den Außenständen— kurz die be­
kannten stets wiederkehrenden Thatsachen, ihn bei Auf­
nahme der Inventur zu seiner Bestürzung seine Insol­
venz wahrnehmen ließen. Seinen Vermögensstand be­
ziffert derselbe folgermaßen: Activ: Waarenlager zum
Facturenpreis 79.878 K., Geschäftseinrichtung (Anschaf­
fungspreis) 16.000 K., Forderungen 30.000 K., zu­
sammen 125.878 Kronen. Passiva: 150.000 Kr., dar­
unter 32.000 K. mit Pfand gedeckte Forderungen.—
Suttina berechnet in ausführlicher Weise, daß im Falle
eines Concnrscs die Gläubiger III. Classe eine 15 pCt.
Quote erhalten würden, daß er aber mit Hilfe eines
langjährigen Freundes, welcher ihm die Baarmittel zur
Verfügung stelle, in der Lage sei, eine 40 pCt. Aus­
gleichsquote zu bieten, zahlbar per Cassa, 14 Tage nach
Annahme des Ausgleiches seitens sämmtlicher Gläubiger.
Jos. Großmann in Freistadt, Oesterr.-
Schlesien, hat früher in Güeza (Ungarn) ein Ge­
schäft betrieben und nach Auflassung desselben sich in
Freistadt niedergclaflen. Anfangs September l. I,
heirathete er, doch kamen sofort schon die erste» Execu-
tionen und in Folge dessen wurde auch Großman» von
seinem Schwiegervater Namens der minderjährigen Ehe­
gattin aus Grund eines Notariatsactes wegen 12.000
Kronen ausgepfändet und das Geschäft gesperrt. Nach
Inhalt des Notariatsactes hat sich Großmann jederzeit
zur Sicherstellung des Heirathsgutes verpflichtet und
behauptet sein Schwiegervater, daß er keine Ahnung
gehabt habe, wie es um Großmann stehe und daß er
die Zahlungsunfähigkeit trotz der eingehändigten Summe
von 6000 fl. und der Vollzahlung einiger Gläubiger
nicht Hintonhalten konnte uns ebenso wie die Gläubiger
„hereingefallen" sei. Die seitens der geschädigten Gläu­
biger wohl nicht ausbleibenden Maßnahmen werden
diesen Borfall zu gerichtlichen Untersuchung bringen
und Großmann den Nachweis liefern, daß sein Vor­
gehen nichts weiriger als kaufmännisch und anständig ist.
Concurs StelovSkh und Kail in Prag.
Ueber das Vermögen dieser Firma wurde bekanntlich
über Ansuchen deS CuratorS der Verlaffenschaft nach
dem öffentlichen Gesellschafter Stelovskh. Herr Dr. Sole
der Concurs eröffnet, trotzdem sämmtliche Gläubiger
durch eine Präger Firma ausglichen worden waren.
Bei der gestern stattgehabten Wahltagfahrt beim k. sk.
Handelsgerichte Prag wurde nun der Vertreter der
Hauptgläubiger Herr Dr. Sigmund Matzka, Advoeat in
Prag, zum Maffaverwalter gewählt und dürste auch
sofort noch der Liquidirungstagsahrt dir Aushebung des
Coneurses erfolgen.
Der Wiener Cyeditoren-Verein vem
össentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wilhelm H o l l u b a, Kaufmann »n Budweis.—
Joseph Kaufmann, Privat in Spital a. D.—
Eduard Spindler, protocollirter Handelsmann in
Sarajewo.— Gustav Im hos, Kaufmann in Steina-
mauger.— D. Julius P u t i e s, Kaufmann in Temes-
rekaS..-,.
Urager Würfe-
Vom 17. Ociober.
Die Börse war heute sehr still. Etivas Nachfrage
bestand für Dauek und Böhm. Zucker-Jndustrieackren.
Waare war nur zu wesentlich höheren Coursen ange­
boten. Von Banknetien wurde für Böhm. Union Actien
255'/, für Nvno-Actien 250-', Geld gelegt.
Officiell nvtircn:
! Liusk»-
jj bereckri.-
Tabelle
©elb~|| Waare
Böhm. Escomptebank... >/»00
Böhm. llnionbanf..., »/ 00
Böhmische Jndnstrialbank. ‘/,00
Landw. Creditbank..,. j '/M
Träger Creditbank... .! >/,00
livnostenskä banks...| '/,00
Erste b. a. Rückversichcegs.-»
Dank 1 i/.OO
Danek 1 «/,C0
Pnston. ViOO
Cesko-Moravskä .... V,00
Böh,u. Zuckerindustrie.. /M
Podoker Kalk u. Cement.. >/M
Anglo-Pfandbricf« .... »/,—»/
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/,
.. .. 4# /JV.—V.
n ii ii 3, /,°/3 1/ i et 1 /,
Lackdesbankfondschuldsch. 4°/J,/< —*/„
.. Com. Schuldsch 4 c 7 0 jVä—Vn
Mclwratwnssch. 4% f/ 4 —’/u
Eisenbahnschuldscheine, 4®/J‘/,—'/,
Böhm. Jndnstrialbank 4'/,°/,!
Bankschuldoerschreibunacn!
in 50 .Jahren verlvsvar '/«—'/,,
255
327
678
256
ÜÖf 256j50
330j—
682!—
751 257,75
462
56
464*—
210
101
96
98
93
93
93
75
ij
50
50
99
215*-
zH
102*75
9675
99—
94 25
94 50
9450
99,50
. Aussiger vörse.
Vom 17. October.
Kohlensrachten:
Nach Magdeburg 450 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 570 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 34 Cm.— 0 gleich 27'/, Zoll am
alten Pegel.
Privat-Börsen- Telegramme.
M. Sß j c n, 17. October. (Telephonischer
Bericht.) sMtt tags»Börse.) Die gestrige
energische Besserung an der Berliner Börse,
deren Eindruck «och wesentlich durch die günstige­
ren Judustrieberichte aus Amerika nud Deutsch­
land verstärkt wurde, hat auch hier wieder eine
zuversichtlichere Stimmung gelveckt, welche heute
säst ohne Unterbrechung bis zu Ende des Ver­
kehrs gewahrt werden konnte. Die feste stzruns-
tendcnz erhielt überdies «och ihre Unterstützung
in dem Umstände, dass der Cassatag, welchem
mit jSiücksicht aus die rapiden Rückgänge der
letzten Tage mit grösster Befürchtung eutgegcu-
geseheu wurde, einen fast vollkommen glatten
Verlaus nahm. Allerdings fand die srenndlichere
Disposition einen nur bescheidene» Ausdruck in
der Conrsbewegnug, da die «eschä'stsnulust auch
heute anhielt. Etwas lebhafter gestaltete sich
überhaupt nur der Beginn des Verkehrs, bei,
welchem fich für Atpine stärkere Kanstnst zeigte
und auch für Staatsbahn einiges Interesse
kundgab. Bald aber hörte auch diese geringe
Geschäststhätigkcit aus, als Berlin, angeblich
durch chinesische Nachrichten verstimmt, schwächer
tendirte. Wenn auch die Stimmung des Marktes,
da fich nirgends ein stärkeres Angebot zeigte,
kaum beeinflusst wurde, so erlitte» die Coueie
doch unter dem Drucke einer Stagnation d ie
leichte Abschwächung. Dies wurde aber am Ende
deS Verkehrs wieder säst vollkommen wettgemacht,
da die bessere Richtung, der sich Berlin schliesslich
zuneigte, auch hier etwas Anregung bot. Relativ
stärkeren Ausdruck als in der Coulisse fand die
günstigere Tendenz im Schratike«, in welchem
besondere einzeln« Transportwerth«, dann Eise»»
aetien und Kohlenwerthe bedeutende Srholnnge»


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 12 ]
beite 12.
lö. uctoöer lbUU.
i+ag-er l'ag'blait Nr. 2bo.
erzielte«. Bet eilige» Schrankenwcrthc«, wie
Dampfschiff «nd Waffen haben die Realisationen
weiter angedauert und zn neuerlichen Rückgän­
gen geführt..
Aus dem Bankaetienmarkte wiese« schließ,
lich beide Creditactie«, «nglobank, Länderbank,
Unionbaul und Eommercialbank Besserungen
aus. «bjchwächnnge» erfuhren Bankverein «nd
Bodencredit.
Bon TranSPvrtwertheu bewegte« sich Staats»
bahn, Lombarde«, Straßenbahn, beide Buschte-
hrader, Ferdinand- Nordbahn, Bodenbacher,
Rordwestbahn und Lloyd anf erhöhtem Conrs-
nivea». Niedriger uotirten Elbethalbahn. Graz-
Aöflacher und Dampsschtsf.
Ruf dem Jndustrieaetienmartte erzielte«
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Poldihütte, Brüxer, Salgo, Rordböhmische, West
böhmische und beide Eisenbahn-Berkchrsanstalte«,
Simmrriuger» Schodnie»', Königshofer und
Wicuerbcrger Rvaneen. Billiger stellen sich
Eghdher, Nnion-Bangesellschaft und Waffen.
Rente« lagen mit Ausnahme der Oester-
reichischen Jnvest tionsrente «nd Kronenrente
etwas bester.
Devisen «nd Valuten haben sich neuerdings
verbilligt.
Bank e».
17 Del. geg. 16. Oet.
in Kronen:
«nglobank 267.50 +0.50
Bankverein 455.—— 2.—
Bodencrcsit. ...... 840.—— 6.—
Commercraldank 2550.—+ 2.—
Pesterretchifche Eredttaetie« 645.—+ 0.50
Ungarische Creditactie«.. 646.— +2.—
Depositen ......... 415.—+ 0.50
Böhm. Eseomptebank... 1400.——
Ricderösterr. Escomptebank 1404.——
Ungar. CScvruptebauk... 422.——
Hypothekenbank, ungar... 425.——
Länderbaut 405.25+ 0.25
Lanöw. Ereditbank s. B.. 830.——
Mrrcnr. ....... 735.—+ 5.—
Oesterr.-mrg. Bank .... 1694.——
Wieuer Unionbank .... 529.—+ 2.50
Böhmische llnioubauk... 256——
iivnosteask& dLnb» .... 256.50+ 0.50
Transportwerthe.
«nssiger 2940.—
«au»«. Betriebs-Gesellsch. A 265.—
Bau» u. BetriebS-Gescllsch. B 260.'—
Böhmische Nordbahn..- 415.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 2095.—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1057.—
Dampfschiss-Nctieu 733.—
Dnx-Bodenbacher.. V.. 573—
Ferdinand-Nordbah»... 6040.—
Sraz Köslacher ...... 511.—
Kafchaner 340.—
Czeruonntzcr. r*T. .V.. 523.—
Lloyd 768.—
Rordwestbahn 446.—
Rordwestbahn Lit. B.., 455.—
Prag-Duxer Bahn .... 174.50
Prag Duxer Prioritäten.. 265.—
Gablonzcr PrioritätS-Actie« 360.—
«ablonzer Stamm Actie«. 220—
Staatsbabn. 642.—
Südbahn 106.50
Südnordsentsche 365.—
Rene Tramway-Priorttüte« 197.—
Rene Tramway-Stammactien 137—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft.
145.—
Brüxer Kohlen
818—
vrnnncr ....
188.—
Dynamit "t.
995—
Egydyer.. v
185.—
Erste Verkehrs
376—
Erste Waggonlei-
332—
Elbcmnhl..
183—
Allgemeine Elektricität..
462.—
Internationale Elektricität
489—
Wiener Elektricität ....
385—
llngar. Elektricität «...
235—
Güster Brauerei......
599—
tzirtenÄerger.....
598.—
Königshofer Cement...
569.—
Leykamer
237.—
Lieffnger
309—
Sigl
690.—
Maschinenbau Da»«...
462.50
Böhin. Montan
1146.—
Alpine Montan ......
411.50
Ressetcdorscr Wagenba»..
830-
Rorsböhmische Kohlen...
1620.—
Roronngar. Kohle«....
215—
vberungar. Hütte«.,..
218—
Perlmooser
29«.—
il-
+ 5.-
+ 9.-
— 4.—
I!»:-
+ 1.—
+ 3.“
±I:z
— 0.50
— 20 .—
4-1.—
+ 1.50
— 3.—
«-
+ 10 .—
— 7.—
-- 0.50
-- 15—
-3 50
+ 20 .—
+ *-
Pilsener Brauerei... T.
1900.—
(- 20-
Poldi-Hütte ......
864.—
-2.—
Präger Eisenindustrie...
1658—
-10.—
Slima.Mnrauver
503—
-4.—
Roffitzer Bergbau .....
360.—
—
AndolphS-Hütte
330.—
—
Lalgo-Kohte»
615.—
+ 10.—
Schodnica .........
1593.—
+ 8—
*r 7.
Limmsriuger .......
323—
Lteyrernriihl..... V.
330.—
—
Trifailcr ........
443—
—
Tabak-Actte».
293.50
—
llngar. allgem. Kohle«..
212.50
—
llnionban
218.—
- 2 .—
ll«io«»B amnatrrial ....
150.—
—
Varefer Eisen ......
760.—
—
Waffcniabrik ...... k
286—
- 9—
Waggonleih Jnter. ....
940.—
—
Wagqonleit» allgem
990.—
—
Wcsiböhmifche Kohlen...
258—
+ 3.-
Wiener Baugesellschuft..
142—
—
Wienerberger .......
630—
+ »•-
Zeitung.
224—
—
Böhmische Zucker-Industrie
209.50
-0.50
llngarische Zncker-Jndnstrie 18»5.—
Reute«.
Maircnte.
96.90
-0.05
Silbcrrente.... T...
90.50
-0.10
Lesterrcichische Goldrente .’ 114.— —0.15
ilnvestitious-Auleihe... 82.60 +0.10
Ungarische Goldrente./. 113.55 —0.05
Uugarische Kronenreute.. 90.05—
Oefferreichischr Kronenrente 97.25 +0.05
Geldmarkt. Die Situation ans dem hie­
sigen offenen Markte hat ffch auch heute nicht
verändert und da ffch die Sähe für erste Bank»
aeccpte weiterhin ans der. Höhe der Bankrate
erhalten, wird der Bedarf lediglich bei der Bank
gedeckt. Die Einreichnngen bei derselben haben
daher «Nieder einen größeren Umfang erreicht
und betrugen bei der Hauptanstalt 6 Millionen
Kronen, denen Fälligkeiten von einer Million
Kronen gegenüberstanden. In Berlin blieb der
Privatdiöcont gleichfalls stationär ans 4*« Per-
cent.
Nach Schloß der Mtttagsbörse
uotirten: Öesterreichische Credit- Actien
646.—, Ungar. Credit-Actieu 647.—, Anglobank
268.—, Wiener Bankverein 454.—, Wiener
llnioubauk 529.—, Länderbank 406.—, Staats­
balm 643.50, Lombarden 107.—, Elbethalbahn
456.—, Rordwestbahn 444. —, Tobak 294.—,
Rima Mnranyer 504.—, Alpine 412.—, Mai­
rente ©9 90, Ungarische Kronenrente 90.05,
Tnrkentose 193.—, Marktraten per Cassa 118.—,
Marknote» per Ultimo 118.07.— Tendenz:
Still.
Abends blieben: Oeperr. Creditaetien
646.-, Staatsbahn 643.50, Alpine 412.—.
— Tendenz: Still.
Berlin, 17. October. lFondsbörse.) Papier­
eente —.—, Silberrente 96.10, Oesierr. Goldrente
96.90, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 201.75,
Staatsbahn 136.90, Lombarden 24.60, Dur-Bodeubocher
—.—, Buschtehrader Lit. ß —, Dortmund Gr. E.
Act. 145.—, Disc.-Comm. 170.25, Dritte Orientanleihe
—.—. Österreichische Banknoten 84.70, 2 Monat
Wien 84.05, Kurz Wien 84.65, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Haryener
172.60, Laura 192.25, Hibernia 185.25, Gelsen-
kirchener 182.—.— Tendenz: Behauptet.
iDl a ch börs e). Crediiactien 201.75. Staatsbahn
136.90, Lombarden 24.60, Rubel Cassa 216.35, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.25, Ungar. Krnnen-
rcntc 90.25, Disc.-Comm. 170.25, Italiener 93.75,
Italiener Ult. 93.80.— Tendenz: Skfcauptet.
Leipziger Börse, 16. October. An'üg- Teplikwr
lauf 500 fl. abgest.) —.— B, Bulchtcdrader Bahn
Lit. A —.— Buschtehrader Lit. B —.— ©.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 83.50 G. Prioritäten.
Aussig-Tcplitzer 3'/,°/, Gold 87.30 G.. Bobm. Nordbahn
4% Gold 97.40 G., Buschtehrader Bahn 4% (ftrt,
94.— bz., Tur-Bodcnbacher 3°/„ lsteuerfr.) 72.50 B..
Vilsen-Pricsen 4°/« (gar.) 93.40 G. —Industrie-
Actien: Starck'sche äior.lan« und Jndustriaiwerke
91.75 B.
PariS, 17. October. (AnfangS- Cours e.)
Zpctige Rente 99.92, 3'/,percentige Anleihe 102.35.
Tendenz: Ruhig.
Ostasiatische Wechselconrse ans London a«
15. Octbr. Bombay Tel. TranSserS 1 S. 4 D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3"/„ D., Hon g-
kong 4 M. S.-Credite 2 S. l a/ B D., Shanahai
4 M. S.-Credite 2 S. 11'/» D., Aokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. V, D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/., D.. Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D.. Batavia 0 M. S.-Bank —.
Frankfurt, 17. October. sSchIuß- Course.)
Cred.tactien 202.—, Staatsbahn 137.20, Lombarden
24.60, Papierrente —, Silberrente 96.05, Goldrente
96.85, Ungar. Goldrente 95.45, Ungar. Kronenrente
90.20.— Tendenz: Fest.
N a ch b ö r s e: Creditactie» 202.—, Staatsbabn I
137.20, Lombarden 24.60. I
Frankfurt a. M., 17. Octbr. lEff.-Soc.) Credit-1
Aktien 202.— Staatsbahn 137.25, Lombarden
24.75.— Tendenz: Fest. I
Parts, 17. October. (Schluß-Course.) 3*1,
amortiftrbare Rente —.—, 3°/» Rente 100.—, 3*/»*/,
Rente 102.40, Italienische Rente 93.45, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden 131,
Wechsel auf London 25.12, Ocsterr. Goldrente 95.75,
Ungar. Goldrente 97.10, Ottoman. Bank 535.—,
Tabak-Actien 324.—, Türken-Lose 109.75. Tendenz:
Behauptet. ......
London, 16. Oktober. Silber 29.18. (Parität
102.18.1
Rew-Aork, 17. Oktober. Schluß der
Rew-Aorler Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 17. October. Rotirnmge» der Präge»
Produkten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten lAiles per 50 Kilogramm:)
Weizen tranlito: böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.30
bis K. 8.95, uugarischer 77—81 Kilogr. K. 8.60 bis
K. 9.10, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
desect K. 0.— bis K 0.—, öftere.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72—74
K. 8.45 bis K. 8.90, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.50
bis K. 8.70, öftere.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 6.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 8.60, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Merkantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgcrstr K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Kurzbafer K. 6.50 bis K: 6.55,
Weißhafer K. 6.40 bis 6.45, Mercantil K. 6.30 bis K. 6.35.
Althascr K. 0.— bis K. 0.—, bcfect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinqnantin K. 0.—,
bis K. 0.—. Mai 1899 K. 7.80 bis K. 0.—, Cinqunnti»
K. 8.10 bis K. 0.—. Wicke: böhmische K 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 8.— bis K. 0, ungarische
K. 0— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: la. Ä. 0.—
bis K. 0.—> Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsen fruchte:
Bobnen: Speisebohnen K. 9.25 bis K. 10.25, Futter»
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 10.75 bis K. 11.50, Kocherbsen grün K. 11.75 bis
K. 12.—, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel: SpeisekartoM
K. 1.90 bis K. 2.—, Brennkartosfel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 39.—
bis Kr. 40.—, holländischer K 43.50 bis K. 44.50
galizischer K. —.— bis K. —. H-rnfsaat galizische
K. 12.50 bis K 13.25. Pflaumen transito: böhmische
K. 13.— bis K. 15.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.25 bis K. 20.50. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 35.—.
Birnen transito K. 15.— bis K. 28.—, Apfekschnitte
transito K. 6.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 66.—
bis K. 71.—, weiß K 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe Ä. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhcfe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.75 bis K. 0.—.
SBtcn, 17. October. «Börse für landwirth«
schastliche Produkte.) Nachmittag war die
Tendenz fest und speciell Hafer war lebhafter gefragt
und sowohl die laufende wie die Frühsahrssicht habe»
3 bis 4 Heller angezogen. In den anderen Artikeln
blieben die letzten Mittagscourse in Geltung. Effectiv:
angesichts der fortdauernden Zurückhaltung des Consums
ist dos Geschäft in Weizen von kleinem Umfange, die
Tendenz matt. Preise ungefähr 5 Heller schwächer als
Samstag. Roggen weist gegen gestern in der Preislage
keine Veränderung auf, gegen den Wochenschluß 5 H.
niedriger. Gerste verkehrslos, in Preisen stationär. Mais
verwohlseilte sich um 5 Heller. Hafer hi.lt die letzte»
Wochcnpreise aufrecht.
. Um 4*/s Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen st. 7.71 bis 7.72, FrühjahrS-
weizen fl. 8.20 bis 8.21, Herbstroggen fl. 7.50 bis 7.51,
FrühiahrSroggen fl. 7.84 bis 7.85, Juli-August-Mai-
st. 0.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.80 bis
6.85, Mai-Juni-Mois 1901 fi. 5.38 bis 5.39, Herbst-
Hafer fl. 5.71 bis 5.72, Frühjahrshafer st. 5.91
5.92
Budapest, 17. Ortober. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per Ocwbcr 7.46 bis 7.47, per April 7.93
bis 7.93. Roggen stetig. Per October 7.08 bis 7.10,
per April 7 39 bis 7.40.— Hafer fest, per October
5.44 bis 5.45, per April 5.62 bis 5.64.— Mais
fest, per October 5 09 bis 5.10.
Berlin, 17. October. «Producten-Börse
(Schluß.) W e i z e n per Octob.153.50 nöm., per December
155.25, per Mai 161.25.— Roggen per October
140.50, per December 140.50, per Mai 142.25.—
Hafer ver October 131.25. per Mai 133.50 nom.
Hanrburg» 17. October. «C.-B.) Weizen
ruhig, mecklcnburg. 146 bis 153, Roggen ruhig Holst.
138.— bis 148.—, rüst. matt» 105.— bis 106.—.—
Wetter: Bew.
Paris, 17. October. 3 11. 15 M.— Hafer
stet., ver October 17.45, per November 17.45, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.80.
— Roggen ruhig, ver October 15.20, per November
15.25, per November-Februar 15.40, per Januar-Aprü
15 50— Weizen ruhig, per October 19.90, per
November 20.30, per November-Februar 20.75, per
per Januar-April 21.30.— Mehl ruhig, per October
25.35, per November 25.90, per November-Februar
26.40, per Januar-April 87.20.— Weiter: Regen.
(Fortsetzung siehe ans Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 2bu.
Seite 13.
18. October 1900
Prachtrolle
Terkanft-RSaae.
Sehenswürdigkeit
Prae%
v Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka",
empfiehlt fehl grobartige» Lager d»»
Rinderwagen aller Art,
darunter
neueste englische und amerikanische Modelle
Permanente
Ansstellang.
Gummi!!!
und andere Specialitäten!I
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und diScret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1—, 2—, 3.—, 4— u. 5.—.
5- Schwarztopf, Prag,
«alantertewaareugeschäft, 17481*
Zelti.:r„asse Hr. 23 neu, neben Caf6 »Rother Adler«.
J. Paternoss’
Kletieuwurzel
Quintessenz
ane Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung' deß Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tan-
sende Atteste anerkannt bester Extract.
— Preis per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Depöti A. Stockinger in Wien,
l, Spiegelgasse 4; Jose! Fürst, Apoth.,
Prag. *16709
2908
Preislisten
gratis und iraneo.
Steppdecken
Eugros n. Detail
von
Wouge,
Wollattas,
Mrissantatkas,
Seiden-Atkas
empfiehlt
Steppdecken-Srzeuguug
Siegfried 3eiteles
Prag,
Obstmark «r. 12.
Muster «. Preisanstellung,
auf Wunsch.
14146
Herbst- und Winter-
Atster 16 —; Anzug ff. 15
Kilipp »assowitz, Prag, Zeltnergaffe V, Federer'sche»
Haus. Telephon L63S. DiSpon. 8m. Nllmann.
Bestellungen n. Maß elegant
16737
«. billigst. y
«MWWWW
Als Betriebsleiter
für Fabriksunternehmungen empfiehlt fich ein Techniker, welcher
bisher in dieser Eigenschaft und als Ingenieur durch lange Jahre
selbststündig thätig war. Derselbe ist repräsentaüonssähig und
wrachenkundig. Bezügllch Character und Verwendbarkeit stehen dem
Bewerber allererste Referenzen zur Seite.
Gefällige Anträge erbeten unter Chiffre »PI D. 1375« an
«udolf Stoffe, Prag, Graben 14. 16890"
— 6Ü—
Leni sagte: „Wegen Tante Helle hat der Onkel ge­
weint" und drohte altklug mit erhobenem Finger zu
Florentin.
Florentin sah nur auf Gretel, die ihn so glücklich
und verschmitzt anlachte, deren kleines Herzchen von einer
große» Freude ausgefüllt war. Linge schien auf eine
Antwort Floreutins zu warten. Florentin aber klatschte
in die Hände, beugte seinen Kopf und streckte die Arme
vor, als ob er Gretel fangen wollte.
Gretel kicherte auf und versteckte fich hinter PapaS
Beinen. Da hatte fie aber schon Florentin erreicht und
hoch in die Höhe gehoben, so daß ihre Beinchen auf seiner
Schulter strampelten.
„Hop, hop, Hop!" rief er und Gretel lachte wie
ein kleines Ferkelchen. „Laufen, laufen," schrie fie—
und Florentin lief und verschwand bald hinter den Ge­
büschen.
Linge stand da mit der klugen Leni und wußte
nicht was er thun sollte. Von weitem hörte er das Kreischen
Gretels und Florentin's „Hop, hop, hop!"
„Ach, laflen wir den Affen laufen," murmelte Herr
Linge und sei» kleines kluges Töchterchen sah ihn bei-
stimmend an.
IX.
Bor dem Gewitter.
Florentin verließ am nächsten Tage erst um 4 Uhr
Nachmittags das Haus. Er war entschlossen, Helie auf­
zusuchen. Er ging die Dorfstraße hinab, die von Menschen
verlassen war. Graugelber Staub lag hochgeschichtet auf
dem Boden und wirbelte vor jedem seiner Schritte. Er
spürte durch das Schnhwerk seine. glühende Hitze. Ein
— VI—
an ihrem Sarge noch jung ünd kräftig, von nun an ewig
allein.
Damals— er mochte 8 Jahre alt gewesen sein—
hatte er sich geschworen, seinem eigenen Leben an jenem
schrecklichen Tage, der doch kommen mußte, ein Ende zu
machen und war in so heftiges Schluchzen ausgebrochen,
daß die Mutter aufwachte und in tiefstem Schreck zum
Arzt laufen wollte, oenn sie glaubte, Florentin sei schwer
erkrank. Auf ihre Frage, warum er weine, wollte er
nichts anderes antworten, als er habe solche Angst. Da
nahm ihn die Mutter in ihr Bett und an ihrer Brust
schlief i>aS Kind ein.
In dieser Rächt, in der Frau Skala kein Auge
schloß, sondern immer wieder Floreutins schmales, im
trüben Ampellicht so weißes Mädchengesicht mit den langen
Wimpern und der süßen Stirne, über die wirres braun«»
Lockenhaar fiel, betrachtete, hatte sie erkannt, daß ihr Sohn
nichts mit den gewöhnlichen Kindern gemein habe, und
daß sie ihn behandeln müßte, wie seine zarte und seltsame.
Natur es verlangte. Diesem Vorsatz war sie treu ge­
blieben ...
Während Florenttn, das Antlitz in das dürre Gras
gedrückt, seine Seele weinend erleichterte, kam vom Hause
herauf Herr Linge mit seinen beiden Töchterchen, der
4jährigen Grete und der 5jährigen Leni.
Gretel lief voran, als sie den Liegenden sah. „Herr
Fori, Herr Fori, warum weinst Du?"
Florentin sprang auf. Es gelang ihm noch Herr-
über sich zu werden, bevor Herr Linge zu ihm trat.
In seiner Verwirrung hob er Gretel zu sich empor;
und küßte sie so oft auf ihr Mündchen und ihre lichtblauen,.
lieben Augen, daß das Kind an seine Thränen vergaß.
Gretel war die Naive und Leni die Kluge. Bevor
Mai Messer: Der kramn «m» Weivr. i«


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 288
Seite 14
18. October 1900
GUSTAV LÖSCHNER, PRÄG, Graten 15 (wo Bodega).
Grand prix In Paris*
£
"3
«3
1-4
*CÖ
1
Pm
na
ö
s
s
G
tO
eo
„ORIG. REMINGTON- STANDARD“
die seit 25 Jahren
bewährteste Schreibmaschine.
Schreibschale a. Reparaturwerkstätte im Hause.
Grand prlx In Paris.
ca
e>
«
„EDISON’S MIMEOGRAPH“
der besäe Vervielfältigungsapparat
fir Hand- and Maschinenschrift.
„AMER. STANDARD-PULT“
der beste Schreibtisch für Jedermann
(durch Herablassen der Jalousie
alle Schubladen verschlossen).
17109
40 Dampfmaschinen, j
darunter eine Prachtmaschine mit Collrnannsteuerung und Seilrad!
550 mm Cyl. Diam., 1050 mm Hub. eine Rundführungsmaschine
mit Meyerl'cher Expanston 550 mm Cyl. Diam., 950 mm Hub, eine
Corlissdampfmaschine von 400 mm Cyl., 710 Hub, eine Rund-
führungsmaschine von 350 mm Cyl. Diam., 700 mm Hub mit
Meyr. Expansion, eine solche von 320 X 600 mm mit Meyer'sch«:
Expanston, eine 320 x 620 mm mit Gurauersteuerung eine voisi
300X500 mm mit Riedersteuerung und Seilrad, eine von
275x400 mm mit Riedersteuerung eine von 830X300 mit Rie­
dersteuerung, eine von 200X400 mm mit Riedersteuerung, alle
m. Rundführung, ferner eine ganze Reihe billigerer Dampfmaschinen
von 1 bis 100 11?, alle gründlich hergerichtet, verkauft unter
vollster Garantie auf Wunsch mit Montage, zu billigsten Preisen
und xü stigcn Zahlungsmodalitäten. '16387
4»i« B «M »»» 2»»» nn,
Prag, Smichow.
C. P. Goerz,
Berlin-Friedenau.
Gold. Preuß. StaatS-
mcdaille.
Deutsches Zeitnngsuuternehmen i» Prag
sucht eiuen tüchtige»
Mimtrafateatcii.
U Verlangt wird Keuntnitz der deutsche« «. bäh-
mischen Sprache in Wort und Schrift, gefällige
Handschrift, Gewandtheit im Verkehr mit dem
Publikum, Bersirtheit im Fuseratenwese« «nd
hauptsächlich Vertrauenswürdigkeit. Offerte vo«
christliche« militärsrei-n Bewerbern mit genauer
Angabe der bisherige» Thätigkeit, Referenzen,
der Gehaltsansprüche unter Ch. „Verirausns-
posikii 33", Hauptpost reftante Prag, nur gegen
Jnferatenschei«. i738i„
13533
— 58—
Helie ins Haus kam, hatte er nur Gretel geliebt. Stunden»
lang spielte er mit dem Kind und Gretel vergaß über
ihren „Herrn Fort" Mutter und Vater.
Dte Anhänglichkeit Gretels ging so weit, daß Fort
immer gerufen wurde, wenn Gretel abends nicht ein-
schlasen wollte. Als er das erste Mal zu ihrem Bettchen
trat, überkam das Kind eine himmlische Freude. Es wurde
über «nd über roth, strampelte mit Händen und Füßen,
bot Fort die Wange zum Kuß und schlief, von ihm über
das strohblonde Haar gestreichelt, ein.
Das alles hörte auf, als Helie kam. ES entspann
sich eine Art Eifersucht zwischen der 4jährigen und 24-
jährigen. Man kann sagen, daß Gretel mehr darunter
litt. Denn sie liebte Onkel Fori wirklich.
Ihre Eltern waren nicht wenig stolz gewesen auf
diese Neigung Florenttns. Sie stellten ihn anfangs ihren
Bekannten nur als „Bräutigam Gretel's" dar. Mau
sprach im Dorfe von dieser seltsamen Anhänglichkeit des
Kindes zum Jüngling ....
Herr Linge wußte natürlich von der Leidenschaft
Florentin's und empfand sie fast als eine persönliche Be­
leidigung. Er kannte Helie's Natur, die seiner eigenen
ähnelte, verstand aber nichts von Florentin. Zum Teufel
hinein, wenn der junge Mensch wirklich etwas angerichtet
hätte, würde er sich nicht so ärgern, als über diese faden
Flennereien und romantisch sentimentalen Verrücktheiten.
Helie war ein hübsches Mädel, gescheit, feurig, kokett und
wollte darnach behandelt werden. Daß sie dem allen
Winkler Gehör schenkte, schien ihm sehr brav und ver­
nünftig. Entweder wußte nun Florentiu als ein tapferer
Bursch die günstige Situation auszunützen oder er sollte
sich zum Teufel scheren.
„Sie, Florentin, junger Mann— lassen @u sich
— 59—
doch einmal ei» vernünftiges Wort sagen. Warum vet-
jagen Sie mir meine Süchte aus dem Haus? Ist hier
wirklich nicht so viel Leben, daß man das Wenige noch
mit Gewall heraus treibt..
Florentin hielt noch immer Gretel am Arm, die
ganz selig war «nd mft den Händchen in seinen Haaren
wühlte...
„Au, Gretel, mein lieber Schätzer!, thu mir doch
nicht peh!"
„Sie, Florentin, ich bin ein reifer Mann, glauben
Sie dem, was ich Ihnen sage ... In fünf Monaten
haben Sie Helft vergessen. DaS ist nichts als Rausch und
Dusel. Das, was Sie fühlen, sind überhaupt noch keine
Gefühle. Arbeüen Sie etwas, lenken Sie sich ab. Denken
Sie an Ihre Zukunft"
„Aber Gretel, mein süßes Kind, jetzt setz' ich Dich
auf den Boden. Onkel beißen, Du, Du"
Florentin setzte Gretel auf den Boden und küßte sie,
daß ihre Wangen roth wurden wie Kirschen.
„Herr Florentin, in fünf Monaten haben Sie au
den ganzen Unsinn vergessen... Glauben Sft mir,
war ich Ihnen sage, ich sage eS Ihnen, weil ich'S gut
mit Ihnen meine... So hören Sie mich doch... Hier
beim Leben meiner zwei Kinder schwöre ich Ihnen, daß
Sie in fünf Monaten an Helft vergessen haben, und sich
die Finger voll lachen werden, wenn man ihren Namen
ausspricht."
Herr Linge berührte den Blondkopf Gretel's mit
der Rechten und die braune Leni mit der Linken und war
ganz blaß vor Aufregung.
Gretel lachte verschmitzt bd diesem sonderbaren
Vorgang zu Florentin hinauf, noch voller Freude, daß
er wieder an sie gedockt.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 15 ]
Präger Tag-blatt Nr. 288
Seite 15.
18 October 1SOO
Siemens& Halste, Wien,
A.ctien gesel 1 Schaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Botetechgasse Nr. 1073.
Mjrisclie Eeleiictafl und Mlßrtrapfl
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. i604i«
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzeffect.
Apparate für Telephonie, Telegraphie, Signalwesen,
Messinstrumente, Wassermesser etc. Beieuchtungs- und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.
Kostenanschläge n. Prospecte frei.— Telephon Jfp. 1034.
W eicheisenguss
^« 1« gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremder
odellen 171421
Gruuguss erzeugt nach eigenen und fremden
17142-f
Ant. Beisenzahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik tu Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
Eine Präger Maschinen-Fabrik
per sofort oder 15. November einen tüchtigen» leist
en„
Buchhalter.
fleichzeitig im Verkaufe verflrt ist, und einen bewährten
Reisendem
per 1. Jänner 1901.
Selbe müssen Christen und beider Landessprachen in Wort
«nd Schrift mächtig sein.
Offerte nebst Alter unb Gehaltsangabe sind zu richten unter
*P. F. 1423« an oie Annoneen-Exped. von Rudolf Moste,
Graben 14.
Prag,
Speeralilöten aus dem chemi­
schen Laboratorium für Kos-
rnetik von »2340
Dr. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetik«,
Wie« I., Habsburgergaffe 4, 2. St.
HaaTOtliiipitiel EpOatoire
Haare im Gesiohte, an den Hän­
den, Armen eto. werden auf chemi­
schem Wege mittelst Epilatoir« vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos,
die Wirkung langsam, aber sich«. Epilatoir« zerstört nämlich
bei läng«»» Gebrauche die Haarwu^eln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher.— Frohe der Specialitäten
Haarwrtilpnjsmltlel
1 kleines Jlagon
1 großes Flagon
5—
10 .—
t—
2 .—
1.25
8—
W Daeta zur sofortigen Entfernung der Haare
»mota Gesichte, an den Armen etc. pr. Stück fl.
SommersprslSGsn-GrBmo i Tiegel s.
Ozon, im Waff« fufpendirt, 1 Nason fl/, Ater). fl.
Blondwasssr lBlondeur) 1 Flacon (V. Llt«).. fl.
, ..i Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwan
«>" J zu fl. 1.20 bis fl. 8.— und fl. 5.—
Dnmira Email Tagespud«, 3 Nuanc., 1 Carton m.
rouore-tniail, fj. s_. ohne Rouge.. .fl. 2.-
Vomie U/oecar zur Erreichung eines schöne« reinen
V8«Us-rras88k Teints, l Flagon fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton fl. 2.—
Kosmetischer Quarzsand
Broschüre« über Ozon und die Anwendung d« einzelnen
Specialitäten gratis und franco.— Atteste über die Unschäd­
lichkeit d« Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
von Dankschreiben all« Mlt. Auskünfte in allen kosmetischen
Angelegenheiten gratis. Sprechstunden von v Uhr
Vormittags bis 0 Uhr Abends. *U3
Depot: V. Kubert, Prag, Brücket. I. Fürst, Prag 1071—U.
Ein junger Mann der '°17639
Tuchbranche,
beider Landessprachen mächtig,
der sich auch zum Reisen ver­
wenden läßt, wird gesucht. Off.
'unter Ch. ->1. B. 2019« an
Haasenstein SS Vogler in
Reichenberg.
lip Me
oÜQrirt 16943*»
A. Hostovsk^,
PRAG,
Kiemen sgasse Nr. 24.
in
16992
Damentucli,
Damenloden,
Damencheviots,
Damenkammgarn
engl. Kostümstoffe,
,,Homespnne (<,
Jaqnets-
unb
Man teletstoffe,
prachtvolle Farbe«, große
Auswahl, bekannt billige
Preise,Muster sraueo, empfiehlt
da» TuchwaarenhanS
H. Vopälba,
Prag, Bergstein 13.
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblatte» und Prospekte-
discret daS erste und größte
Weinb «ger Import- «nd Export-
Geschäft gegründet i« Jahre 1883
i uwui u uuy m li iiij
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Rr. 15 neu.
Mustersendungen i 60 ft.,
st. 1.-, 2.—. 16810«
flcim’s Mcldlnjs;er»Ocsen.
Vob Erflader Herr# Frost Or. Ueidinger ausechl. autorisirte FabrÄ
H. HEIM, HofL U fe k r. nt
Prag, Hylieriiergasse 7,
Wieo-Döbllng and Wien, 1., Kohl markt 7.— Badapest, Thooethol
empfiehlt ihre k. u. k. aasschL priv.
Centrai-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreiep Feuerung. i 4318 n
Heim’s Ranchverzehrende CalorifOres.
Ventllst« Ions-Anlagen.
TroeVu-Anlagea für eewerbllehe and landwirthschaftllche Zweckt
«Mto Keforaw». »o KMtwauekJi«* KT»ti, »i< ftus.
Augenleidenden,
auch langjährig' erfolglos behandelte«, bietet Hüte ein
neues, ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu sein«
vorurtheilsfreie« Prüfung bereit finde» ließen, anerkannt
und empfohlen wird. Besonders geeignet find: Bindehaut-, alte
Hornhautleiden, anderweitige Trübungen, Entzündungen
diverser Art. Genaue Details über Art des Leidens angebe»,
da schriftliche Verständigung über den Einzelfall nothwendig.
J/CjM h» dessAsonn,
Bottmingcn bei Basel, Schweiz. 17308"
wie Motten, Wanzen, Raffen, Schwaben etc. empfiehlt sich
mit ihrem ärztlich und chemisch geprüften, der Menschengesundheit
unschädlichen Präparate die neuetablirtc Firma „17637
Geopg Raab& W. Jandera,
Prag—Weinberge, Tyl-Platx Nr. 478.
Ein Fahr Garantie.
Fürstliche Eisenwerke
In Dobfisch
liefern.
Dampfmaschinen, verticale und horizontale,
sionen, mit Schieber- od« Ventil-Stencrung,
Compound, Tripl«.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobclmaschinen.
Rmmcniak-Käblmascbinen»
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- ob« Handbetrkch.
Trcckencxliniler für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharfaeiten.
all« Dimew
Schnelläufe^
*7781
Concursniassa
des Joses Fischer, SPeeereiwaarenhändlerS in «offengrü«
bet Falkenau a/b. Eger, wird das gesammte
Waarenlager,
bestehend aus diversen Speeerei-, Drechsln, Galanterie- und Mann«
facturwaaren, geistigen Getränken, leeren Fässern und dgl. im Ge-
sammtschätzwerche von 6313 K 26 h in Bausch und Bogen i»
Offcrtwege an den Meistbietenden Hintangegeben.
Die Offertbedmgunqen und da» Waarenverzeichniß könne«
beim k. k. Bezirksgnichle Falkenau oder beim gefertigten Maffa-'
vermalter eingesehen oder in Abschrift erhoben werden.,
Kauflustige haben ihre »«siegelten Offerten, welche auf dem
Umschlage als solche zu bezeichnen sind, bis 26. October l. I.
Mittags beim gefertigten Maffaverwalter in der Kanzlei (Sommer­
gäste, Löw's Gasthaus, 1. Stach Falkenau a/d. Eger) abzugeben.
J(JDr. Carl Frengl,
17723 __ Maasav erwalter.
Regen §chirme
aus guten dauerhaften Stoffe«,
neuest« Construction mit moder­
nen Naturstöcken, für Damen mit
eleganten, leichteren Modestöcken,
in reichster Auswahl:
Eloth-Schirme fl. 1.10, 1.35,
1.50, 2.— bis ch 3.75.
Anstria-Schirme fl. 2.28, 2.50
und fl. 3.—;
Eachemire» Schirme fl. 3L0
fl. 4.— und 4.50.
Gloria-Schirme fl. 450, 5.—, j
Seidcn-Schirme fl. 6.—, 7j~i
fl. 8- 9.-.
K. «. t. tzof Galanterie» «nd SPiel-WaarenhanS
„Zar (Stadt Paris“ in Prag,
Zeltnergaffe Rr. 18.
176«!


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 288
Seite 16,
18. Uctober 1900
Maatzbestellungen
Wasserdichter
Havel«!
. mit
',a,,er Pelerine
st. S.-.
Ulster
für jede Saison
st. 17.—.
binnen
Stunden
Herbst«
Anzug
st. 16.—.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nachs.,
Prag, Graben 18.— Leleph 19*8.
Schulkleib«,
billigst
und
fesch.
1680»
Börsen-Anzeige.
Die Ursache der jetzige« graste« Rückgänge
der Moutanpahiere ist zu« größte» Theile darr«
z« suche», daß die Bänke» durch graste Znschnst-
sorderungcn die Committenteu z»m Verkaufe
«m jede« Preis drängen.
Ich bin bereit, derartige Engagement*
zu übernehmen und hierdurch gebe ich den
Committenteu Gelegenheit, auszuwarten, bi­
st ch die Course »ieder bessern. 17802“
Man wende sich vertrauensvoll an daS
Rank- u. Commissions-Geschäft
ADOLF REINER,
Prag, Graben Nr. 6 (Caf£ „Renaissance“).
Teleph- Nr. 1487.— Flnnabestand seit 1878.
Tüchtiger Reisender
der Liqueurbranche, Christ, wird von einer im nordweftl. Böhmen
gut eingeführten Liqucurfabril zum baldigen Eintritte
Gehalt bei entsprechender Leistung Nebensache. Antr. unter
»S. J. 3014-10« an die Adm. d. Bl. 17577
Auf der Herrschaft TlaSkau wird ein
W'ÄS'WlGll'
,17727
Bewerber mit Staatsprüfung müssen längere Zeit als selbststän-
diye Förster auf renommirten Waldherrschaften gedient haben,
derber Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sein.
Offerten mit Zcugnißabschriften, Photographie, genauem
eurriculum vitae, Angabe der Gehaltsansprüche und deS möglichen
Eintrittes bis zum 1. November 1900 zu richten an die Central»
lanzlei der Herrschaft Tloska« tm Prag, Maricngasse Sir. 18.
Mibäw strizaiffl hh
«vldfitö pak tem, kterl teprve obchod otevriti hodlaji.
naskjtd se vhodnd pnle2itost k lacind koupi
üplndho sbladn
zbo£i striäniho a galanterniho bad y celka aneb
■y partiich. Prodä se toti2 sklad zboätf, do Apadkoy^
podstaty firmy J. Holzmann v Nöm. Brodö patficl,
a na 11.620 K odhadnuty. T6mör veSkerg zbo2i jest
z&uovni a leliko prodejne.
Se skladem i bez nöj mofcno t£2 könpiti
väreSitf däm v stiem. Brodö
L p. 160, jednopatrovy, do teze podstaty patriT.
S domem jest spojeno prävo na devadesdtv dil
westLnsköbo pivovaru v Nömeckdm Brodö (ytfte£ek
^00= 360 K). Dum jest rohovy, stoji na ud-
^s 1 nlice, a byl y nSm pres
30 let obchod striinim zboMm provozovan.
BH2M vysvötleni podä
Dr. Emil Meissner,
/ advokät v Nömeckdm Brodö.
[17719 a sprivce podstaty.
Fahrräder,
zur
beliebiges Fabrikat, übernehme
über
den
17735*
Aufbewahrung *2T Winter
unter Demontiruag und Reinigung sämmtlicher Lager
bis ins kleinste Detail.
d Bestandtheile
Fahrräder werden bei Beginn der Saison fachmännisch richtig moatirt wieder zugestellt.
Telephon
Nr. 1849.
JUSTIN LOSCHNER, Prag
Wenzelspl.
y Nr. 7.
veranlaßt, daß sie ihre»
Bedarf in moderne» Klei­
derstoffen bei der wegen
ihrer besonderen Billig­
keit und Solidität beliebt
gewordenen Firma
Brüder Oplatka,
Prag, Herreugasse Nr. 7
besorgt, und somit ver­
hütet, daß man viel »n-
nöthigcS Geld
zum
Fenster
hinauswirft.
17803
Pexider*s 17814
Fnßöocken-Waijispaßa
wird auf reine harte Parquetten
anempfohlen. Der Fußboden wird
'liemi! mittelst eines LappenS
ünn angestrichen und dann mit
einem wollenen Lappen abge­
rieben, womtt ein überraschender
Glanz ehielt wird. Der mit dieser
Papa gewichste Fußboden läßt
sich auch mit feuchtem Hader
reinigen, ohne seinen Glanz ein­
büßen. Büchse i 75 kr. oder
1.50. Auf ein Zimmer 18 n>»
reicht eine keine Büchse. Zu be­
kommen nur bei
J. PF.XTDEB, Srognisten,
Kgl. W elnberge, Palacküstraße
«r. 290. Telephon 1689
t
Bleiche
nnd
Appretur,
renommirt, sehr gut gelegen, wird preiSwerth
17644^
verpachtet.
eetaute» belieben ihre Offerte a« B. Jeru-
Nur Telbstrefleetaute» belieben ihre Offert
salem t« Drenitz p. Midleschitz zu richte».
Heirathsantrag
Ein Vormund sucht für sei« Müudl, «i« 22jährigeS>
hübsches, seiugebtldeteS KrSnlein, mittlerer Größe, mit
20.090 Krone« «ermöge», behufS «erheirathuug eine«
k. k. Staatsbeamte« von der EL Rangselafle augefangeui
Nichtanonyme Anträge unter Chiffre »Vormund 2015-10«
bis 30. Oetober l. «. a« die «dm. d. «k. "17593
der Milchvrrkäufer PragS und Umgegend werden zu der Sann-
tag den 21. d. ■■ in den Localitäten der landwirth-
schaftlichen Central-Gesellschaft in Prag, Wasser-
gasse, abgehaltenen Berathung hiemit eingeladen.
ES liegt im Interesse jeden Lieferanten der voröezeichneten
Milchgeschäfte, an dieser äußerst wichttgen Berathung theilzu«
nehmen.
17731 Das Comite.
Pronäjem hostince.
Na nimästi v Libochoricich se nalezajicf, ode ddvna
ehvalnä zndmy, nynf 17722
pansky zäjezdni hostinec
„U cerneho orla“
pronajme se od 1. dnbna 1901.— V hostinci tomto provedli se
tak dokonalö opravy, ie sv^ra modern im zafizenim,
novö zavedenp elektrickym osvütlenfm a vodovodem
vyhovuie poiadavkstm doby nynJjäi.
K mistnostem hostinskfm nälezeji mimo natn^ch vedlej*
äfoh mistnosti prostrannö hostlnskd lokily, velikä taneänf sffl a
vice vkusnö zaflzen^ch hostinskych pokojfl.
Ve dvofe nalözd so novl vystayeni konima, do kterd
postayiti lze 20 konf, kfllna na kodäry a bezprostfednä za tontO
lezi stinni, prostrannd xahrada s kryt^m kuielnikem.
V podminky he nahl6dttouü? kancelifi feditelstvi panatvi
y LJbochoTidch.
Lhöta kn poddnl nabidek: 30. listopada 1900.
HrabSci Herbersteinskö feditelstvi panstvi
v Libochovicioh.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 17 ]
frager Tagbiatt Kr. 288.
Seite 17.
18. Uctober li)UÜ.
t-
London, 17. Oktober. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 29 Sh. 6 D., Stadtmehl 21 Sh!
6 D. bis 26 Sh., Mais nominell. Zufuhren: Weizen
20.000, Hafer 26.000 Ouarlers.— Wetter: Milder.
New-York, 17. Oktober. (Rew-Yorker-
Preije von heute.) Tendenz des SctreidcmarlteS
Sau« stetig. October-Weize« 77>/„ Dcc.-Lürize«
7»7« MaiS per Drcb. 42>/„ Baumwolle lv°/„,
Zucker MuSeovadoS IV«.
Mehl ttud Mahlprodnete.
Prag, 17. Oktober. (O.-B.) Im Mehlgeichäfte
hat sich nichts geändert, die Tendenz bleibt flau und
der Ablatz hat sich namentlich in Feinnichlen nicht
gebessert, während dunkle Sorten im Preise fest be­
hauptet sind. Futterstoffe sind ebenfalls fest behauptet,
namentlich Roggenkleie stark gefragt.
Man notirt: Weizxngrics K. 29.50 bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 Ä. 29.50 bis K. 30.50, Nr. 1 K. 29.—
bis 29.50, Nr. 2 K. 27.50 bis K. 28.—, Nr. 3
«. 25.50 bis K. 26.-, Nr. 4 K. 23.50 bis K. 24.—.
Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—, Nr. 6 K. 19— bis
St. 20.50, Nr. 7 K. 18— bis K. 18.50,
81. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. 11.25 bis
K. 11.50, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.50 bis K. 25.50,
Nr. 2 K. 23.50 bis K. 24.50, Nr. 3 K. 19.50 bis
8 20.—, Nr. 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 12.25 bis
K. 13 50, Schrott K. 12.50 bis St. 13—, Nollgerste
je nach Nummer K. 24.— bis K. 55.—, Bruchgerste
K. 24.— bis St. 26.—, Gries K. 27.—, Mehl K. 16.50
bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—, Roll-
b-fer St. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse ie nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
K. 11—, Kleie K. 8—, Futterhirse K. 11.—, geschälte
Erbse» K. 30.— bis K. 40.—, MaiSgries St. 18.50
bis K. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. franco
Sack transito.
Heu uud Stroh.
Prag, 17. Octobcr. (Notir. der Präger Producten-
börse.s Heu per 50 Kilogramm trtknsito: gepreßt K. 4.—
bis K. 4.25, angepreßt K. 4.— bis K. 4 60. Stroh:
Langstroh K. 3.50 bis K. 4.—, Fntterstroh K. 2.50 bis
8. 3.—, Strcuftroh K. 2.50 bis 5k. 3.—.
Wochen-Märkte.
b. Klatta», 16. Oktober. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.35 bis 8.40, Korn
fi. 8.30 bis st. 8.35, Hafer fl. 0.— bis fl. 0.—,
Hafer (neu) fl. 6.35 bis fl. 6.40, Gerste fl. 8.40
vis 8.45, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch­
erbsen fl 0.— bis fl. 0.—, Wicke fi. 0.—, Butter
fl. 1.20 bis 1.30, per Kgr.; Eier fl. 1.80 bis 2.— per
Schock; Topfen 16—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.20, Zuchtgänse— kr. bis— U. per Stück,
Enten fl. —.70 bis fl. 1.—, Leghühner 45 kr.
bis 56 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 4.50 bis fl. 5.— per Paar,
Kaparzner per Stück fl. 1.10 bis fl. 1.20, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr.; Mutterschwcine fi. 25.— bis
fl. 50.— per Stück; Absatzferkcl st. 2.— bis fi. 10.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 35.—
jet Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
l 2.— bis fl. 6.— per Stück; böhmischer Honig
l. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
l. 2.20 bis fl. 2.30, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
t afcrstroh fl. 1.90 bis fl. 2.—, Pfcrdeheu fl. 3 60 bis
, 3.70, süßes Nindshcu fl. 4.40 bis st. 4.50 per 100 Ä.,
Klee fi. 0.65 bis fl. 0.68 per Kilogramm, Magnum
bonum fl. 0.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 12 kr. bis
14 kr. per 5 Liter, Magunm bonum 14 bis 15 kr. per
5 Liter. Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock, Aepfel fl. 1.30
bis fl. 1.80 per 50 Liter, Zwetschken fi. 1.80 bis fl. 2.20
per 50 Liter, Birnen st. 1.80 bis fl. 2.20 per 50 Liter.
Das Geschäft aus dem Bictualienmarkte war lebhaft.
Tendenz des Getrcidemarktes: Schwache Zufuhr in
Folge der Feldarbeit.— Witterung: Regnerisch, windig
und kalt.
Hopfen.
8. Saaz, 17. October. (Prio.) Heutiger Platz-
umsatz 400 Ballen. Die Käufer kommen vorwiegend
aus dem Ausland. Die Preise find anziehend, die
Stimmung fest. Ueber fünf Sechstel der Gefammtvor-
pLlhe find bei Producenten bereits geräumt.
Kaffee.
Hamburg, 17. October. 5 Ubr 30 Min. (Priv.)
Eantos good average per October 38.25, »er December
39.—. ver März 39.75, per Mai 40.25. Tendenz:
Havre, 17. October. >T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Eantos good average per October 47.—, per December
47.—, per März 47.50, per Mai 48.—, Tendenz:
Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 17. October. (O.-B.) Licht verzeichnet in
feinem gestrigen Abendberichte das weiterhin günstige
Fortschreiten der deutschen Rübenernte und berichtet
Aehnliches von den übrigen rübenbaucnden Ländern.
Wohl unter dem Eindrucke dieser Auslastung,
sowie der von Amerika gemeldeten neuerlichen Stocks-
»unahnre von 4311 Tons verkehrten die Auslandmärkte
heute in schwacher Haltung, wobei Course ra. 5 Pf.
nachgaben.
An unserem Markte war daS Geschäft ei» mini­
males, am Vormittage nannte man K. 25.— für
promptes Aussig, während am Nachmittag kaum St. 24.95
04® c £j n Bcn war. Die Umsätze betrugen nicht über
3000 Sack.
Prag, 17.October. („Pr. Z") Weiße Waare.
Raffinaden find fest und bei guter Nachfrage notire»
unverändert K. 84.— bei ganzen Waggonladungen,
K. 65.— bei geringen Mengen.
Pils. Trieft ruhig, geschäftslos; CentrifugatS
prompt zu K. 27.75 bis K. 28.25, pro November-März
K. 27.25 bis St. 28.— Waare.
Granulated schwach; First Marks prompt
Sh. 11.67,, pro October Sh. 11.4'/», pro November«
December Sh. 11.1'/, Verkäufer.
Trieft, 17. October. 11 Uhr 20 Minuten.
Ruhig lustlos. Prompt 27.75 bis 28.25 Waare. Rov.-
März 27.25 bis 23.- Geld.
Magdeburg, 17. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per
November 9.50 Käufer, 9.55 Verkäufer, ver December
9.55 Käufer, 9.57 Verkäufer, per Januar-März
9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per April-Mai 9.87
Käufer. 9.92 Verkäufer, per Mai 9.90 Käufer.
9.95 Verkäufer.— Tendery: Matt.— Wetter:
Kühl und trocken.
Hamvurg, 17. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.60 Geld, 9.62 Brief, per November
9.55 Geld, 9.57 Brief, per December 9.57 Geld,
9.60 Brief, per Januar 9.65 Geld. 9.67 Brief,
per Februar 9.72 Gelb, 9.75 Brief, per März
9.80 Geld, 9.82 Brief, per Slpril 9.85 Geld. 9.90
Brief, per Mai 9.92 Gelb, 9.95 Brief, per Juni
10.— Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.05 Gelb. 10.10
Brief, per August 10.15 Gelb, 10.17 Brief, per
September 0.— Geld. 0.— Bries.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Veränderlich.
Hamburg, 17. October. Heutiger Lagerbestand
5.000 Sack iim Voriahre 382.000 Sack), in Lager-
kähnen 18.00« Sack (im Vorjahre 149.0CH) Sack», in
Originalkähucn und noch nicht clarirten Schiffen 130.000
Sack Um Vorjahre 271.000 Sack).— Im Ganzen
153.000 gegen 189.000 Sack vor einer Woche und
802.000 Sack im Vorjahre.
Parts, 17. October. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucker träge, per October 28.12, per
November 28 25, per Januar-April 29.12, per Mai-
Juni 29.62. Rohzucker ruhig, 27.75 bis 28.—.
Raffinade 103.50 bis 104.—. Wetter: Regen.
London, 17. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per October 9/7— Geld, 9/7'/« Waare, per December
9 67* Geld, 9/7 1 /« Waare, per Januar- März 9/8*/,
Geld, 9/9— Waare, per Mai 9/10'/, Geld, 9/11—
Waare.— Tendenz: Ruhig. Umsatz: 3000 Sack.
London, 17. October. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 13. October: Anfuhren 8.694 Tons,
Ablieferungen 9.571 Tons.— Stocks am 13. Oct.
38.603 Tons gegen 39.480 Tons vP einer Woche und
41.835 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 17. October. (O.-B.j Heute erfolgte ein
»oeiterer Rückgang des Wiener Prompt-Courses, nichts­
destoweniger caiculircn die auf Grund der Preisdifferenz-
Schlüsse zu übernehmenden Rohwaaren nochmals außer
Rendimenl zu den erzielbaren Triplo Preisen, da die­
selben heute nur einen HöchstvrciS von 40 K. ab
Stationnr rechtfertigen werden. Triplo wird zu K. 113
bis K. 113.50 ostcrirt.
Berti», 17. October. 70 m Spiritus koco
49.-.
Hamburg, 17. October. (C.-B.) Spiritus.
(Jnctusive Faß, Reguliruugspreis.) Pro October 17.50,
per October-Novemver 17.50, November-December
17.50. Still.
Paris. 17. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per Octobcr 33.50, per November 32.50, ver
Januar-April 32.75, per Mai-Angnst 33.25.— Tendenz:
Stetig.
Raps.
Prag» 17. October. »Notir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps 1899 K. 16.25 bis 8. 16.50,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Bndapeft, 17. October. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
ruhig. Per August 13.15 bis 13.25.
Rüböl.
Parts. 17. October. (Priv.) 3U. 15 M. Rübül
per October 81.—. per November 81.25, per Rovbr.«
Decbr. 81.75, per Januar-April 62.25. Steigend.
17. October. (C.-B.) Rüböl per loc»
31 Sh. 0 D.
Rapskuchen.
Prag, 17. Oct. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 80
Kilogr. Kr. 8.— Geld. Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Kette.
Prag. 17. October. (Notir. der Präger Producte«-
Bürse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm trän sito:
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis 8. 67.50,
Schweinefett amerikanisches 8.—.— bis St. —.—.
Talg 8. —.— bis 8. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halph en in Prag
Hamburg, 17. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —, per October 8.27'»,, per No­
vember-December 8.327,, December-Jan. 8.35, Febr.-
März 8.55—, per März 8.627, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt
ruhiger.
Baumwolle.
Liverpool, 17. October. (C.-B.) (Baumwoll-
markl) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jmport 23.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Balle»)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Middl Amerikaner 6'/,«, Fine M. G. Broach 6’/,,
Fine Bhownuggar 5‘/„, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4>„ Fine Bengal
4%, Fair Pernam 6®/„, Good fair Egyvtain 77,.—
TeliverieS Americ. any Port LMC. —, October 5 M /««,
per Oktober-November 5"/« 4, per November-December
5 8 /i», per December-Januar 5 s /,„ per Januar-Februar
57««, ver Februar-März 57«„ per März-April 4"/°«,
per April-Mai 4°7-«, per Mai-Juni 4"/«*, per Juni-
Juli 4°°/,„ per Juli-August 4 59/ M-
Petrol? u m.
Prag, 17. Oct. (Notirungcn der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 207» Tara, netto Casta prompt
per 100 Kg.: gallisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W.. .vasterhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 17. October. (C.-B.) Petroleum ruhig
Stano loco 6.85.
Metalle.
London, 16. October. Kupfer per Casta 72 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. !vvr. C. 72 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. <73Psd. St. 11SH.6D.)—
Zinn per Casta 131 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (130 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.); 3 Monat 125 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
,125 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. ,17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 7 Sh. 6D. (19 Pfd. St. 5 Sh.
0 D.)
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AuSsichtsthnrme des Laurcnzibcrges
325 Meter See hohe.
Am 16. und 17. October.
Barometer...
Thermometer 6.
? ,ych:ometer..
orizont.. ..
Wind
911. A.
7U.M.
2U.R.
7300
7299
7310
+ 58
+ 42
+ 2-5
81
82
67
trüb
bewölkt
h. ttn
W
W
W
frisch
scharf
fn'ch.
t bchste Temperatur im
reffte Temperatur im
Schallen
Schatten 4-
94
28
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 218
0-9
78
Tiefste Temper. durch Strahlung
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 49 8
Niederschlag in Millimetern 0 8
Meteorologische u. nragnet. Beobachtungen
der 1.1. Sternwarte in Prag vom 17. October.
g?
8 U»r Sfttni
7 Uhr Frü,
iUhrUoch«.
~§S
1 ±1
K-Z L
74145
74185
74296
«b r s— •%—
»>
giftS'l
|K-
7-5
61
104
" 8
1 S
w
'S«
gS
|p3
,s|
9J_
8«
64 SB mäßig trüb
69.W mäßig! trüb
45.W mäßig!gth.b.
9°8*
9» 4 «i
9°8^
Prag, 17. October. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Casta Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf svälere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 17. October. (Producten-Börse.) Rübül
per November-December fl. 40.— bis 41.—.
Berti», 17. October. Rüböl per October 68.—,
per Mai 64.—.
Hamburg, 17. Octobcr. (C.-B.) Rübül loc«
64.—. Still.
Extreme der Temper. des Vortages: Marimum-. 10-0»
Minimum: 5 3»
Niederschlagsmenge in Millimetern-, 0-8
WaflerstandS- Prognose für die Elbe i»
Aussig vom 17. October. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wastersland bettagen— 36 Cl:n. gegen
— 34 Ctm. heute und -f- 54 Ctm. im Vorjahre. I»
Tetfcheu wird für morgen Mittags ein Wasterstand
von— 30 Ctm. erwartet gegen— 28 Ctm. heute und
+ 42 Ctm. im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 18 ]
rraga lagutau xnr. üoo
io. vjciooor lauu.
Der Rathgeber 162.
(8436) Jg. S. Weinberge. Um gegen eine noch-
«Age Einfordcruiig und Zahlung einer bereits ge-
e hltcn Rechnung geschützt zu sein, ist es rathsam ine
ldirte Rechnung durch 30 Jahre aufzubewahren,
weil nach Maus von 30 Jahren jedes Forderungsrecht
Verjährt.
«8437, Abonnent 8008—H.. In beiden Fällen
ist der Gastivrrth strafbar und kann zum Mindesten
«gen Ehrenbcleidiguna klagbar belangt Werden.
(8438) v. St. 28. Sie Wunen über Antrag der
Mutter als Vormund bestellt werden; es ist ferner
zulässig, daß Sie das Kind adoptiern, im letzteren Falle
H die Bewilligung des vormundschast-behördlichei» Ge­
richtes über Antrag der Vormundes erforderlich. Durch
die Adoption erlangt der Adoxtivvater dieselben Rechte,
wie ein ehelicher Vater seinen Kinder,» gegenüber; er
übernimmt die väterliche Gewalt. Wahleltern haben
»der kein gesetzliches Erbrecht aus die Verlassenschaft des
Wahlkindes, dieses fällt »ach der gesetzlichen Erbfolge
dessen Verwandten zu.
l 8429) «Mio» 1980. Die in Rede stehende, wenn
«ich nicht gestempelte Schulderklärung ist rechtsgiltig
,«d es kann von derselben ei» gerichtlicher Gebrauch
«macht werden; in diesem Falle werden aber beide
Parteien solidarisch zur Bezahlung der einfachen und
erhöhten Gebühr verfällt.— Jasolange die Raten ein­
schalten werden, hat der Gläubiger kein Klage«cht, bei
«chteinhaltung der Raten kann geklagt und aus Grund
des Urtheils die Epecntion und auch die Taschen-
Pfändung erwirkt werden.
(8414) «equälte Mutter 5«. In Grulnh besteht
eine öffentliche BefferungLanstalt. Die Uebernahme in
diese Anstalt erfolgt jedoch erst über Antrag des vor
«undschastsbehördlichen Gerichtes und der politischen
Behörde; im Gesuche um Aufnahme, welches mit dem
«eburtS- oder Taufscheine des Knaben zu versehen ist,
müssen die Gründe, aus welchen die Uebernahme in
hie Besserungsanstalt erfolgen soll, eingehend angeführt
«erden, endüch wäre auch in dem Gesuche zu bemerken,
Laß für den betreffenden Knaben auch Zahlung ge­
leistet würde._ „..
(8413) Präger Abonnent. Die Strasbarkeit eines
Meineides verjährt nicht nach Ablauf von 2 Jahren
feit Ablegung des Eides; eine Strafanzeige iväre nur
bann rathsam, wenn Sie zuverlässige Beweise besitzen,
«eiche den Thatbestand eines falschen Eides unzweifel­
haft darthun, denn Sie lausen sonst Gefahr, wegen
Verleumdung in Strasuntersuchung gezogen zu werden.
(8438) E. P. 15«. Der Chef ist nicht verpflichtet,
in dem Zeugnisse zn constatiren, daß die Entlassung
über Kündigung des Bediensteten erfolgte.
(8439) December 1900. Die Ausnahme in den
üeiinathsverband aus Grund der Bestimmungen der
Hcimathsnovelle erfolgt nicht von Amtswegen, sondern
über Ansuchen des Bewerbers, welches— wie wir
schon oft mittheilten— erst im Januar 1901 über­
reicht werden kann.
(8460) Z. >8. Ein vom Testator eigenhändig
r chriebenes und eigenhändig unterschriebenes Testament
rechtsgiltig, wenn es alle sonstigen gesetzlichen Er-
Wrdernifse ausweist. Jedermaun, dem der Testator das
Vertrauen schenkt, Wnn das Testament in Verwahrung
übernehmen; es muß nicht jedes Jahr erneuert werden;
«ine Erneuerung oder Abänderung des Testamentes
hängt ganz vom Belieben des Teftators ab.
(8478) «. ». 78«. 1. Ihr am 24. Oetober 1880
«bvrener Sohn tritt 1901 in das stellungSpflichtige
Alter und hat sich daher im November 1 I. als Wehr-
Mchtiger i« ConscriptionLamte des Magistrates zu
melden. Das stempelsreie Gesuch um die Zuerkcnnung
des Einjährig-Frriwilligrnrechtes, welches Ihr Sohn
tzibst zu versoffen hat, ist im Lause der Monate Januar
«der Februar 1901 bei der zuständigen k. k. Bezirks-
hauptmannschnst (im Falle der Zuständigkeit nach Prag
beim Magistrate) einzubringen. 2. Eine bleibende Durch­
löcherung des Trommelfelles hebt die Tauglichkeit ^um
Waffendienste auf.
(8417) Turne« 1858. Die angegebenen Maße
»eichen nicht sehr bedeutend von dem Durchschnitt ab.
Da das Knochenwachsthum bis zum 24. Lebensjahre
bauett, so kann Ihr Sohn noch eine vollkommen
normale Länge erreichen. Kräftig nährende, leicht ver­
dauliche Kost, viel Milch und Milchspeise», Eier, ge­
bratenes Fleisch, etwas malzreichrs Bier, viel Aufenthalt
in ftischer Luft, Hautpflege, Ruhen in Vrperlicher und
Geistiger Hinsicht. Die Adreffe einer Anstalt für Heil­
gymnastik schriftlich gegen Retvurmarke.
>8431) A. Meixwer Pardubitz. Reiben Sie die
fchmerzhasten Stellen zweimal täglich mit „flüchtigem
Tampherlinimcnt" ein.
(8232) (Larolus King. Bestreichc» Sie täglich
Abends den Adrand mit Zproct. Borvaseline.
Flüssigkeit wird nach dem Erkalten das Fleisch hinein­
gelegt und 6 bis 10 Tage darin liegen gelassen.
(8179) Trostloser Backfisch, in Rokhtzan.
1. Wenn es nicht unbedingt nothwendig ist, d. h. daß
kahle Stellen bedeckt werden müssen, soll man kühn
angestecktes Haar tragen. DaS feste Binden und An-
tecken ist dem noch vorhandenen Haar schädlich und
sindert den Haarwuchs. 2. Die ausgekämmten Haare
muß man nur einem Vertrauensmann in die Hand
zeben. 3. Kampferspiritus 100 Gramm, Terpentingeist
15 Gramm, Ammoniak 3 Gramm, gegen den Haar-
ausfall. 4. Resorcin 2 Gramm, Salol 4 Gramm,
Schlcimkrcide 40 Gramm, Carmin 0'20 Gramm, Pfcsser-
miuzessenz 10 Tropfen ist ein vorzügliches Zahn­
pulver.
(8183) Treue Abonnenten 8077. Gegen Haar-
aussall und zur Stärkung 'der einzelnen Haare bürsten
Sie täglich Ihr Haar »nit einer weichen Bürste^ und
bürsten Sie folgende Flüssigkeit ein: Sud von Stein­
klee 100 Gramm, Köl»»isch Wasser 20 Gramm, Toppel-
kohlensaures Natron 10 Gram»«, Seifengeist 2 Gra»nm.
(8303) Leutnant 14. 1. Gegen rauhe Haut:
Aosenwafscr 100 Gramm, Glycerin 20 Gram«, Ton in
0- 5 Gramm/ 2. Gesichtsjeije: Rein: slülfige Seife
90 Gramm mit Zusatz von 15 Gramm Borsäure.
3. Waschen Sie Ihr Gesicht eine Zeit lang mit einem
natürlichen kohlensauren Mineralwasser, mit dem Sie
die Haut fest irottiren. 4. Zahirwasser, das man bei
Gebrauch um oie Hälfte verdünnt: Borsäure 25 Gramm,
Phenilsäure 1 Gram»n, Thymol 0 5 Gramm. Pfefser-
»ninzessenz 30 Tropfen, Anistinctur 10 Gram,«. Wasser
1 Liter.
(8250) Einer, der AtteS weiß. Gegen Mit­
esser sollten Sie »vöchentlich einmal Ricinusöl ein­
nehmen, niemals Puder oder Seife gebrauchen. La­
nolin, phar. Salbe, Wasserstoffsuperoz-yd. Ehiorkalium
je 10 Gramm und gereinigter Schwefel 4 Gramm wird
aufgestrichen Früh mit Kölnischwaffer, Orangeablüthew
wasser, Borar, das dem Waschwasser zugegeben wird,
heruntergcwaschen.
(8364) Ganz Einfach. Die Gefichtswaschungen
find ganz gut, aber Sie »nüffcn Kölnisch-Wasser dem
Waschwasser beigeben. Unverdünnt trocknet es die
Haut zu sehr aus, so daß sie springt. Die Rase be
streichen Sie »nit Rosenwasser 100 Gramm, dem Sie
Gramin Borar, Benzoettnctur, Opoponae, Quillaja
und 3 Grainm Citronensast zugeben.
(8345) Oestcrreicher. 1. Zahnwaffer, das beim
künstlichen Zähnen, Gebissen und Kautschuk-
b^ebt all W c? aaseä anaeivendet werden sollte,
*°" Eamomila 300 Gramm,
sf°* tQ T"' Ehlorwasser 15 Gramm,
k? Tropfen 2. Salzbraten oder
Pvaclstelsch. Es wrrd eine Soole beraeitellt indL»«
man 1'/. Liier Wasstr mit Vsund"N 1o' Gramm
Salpeter und 1 Theelöffel Zucker kocht; in diese
fortschritt" in Prag 2, Krakauergasse 20 ivcrde». Der
jährliche Beitrag ist mit mindesten» 2 St. bemesse»,.
(8483) Carl« 121 Pilsen. Ist uns nicht bekannt.
DaS Gewünschte könne!» Sie aber authentisch erfahren,
wenn Sie sich unter Beischlus» des Rückportos an den
Airsschuß des Deutschen Icmdwirthschaftlichc» Vereines
in Eaaz wenden.
(8484) Grabe«. Der Eintritt ist nicht mehr
möglich, da das Studienjahr bereits an» 16. September
begonnen hat,-
(8490) JlttA't anf das „Präger Tagblatt".
„Oesterr.-ungar. Ledcrblatt" in Wien (rvöche»»il. Imal);
„Schönemanii» Journal für die Lederindustrie" in
Wie,» (wöchentl Imal); „Gcrber-Eourier" in Wie»»
(wöchentl. Imal): „Berliner Berichte über Leder und
Häute" in Berlin (wöchentl. 2mal); „Deutsche Gerber-
zeitung" in Berlin (wöchentl. 3mai>; „Der Lederurarkt"
m Frankfurt a. M. (wöchentl. Lmai): „Eeutral-Anz.igcr
für Deusschlanös Lederindustrie" »nNcudamm (wöckseuts.
Imal): „Ächiveizer Schuh- unL Lcderberichie" in Zürich
(monatl. 2wal.)^
(8491) Juknnst 88. Mit einer 3—4pserdige«
Dampfmaschine kann man wohl eine Dtinamomaschin«
von 1.9—20 Pserdekrästen antreiben, allein der erzielte
Effect kann in keinem Falle grösser sein als wieder
3—4 Pfcrdekräste. Sie können aber mit einer 3—4-
pferdigen Dampfmaschine und einer ebenso starken Dy-
namomaschine-Accumiilatore auf einen höhere»» Effect
laden. Wird z. B. unter den vorerwähnten VorauS-
setzungen durch 10 Stunden geladen, so ergeben sich
30—40 Pferdekraststuirden. Bei Entladung einer derart
geladenen Accumulatoren-Battcrie lasten sich daher in
einer Stunde, mit Berücksichtigung der unver-
meidlichci» Verluste, die circa 25°/» betragen, 82—30
Pferdekräfte Effect erzielen.
(8492) Ernst M. Mckrieugasse 41. Dcn Mlitär-
Musikcarcllen ist strengstens untersagt, nationale Lieder,
zu denen auch das „Kde domov müj" gehört, zu spielen.
(8479) Valli N 1. Fedor von Zobltitz, Berlin
IV. Augsburgergaffe 61; 2. Heinz Towote, Berlin IV.
Schöneberger User 30; 3. Georg Freiherr von Onrptcda,
Dresden, Altstadt Lüttichanerstraße 4; 4. Georg Hirsch­
feld, Berlin W, Marburgerstraße 4; 5. Dr. Hugo von
Hofmannsthal, Wien III. Salcsianergasse 12; 6. Peter
Ältcnberg, Wien 1, „Cafe Central"; 7. Das Literatur-
blatt „Deutsches Dichterheim" (Wien VIII, Auersperg-
Straße 5) besteht noch.
Kosmet. u. diätet. Präparate
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Mist. Ring.
16065
(8493) Mist salnti. 1. Praktischer Lehrgang der
italienische»» spräche von P. A. Philippi (3 K. 52 H.),
2. Italienisches Conversaiions-Lesebuch von Sauer und
„Italienische Gespräche" von Sauer (je 4 K.)
(8494) Anton. 1. Die nächste Prüfung aus den
StaatsrechnungSwiffenschüften wird im Dezember l. I.
stattfinden. 2. Es bietet besondere Vortheile behufs
Vorbereitung zur Prüfting die Vorlesungen aus den
Staatsrechnungswiffenschaften an der deutschen Uni­
versität, die ein Jahr in Anspruch nehmen, zu hören;
doch ist eine Jnscription nicht unbedingt erforderlich.
3. „Oestcrreichische Staatsverrechnungskunde" von
Finanz-Oberrcchnungsrath AloiS Franz (Selbstverlag
Prag, Wendische Gasse 15, Preis 9 K.), der a»ich die
Vortrage über die Staats-RechnungSwiffenschastcn a»
der deutschen Universität in Prag hält.
(8495) Schaufenster. „Der Schaufenstcr-Teco-
rateur" von I. Erhardt (Verlag von A. Blaset jun. Frank­
furt Main, Preis 15 Mark.)
(8503) I. L in T. Die schweren und ausge­
dehnten Verletzungen, welche durch „Wafferschüffe"
(Waffenladung mit Wasser) hervorgemscn werden, sind
keinessallS in der Verdaulpfung des Wassers, sondern in
der Ausbreitung des mit Gewalt aus dein Lause
hervortretenden Wassers zu suchen.
(8205) Jzehl 28. Für distmguirte Gesellschaft,
besonders für junge Damen nicht der geeignete Ort.
(8378) Schwarz aber lieb. Mischen Sie ge­
trockneten Thymian, Lavendel und Quendel fein ge-
stoße»» mit Weizen- und Mandelkleie und füllen Sie
kleine Organtinsäckchen damit. Das Waschwasser fürs
Gesicht muß warm sein und das Söckchen darin aus­
gedrückt werden, bis die Flüssigkeit milchartig aussieht.
Damit waschen Sie dem Kind das Gesicht. 2. Ein Kind
dieses Alters soll noch gar nichts lernen. Puppen, Bau­
steine, Bilderbücher und höchstens Turn- und Tanz­
übungen sollen seine Beschäftigung sein. t
(8377) Nebenbeschäftigung 18. Das Abschreiben
kann nur dann lohnend sein wenn Sie eine flinke
Schreibmaschinenschreiberin find; Unterricht erhalten fie
im Frauencrwcrbvercin, Prag, Bartholomäusgaffe «nd
im Verein für Frauenfortschritt Krakauergasse 20.
&
Gustav
LSschner,
6235*
Schreibmaschinen-
Sohmbscbule.
Prag, Graben Nr. 15.
M81) Fart ist fort. Die Melodie zu dem Stn-
dentenlied „Fahrende Gesellen" (Dichtung von Rndolph
Baumbach) hat Max von Weinzierl <-j- 10. Juli 1898)
geschrieben. Diese Baumbach'sche Dicht»rng wurde außer­
dem von 6 Cennponisten vertont.
(8482) Jndustriallehreri». Sie können jederzeit
ordentliches Mitglied des deutschen Bercines „Frauen-
Tages-Auzeiger für Prag. D°nnerg»z. is vctober.
Kath.: Luca^E. Prot.: Lucas E.— Sunnkn-Aufglng 6 Uhr 28 Min.
— St>nnen°«n»einaitg 5 Uhr 2 Mi:>.— MciideS-Aufg.rng l Uhr 12
Minuten Morgens.— IllSündiges Gebet in der Dom-Kirche.—
— Lesestunreu in der k. I. öffenUIihe» und UniversilätS-Bibliothek,
M-rierihlatz, Slrmcntinum, geöffnet von 9 Uhr Borinittngs bis 1 Uhr
Nachmittags und von '2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend».
Die Bestchiignng der VSliothel ist Fremden Bormlttazs gestattet.—
Lcsestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, HuS-
gaffc Rr. S40-1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bis Ist Uhr
Mttag» «nd von 4 HIjj Nachmittag» bis 7 Uhr Abend».—
Technologisches Seiverbcmuseunl der Präger Handels- undSewerbe»
l-nnner, geöffnet von 19 Uhr Bormittag» bi» 3 Ubr Nachmittags.—
SunstgewerblicheS Museum im Rudolphinum, Ausstellung der Eoip
currcuzarbeitcn lü Uhr «°rm. in» 8 Uhr Nachin. Entree frei,—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet von S Uhr
Bormittags bii 1 Uhr Nachmittag», Entree 30 kr., nur mit dem
Führer »»« S Uhr bi» 5 Uhr Nachmittag». Entree von 59 kr.—
Leiestunden im Saale der Bibliothek de» Museum» de» tkönigreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
GewerbcveremSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr AbdS.—
BerlosungSauSstellung de« Nnnftvereine» sür Böhmen im Rndol-
»dinnm, geöffnet »ou 11 Ubr Bormittag» bi» 3 Uhr R-.chmittag».—
Kostenlose Stellenvermitilimg deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zcltnergaffe 3S, 2. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Borm. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 6 bi» 8 Uhr Mettd».—
Permanente Kimflanöflellung in Ricolaus Lehmann's k. u. k. Hos'
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmitt. Entree L6kr.—
Gemölde- >md KuPserftich Tabinet im Rudolphinum, ^öffnet von
11 Uhr Bormittag» dir 3 Uhr Nachmittag».
Aeranügungsanzeiger.
Donnerstag, den 18. Oetober.
Theater Vaickete, Carolinenthak: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Elite-«ergnügn»tgsEabliffeinent „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabcnkcller: „Original Wiener Quartett".
Restauration Sykora, Zcltncrgaff«: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Pohl'4 Randnitzer Bierhall«, Thekngasse»
Concert.
Hotel „Ane Stadt Wien", Hhbcraergass«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restänration anf der Schützeninfel: Militär«
Concert, 7 Uhr.
«estanratio« der k. k. Hofbierbraneret,
Stcphansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
^ Der ganze» «nflage unseres
heutige« Blattes liegt ein Prospekt
nebst Bücherzettcl der „Wiener Mode",
Wien IV., Wieustratze 19, bei.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr.
288
Leite 19.
18. October 1900
Durchführung aller bankgeschäftl.Trans-
o r,— -... .»uuu-■« k, a,
Mtionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- g Q jg |||| g^ g| g
ppiv.
9127H?ermiethl»are Schrankfächer im fsuer- u
m ttuttmiscHiS W UHIOK-BÄHE.ÄÄI.'Ä
luten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Äct.-CapJtal K. 24, 030. 039. Reservefonds pr. 31. Bzbr. 1893: L. 4, 333. 039. Geldeinlagen geg. Einlagsbiicher, Cassa
y Walchernng gegen VerlogangBv erlag t. 33. 18 EÜ 3 1» Ba w kümpeauzc und Hfechselatub e GRASEN 3 t. scheine and im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 16. Octoder 19W.
vmrechnvngsM. für Capital and SinUn: 1 st. ». K-.^ faTcteS:“ Z® ost,< !llIbfn“ 2 ** 40 ** 1* arf
1 St. 18 H.,
U. Allgem. Staatsschuld.
•tolEnrt. Dai-Dob. f. 100 ß 8.®
. 8ebr.-»ug..
wltm. Januar-Juli.
. itpril Cctct. m
4864er Soft A2SOU9B.. «5J1
KsÖrrLoleükMöW.. 8
J860ft Soft& 100..
|8S4er Erst 4 100..
1864er Losest 60..
«aatsd.-Pchbr. 120fl. 8.S .pr SI.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Eönigreicbe n. Länder.
Oeil- ®o!br «e nerfr. f. 100 S. t%
» firontnrmtt 200 Er. 4
» 3nttß. 3i£n!t f. M Er. 87,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngej.
«brechfb. i. ®. 100 n. 1000 fl. 1°/
ülisabeihb. Gold Uerrerfr.. 4
.„ (bis. EI.) 4
Kranz INephb. Tilb.... 87«
Pilien-Prikfen in ö. W.. .4
Sludolphbahn in flr -W. firfr 4
Bprcrlb. Bahn in lkr.-W. ftrfi.4
In Staatsschuldverschr.
thgest. Eissnb.-Actiea.
(RifabetSb. 200 ft. @53!. »t. 6t. 67,
- Linz.-DudweisÄ-0fl SUb. 6',«
- SslAburg-Tiro! 200 ff. m 6
EttlLudrvigb. CDt. L00 st. .6
Tom Stasto zur Zahlung
Ahorn. Eisb.-Prior.-Qbl.
filbrechibah» 300 fl. ®b.. 6%
. 400 M. R-W 6
. LM u. 1000 2. 4
vöhm. Wrftb. f. 100 fl. Nom. 4
-. s. W0 Mark 4
.. {.auär. 4
kffenerz-Borderu!). L. 100 fl. 1
,„ Em. 1882. 4
Ulis-lfethb.s.SMM. 4adll)>-«EI.
. 400 u. arOl«. (. 200 M. 4»/°
ftoiij So lepbtafin Em. 1884 4
Aal. Eorl-Lubwigb. div. S>. 4
ILaibach-SIein L. !. IMß. N. 4
Lemb.-Cz.-Zasii) E. s.LOOK. «4
Loc.-lkif.-G., oft-, t. 3-0». N. 8
SRibcifcllt (i'rsnjli. f. 200». 9t. 4
Allähr.-fchik!. Girib. 2.0 SV. R. 4
Pilsen-Prielen s. 180 fl.. .4
Pudv!phb. (Salzt.» st LMM 4
«udalphbahn 1884 Silb. 4
Porarlberger Bahn Ein. 1834 4
(NllirffrcRtS
heutiger
(Selb
96.95
86.90
96.00
90.60
170—
131.50
160—
197—
197—
08—
114.15
97.20
82.50!
93—
SSaare
g eflr.
Geld
97.15;
97.10]
96.80
S6.S0I
173—
132.50
162 .-
■198.
193—
300.
E. Pfandbriefe, Coramn-
cal-, Elseahabncradlt-
ond Bankes-Ohlig.
96.95
Sö.tSj
M.'ßO a "« to6- innerh. 303. stl. 8.S.47»
114.36
97.40
62.70
91—
111.60 112.-
Ill.7i-ill2.75
116.20|U7.-
95-10 96.10
'*L.60| 94.—I
93—
437—
437
413—
422.70!
92.201
94— ;'
94.4C]
92.7
92.7dl
114.
95—!
93.60
98.50]
91
78 10]
03—
93 66]
U4I4)|
94.SOI
94-75
93.80
491—
,433—
420—
1423.70
93.20
65.60!
öi*2C
93.76]
93.76
170—
131.60t
1 *10—'
197. -j
107—!
SOS—
Bsden-CreditanO., ättttt. allg.
innerhalb 50 Z. berl. 5. W. 4
Bühni. hiyMhcld. ncrl. d. W. 5
' l 57S'l.S»».4
.. 607,3-1 S00ß.3'/i
Bihnt. ßanbtSb.-Faad4;ch'.r!»!ch. 4
,, -Eom.-SchulbfK. 4
,, -Meliorai!an;fch.4
. Eifinh.^chnidilü. SAH. 4
Bnkolvinaer Lod.-Sred.-A. S
Lentral-Bobencrebitbant dflerr.
innerh.45 8a,-r»°^^'
' A. S. »S.S
* 34! s. W. 2V.
' N' Sold 27.
Snb.=3n8.f.*ctt *U.Sttt.|2(»a.
tatttrSa» 60 1? ««t, 4
Bob -C. V. f. 2!» St.|
i. Sanbtäbaiit.»» 4/,
I Toni. Ob!. II. Ein. 6
'. III. Cm. 47,
(Saabs», f. Bsrnien u. Herc. 6
Müht. HbvolhckenbanI innerh.
' SS 3. derb 4. ®. 6'///,
86 S.,.*
' SOS St. 4
Mäht. Landrbcnltur-Ban:
C->m !enb.-Obl.. 4
iflirbtröftcrr L -S -S. Jett 4
IrxSrrt. HWolbelenbam. 4
! Ct 3 frt.--una. Baut ü 407; 3 -.
114.15]
97.20
82.401
93—
111.60
111.75
116.60
«5.10
23.50
93.80
487—
437—
419—
422.60'
Schlutzcoor,
heutig er
Gelb /Waare]
92.40
95—1
berl. ». W.
w 3.
^ 00 Cam.-B!. Pest. Ml» berl. s. W. 4>/>
.. 60 Mr. SOOft. 4
92.75;
114—
lli.BC
25—
93 60
i«, Eom.-Obl. rail
!i 10»/, PrSmie 4V*
, V>/„. A0 Sr. 4
... a 4'/,
90 Li'j Eparroflab. Best. i. 60 3. K. 41,,
61,1 60,5.28.1
6. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Erone.
Ibis. Soldrcnte >. 100 fl. N 47,1113.601
, fttenenrente f. 000 fir. 4 90.05
, S«»rjiitioiiSonleibc.. 37,! 20.30
, &cati Sii.‘Sl!tt. a 100 fl.
33. Eoid v. I. 182S.. 47,
, Eif.-Lnl.nl00il.N.Si!b.
«. 3- 1889 4V,j
Rag CPb. ü:act*=Cbi. b. 3 137S
a 100 ß. Gold f. 100 fl. A°m.
6 ab 107« E. S.....
fing. SSanlregoI-251.-Oblig. 4'/,! 98.30]
tlng. Eiierne Tdor-Regiilir. f]
Slb.-El.-Anl.-O. l. 200 S 8 77 751
Sag. PrSm.-»al. f. 100 fl. 5. 23. J163—,
. 8 60 fl. für 100 ß. 5. W.!l"3—
t6erB.-3if8Kl.--a»)>„„ ,4 ji33.-
kroai.-flaw. Grund 2lb8 0.5 ab7! 97.50
. S5-anlr.-Cni..Ok>I. 47,
Vagariflbe Ennid Enil.-Obl. 4
Cröat.-flaw..,, 4
0. Andere offent. Anlegen.
«ornischer Land.-A. f. 200 S. 4
Baiu.-herz. E. L. A. f. 20».. 47,
gdbnou-Reg.--An!. 1878». W. 6
.„. 1899 S. 4
Wiener Verl.-Anlag.-Bnl. 1.5.4
Kulowinaer Land.-Aul. 1893 4
Galizifches Lan».-?!nt. 1803 4
Galiz Proyin.-Sckmlbv. 1889 4
Niederösterr.Land.-blnl. 1896 4
Trm.-Be .a «ass.-'Ceg. 1897 4
Aal. d. Et. Aussig a. E. 1890 4
... ... 1894 4
«..«. 1K»8 4
Aal. d. St. Budwetj 1886 4
.... 1893 4
Aul. d. 6t. Pilrn berl. 4
ttal. b. St. femioot» berL 4
Aal. b. et. Tepl'6 berl. 4
, der Stobt unb HandelSf.
Irrest... Ctrl. 4
m d. Et. Wien. berl. 5
m 1874 (S. «. 6.) berl, 6
. 1894 (. 200 Sr. berl. 4
Ä 1698..„ „4
Dnlg. Slaa,s-E.-A. i.lwsl.G.tz
, ElaalS HhP.-Anl. 1892 S 6
l2u 50'
98.-
116—
97—
90—
92—i
87.50;
94.-
107—,
97—
92.70]
91.40
90—
94.50]
97.50
90—
94—j
96—
90.6C:
80.-i
98—
94—1
103 .—
122.50
93—
94.2V
95.50
ou.eo 1
11380
90.25
80.50
lbe.50
98.SC
116.5t
99 30]
78 25
164—
164—
139—
tii.m
91—
9b—
88.50]
84.50]
108.
97.50
93.70
92.31»
VI.-
95.30
98. EO
9u.5i
95.—
94.50
96.59
92—
92—
91.50
91—
94—
94.75|
103—,
123.50
94-75]
y».5o]
97.40;
7, 1n i». B!bd. 503. ». 4
»•Urij. Bob.«r.-Iirll. vrl. 6.S3.4V,
. 41 4
.. 60 f.200»r. 4
.. 63. 3‘/,
Uns- Hhpbthew.. 40 ö. ss. r>
'->- 1'/.
I‘ 60 f. 200 »r. 4
». Com.-e». 503. 47,
,, Com.-OHI. 10»'.
50 3. ö. SB. 4
Nng. La»d»d.-C.-3. i. 343. 6
Unj. Local-Eücnb.-Ä.-G. 47,
113.85!
90.10]
80.20]
119.6C
98—]
116—
88 —]
77.75
163.
13 ».-
87.51
97—
80.70
92—
88.60
94—
107—
97 —;
92.75
91.40
SO—
94.50]
97.50
9a-
94—
96—
I
F. ElHeahahn-Prtcriiäts-
GWigationea.
Budar --'ürrft. f. 100 fl. Nom. 4
BnfÄLdrb. B. 1.100 ß. Nom. 6
. Ein. 1871s. 1U0,, 5
. Ein. 18721.100., 5
. Ein. 1896 s. 200 Kr. 4
rcnliLbr.-HUiupol. Loralö. 4
Drix-Bodenbaiber Eisenbahn
Sm. 1881 s. 100 fl. «oiii.. 4
, 1893 s. 100 fl. Rom.. 9
g.'rd -Ndb. C«. 1886.. 4
, Sm. 1!S7 SitB. 4
, fen. 1387 aaraBt. 4
, «in. 1833 .. 4
. Sm. 1891., 4
. Em. 1893.. 4
7tünsfl--6n.-Barcrer ... 5
Sraz-KSflacher..... 47,
. II. Em. 1871 ... 5
„ m. 9a. 1879... 6
Saschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
, Ein. 1891 Sitb. 4
(39. Str.f Em. 1839 1008.3t. 4
Leiuberg-Ezernolniger Labn
Sm. 1884 4 ab 10y, ES..
Em. 1884 l. 100 fl. Rom. 4
Leobkn-Bordernb. Eui. 1893
f. 100 fi. gl. 200 St. 92. 4
Ocst. Aordwcftb. .... 6
. l t. B 5
. Gn. 1895 f. 100 |T, 97.5.4
90.60- Prog-D xer Sifenb. (im. 1896 3
9*1— Michenberg Gablo»z-Tanu-
93— walber Eiscnb. s. 200 »r. 4
SiaateS.-Scs. 500 Fr. pr. St. 3
94—. Em. 1874 500, ,6
102—. X.C.-n.lSjVSOO, «3
122.50, Erg.-Netz 600,» 3
93—, Ein. 1895 f. 200 SB?.. 3
94.—, 1. Em. 100 st. Ä. E:0> 5
95.50 ,14- Em. 1874 100 fl. R.G. 5
96.60 etratonitz-Miilte-bergLocalb. 4
55.50
93.75
100.40]
95—
SS—
öl.80]
93.—
93.25
93.50;
93.50
103.20
94.50
100.80
97.2*»!
78.75
76.-
89.70]
95.5»
91.50;
109.50]
98.56,
89.50
94.75
101.40'
96.25]
9S.H5
92.40]
99.
94.25
94.50
94.50
103.70!
95.
101—
98.20;
79.50
geflr.
Gelb
96.50!
iio'
99.5C
91.5»;
B9.80| 80.40
93.40! 99—
92— 93—
100.85 101—
102.60
103.50
——
93.60
Sst 40
94—
94.75
91.80
92 26
S6M
97*.10
96.20
96.7C
97.75
98.75
97.75
98.75
98—
88.75
92 .W
93.25
102—
103—
93—
94—
97.75
98.76
98—
99—
90—
90.50
93—
93.60
93.50
91.25
92 .*25
89.50
89.70
81.25
81.75
98—
99—
92.50
93.50
92.60
93.50
97.25
98.25
99—
100—
101-
101.50
34.25
95.25
92.75
93 25
9S.SC
93.75
100.46]
96—
96—
91.80
98—
83.25
93.50'
93.60
103.21,
94.50
160.30
97.40,
78.75]
76—
89.76
95—,
91.50!
109.60
88.51,,
89.5ü]
89.89
98.41)1
92—
lÖC.iäj
102.50]
ELbbahn-Sesellfchast
3anuat=3ttii 600aft.pt.«.»
« Avril-Oclb. 500 Fr., 8
, für 100 fl. Kam. 6
. für an m. Nom. 4
eübaarbb. Srrbindungs-Baha
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Sifenb. Sm. 1870 5
. Em. 1878 S
., Em. 1887 4
Ungar. Beflbahu f. 100 st. R. 3
. Em. 1890 f. 100 5- 9?. 4
Verein. Prior.-Anl. nug. Eist
,. 200 S«. 47
Wiener Laelb.-A.-A. s.2N0». 4
Wodnian-Prachatitz Lo-alb. 4
heutiger
geflr.
Selb
Selb IWaare
332.76
L3.7&
323—
323.60
322 60
119—
120—
119—
107.-
108—
107—
94.60
95.50
94.60
1«S-
103.80
1(3—
113.16
104.15
103.30
89.76
90.75
89.76
102.66
1C3.65
102.65
99.25
99.25
«aao
___
118.20
87—
67.76
87—
93.61'
84—
91.80,
G. Obligat, von sonstigen]
Transpert-Unternehm.
„Adria**, t. uniz. See!Ä.-Ges. 47»
L-n.-LampsIch.-S. s. 100 fl. R. 6
S» Mk... 4
Sm. 18Ä s. M M. 4
Kohb öflerreichilcker
Sun 1881 800 SoldS
, Sm. im 500. S
, Em. 1884 600. 4V«
. Em. 1B7 600. 4
. E m. 1895 6000. 4
R. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Mmtang., 685m. E-n. 1893 4
„ Alp. f. WO jjf. 4'/,
DoIbihLtte,Tiegelg.-A. f. 2033.4
Präger Eif.-Jnb. f. lOÜ fl.R. 8
;8SuboIpM5ütte Feinbst 5°/» 4
Union Eilen il Blech 1894 I
96.60;
96.20]
89.25
102.—!
102—
i»a—|
93.75
32—1
72.60!
97.80
97.10]
Wi.50
97.35
97—
97—!
101 —'
90.25'
94.25;
96.50]
92.70]
78—
98—
£8.10
99—
97.85
98—
98.
102.
L Diverse Lose.
Per eUllst
») Verzinslich« Sof«.
97.75 g»dk),credikaiifl.. bflerr. allg.
97.75, Pränr-Zchulbver. E-n.133)) 3
.. 831.1889 3
Oz.— Don. Dampf.-G. 100 fl. 4'*/» ab 10»/»
9*2.25 Donan-Rezust-Loic b. g. 1870 5
Ung. Hbpothb.Sflräm.-Jchnlb». 4
103— Trieft. SMbt-Aust. 100 SS.4'/,
93—.. 60. S.W. 4
97.75 Eerb. Pr5m.-Anl. LlOOArcb. *2
93.-- Türkenl. aillOFtc. mit Cp. 7.76
d) Unverzinsliche Safe-
9d]5i .Vudnp.Bastlila (Dmb.l 5 st. t 33.
91.2Ll^7tdii-AnstaU». 100..
tq 7f iSlatb 40, S.Bst
a, tz- InnSbr. Si.-Knst. 23 i S. SB.
ÜRatauec Lall.-Anst 20»,
Laibach. PrSm.. 20.,
Ofen, Stabt... 40,.
Palffh 40. S.M.
Rothe Kreuz öflerr. 10. r. W.
. nngar.
Rudolbhftistung..
snlm..,.,
Salzburg. Pr.-Anst
97.5k
105.—!
106.50]
106—
121.60
121.60
84.-
98.be
106.20
108.50
106.75
122.50
122.50!
SchlnhronrS
heutiger
Bett I Waare
geflr.
Gel»
112.751
90.75
91.75
90.75
95.65
96 65
96.65
9C—
92 50
PO—
101—
103—
161—
——
——
92.50!
92.51
97.A*;
99—
94.25
92.75
89.25]
102—
102—
102—
93.75]
St. Gravis
StaniSloua.
iSBalbftein ... 20. S.M.
Wiener Tom -L. 1874100„ 5. SB. '(■
Scwinnlcheine b. 3»» Br4m.-Zch.
b. Bob.-Sreb.-Anfl. Sm. 1880
.... 1*8»
,d. 4»/ 0 P.-Sch. b.rmg. hhh. «.
92-
72.61)
97.51).
97.50,
98.5*
97.3.
5,
10,
40,
SO,
40,
C.M.
».SB.
C.M.
(283.25
1360.
251—
236 60,
370.
ISO—
73 50]
101.75,
97.51
105.51
106.60
106—
121.60!
121.60;'
240.60
238.50
234.60
233.21’
370—
350—
252—
251—
238.60
236.60
370—
180—
12.4C]
lSO—
126—
65.60
71.50
60-
126.6C
128—
42.25]
20—
60—
170—
64—
198—
1160—
[398*26
27—
60.
. 75.60 72.60
162.75 103—
, 13.46
991—
128—,
68.601
72.25
62.-
128.60]
129—
43.25]
21.
62—
178—
66 —]
200—
160—
390*25
23— 1
62.-
24—
100.50
1Ü1.25
ICO.«
101.15
101.6t
101.65
—-
101.65
9? 25
93.25
92.25
92.26
92.75
91.51
94—
95—
94—
66.25
86 75
86.25
91.20
91.60
96.81
10?.!—
98—
105.50
10o!-
104.20
105.10
104.20
95.M)
96.60
95.60
87—
89—
87—
93—
93.75
93—
408—
408—
3)6.—
39C—
396—
üb).—
399—
3,9—
124.50
127—
124!d0
i24.5u]
127—
124.50
92—
93—
92—1
K. Avisen v. Transport»
Unternehmangen.
Letzte Dir. Sr.
,«dria» st «. 8.-G. im fl. B—'176— 476—
Aussig Depiitzer E«. 600 )st 150—(WlO. 2960.
Barcs-Palrarzer 200 fl.*. 29— 400. 402—
Sau- u. Setrg. ffiien A ff.30022.50 263-60 285,.xo]
.. VS.30015— 259— 260—
„ ,856*. Rvrdbahn 150 ß.. 23—416—416—
?! ^'Bozen-Merauer B. ICO fl. 18— 326— 330—
"‘•4»|Stannet Loc.-Eisb. 200 fl. 24.— 230.— 295—
101—1 Bufchishr. E-s. 600 fl. S.M. 153— 'LSO. 306V.
lit. g M ss. SS. 52— 1048. IOoQ.
D-n.-Dampsichiff.560st.SM. 16— 737— 741
Dup-Booenb. Eist 4 00 St.. 6— 571— 574.—]
Zerd.-Rorbb. 1000 fl. 0. M. SSl.50 6630. 6060
,ri-nfk.-8.,rc4. 200 fl. S. 19.38*/«, 411— 113—
Sraz-Lvflach. Eich. 200 fl. 27—514— 616—
«aschna-O,erb.20o fl.S. 15.88*/,,, 339— 343—,
Lemoerg-Ezernom. 200 jst. 27— 523.— 527.—]
LeoSen-Vorbcrnb. 200 fl. 124.- 2250. 2310.
Liayb öflerr. 500 fl. C. M. 40— 76».— 768—!
0est. Rorbweft'-apn 260 fl. 23.-444— 445—
.. i>t. B 200 fl. 25— 457.- 468—
Prag-Dnrer Eisrnb. 450 S. 8.— 175— 177.—
. Prior.-Acst 150 fl. 12.-26S—267—
Reichenb.-Sab!.-T. SOO sst 20— 3o0.—
, 8t.-A. lit A 0— 220.— 240—
. Et.-A. lit. B ist-
ZiaatSeisb.-G.SOOfl. S. Fr.3l— 641.—642—
Südbatzn-Sef. 2» fl. S. Sr. 2— 105.—106—
Sübnorbb. Verb. 2« fl. 0M. 18— 35k.— 367
Sxamranti,©. neue Wiener|
Pr.-Aci. IM st... 10— 197.-193.—
. St.-A-t. 100 (L.. 2—
Ung.-gal. Eis.I. 200 B-S. 19.837«
12.3*
390.-
128—
65.60;
71.60
50.
126.56
128.-
42.25
26—
60—
176—
64.-
198—
150—
L. AeQen von Basken.
Per SlSck 6% 8>»»s«h-
Letzte Div.Ke.]
ünglebaal 200 fl...
Banwer. Wiener 100 fl.
Bodencrebii SOO fl... {,..
0eniral Boben-0.-B. 200 ist 30.—,521—
Cvmm.-Pefler 500 ist. 150.—
öredit-Anflali IM fl. y. S. SS—
Ctrdilbanl nngar. 200 fl.. 36.—]
Creb.-J.». s. Bert.'U. N.».A. 14.—!
Deposttrnb. allg. SM fl. 24—,
Cscomoleb. böhm 2M sst. 80—,
Gtrampteg. n.-öfl. 500 fl.. 70—
Esc.- u. Wechilb. nng. 4MK. 84.—
Sak. Art.-Hhp. 200 st... 54.—
Gira- u. Caffenner. 200 fl. 27—
Hypoth.-B. off. S00fl.30»/«E. 9.60
. vng. 100 st. G. Sr. 25—
LLnderbanl »starr. 200 fl. Sst—
LanbeSSanl s.BoSn. u. He
Lanbio.Trrdiib. s. B. 200 st
»Mercnr** 20) st. ... 48—
Oeff. -ung. Bank 600 fl- 103—
Ung. Baut (. S. o. H. tOO st. 12—
Unionbank 360 fl..-. 34— fzpö gg
. bb hm. WO sst. 15— 266—
Berührsbst astgem. 140 fl. 17— 320-
ütraaat. dankn 100 fl.. Ist—,259
257—
269—
457—
458—
846—
859.-
|521—
523—
2548.
2552.
643.6C
644.50
644—
646—
4U!5C
415]5C
14CC.
1410.
1404.
1414.
422—
424.50
620—
626—
480—
485.—
137.50
»1)8.-
425—
427—
405.-
406—
97—
«9—
330—
330—
730—
740—
1694.
1702.
166.-
167.-
Verslcheruugsaastaltaa.
Anker 500 fl.
Hagel-n.Rüik».-A.-S. ung. IM Ist
45w.
[228—
tt. Actlen von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Mb. Ar.
Baagefellsch. allg. ». IM fl. 10—
Brür. Kohlenbergb. IM fl, 32.—
Brunner Brauerri-A. IM st. 12.—
Dnnamit Ro!>e!-A. 200 fl. Ast—
Eggdver E»>. u. Stahl IM fl. 8—
Eifend.-Brrst-A. ölt. IMfl. 22—
Eifenbahum.-Leihg. st M ist 20.—
Ei bemühst Pnsiersb. IM st. 5,—
Tiertr^G. allg. »st. 2M fl. 23—
. mietn. 20» fi.i. 82.—
Electr.-A.-G. oerrin. SM ä. —.—
EIcctr.S. Wiener 200 fl.. 24—
Eirctr.-L.S. all. Sub.lMfl. U
».. ungut. 100 S. 15.—
!Hirtenbg.D.An.M. 400.4. tf. 40— (5
627. l!
257—
|m-
257.-
4900.
232—1
148—'
sie.—]
190.-
1010.
187.—>
26*.-
468.»
MC—
I52L-
2656
140C.
liest
480.—
197»
422—
405»
, »7—
[325.—
727—
169 L
166—
.27»
6»
320—
256»
4500.
233—
148—
j814.—
,191—!
1G01.
191—!
|37C— ,375—
328.- 336.
133—|135.
462. -.462 60]
480— 43.
243. -1244.-
]3J5— !3*>0.
(231.5*;, 2^3—
4235—jS37.-
693.-613—
472
560.
]239—
311—
27.66
60—
(137.—
4»6.—
412.—
134—
]41C,—!
1416—1
ISO.
47c—
2940.
401 .—
263.-
25g.-
]418.-
j826—|
230—
|2ü9C.
'1046.
|738.-
568—1
515—
341.-
623—
2250.
[765.-
[444.-
454.-1
175—1
205—
|S80—
W.-i
[640—,
,103.50
[364.25
197—
137—
41«—
[412—]
129—
696.
gungb.Sb.u.ch.FAS. 2Mfl. 32—1^3.- |593
Snte-Lpinn. u. äbb. ö. 200,st 20.— 880- A,0
iealtenlged. Kaik-u. C. 2M.4. 80— 470*-
Königshof. E.-g. 4MK. fl. 40— !si,vi’—
Leykam-ZofcphÄhai 2U0 fl. 12— ]237’_
Lirstn-icr Brauerei 100 fl. 16—]^7_
Lobontzer Zuckerfabril 120 fl. 32.—!
Loeom -Fah. s. Sigi 20) st. 4*st—
Masch.AG.Danolu.0 IMst. 3)— -.f-'
Mvntangcsellfch. 2M fl.. 80— lit
. «istalpine IMst. 20—
Avkdböhm. Kohlen. 200 fl 50— ,t>, >7,
Rordung. B. 804'CnS. 100 st. 10— ait_
o.-Mig.Hiilteu-n.Ä. IMfl 12.—o),i'_
Perlmooier ieall u. P. IM ist 23—
Pilsencr A -Br., erste 150 fl 132—,
.Pochihüttc", r.-,;. AB st. 26—d'
Präger Eiseniubnftrie 2M st.120— 7,.75
liiimamuranh Eiseiti». 100 fl 30.—
,Rudolphsh.",,ie>nb!.2M ist 24.—' ’’’
Ealgo-Taej. bteiaL 60 fl 34.—
^chobnica" Pett. 600 fl. 120—
Simmeting Mosch.- n. Wag.20—
Teppich(PH.Haas) IMG. Vl. st—
Trifailer «ohlenn>.-G. 70 fl 21—
!I»rt.2ab.&U0« E 200 fl 34—,
WienerZeilgst-G.st IMfl 12—
Zucker Iubuft. b»hm lüO fl 16—
N. Devisen.
Vist*.
Amsterdam f. IM boll. Buch. z,-
Brüstel st W Franc».. 4
Deutsche Banlplätze f, IM Mst 5,
London f. 10 B>b. eterlin». 4]
Rew-Aort für 100 Voll.. 5
Fml. Bantpst 100 3 m». ttal. 5
Paris k. IM grer 3
Petersburg l. tM Rubel. ,6'/,
Zürich a. Äasei f. 100 ffrt„&
«ch-oeizer Plätze s. IM Fee. 6
M—
'«>6—
1°1S.
»16.-
71.-
I"3.-
W3.50]
156—
910.-
'■990—
255.-
142.-
1631—
224.-
210—
0. Valuten.
143—
824.—
1«7—
1015.
187—
|371._
328
133.-
464—
483—
243—
]3n».-
[221.58
235—
1600—
583
580—
|47U—
5.50—
237—
;367—
698—
[463 50]462.
1135. 1120-
410—140»
1610.
225— i21C—
269— 205.-
305 i290.—
-—W.
876.- 370—
1653.
501— 1
,334-
615.--
1556.
322.-
76—
450—
294—
152—
3*,0-
Ü6>)—
1660.
'259.-
146.-
|62>.
226—
212 —,
30C—1
in!97
241.6i
90CJ5
96.16
96*75l
95.75
Saß. MLnz-Ducaten, pr. List
„ RandDurate»
20 Franci-slücke.
20 Marl-Slücke.
Sovereizus ....
Deutsche Reichsb.-Notrn»
I Jtast «ant», st 100 itol. Lire
Papier-Rudei..,. pr. Bist
1620.
499.—
330.-
]6üO—
1596.
]33>:.-
71—
446—
2)3 60
146—
29).—
940—
'S!«.—
[255.—-
145.-
633—
2)4.—
268—
[200.25
US.li
241.9üj
90*65]
96 3D 1
9&!95|
üo.'Jo
11.46
11.45
19.25!
23.61
21.14!
117.97
90 40]
a.66.tj
11.60
11.49]
19.27
23.70]
24.22'
118.12
911.60
[2.56^,!
20CJC
mä
2u.be
90»
96 JC
95»
95»
11.4*
Ist«
19»
23.61
24.12
118.16
90»
2.55—


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 20 ]
Seite 20.
Frager Tag'Matt JNr. 288.
18. Uctober 1900.
Amtsblatt vom 17. Oktober.
Keikbietnugen. In Caroliueuthal Realität
Nr. 15 in Kojetitz. Schätzwerth 10.645 Kronen, am 7.
November.— In D«x: Liegenschaft in -Willcrsdorf
Nr. 4. Schätzwerth 4800 Krone». Grundstücke, Schätz­
wert 7147 Kronen, Zubehör, Schätzwert 92 Kronen,
42. November.— I» Eisenbrod Haus Nr. 46 in
Plaw. Schätzwerth 715 Kronen, 21. November.— In
tzaida Haus Nr. 188 in Lindenau. Schützwerth 5093
Krone». Grundstücke, Schätzwerth 542 Kronen, am 22.
December.— In Klattan: Hälfte der Realität Nr. 10
in MiAowitz. Schätzwerth 563 Kronen. 24. Oktober.
— Häuschen Nr. 28 in Teinitzl._ Schätzwerth 3098 K.
27. Octobcr.— In Königsaat: .^aus Nr. 26 in Ma-
sctschili. Schätzwerth 907 Kronen/ au, 16. Rovcinber.
— In Rencrn: Wirthschaft Nr. 2 in Schießnetitz.
Schätzwerth 300,5 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 87
Krone», 19. November.— In Schlau. Hälfte des
.Hauses Nr. 209 in Smetschno. Schützwerth 4516 K.—
Grundstück, Schätzwerth 282 Kronen, 30. October.—
In Senfteuberg: Realität Nr. 37 in Heinitz. Schätz­
werth 5626 Kronen. Grundstücke, Schätzwerth 3150 K.
und II Kronen, 17. November.— In Starkenbach:
.Haus Nr. 265 in Starkenbach. Schätzwerth 12.834 K.
5. November, fgreiro. Feilb.)— In Winterberg:
Haus Nr. 102 in Winterbcrg. Schätzwerth 34.000 K.,
16. November. lFreiw. Feilb!).
Genofienlchaftsregister.
FirmaProtoroNirnugen. In KSniggrätz:
Bei der Firma ./Spar- und Tarlehenscaffcn-Verein für
die politische Olemeinde Märzdors bei Braunan—
regiftrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
Der Obmann Joseph Kinzcl, .Hausbesitzer und Bäcker in
Märzdors (an Stelle des Joseph Scholz), das Vor­
standsmitglied Franz Hanschel, Landwirth in Märzdorf
(an Stelle des Anton Maier).
Firmaprotokottirnnge«. Zu Prag: Die Ein-
zelnfirma „Herrmann Krans- ', Hauptniederlassung in
Prag Nr. 977—2.— Bei der Einzelnfirma „C. H.
Mascha" in Carolinenthal. Der Sitz der Hauptnieder­
lassung ist gegenwärtig in Prag.— Die Gesellschasts-
fftma „Anglo-Oesterrcichische Condens- Milchgesellfchast
Kirschner Zirn", czcchisch: „äutzlo-ratzouskä spoleönost
pro iconctonsoväni mlelra Lirsolrner 2irn", englisch
„t4nxlo-.4nstrmn-(?oinlense E H,
Buch-, Hnsikalien-Handlucg u. Antiquariat,
Prag, Bcrgmannsgasfe. Telepho n 233«.
Die »irren tu China
haben, wie die Importfirma Meßmer infolge mehrfacher
Anfragen erklärt, eine Erhöhung der Theepreise bis
jetzt nicht zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten
Producte der 1900er Ernte die chinesischen Häfen be­
reits verlassen haben. MeßmerS Thee neuer Ernte ist
wie seither in den bet. Verkaufsstellen käuflich. Probe-
packete ä K 1.—, 1.25, 1.60 und K 2.— bei Josef
Lippert, Graben 39, Anton Tonfar, Kgl. Weinberge
nnd Franz Jäger, Jungmaunsplatz. 16913
FamSlien-Änzeigen
für das „Prag er Ta gb I att*‘
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original-
15670 preisen der
Zeitangs-Verschleiss (M.& M. Wli2ek),
Prag, Graben 33.
fV* Telephon 1979 (inirrurbau).
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
kaudgearbeiteter Schahwaaren.
lGrößte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. k. Offic.
Nniformirnnge».
Leine Padridsvaare
separat, prompt u. billig.
PRAG, Graben 35, vis-a-vis d, deutschen Hause.
Letoniclnp- Gissllsclalt van
Nti-Yoi
Gegründet 1842. Reia wechselseitig.
K. 1488°! 10 Millionen
$9** Reingewinn •'8bg
zu Gunsten der Versicherten iui Jahre 1899:
R 88,158.423.
Das rolle Decknngscipital für die in Oester­
reich ahgeschlossenen Versicherungen erliegt
beim k. k. Hinisterial-Zahlaute ta Wies.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I, Lobkowitzplatz Nr. 1.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53 oea.
17405
Jeden Freitag
groster
Resten-verkauf
zn billigen Preisen im SVaarenhans«
,S. INovak, l*ra§b 902l
Wassergasse, „Stajger**.
Letzter Monat! m«?
Invaiidendank-Loss ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
V. Stech& Co-, Bankgeschäft, HeiiU’ichsg. 7a.
,uui,w i
fein and vorzüglich gut. 3640
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Erecutions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl.. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
liir Zwangsversteigerungen
nnd freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. SS und ist
Federmann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS inel. zugänglich.
Iniormations-Rm'eanx
VIER, PRAG. BRÜHN.
IL, Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FISCHL,
Priau-Bel eren zep.— Prospecte grat is a nd franco.
m' Gegrslndet I8B0.
Passementerie-
waare
and alle Zngehöre
für Dameskleider
Salomon Giünlmt,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
15239


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 21 ]
rasrer i'asrblatt Nr. 55üb
Seite 21.
Concerte u. Vergnügungen 18. October 1900
Tlieafre¥ariete. Ho *® a Ii Sfa? t t? rl ®^
Täglich grosse Vorstellung. 3010
gg: Grosser Erfolg
des gesammlen neuen Ensembles.
Hervor­
ragend«
Sensations-
Novitätt
Allabend­
lich stürmi­
scher
Beifall!
Das fliegende Luffballet.
| Blauete darum?. Broth. Whitney
W. Immans— I. Morie— Cordelli t Hersieb—
4; Picoaninies— Anna& Sig. Linne— Lepoldi
Box St Drolly.
Reengagirt!
eengagirtl
Amerikas beste Patomimen-Gefellschaft. 17812
KOSMQGRAPH mit neuer ßiiderserie.
Morgen gr. Borstclluug 8 Uhr.
Näheres die Plakate.
„FOLIES MALICE“,
Porli, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Groster Erfolg k Scnsatiouetter Erfolg!
»Ein Scandal im Orpheum“.
Komiker-Trifotinm: I. Bouree, Ad. Wollner, Louis Köhler
-und alle eugagirteu Mitglieder.
Ansang 8 Uhi\ Eutrie 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Szirmay Roszika. Oliva Oliviera.
Komiker Heinrich Hiirge
Lola Neumann> Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Hinna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Agentur,
Anfang 8 Uhr. —Grosses Gasangs-Quodlibet.— (lultee 1 Krone.
Schützen Insel.
heute IL Voimerftags- Concert
der kompletten Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. S1 unter persön­
licher Leitung des Herrn Capellmeisters.
Programm:
Blon: „Unter dem Siegesbanner." Ziehrer: Eugerln-Walzcr.
R. Wagner: Ouvertüre z. Oper „Tannhäuser". teräi: Phantasie
a. d. Op. „I.a Haviata". Smetana: Phantasie o. d. Op. „Der
Kuß". Eilenberg: „Träume süß", Salon-Walzer. Dörfner: „Edel­
weiß", Polka-Mazur. Komzlk: „A. B. C." Potpourri. Goldmark:
Vorspiel a. d. Op. „Da- Heimchen am Herd". Lilenderg: Russische
Wachtparade. Dr. Dvoriik: Slawischer Tanz Nr. 3. Bands: „Tata-
toto", Galopp.
Anfang 7 Ohr. Untres 10 kr.
Bergmann’*
CRABENKELLER
(Schwarzes Hess).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo*
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
Zcltncrgasee. 17443
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
.^oSo tL 9 m
17805
J. Kamensky,
Restaurateur.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
im Weinkeller, Jnngmauusplatz 16 (Prag ll.>— Olmmbivs
separöes.— Elegante Dameubedienung. **16453
Randnltzer Eiterhalle.
Heute, sowie jeden folgenden Donnerstag hausgemachte
Leberlvürste bei Concert Gebrüder Real. Jeden Freitag Fisch­
suppe und B'.llfisch., 17816
L. u. k. Hofbränhans
Stephansgasse.
Vorzüglicher Mlttagstiscb
zu kr.,
im Abonnement 15 Marken 5 H. 17679..
K. xl k. Hofbränhans,
Stephansgasse. 16724
Mff* Heute neues Programm. -Mg
•Vosef .%.wniakiBi,
mit nur selbftverfaßlem Original-Repertoire.
lttmntenso international.
Uina TVlllter, Lieder- und Walzersängerin.
Ä? Soubrette.
rn9 CffiCSBL Gesangs-Humorist.
Um */ 3 io Uhr: Eine Cigarette,
Burleske von Jos. Armin.
Um 11 Uhr- Der Verwandlungskünstler,
Posse mit Ge'ang von I. Llrinin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst dceentes Familien-Programm
Bnires 40 kr.— Anfang 3 vdr.— Seservtrter Raun 70 kr.
Restaurant 22,
Wenzelsplatz.
Heute Abends Specklnödel mit Kaiserfleisch
bei is. Pilsner u. Spatenbräu. 17790
Pilsner Scha nkbier
Mit dem Ausstöße dieser allgemein beliebten Bier-
sorte wird am 2». October l. I. begonnen.
Wir erbitten, um den einlaufenden Aufträgen pünkt­
lich gerecht werden zu können, die rechtzeitige Aufgabe der
geschätzten AÜsträge auf unser
Schankbier
und empfehlen ferner unser Lagerbier, sowie die
bestbekannten Specialitäten unserer Erzeugung, Export-
und Bockbier geneigter Aufmerksamkeit.
Pilsen, den 16. Oktober 1900.
1779(5 Hochachtungsvoll
Erste Pilsner Actien-Braoerei.
Für das Fabrikscomptoir einer großen Thomvaarcnfabrik in
Oesterreich, die sich mit der Erzeugung von Mosaikptatten, Stein­
zeug- und Ziegekwaaren befaßt, wird ein lediger, branchekundiger
jüngerer
Comptoirist
mit hübscher Handschrift, für deutsche und böhmische Correspondtnz
und sonstige Kanzkeiarbeiten gesucht. Offerten mit Lebenslauf,
Zeugnisabschriften und Gehalksansprüchen, Angaben über Alter,
Confeffion u. Militärvcrhältnisse erbeten unter »A. Z. 1901« an
ZeUungsverfchleiß Prag, Braben 33. 17563,,
Schastieh.
200 eventuell auch 500 Stück junge Mutterschafe. Prima-
Qualität, Rambouillet-Sansthovn-Kreuzung, 100 bis über 120 Kg.
per 1 Paar schwer, zur Zucht und Schlachtung bestens geeignet,
im Sepie,nber mit Reinblut Juxer Böcken belegt, verkauft die
Herrschaft Luditz und Stiedra bei Carlsbad. 17819
Anfragen an das
Recntamt SHt:
Post-,Helegcaphen- und Bahnstation.
18. Ociober 1ÖÜD.
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl voceälhig
bei »15737
Alois St lilcsingcr
Prag, Plattsis, im Hofe.
gante Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts
Staii&fens
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 32
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Vcrfaudtabthei-
luug bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Ecsparniffe beim Bezug.
J 17794
fiidii fiudismßet
der Ttlchbranche, selbstständiger,
verläßlicher Arbeiter, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird für ein großes Tuch-Engros-
Eeschäft einer Fabriksstadt zum
baldigen 'Antritt 17616
aufgenommen.
Reflectirt wird nur auf erste
Kraft. Ausführliche Offerten
unter Ehisire v 1421" an
Rudolf Masse, Prag, Grafen
Nr. 14.
iichen u.
dauern-
kden Per-!
dienst
. finden Personen bei alter!
' Banksirina durch Verkauf v.
Losen auf Theiizablnngen.
Bei entsprcch. Leistungen'
! auch Fixum.— Besonders
ais Nebenverdienst denen
[ zu empfehlen, die über an
gebreitete Bekanntschaft ver-
! fügen. 17730!
Off. an I Märer, Brunn.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 288.
Seite 22.
18. Oetober 1800.
M. U. Dr. Gustav Bastyr,
ücbe Ferdinandsti 1. n. Perlgasse,
ord. 12, 2—5. 16083s
Gewebte Etiketten
lät Röcke. Hüte. Wäsche. Schuhe,e. erzeugt J. Kril, Posamenten-
Futterwaarenniederlage Prag. Melantrichgaffe 30. 16873
Die Herren Mitgli^er des tsr. Rächstenltebeveretue?
»erden höflichst ersucht, bei de« Leichenbegängniffe des
Herr» 1^18
Jgna» Koreff.
welches am Donnerstag, den 18. Oetober 1900 um 2 Uhr
Nach«, vom Trauerhause Herrengafle Rr. 9 anS stattfindet,
recht zahlreich zu erscheinen. vr. L. Bendiaaer, Drrcctor.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Mufik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia Walzen fl. 1.50. . voucktouor, Director.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., WenzelS-
Platz 12 n, 2 Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs.für erfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. z« allen
Priv. «ngeleg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Brief-
schreiber. Alles ant. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
1763.2
Dr. TH. WOHRIZEK’s
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PB1G, WA^BBGASSG Sl.
ORTHOPÄDIE— HECHAN. HEILGYMNASTIK— HASSAOE-
CÜREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Das Litckcnbcgängniß dcS Herrn
Josef Kahn aus Wotitz
findet Donnerstag de« 18. d. M. um 9 Uhr Vormittags
vom israelitischen Badhose aus stall. 17734
»1
Das Leichenbegängniß des Herrn 17733
Philip Vogel aus Porin
findet Donnerstag den 18. d. M. um >/,10 Uhr Vormittags
vom israelitischen Badhofe aus statt.
Kinder
197
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfruchr-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Gcburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden auf Logis aufgenommen.
Spiritus
und
3 ucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geichäft
des
Carl Flammerschein,
Prag,
Poric Nr. e.
^dVl) gißt in ihrem eigene», sowie
tmWame« ihrer Kinder Wichard und Kart die Trauer­
nachricht von dem Abkeöen ihres iunrgstgekieöteu Kalten,
Leziehw. Aaters, Schwagers und Schwiegersohnes, des Kerrn
Sigmund Löwy.
perseköe verschied am 17. d. W. um 12 Mr
Mittags im 54. «Feöensjahre. Aas «LeichenSegängniß
findet Arei tu g den 19. «m 2 Mr Wach mittag vom
Hrauerhause: Kchmerkingfirahe Wr. 3 ans statt.
Bndweis, 17. HctoSer 1999.
Der Pferde- und Rindoiehmarv
1» Elbc-E«stele(z
sivbet Dienstag den 23. d. M. statt. Die übliche« Markt-
gebühren werden nicht eingehoben. Günstige Bahnver­
bindung Reratowitz-Brandcis a. S. >"17675
Grosse Werkstätte
geeignet für maschinellen Betrieb,. 17795
wird zu miethen gesucht.
Gefällige Offerten unter Chiffre »Werkstätte 3017-10« an
die «dm. d. Bl.
zur Führung der Nebenbücher inclusive Journal wird für
ein Geschäft mit ausgedehnter Buchhaltung gestlcht. Offert,
unter Chiffre „P. P. 1432“ an die Annoncen-Expedition
von Rudolf Moffe, Prag, Graben 14. «i780i
9841*
auf 12 gesunde Zugpferde
wird Montag, den 22. I. M. gegen 8 Chr Früh
in den Präger Eiswerken an Insel Grossvenedig
in Karolinenthal stattfinden. a<> i78i3
Commis,
der Leder- und Zngehör-Branche der bereits geschLstttch
gereist, wird aufgenommen. 17738
Ignsz Bruder, Linz a. D.
Retourmarkc» verbeten.
Ein größeres Getreide» «nd Prodnctengeschäst sucht einen
Correspondenten,
selbstständigen, verläßlichen Arbeiter, branchekundig und auch im
Eiscnbahn-Tarifwesrn etwas bewandert.— Offerten unter Chiffre
»?. 0. 1431« an die Annonren-Erpedition von Rudolf Mosfe,
Prag, Graben 14. 17800»
Fabriks-Verkauf.
In einer der größten und angenehmsten Provinzstädte Nord«
böhmenS ist Familienoerhältniffe halber ein sehr lukratives Fabriks­
unternehmen, bestehend aus Spiritusraffincrie, Destillatioir, 6ss:g-
und Sodawassererzeugung mit fiottem Detailgeschäft unter günstigen
Bedingungen 17662»
BBwm. suve:
Reflectanten belieben sich an Herrn vr. Eckmnnck Lawmsr, Advo­
katen in Prag, zu wenden.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 23 ]
Fi'asrer Tag-blatt Nr. 288.
Seite 23.
18. October 1900
Volks-Vorschuss-Cassa Prag, Heinrichsgasse
verzinst Spareinlagen mit 4VaVo
Personal-, Escomptcredite, Belehnung von Werthpapieren erfahren coulanteste nnd billigste SrlebMng.
Zinsspar-Einlagen werden täglich abgeholt. Brieflichen Anfragen sind Retsurmarken beizulegen. irais«
Oceaufahrt in 5—6 Tage«
und anderen Welttheilen.
SMfwtt Auskunft ertheilt Josef Le-vina, Prag, Htchernernaffe
Sir. 8 (Palais „Walde»-.»
GcneralBgentur deo Norddeutschen Llvtzd, Dampftchift'
Kahrt-chiefetlsckaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser WeltausftMunA.)
ActieNgeseLschasten. Erchin-ufirielle«
oder Vksuereren
empfiehlt sich zur Bekleidung cines schwierigen oder verantwortnugs-
vvfteii Postens 3ojähriger, lediger, gewesener Geschäftsmann, ener­
gisch« Charakter, bescheidenen Wesens, gewandten Mamnen, mit
besondern Anpaffungsfähigkeit in alle Vorkommnisse des geschäft­
lichen Lebens. Cautionssühig bis zu 30.000 Kronen. Prima Ref.
Gefall. Antr. erbeten unter Chiffre »V. Z. 7934« an Andokf
M-sse, Wien I., Seilerstätte 2. 17586
In ein« Wechselstube odn in eine» anderen Geschäfts- ob«
Fabriks-Comptoir 17643',
sticht Stelle
ein kaufmännisch gebildeter, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtiger, bneits in Reserve des HeereS stehend« jung«
Mann. Gest. Briefe unter Chiffre »20 Jahre« an daS Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka".
Hochprium
Kochbutter
per Kilo st. 1.2»
oftcrirt 9953
Ln^vi- Stransktz,
Butter, und Eiergeschäst,
«egenüder Markt halle.
kodleüsvLy
vßelu» ilrudn,
rvläste bypateänl,
vjakdkoli vfsi
kapaji
a ihned vyplatim.
Laakave
nabidky pofl znämkon
„P. B. 2016-10"
do adm. t. 1. 102"
Reisende
aus der Korkbranche, in den
Brauereien und bei Flaschen­
bier- und Sodawafferfüllern gut
eingeführt, findet event. pr. sof.
dauernde Anstellung. Jlnsführl.
Off. unt. »Ejngeiiüirt 3017-10*
au die Adm. d. Bl. 17736
Lissaner Weine
sowohl als vorzügliche Tisc hmeine als auch bestens belvährte
MedicinahieiM ^DU für Blutarme und Recomrales-.
centen, sowie Magen und Nuterleibleidende, ebenso Juller-
kranke von ärztlichen «ntoritäte« anerkannt, empfiehlt unt»
Garantie die Firma
- Roko Bradanovid,
KSniKl Wemfterge, Krameri«ssafie Rr. 1S
Filiale: Palackysfrasse 2$. *27815
Hötel-Verkaiif.
In einer größ«en Stadt (15.000 Sinnt.) Rordwestböhmc,^
bedeutender EisenbahPÄnoteupnnkt, ist ei» Hotel mit c». 500 bis
600 Heet. Bierausschank nebst Zinshaus mit 6 Wohnungen, Bau­
gründen von großem Werth«, mit großem Obst- und Gemüsegarten,
Eiskeller, großen Stallungen, sofort um 45.000 fi. zu verkaufe«:
Hotel- und sämmtliche Wohnungen sind ura den jährt. Pacht von
3300 st. vermiethet. Gest. Antr. bitte unt« »5. E. 3012-10« an
die Adm. d. Bl. zu senden. 17718
I nsertions
des kleinen
'iS'r. 5 kr. pf, Zelle. Kleiner Anzeiger.
Inscrtiens-Tarif
des Kleinen Anzeigers
5kr.cr.Me.
In serate über 15 Zeilen linde n im »Kleinen Aaseiger« aar ausnahmsweise Aalnafame mi d werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte uad Entgegennahme von Offerten aaeatgeitlich.| Aufragen ist das Retourpörto beizaschliessea.
Schwarze vamemihr
wurde am 16. d. Lll. Abends
verloren. Der redliche Finder
wird gebeten, da es ein theueres
Andenken ist, abzugeben geg. Be­
lohnung Prag, am.Hcuwagsplatz
Nr. 33, 3. St. 8. Cnjaa. 387
Bon ,Gnt Freund'
erliegt Antwort. Brief heute erst
behoben. 370
Jene elegant schwarz ge­
kleidete 382
Dame,
die des Oesteren Abends i IS Uhr
vorn Graben auf ihrer Heimfahrt
bis zur bewußten Transparentuhr
von dem nicht unbemerkt geblie­
benen Herrn mit Zwicker gefolgt,
wird hisst, lgebeten, ob nicht ehr­
bare Annäherung möglich. Gest.
Antr. unter »Ewig dankbar 22«
Haupipostlagcrud mir geg. Sch.
verein der Deutschen
i» der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 30. October d. I.
Abends 6 Uhr, in
Heines Wintergarten
Eröfinnngs-ünterhaltnngsabend
mit reichhaltigem und gewähltem
Programm, unter freundlicher
Mitwirkung mehrerer Mitglieder
des Landes-Theat«S. Musik von
d« Capslle des k. u. k. Jnf.-Rcg.
Sir. 11, unter persönlicher Leitung
des Hrn. Capellmeisters.
Eintritt für Mitglieder ftei,
für durch Mitglieder eingeführte
Gäste Kr. 2; für Officiere und
Studenten Kr. 1; Fannlienkarten
Kr. 4.
17798" Der Vorstand.
ÜNterstütznngs^Serei«
„Emes".
Die Vorstandssißung findet heute
Abends 8 Uhr statt und werden
sämmtliche Mitglieder höflichst
eingeladen.
315 Der Vorstand.
17633*
heirathc»— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdctcrtiv-
Z.istitut", Prag, Wcnzclö-
platz Rr. 12 n e u, 2. Stock.
Suche Partien
für drei isr. Damen mit 60.000,
30.000 u. 13.000 Kr. Mitgift.—
Für k. k. isr. Staatsbeamte Braut
mit 40.000 Kronen und 30jähr.
Herrn zur Eiuheirathung in
ein gr. Galanterieg.. Vermögen
Nebensache. Antr. unt. »X. Y. Z.
2011-10« an d. Admin. d. Bl.
9432',
Heirath.
Senden Sie nur Adresse.
500 reiche, reelle Helrathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort znr
Auswahl. Reform Berlin 14. 29,^
Für hübsches isr. Mädchen
vom Lande, 24 I. alt, mit 8000
Kr. nebst Ausstattung wird
passende Partie
gesucht. Beansprucht- wird ein
tücht. Geschäftsmann mit eingef.
Geschäft i. e. Provinzstadt od.
Angestellter. Nur directe Antr.
wolle man unt. »Das Glück der
Zukunft 3013-10« an die Adm.
d. Bl. richten. „17494
Alleinstehend« katholischer 55
jähriger Witwer mit jährlichen
600 Gulden Einkommen, wünscht
sich mit einer Dame nicht unter
40 Jahren und mindestens fünf­
zehn Tausend Gulden Baar­
vermögen zu 298
verehelichen.
Geneigte Znschr. unt« Chiffre
»A. I». 0. 2017-10« an die Adm.
d. Bl. erbeten.
In Heiratsangelegenheiren wolle I
man sich vertrauensvoll wenden
an Vermitter (Isr.), unter »A. 40«
postlagernd Komotau gegen Jns.-
Schcin. 335
Repräseut.
Schadchen
znr Vermittlung einer Partie von
einem Beamten gesucht. Antr.
unt. »Sariage 2015-10« an die
iHbm. b. Bl. "9
Erprobte Kraft
. der 17694
Biauusactu »'brauche
mit gediegener Kenntnist mtt«
sangreichcren Rcijegefchäftes
und Kundenkreises, Berständ-
»nst insbes. der Banmwoll-
tvaareu. Web-». Lrnckartikel,
Z Praxis in entsprechenden
tcklnugen, wird ftir admini-
strativcu Posten von Engros-
Hans ersten Ranges gesucht.
Offerte an die 4ldnr. d. Bl.
unter »Eanuiactnr 3016-10«
Intelligenter 7
junger Mann,
22 Jahre alt. aus achtbarer Fa-
mllie, deutsch u. bohr», in Wort
und Schrift, welcher ein befferes
Handwerk erlernt hat, bittet als
Magazin«« od« dergleichen
mrterzukommen. Gest. Anträge
«beten unter Ch. „Yren F. D.
2015-10" an d. Adm. d. Bl.
handelsaiademikrr.
abgelegtes Frciwilligensahr,
deutsch und böhmisch, mit ein-
sähriger Geschäftspraxis, sucht
sein« Leistungsfähigkeit entspre­
chenden Posten. Gcf. Off. unter
»3. X. Nr. 22« postlag. Prvsek
pr. Hohenmauch. 34
Tüchtiger 149
Commis
(Isr.), Colonialw.-Br., der Buchs,
mächtig, wird per 1. Rov. gesucht.
Adresse: Friedrich Ronbteek,
Wlaschim.
Tu teil. Dame, 132
Isr., sucht Stelle als Gesell­
schafterin vd. Wirthschasterin ein­
zelner Dame od. Herrn. Gest.
Anträge unter Ch. »Vereinsamt
2018-10« an d. Adm. d. Bl.
Absolvent
der Handelsakademie
bittet um Stelle anr liebsten in
deutscher Gegend. Gest. Antr.
gut. »väslau 23« postlagernd
Cäslar i. 134
Praktikant
fürs Comptoir roird aufge-
mmmen. Nur schriftliche Off. an
Karl Optatka, 42
Prag, Graben Nr. 14.
Gesucht rvird ein tüchtiger
Commis
nach der Auslehre, der derrtschen
und böhmischen Sprache vollst,
mächtig, guter Kaffeebrenner und
guter Rechn«, der auch mit den
Comptoirarbeitcn vertraut ist, v.
S. Heller, 17674
Coloniaiwaarengeichäft, Lanu
Ein guterzogenes Fräulein,
Tochter cines Beamten, 20 Jahre
alt, von sehr angen. Aenß«en,
sucht Stelle 158
als Stütze
der Frau od« zu einem Kinde
nicht unt« 4 Jahren in feines
christl. deutsches Haus in Prag.
Gest. Anträge unter Ch. »An-
fäagerin H. 26« postlag. Pilsen.
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in d«
S. Undre'jchen Bnchhaudtnag.
Prag, Graben 969. 159
Anstand. Fräulein (Christin)
wird für eine Papierhandlung
nebst Zeitungs-Verschleiß in einer
größeren Stadt Deutschböhmens
als Berkänferin
per sofort aufzunehmen gesucht.
Jene, die bereits in ähnl. Stell,
gearbeitet und Lust und Eignung
haben, sich auch im Mufikalien-
handel auszubilden, werden be­
vorzugt. Angebote nebst Photogr.
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»X. V. A. 3016-10.« 17654
\%\$ ComptoirMn
sucht ein Fräulein tJsr.h sehr
intelligent, deutsch, böhm., Ste­
nograph., Schreibmasch., eins. und
dopp. Buchhaltung, flinke Cor-
respondenti», Stellung.— Gest.
Antr. unter »B. W. B. 2016-18«
an d. Adm. d. Bl. 11«
Ücetni,
vyboroy, cesko-aemecky ko-
respondent se pripe ihued
v tovärnlm velkozavode. Pi-
semne nabidky 8 uddiiim reie­
ren« pod sifron iPracoritf
ücetni 2816-10« de admin.
t. I 131
Gesucht ein 17068
Praktikant
für das Comptoir e-ncs Cxport-
Geschästes in Nordböhmcn. Bed.
hübsche Schrift, Kenntniß d«
Stenographie. Jsraelit bevorzugt
Ogerte an d. Adm. d. Bl. ant«
»Glasexpert 3016-10.«
Junger, tüchtiger 17672
Commis,
Isr., nach der Auslehre. beid«
Landessprachen mächtig, findet
Aufnahme p« 1. November bei
fttnil Her rmann,
Lpeeerei-, Eokonml-, Eise«»
und Getreide-Geschäft,
Habern.
Prfruelho,
dobreho pi-odnvaee a 3ranzef»
sknni, tei v detail. costoväni
BbChleho, itAri 22—26 rokfi,
kfest, s la. roter., piijme od
15. Kst. firma *'17670
Rndradc a Svoboda.
obehod s moderuim stboiiui
a siiknem, Pardnbice.
Junges Mädchen,
Isr., wird für ein größeres C.v-
lonialwaarcn-, Mehl-, Glas- und
Lampengefchäft per sofort in die
Lehre aufzunehmen gesucht. Ge­
legenheit zur Ausbildung in d«
Hauswirthschast geboten. Antr.
von solchen Mädchen aus bcffer«
Familie, besten Charakters >»
richten an 17583
«. «einhalt's Sah«.
«rLr.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 24 ]
Präger Tagb a t 3r. 288
Seite 24.
18. October 1900
buertions- Tarif
In kleinen Anzeigers
5 br. er. ZEI16. «ieiner~Anseiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
&&r. fr. Zeile.
Anfragen ist das Retourporto beiznschlisssea.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger«« nur anseahmstreise AnjnahffitTund verden n ach dem a llg emeinen Tiöberen Tari f berechnet,
~~Anskänf fe oad Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. ~T
Commis,
Eolonialwaarenbranche, wird zmn
sofortigen Antritte aufzunehmen
S esucht. Anträge mit Angabe von
leferenzen undGehaltsansprüchen
»hne Retourmarke an 17582
« Reinhalt'S Sohn.
Brüp.
Commis
aus der Manufactur- u. Galant.-
Drrnche, deutsch und böhmisch,
Auslage-Arrangeur, wird z. bald.
Kintritt acceptirt. Offerten unter
Chiffre >K. B. K. 3016-10« an
pie'Adm. d. Bl. 17684
Lomptoiristin,
Deutsche, mit schöner Handschrift,
S im sofortigen Eintrrtt gesucht,
enntniß der einfachen Buch-
r ng, Stenographie erforder-
Selbstgeschriebene Offerten
mit Gehaltsansprüchen an die
Eentralagentur CarlSbad.
17579
Commis
»er Eolontalwaaren- oder
LandeSproducten- Branche,
beider Landessprachen mäch­
tig» wird acceptirt. Offerten
«nter Ch »F. M. 2024« an
Haasenstein& Vogler» Prag»
.Platteis". 17637
Für ein grötzereS deutsches
Unternehme» in Prag wird
eine verlatziiche und gewandte
Majchinenschreiberin
zugleich pcrfecte Stenogra­
phin, ehestens aufgenommen.
Die Stellung ist bei Ber-
wrndbarieit eine dauernde.
Ausführliche Offerten von
christlichen Bewerberinnen
«nter »Remington 3010-10« an
». «dm. d. Bl. 17383
Ein tüchtiger 17386
Keischharrerbursche
weicher zugleich guter Solcher ist,
sowie ein Bursche nach der Aus­
lehre, weiden sofort aufgenommen
bei Joses Willmitzer, Flcifch-
jhaner und Solcher in Saaz.
Als
Magazineur
in ein Colonialwaaren- oder Pro-
dnrtcngeschäft oder Manipnlant
in eine Liqucurerzeugung oder
Kmst welchen Vertrauensposten,
sucht per 15. Januar 1991 ein
30 Jahre alter Kaufmann, aus­
gedienter Soldat, der noch in
Stellung ist und auch eine kleine
Kaution zu leisten im Stande
ist. Anträge unter Chiffre »Ver­
trauen 2013-20- an die Admin.
d. Bl. 9790»
Kronen 60
AnfangSgehatt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an das Annoncenbureau&
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka. **17011
Stenograph,
deutsch u. böhmisch, wird aufge­
nommen per 1. November 1900
Antr. unter »2. 8. 2. 2015-10«
an die Adm. d Bl. 64"
Ein« Margarinbutter- und
Riupschmalzfabrik sucht einen
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
namentlich bei Bäckern gut ein­
geführten 9799
Reisende«
zum sofortigen Eintritt. Antr.
unt. »G. 8. A 491« an das
Annoncenb. I. Gregr, Prag.
Heinrichsgaffe 19. "9799
Gesucht
werden Agenten «. Reisende
von einer soliden Wein­
großhandlung. Aufgenom­
men werde« solche überall
und erhalte« Reisegeld. Off.
n«t. Ch. »Verdienst« postlag.
Trieft.« 10 763Q
Junger Mann
mit Prima-Zeugniffen, in der
Getreide-, Mehl- und Colonial-
waarenbranche bestens verfirt,
sucht als Buchhalter, Magazineur
oder Reisender dauernden Posten.
Geneigte Anträge unt. »Venisvb
und böhmisch 2013-10« an die
Admin. d. Bl. 9789»
Commis
aus der Colon.- n. Eisenbranche,
21 Jahre alt, best empf., sucht
in der Provinz, behufs Erlern,
der deutschen Sprache einen gut.
Posten, wo er V« Jahr unent­
geltlich dienen würde. Güt. Antr.
werden unter Heinrich Mele in
Fa. I. Hartman in Welwarn,
erbeten. 94"
Suche Specialhaus in Sattter-
unb Tapezierer- Artikeln oder
Korbwaaren noch gegen Provision
event. Spesenbeitrag 863
zu vertreten.
Gest. Off. unter »Eingeführt H.
2017-10« an d. Adm. d. Bl.
Reisender,
der die Manufactur- u. Galan-
teriegeschäfte in Böhmen, Mähren
und Schlesien regelmäßig besucht,
würde noch leistungsfäh. Haus
r Provision und Spesen-
g vertrete«. Gest. Off.
unt. »süchtig 8. 2017-10« an
d. Adm. d. Bl. 561
Commis
aus der Galanterie- «. Knrz-
waarenbranche, Detaillist und
Auslage-Arrangeur, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird per sofort oder
längstens 1. November acceptirt.
Gehaltsansprüche bei fr. Station
nebst Angabe von Referenzen
richt« man ohne Retourmarke an
I. Sienmau«,
Rakonitz. 17718
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel-
waarenbranche, tüchtiger Ver­
käufer, Auslagearrangeur, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort aufgenommen. Off. mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
Arrangeur 3017-10- an die
Adm. d. Bl. 17713"
Pcrfecte Köchin
sucht Posten zur Aushilse Bartho-
lomäusaaffe 10. Frau Cudlin.
241
junger~ 17161,,
Commis,
3fr., beider Landessprachen m.,
wird per 1. November aufzu­
nehmen in der Colonial- und
Eisenwaaren band lang des
Josef Budlovsky
In Bencschau bei Prag, wohin
auch Bewerber ihre Offerte mit
Gehaltsansprüchen richten wollen.
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
«ateffengeschäft znr vollsten Zu-
S iedcnheit servirte, der dcut-
)«n und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vvm 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
w» Telicatcfsen-, Colonial- und
Wemgeschäft des Foh. Ttüdl,
. u. k. Hos- und Kammerliese-
rani, Prag, Klein,eilner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugniffe Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Mn£ 401ety,
£enaty, bez deti, hledä miste
co skladnik, domovnik aueb
poct. Tyi ee mfiievykäzati nej-
lepsimi vysvßdeenimi a po pfi-
pade msiie t&i sloziti kaoei
Laskavö nabidnuti pnjimä pan
Vilöm Löwlt, Praha, Kaprovä
ulice 51. 17737
Fräulein
als Stütze auf ein Gut sucht
conceff. >Plac.-Bureau
Flora Volvv, Prag, 265
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Rotiret! Ungarisch
übersetzt Ad. Zemanek, Königl.
Weinberge. Skretagaffe Nr. 9.
239»
Lederbranche.
Kräftiger Lehrknabe aus guter
Familie gesucht von^ 17714"
Hugo Ey stein»
Lederhan dlu ng, Au s sig a. E.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort acceptirt. Off. an
H. M. Krans,
Colonial- u. Consumw.-Geschäft,
Dnx. 17715
verfielen Mandanten,
beide Sprachen voilkommen be­
herrschend. sucht ein AVvocat.
Zeugnißabschr. unter »Laustet
20t 7-10« au die Admin. d. Bl.
237
Lehrerin, Jsr.,
tüchtig im Literär., Handarb.,
Auf. Franz., Clavier, langsähr.
Zeugniß, sucht Stellung f. Nach­
mittage. Gest. Anträge unter
»Pädagogia 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 337
In meinem LiqueurauSschank
wird eine tüchtige 223
Berkättferin
(Jsr.) per sofort acceptirt. Nur
persönliche Vorstellung bei
Zda Kohu,
Smichow, Pilsnerstraße 53.
Comptoirist
mit gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird für ein hiesiges
Fabrikscomptoir gegen Anfangs­
gehalt von 40—50 Kronen
aufzunehmen gesucht.
Offerten sind unter Ch. »V. K.
0. 2017-10« an die Adm. d. Bl.
Reisender
der Lederbranche',
tüchtig, gut eingeführt, wird
aufgenommen bei 17717"
Adolf Müller& Sohn,
reptttz.
Kiuderfränlein
sucht per 1. November Stelle.
Briefe erbeten unter Chiffre
»8. 8.« postlagernd Brauna«
in Böhmen. 231
Junges Fräulein,
gept. Lehrerin, der sranz. Sprache,
mit gründlichen Clavicrkennt-
niffen, liter. gebildet, sucht in
einem feinen israel. Hause Stel­
lung als Gouvernante. Gen.
Zuschr. erbeten unt. »Geirtasen-
halt« postlag. Teplitz. 233
Deutsche Wäscherin,
welche die feinste Ausstattung
putzt und auch andere Wäsche
übernimmt, wohnt Zi^kow, Carls-
gasse 352, 2. St. Rosa Werner.
234
Jurist III.,
deutsch, kech., stanz., ital., perf.
Stenogr., in Kanzleiarbeiten,
versirt, sucht Stellung. Gest.
Antr. unt. »J. 8. J. 2016-10«
an d. Adm. d. Bl. 236
Ein Lehrknabe,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
wird in meinem Manusactnr-,
Mode- und Damenconsections-
Geschäst aufgenommen. 17804,,
Pari Karpelea, Teplitz.
Kamwerjungfer»,
perfect im Kleidernähen u. Fri­
stren, empfiehlt und placirt Bur.
Thcrese Exner,
k. k. Beamtenswitwe,
Graben Nr. 35 neu.
Ein Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Atelier Grün-
berger, Porii 33. 342
Gesellschafterinnen
mit Sprachkenntnissen/
Wirthschaftcrinne»,
tm Kochen und Landwirthschast
bewandt,
Stütze« der Hausfrauen
tm Nähen und Kochen tüchtig,
empfiehlt und placirt Bureau
Th. Exner.
Fräulein,
gewandte Maschimnschreiberin
(Remington) perfekte Stenogra­
phin zu sofortigem Eintritt ge­
sucht. Nur tüchtige Bewerbe­
rinnen, welche auf dauernde Stel­
lung reflectiren, wollen sich mel­
den. Antr. unter »I>. L. 2017-10«
an die Adm. d. Bl. 274
Praktikanten.
Bedeutendes Präger Engros-
Hans sucht zum sofortigen Eintr.
zwei Vraktikanten mit guter
Schulbildung und aus guter chr.
Familie, beider Landesspr. mäch­
tig. Deu'elben ist Gelegenheit zur
gründlichen kaufmännischen Aus­
bildung geboten. Offerten unter
»L. N. 0. 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 273
(lieprüfte
Mndergärtnerinnen,
Bonnen» Kinderfrauen
empfiehlt und placirt Bureau
Thcrese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Comptoiristin
in allen Comptoirarbeiten gut
vertraut, wird aufgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen an
d. Admin. d. Bl. unter »8. 8. 2.
2017-10«. 317"
Hauslehrer
für jedes Fach (deutsch u. böhm.,
Hofmeister etc. empfiehlt kostenfrei
dieStcllenvermittlungsabtheilung
des Vereines jüd. Hochschüler
Bar Kochba, Heinrichsgaffe 9.
278
Jurist
zur Correctur einer Handschrift
wird gesucht. Off. ^unter »8. 8.
2017-10« a. d. A. d. B 276
Nettes Fräulein wünscht als
Wirthschasterin
oder Gesellschafterin unterzukom­
men. Antr. unter »J. C. J.
2017-10« an die Adm. d. Bl.
281
Praktikant, Chr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird in ein Colonialwaaren-En-
gros-Geschäst sofort aufgenommen.
Off. unter »8. 8. 660« an
Grcgr's Annoncen -Bureau,
Heinrichsgaffe 19. 289
Einfache Bonne
zu 8jährigem Kind sofort gesucht.
Häusliche Arbeit verlangt. Adr.
in der Adm. d. Bl. 295
Erzieherinnen
mit Sprach- tt. Mufikkenutniffen,
Aran-öfinncn,
Engländerinnen
empfiehlt und placirt Bureau
Therefc Exner,
Graben 35 neu.
Commis,
24 Jahre alt, 7 Jahre in einem
Colonial- u. Wein Engros u. i»
der Erzeugung v. äther. Oelen
und Liqueur thätig aew., bittet
um einen Posten. K. Belät,
Wyschehrad 68. 221
Buchhalter
für eine Herren-Schneiderei (Ma­
de-Salon) wird aufzunehmen ge­
sucht: vorzügl. Styl und eure
gesäll. Handschrift unbedingt er­
wünscht, event, für halbe Tage.
Offerten mit genauen Referenzen
sowie mit Gehaltsansprüchen «.
»8. F. 50« an das Annoncen«
Bureau I. Anbrecht, PraL
Graben „Spinka." 17792
Spedition.
Ein junger, aber verfirter Spe­
ditionbeamte, beider Landesspr.
mächtig, findet in einem hiesigen
Speditionsgeschäft Anstellung.
Eintritt könnte sofort erfolge».
Offerten mit Referenzen u. Ge­
haltsanspruch unter »F. V. 1414«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14. 17797
Pro
obuvnf tcy!
14 sl. tydn§ platlme dohr^n
delniküm, ktefi se vyznaji na
mald obrdeend prdcl od cisla
18- 26, t^dnd 40 päru abotOTit.
Antoa Wrba,
mistr,
Düsseldorf,
Kartiasstrasse
c. 97. 296
Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, das durch
mehrere Jahre in einem der
größten Geschäfte Prags als
erste Verkäuferin thätig war und
sich auch in Comptoirarbeiten
auskennt, wünsche ihren Posten
als erste Verkäuferin, Caffieriu
oder Empfangsdame zu ver­
ändern. Ges. Antr. unt. Chiffre
»vbarakter 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 243
Magazineur
der Papierbranche, zum Reisen
gut verwendbar, bittet um Posten.
Gef. Antr. unter »8trebsam 20«
an den Zeituugsverfchleitz I«
Prag, Graben 33. 313
Commis
der Colonialwaaren-, theilweise
auch der Eisemvaarcnbranche, in
Lottocollectur und Trafik bewan­
dert, 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten, Ein­
tritt event, sofort. Gest. Antr.
an M. Zema«, Gemischtwaaren-
geschäft, Dkemäitz, P. Trebivlitz.
.301
Fräulein,
die den Pflegerinnen-CurS abf.,
mit lOjähr. Praxis, heit. Temp,
ausgez. Refer., s. Stelle b. einer
kränkt. Dame oder in e. Familie.
An», unter »Gewissenhaft und
solid 2017-10« an die Admin.
d. Bl. 310
Liqueur-Manipulant,
beider Landessprachen mäch­
tig, in Eomptoirarbeitcn
bewandert, mit schöner Hand­
schrift 297
sucht Posten.
Antr. nntcr »8. P. 23« post­
lagernd Semit.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 25 ]
einer Änzeicjer,
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s fer. tr. Zeile.
Inserate über 15 ISeilen luden im »Kleinen Ans&iger« nnr ausnahmsweise Aaicalnao and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskünfte nnd Entgegenna hme vo n Oiferfsa üaet-tgT ltlicix. s Anfrag e n ist d as Retoarpo rto beiz aachlifisaan“
Gla§e-hünöschWI~
Junger Mann,
der beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig ist,
wird fürä Comptoir und Magazin
gesucht. Diesbezügliche Off. sind
unter Ch. »8. 8. B. 2017-10« an
d. Adm. d. Bl. einzusenden.—
Vorzug erhalten diejenigen, welche
bereits in einer Handschuhfabrik
ihätig waren. 316
Junger
Mann,
kaufmännisch gebildet, beider Lan­
dessprachen vollkommen, engl.
theilweise mächtig, der einfachen
Buchführung, Correspondenz,'
Stenographie und des Maschinen­
schreibens kundig, bittet um An­
fängerstelle in einem hiesigen
Comptoir. Offerten unter »?. 8.
3« Hauptpostlag. Prag g. Sch.
259
Weißnäherin
empfiehlt sich ins Haus. Offerten
unt. »8. A. E. 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 247
Ais Wirthschaften»
oder Repräsentantin sucht An­
stellung intell. Apothekerswitwe,
die im Kochen und in allen
Hausarbeiten tüchtig ist. Antr.
unter Chiffre »Solidität 40«
an das Allgemeine Jnseraten-
»« in
Bureau
Bazar 27.
Prag,
Graben,
17810
Ich aceeptire für mein
Galanterie- «. Manufactnr-
waaren-Geschäft au gras eine«
tüchtigen tfr. 17603
Commis
der beiden Landessprachen
mächtig, der bereits mit Er-
folg gereist hat. Rnr be­
währte Kräfte wolle« ihre
Offerte einsenden an
Albert Popper,
Rakouitz.
Tüchtige 17574
Verkäuferin,
welche bereits in größeren Ma-
nufacturwaarengeschäften condi»
tionirte, wird zum Eintritt per
I. November 1900 aufgenommen
bei
Carl Heller,
Manufaktur- und Modewaaren-
geschäft Tctschen a/E.
Retourm. verbeten.
Wer will Geld?
Haufirer und Leute ähnlichen
Berufes verdienen durch Verkauf
eines äußerst zugkräftigen, leicht
verkäuflichen Artikels (neueste Er­
findung) sehr viel Geld. Zu bez.
durch Anton Hnttner, Smichov,
Königstraße 26. 17790
Ein Lehrknabe
mit guten Schulzeugniffen, bei'
der Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen tm Leinen- und
Wäschegeschäft 226“
Ottomar Wenzel,
Prag 1. Carlsgasse Nr. 25.
Von langjährigem, gut eing. Rei­
fenden wird die Vertr. einer lei-
tungsf. Fabr. v. Glaqö-Handsch.
ür Rheinland Westph. g. Prov.
zu übern. gesucht. Off. u. »J. M.
2015-10« an b. A. d. B. 40
Deutscher Stenograph
mit kalligr. Handschrift u. wen.
einiger Kenntniß der böhmischen
Sprache wird für eine größere
hiesige Advocatcnkanzlei gesucht.
Anträge unter Ch. »A. B. C.«
an d. Zeit.-Verschl. Graben 33.
199
Commis.
In meinem Mode-, Manuf.-
und Kurzwaaren-Geschäste wird
ein Commis vom 1. od. 15. No­
vember aufgenommen. Derselbe
muß beider Landessprachen m.
'ein und ein tüchtiger Verkäufer.
Offerte mit Gehaltsansprüchen b.
-reier Station sind an 17725
Josef Feigl, Klatta»,
zu richten. Retourmarken verb.
Commis,
. r., nach der Auslehre, der
öhmischen Sprache vollkommen
mächtig, wird in meinem Ge-
mischtwaarengeschüst sofort oder
per 1. November acceptirt. Off.
mit GehaltSansprüchen sind zu
richten an„ 17710*°
Edvard Eule, Planitz.
Commis,
ssr., der deutschen und
Sprache mächtig, wird in meinem
Colonialwaaren- Geschäfte per
1. November aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen bei fteier
Station an 17729
M. Franlenseld k Sohn,
Chotiefcha«.
Besseres Mädchen
sucht zu kleinerer Familie Stelle
auch zu Kindern. Gest. Antr.
unter »£. 8.100« Hauptpost rest.
Pra g aeacn Schein. 250
Junger Mann,
Rechnungs-Unterofficier, der bei
den Landessprachen in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig, bittet
um geeignete Stelle. Gest. Zu­
schriften unter »Manipulation
2018-10« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 212
Verkäuferin
der Confectionsbranche, tüchtig u.
Leid. Landessprachen mächtig,
findet Stellung. Antr. unter Ch.
»Verkäuferin 2017-10« an die
Admd.Bl. 214
Maler-Gefnch.
Ein tüchtiger, solider Maler
wird für leichten Decor nnd
Blnme« bei Taglohn zum
baldigen Eintritt gesucht.
Probearbeit erwünscht. Off.
nimm« die Adm. d. Bl. unt.
»0. ?. 3017-10« entgegen.
17724
Ein bcfferes 17664**
ifrael. Mädchen,
welches zur Küche verwendbar
ist und auch im Geschäfte thätig
sein muß, wird in meinem Mode-
waarengeschäfte und Handstickerei-
Erzeugung aufgenommen. Offerte
sammt GehaltSansprüchen sind
zu richten an
Carl Fried,
Lhraft bei Chrndim.«
BERLITZ SCHQOL,
3., Brenntegasse» 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Muttersprache.
Pariser Weltausstellung,
goldene u. 2 silberne Me­
daillen. *319
Profpccte franco.
Hauslehrer,
absolvirter Philosoph, wird zum
öfortigen Antritt für einen Octa-
vaner aufs Land engagirt. Reflec-
tanten wollen Donnerstag und
eventuell Freitag beim Portier
Hotel „Englischer Hof", Poriö,
nachfragen von 9—12 U. 17658
Primus,
Octavaner, ertheilt gründlichen
Unterricht in Gymnasialfächern.
Gest. Ant. unter »Erfolg ver­
bürgt« Smichow, postlagernd geg.
Schein. 9743
Für ein seines Provinzgeschäft
■ Herrenmodewaaren— wird
ein Witter 17721
Verkäufer,
zugleich tüchtiger Auslagenarraw
geur mit schöner Handschrift und
ebenda auch eine tüchtige
Berkänseriu
gesucht. Solche, welche bereits in
einem derartigen Geschäfte servirt
haben, wollen Offerte unter Bei­
schluß der Photographie u. Chiffre
»k. 3016-10- an d. Adm. d.Bl.
senden.
Adler'» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode kroisssor Fisehl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Audi brieflicher Unterricht.
ffsrtkiw,
Poriö Rr. 25.
Einzige Schale mit wirklich
individuellem Einzclnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damen curse separ.
U nterr. vonPac hmännern. Abend-
corse. Cnrsdaner vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbeaorgnng kostenlos.
Modesalon
Frau Johanna Eorica, Stephans-
gaffe 61, können Fräul. Klciderm.
und Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
56"
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
18!
Clavrernnterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Claviervirtnosin. Beste
Referenzen. Vorbei, zur Staatspr.
Näheres b. Herrn Meiner, Mu-
sicalienhandlg. Obstgaffe. 315
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
9241*°
English
Lessons, Circle.
The Bisses Plenums.
Stephansgasse 37. 9438*
Französischer 45*“
Elementarunterricht
kür Volksschüler u. Schülerinnen
b. disting. Fräulein 111., Thomasg.
20 a., 14 n. 1. Stiege, 2. Stock.
Zmichow-Meinseite!
Erfahrene Pädagogin ertheilt
method. Unterricht im Literärisch.
(des. i. d. höheren Fächern i.
Styl, Literatur- ».Weltgeschichte)
u. m modernen Sprachen. Maß.
Honorar; vorz. Referenzen. Adr.
erl. in d. Adm. d. Bl. Sprich
a. d. Wochentagen v. 1—2.
9416
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch. 9634,,
Englische
Theil- «. Sammelstnnden.
Pros. F. Grosse, Jungmanspl.3n.
320
a) Angebote.
Großes Zimmer,
1. Stock, sep. Eingang, für 1—2
f etten zu verm. Waffergaffe,
ingang Grube 697, bei Frau
Bilek. Pawlatsche links. 205
Sofort beziehbar! 148
2 Zimmer, Küche,
Gassenanssicht, Ansang Wein­
berge, Palackhgasse 4, 2tes
Haus v. Berzchrnngssicner-
amt zu vermiethen.
Cleg. Wohnung,
bestehend aus 4 Gaffen-, 1 Dienst-
botenzimmcr, Küche und Bade­
zimmer mit 2 Eingängen billig
abzugeben bei Karl Gath, Herren­
schneider, Melantrich- (Schwefel-).
Gaffe, auch zu Geschäft-- oder
Kanzleizwecken (Gaseinrichtung),
zu vermiethen. 141
Zum vorzügliche« 176
franz. Unterricht
Convers. w. Fräulein (a. äft.
5ür französischen
Unterricht 327
3—4 St. p. W. tücht. Lehrkraft
gesucht.
Gefl. Antr. an die Adm. d. Bl.
unt. »I». L. N. 2027-10« an die
Adm. d. Bl, 327
Wohnung
von 4 Gaffcnzrmurer» mit
compl. Zugehör, tm 3 Stock,
list im Hanse Nr. 12, Elisa-
bethsiratze z» vermiethen.
17087
tt.
Anfängerin) aufg. Paris. Umg.
Spr. Geschästskräfte Abd. 12 St.
fl. 2.50. Adreffe in der A. d. Bl.
Thomas Pirnik, 17652
Tanzlehrer
der t. «. t. Cadettenschnle,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An
Meldungen tägl. v. 1— 4.
Jntellig. Italiener
(Genueser) unterrichtet in seiner
Miltiersprache. Off. unt. »P. C.
2017-10« an die Adm. d. Bl.
309
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gnpav Löschuer, Prag,
Graben 15.
Pros. Schulz *16708
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
BÖHMISCHEN SPRACHE
für das Selststudium. Preis
eines Briefes i Krone. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Briefe 17 Kronen.
Probebriefe gratis und ftanco.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von Fr. Rivnaö, Buch
Handlung in Prag, Graben 24.
Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutter
spräche. Madame Spitz, nie
Gnetly, Tischlergasse 5, 2.
Stock. ,.9952
Madchentanzstunde.
Einige Theilnehmerinnen wer­
den aufgenommen. 41"
Pensionat Kellner,
Waffergaffe 28.
Techniker
ertheilt Privatstunden. Gefl. An­
träge unter »Prag VII. 2017-10«
an b. Adm. d. Bl. 223
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründl. nach leicht­
faßlicher Methode für 3 fl. monatl.,
für Auslernen garantirt. 279
Julie Fürth,
Prag, Husgaffe 4, 2. St.
Gepr. Lehrerin
IJsr.) hat noch Stunden zu ver­
geben. Gefl. Antr. unt. »Erfotg
2017-10« an die Administration
d. Bl. 336
Am Belvedere in der Ovenecer-
gaffe Nr. 78 ist 9918"
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
verniiethen.
L Wegen plötzlicher Bersetzung
nach Wien wird mit bedeutend/
Zinsnachlasi eine 240'*
schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Dienstboten--/
Badez. etc. in der Manesgasse,
Weinberge, sofort abgegeben.
Näheres Krenzherrengaffe 61—I.;
im Mezzanin.
Eleg. Wohnungen
best. aus 2, 3 und 4 parq. Zim.,
Küche, Speis, Badezimmer, Closet
und Vorzimmer, unter einem
Gesperr, Morgensonne, sind Bcl-
vedere am Ring, in der oberen
Belcredistraße, Ecke Schnellgaffe
Nr. 176 und 178 zu vermiethen.
8685
Ertheile gegen mätz. Honoi
Englischunterricht
und Stenographie. Antr. unt.
Eh. »Gediegen 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 242
mäß. Honorar
Dame, welche nach guter Meth.
Elavier unterrichtet
und selbst eine gute Spielerin ist,
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Honorar mäßig. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl. „248
Signora H d’Anelon.
Riconuncia le sue lezioni di
lingua italiana. Wenzelspl* 60
2. St. 293
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, am Altstädte»
Ring, vom November od. Febe»
zu vermiethen. Adr. im Allgem.
Jnser.-Bureau in Prag, Graben,
Baza r 27. 17811
sCine Wohnung,
2 Zimmer u. Küche, ein Zimmer,
Gaffenaussicht, ist in der Perl-
gaffe Nr. 9 vom November-Ter­
min mit Zinsnachlaß zu vermieth.
Zu erfragen beim Hausbesorger.
341
Rahe Staatsbahn
eleg. Wohnung,
(keine Zettel engem. 17. Oct.)
pr. Feder, 1. St., 5 sehr el.
ger. parq. Zim., m. Gasl., Vor;.,
Badez., Dstbtz., reich. Zug., Z.
1150 fl. 343
Rah. Wohnungobur. „Dilete»
rion"' Graben, Spinla.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 26 ]
Pragvr Tag-blatt Nr. 288.
Öeite 26.
18- October iyOO
InzsrtlansTaril
tot kleinen Anzeigen
S kr. f, 2 isKl©m 0 r_Ass©lger.
InsertUms-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr. cOeilB.
Bbar 15 Zeilen Uuaea In »Kleinen Anzeiger« nur ausuihmauetzo Anfliahme und -werden n»ch dem «Ugeiaelnen höheren Tarif barechaei.
Auskünfte aao Entgagesnabme von"Offerten nnentgeltlicfa.(
Anfragen fei das Retoarporto
Eine elegante 16098s
Wohnung
im zweiten Stockwerke, bestehend
lmS 4 Zimmern. Vorzimmer,
Küche und Zubehör, in bestem
Zustande, ist per Nov. oder sof.
zu vermiethcn. Näh. beim Haus-
meister, Bccdauergaffe Itr. 14.
dl Gassenwohnung,
(leine Zettel) nahe nnt. Wenzels-
xlatz, freie prachtv. Auss., 2. St.,
5 ar., parq., el. Zim., (darunter
4 Eassenz.), gr. Vorz., gr. l. K.,
Dstbtz., 4 sep. Eing., eig., Gesp.
Z. 1000 st., pr. Nov., besonders f.
Herren Aerzte u. Advocaten. 343
Näheres Wohnungs-Bureau
»OiLeterton« Graben„SPiuka".
Große Läden,
lichte gr. Hos u. Sontcrrain-
Localiiäte« für EngroS-Ge-
fchäfte, Bnchdruckeret etc. im
Hotel Bristol, Langegasfe zu
vermiethcn. 17448
3 Geschäftslocalitäten
mit Eouterrainmagazinen
für Fabriksniederlagen,,
Hause Nr. 601—11
, find im
(Kosiks, Wen-
Schöne Wohnung
im 1. Stock, von 3 separirten
t ünmern, 2 auf die Straße, 8orz.,
üche, sammt Zugehör, alles neu
hergerichtet, Parketboden, ist so­
fort oder Novembertermin mit
Zinsnachlaß im ersten Viertel zu
beziehen. Weinberge» Palacky-
str. 12. Daselbst ist eine guterh.
Ripsgarnitur zu verkaufen.
___ 334■
Cleg. Zimmer,
fcp. Eingang, event, feine Pen-
fron, Piano, zu vermieth. Fran-
zenSquai Nr. 6, Hauptvogel.
328
Schöne Wohnung,
3 {UT'ije, lichte Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Gaflenaussicht, in der
Josephsiädlergaffe ist sofort billig
abzugeben. Näheres bei Herrn
Mark. Radnitz. 252"
Jvsephstäd terg. 125— V., 2. Stock.
Prachtvolle,
schöne, «esunde Wohnung,
4 große Zimmer, 5küche, Bade­
zimmer, 1. Stock, großer Eorridoi,
Baleon, Aussicht auf deutsche
Fußballplätze, vom November zu
vermieth. Örlik'sHaus. Belvedcre
gegenüber Drahtseilbahn Nr. 557,
Ga-
üoii« an Gregr'S Annoncen
Burea« Hcinrichsgaffe 13.
Geräumige 9136,,
Seschastriocalttaten
zu vermiethen. Herrengasse S
Gaffen localttätcn,
eine Zettel) nahe tzybcrnerg
frequent, für Engros, 1 großl
Gaflenladen, Gasieneompt., g
Nebenlocal, sehr bill. Z. 800 fl
pr. Nov., event. Feber. 34
Näheres Wohuuugs -Burea
0) Nachtra gen.
Wohnung gesucht,
men ca. S Zimmer» s«
Zugehör, im 1. od. 2.<
Lage untere Neustadt. M
Säuernd. Antr. «nt. C
.. v. 4754- an die Ann
Bur. Ed. Tcrsch, Prag, Fer
dinaudstraße 38. 176
Dame sucht ein 3
möbl. Zimmer
Antr. unter »2. 1. l,
an die Adm. d. Bl.
2017-
Wohnung
ab Februar gesucht, N
nandstraße, Wenzelspl.,
gaste, 2 Zimmer, Vorz
und Badezim. Offerte
angabe unter Chiffre>
an d. Annone.-Bur.(
Heinrichsgaffe 19.
>0. B.
Zimmer
gesucht
mit separatem Eingang, möbli
für anständigen, alteren, ledic
Herrn bei anständiger Fami
. .ngegafle, Altstädter Ring, o!
Nähe. Antr. unter Ch. »H. F.
an die Adm. d. Bl. _____ 5
Junges, ruhiges Ehepaar 1
sucht Zimmer
und Küche, 130—150 st. Wc
berge bevorzugt, bis Noveml
Zuschriften erbeten unter H.
Ein Laden,
verilber an zu miethen
gesucht. L
Geneigte Anträge erbeten v
Chiffre »0. K. 2017-10* an
Adm. d. Bl.
Hochschüler
bei dist.
christl. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adre
in der Adm. d. Bl.
Guter Mittagrtifch
Zu einem langen Plann a
guter Familie wird 2^
Zimmercollege
in schönes Zimmer mit voizm
I Verxstcgung gesucht scsrrt vd
pr. l. Nov. Hcpftr.stockgvffe 9
Hochparterre.
Hochschüler
als Zimmercollege in schönes
Zimmer, vorzügl. Berpfiegnng
bei feiner Fam. gef. Querg. 1632,
Hochparterre. 258
Pianino,
fast neu, Metallconstr., schönen
Tones, v«kauft billig I. Vindij,
Weinb«ge, Carlsgaffe 10, 3. St.
54«
Nach Pilsen.
3 junge '.Leute suchen Woh­
nung sammt Verpflegung bei
anständ. isr. Familie. Gef. Antr.
unter »J. K.« an &. Lüjtschitz,
Annonce» Etzped. Pilsen.
hiano, Pianinos,
Harmoniums, neue und übersp.
neu, von bew. Firmm verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman s Schlögl,
Koblmarkt. 9363"
Per 1. Nov. wird ein schönes
Zimmer
mit sep. Eing. und tbeilw. Ver­
pflegung gesucht. Antr. unter
Chiffre »2. N. 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 225
Pianos u. Pianinos,
berühmt« Firmen: Ehrbar
Bösendorf«, Gebr. Stingl, Po,
körnst, Paüik, Des«, Reinhold re.-
offeritt bei großer Auswahl Fr.
Poha», Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständig«.
17634
Suche Kost
und Logis in der Nähr der
Stephansgaffe. Erwünscht ist
- höchstens ein Mitwohnender. An­
träge unt« »lzravttt 2017-10«
• an die Adm. d. Bl. 254
Zu einem böhmischen Techniker
wird in ein schönes geräumiges
Zimmer mit extra Eingang, Haus-
. schlüstel und mit vollständig«,
, sehr guter Verpflegung ein
t Zimmercollege,
' der deutsch spricht, Christ, gesucht.
, Näheres Altstädter Ring 22 neu,
. 3. Stock. 244
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construck.
von besten jFirmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Wasser»
gaffe 38. Repar. und stimmen.
*305
Mignonslügel,
vollständig neu, prachrv. Ton,
berühmte Firma, billig zu v«-
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
; Schön möbl. Zimmer,
^ eventell ganze Pension, sucht
ck pr. 1. November d. I. Privat-
beamte bei anständiger deutscher
Partei. Kostenpreisosterte an die
l Adm. d. Bl. unter Chiffre »B.
Z. 0. 2017-10«.
Wiener Piano,
schwarz, Wiener Firma Heitz­
man, ist sehr billig zu verkaufen
bei Ant. Lokay, Teingaffe 1064,
gegenüb« der Teinkirche. Neue
Häuf«. 17808
Piano
ist preiswürdig zu verkaufen
Parkstraße Nr. 161k—11. 3. St..
Thüre rechts. 324
Hochschüler
5 sucht Kost und Quartier bei
anständiger isr. Familie. Offerte
* mit Angabe der Bedingungen er-
beten unter »Ruhig 2017-10« an
* die Adm. d. Bl. „304
Pianino,
übersp. und Kreuz-Piano, fast
neu, verkauft bill. F. Bohata,
Prag, Bergstein 360, »a Koulü.“
318
ö Schönes Zimmer
mit Verpst., bei Fr. Vetter,
Smekkag. 22 neu. Daselbst g. u.
bill. Mittagstisch u. Nachtmahle.
. 271
Uebersp. Piano
und Pianino, beide kreuzsaitig,
sehr billig verkauft I. Brosch,
Brenntegaffe 98 alt, 29 neu.
323
Schönes licht. Zimmer
■ mit sep. Eing. ist sofort mit
- ganzer Verpflegung zu vermieth.
3 Rosengaste 17. 1. Stock rechts.
7 284
äur Uebernahme von 9861''
Viertel Loge
11. Rang sucht ein christl. Ehe­
paar ein ebensolches als Partner.
Antr. unierCH. »L. R. 2015-10«
an die Adm. d. Bl.
t
i Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
, Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Z»m neuen Abonnement
ein Achtel
einer der besten Logen im H. Rang
für das ganze Jahr 269
abzugeben.
Gest. Anträge an die Adm. d. Bl.
unt. »Z. 0. P. 2017-10«.
" Lönigl. Llntvein
X uuä rakel-Vatn»
r 8. Draglöevlö, Zitkov Nr. 110
e 7773
Gasluster,
Bronz oder cuivre poli, 3 flara.,
englisch von fl. 26.— 4flam.
(SuspanS) englisch von fl. 56.—
2theilige Zuglyra, glatt v. fl. 18,
3iheil Zuglyra von glatt fl. 22.—
3theilige Zuglyra mit Seiden­
fransen 30.—. Die Preise ver­
stehen fich mit Glühlampen, Ver­
längerung und Monüruna. Es
ist Jedem gestattet, die Waare
anzusehen, ohne was kaufen zu
muffen, bei d« Firma Vincenz
Rojek, Prag 11. Komenjkyplatz.
22,»
.Größte Auswahl
vo« Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u üb«-
. spielt«, v. Bösendorf, Lyra, Wirth,
2 Heitzmann, Des«, Br. Mikula
n u. o. verkauft mit Ivjähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberfpiclte w.
1 umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanft. 8286*
Elavier-Etablissement
Beruh. Kohu,
' Graben 22.
z Große Auswahl bester in- und
1 ausländ. PianoS, Pianinos n.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. „8207
Gelegenhertskänft
aus PeUdretungon und Vorsatz-
Lswtörn, Brillant- Voutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schön«
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei '8393
Friedrich Kollin,
Melantrich-(L chwc felgaffe) 9.
r Uedersp. Pianino
. verlauft bill. S. Großlicht,
Langegasse 83 n. 340-»
bslTUSollllSLSSh.
irmm
Partie eleganter
8-armig von 25 fl.,'
SveiSzimmersnspenS 4V,
Ampeln, Lyren, etc.
llcö komplett m. Gasglühlicht
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St
9721*
Gebrauchte Möbeln,
t, auä) neu, versch. Waaren,
aar, Bettfedem, Lupussachen,
tzzetteln u. a. kauft u. ver-
»8298
Wo
rkaufr ich meine abgen. Kleid«
cd Uniform zu gutem Preise?
rr bei 7915*
Hermann Pollak»
tstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarle genügt.
Telep hon Nr. 537.
Eine nachweisbar rentable
Weinstube
in Prag, mit sehr billigem Zins
(Contract) ist wegen Ucberbür-
dung des Eigenthümer», billig
zu verkaufen. Erforderliches Ca­
pital 2600 fl. Besonders geeignet
für deutsche Wirthe. Gef. Antr. u.
»4. F. S. 2017-10« a. d. A. d. B.
253
Gut
249
erhaltenes
Eichenbett
m verkaufen. Näh. Hausbesorg«
steilergasse 11.
Handschuhmacher-
Tische,
einer für 4 Mann zwei für je
6 Mann, werden zu kaufen ge­
sucht. Off. unk. »G. 2017-10« an
die Adm. d. Bl. 229
Schreibmaschine,
System Blickensderfer verkauft
billig oder tauscht ein 260
auf Fahrrad.
Josef Pollak, Prag, WenzelS-
platz 63, 1. St.
Staunend bMg
verkauft ältere Möbel nur
Anton Lokay, Teingaffe 1064,
gegenüber der Teinkirche. 17809
20 gußeiserne Säulen
2700min hoch 180mm äußer
Durchmefler 20mm Wandstärke,
Tragfähigkeit 35 Tonnen ba
kOfacher Sicherheit billigst 300
zu verkaufen.
Antr. unter »Zwanzig Säulen«
Prag, Hauptp ost rest. 300”
Billig zu vertansen:
Ein wenig gebrauchter, eisern«
Füllofen, System Meidling«.
Gering« Kohlenverbrauch. Adr.
erl. in der Admin. d. Bl. 302”
Zwei Eonpö
von Privathäusern, hochelegant,
leicht, auf Oelachsen Klubals
Fabrikat, sind sofort zu verkaufen.
Auskunft ertheilt 9t. Pollak,
Wastergaste 42. 306
5ür Cafehans.
3 große Schachspiele, complet,
1 Dominospiel, gr. Format,
1 Tagosbehälter zum hänge«,
Alles von Jakobi in Wien.
Für größere Kinder:
1 Violin-Nottenpult stellbar,
1 kleine Dampfmaschine (Modell),
1 kleiner Altar mit Zinnmonsttanz,
2 Paar eiserne, Hanteln (cinky),
sehr billig bei Censky, Wenzels-
platz 70. 329
Verkaufe
Chiffonniere, fast neu, 2 Met«
breit 321
Pecka, Fügnerplatz 1808—n


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 27 ]
Insertlons-Tarii
las kleinen Anzeigers
5 krTIfTZIitsTKl einer iijmielpei 9.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Zeil.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswei e j Aufnahme und wer den nach dem allg e meine n höheren Tari f bere chnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. Anifäijen ist das Retourporto beizoscMiessen.
Bäume-Vettauf.
Äffe Arten Obst- und Land-
Holz-Väume, Akazien, Fichte«,
Pyramiden- Pappeln etc.;
Fohannis» und Stachelbeer»
vänmche«, Hecken- und Zier­
sträucher etc. empfehlen Dr.
6. Lumbe'S Erben, Prag,
radfchiu, HirfchgasieRr. ISA.
Etnchlik. 335«
Junge Frau, tüchtige Berkäu-
senn, sucht kleines, jedoch gutes
Geschäft zu kaufen.
Nulr. unter Ch. »Garanttrt gut
2017-10« an d. Admin. d. Bl.
864
2 eleg. Bette«,
Miß, matt, mit Säulen, um 75 fl.,
1 Crcdcnz, polirt um 57 fl., alles
«eu, wird nerkaust Quergasse 1955
U. Dlezzanin. 220
Kinderwagen,
3rädrig, gut erhalten, wird zu
kaufen gesucht.— Anträge mit
Preisangabe unter Chiffre
»Dreirad 2017*10« au die Adm.
d. Bl. 230
Krankenwagen,
sehr gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Zu erfragen Ziikov,
Husstraße 58. 1. Stock. 256
2 gr. Lampen
vor das Portal sammt Zugehör
(Auer) und alte Schachteln, gut
«halten, verkauft billig 219»
S. Schneider,
Prag, Porik Nr. 36.
„u Dedkü.“
Copirpreffe,
alt, gebraucht, ist zu verkaufen.
Off. unter --presse» an den Zei-
tungs-Berschleiß, Graben Nr. 33.
312
Regale u. Pulte,
sehr gut erhalten, billig abzu­
geben bei 32?
Earl Behal, Zeltnergaffe 24.
Ein gut eingcf., flottgehcndes
Coloniülwaaren-
nud Delicatesfcngcschäft
in einer Kreisstadt Böhmens, sehr
frequente Lage, ist Familienverh.
w. s. Waarenb. u. Einr. preisw.
zu verk. Näh. unter »C. D. K.«
an den Zeituugs-Berfchleitz
Prag. Graben SS. 314»
Karpfen.
Aus dem Gute Liskowic
kommen in den nächsten Tagen
ca. 20 Mtr.-Ctr. Karpfen im Ge­
wichte von 1 Kilo per St. aufw.
und ca. 10 Mtr.-Ctr. Karpfen im
Gewichte von 60 Deka per Stück
aufwärts zum Verkaufe. Anfragen
sind zu richten an die Forst-
vevtvaltnng in Liskowic Post
Hotte. 17581
Doggen,
schöne, gestreifte, 16 Wochen all,
find zu verkaufen. 235
St. Stoffen, Prag,
Taborgaffe 1810.
Wegen Abreise wird em
Reitpferd
struppenvertraut) verkauft,
Mysliigaffe 259—11.
Näh.
25
verläßliches 9966
Pferd
sowohl im Wagen als znm Zuge
sehr gut verwendbar, wird v«k.
Tuchmachergaffe 9 neu
Ein Fuchs,
prachtvolles Exemplar, gezähmte
Hündin, ist billig zu verkaufen.
Off. unter »Pachs 2016-10» an
die Adm. d. Bl. 131
9
spolehlir^ch v tahu, prodä se
levni t tovärnö na sodovou
rodn Dr. F. Zätky v Karting.
17791*°
Kauf, Verkauf,
Austausch »222
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oecouomien,
Mühlen, Bränereien, Ge­
schäfte«, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
«ästige Provision das
Conc. Realitäten- und Hypo-
thcken-Berkehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Carolineuthal, Königftr. 41 n.
Bei Aufragen Retourmarke.
Kraut
in Häupteln, wie eingeschnitteu
liefert waggonweise billigst
Josef Herrmann, Eger.
17667
Wiener Salzgurken
sehr gute, bis 70 ew lange find
zu haben bei A. Köcheroda»
Natur-Buttergeschäft, Prag, Teiu
gaffe 631—1. 9433'-
venützte Mufikalien
kaust stets 8. v. Parges, Musik-
antiquar, Prag, Herrengasse 8.
16821*
Nobel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. *°333
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in plomb.
Sacken ä 50 Ko. Netto liefert
F. Metclka,
Prag. Tischlcrgasie 13. 9520»
Rahmen aus Biwer,
schön ausgeführt, Fenster-Gar-
nisse, alle Glaser- und Vergolder-
arbeiten billigst bei A. Ohrcu-
steiu, Glasniederlage, Prag,
Obstmarkt Nr. 9, Telephon 2683.
17441“
10 hochfeine sortirte 17558
Präger
Aufichts-Künstler-Karte«
„Coüection Chromotypie" bloß
50 Heller. Zu haben in allen
Geschäften, die Ansichtskarten
führen und direct im Ausichts-
Karten-Verlag, Prag, Langcgasse
Nr. 36. Wiederverkäufern hohen
Rabatt. Postversandt gegen Nachn.
bei Postoergütung I Hochfeine
Blumenkarten a Kronen 2.25 pr.
Hundert.
Den feinsten
gebrannten Rassee,
Ceylon, Goldjava n. Menado-
Mischung, verkauft «8591
F. Jäger,
Sausmann, Prag, Ecke bei
I« ngmanns-Ni onumcnt.
Glaferdiamante
für Fabriken, Herrschaften, Gärt­
ner, Tischler u. Jedermann zum
Glasschneiden per Stück drei
Kronen aufw. in der Glasnieder­
lage des 17439,"
A. Dhrensteiu, Präg»
Obstmarkt Nr. 9.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
litäten-Gefchäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt15. Teleph.2568.
»16894
Im Börfenfache
routinirtcr Fachmann em­
pfiehlt sich zur Aufklärung
von Börsengeschäften, fotoie
zur Ertheilung aller in dieses
Fach einschlagende« Infor­
mationen. Gest. Antr. unter
»J. N. B. 2015-10« a« die
«dm. d. Bl. 267
Compagnon
für flottgehende Cartonnagen mit
ca." 2000 fl. wird sofort gesucht.
Off. unter »V. 2. 2017-10« an
die Adm. d. Bl. 307
Petroleumbarrels
1 K. 5« Heller,
Oelbarrels
8 Krone«,
kaust ab jeder Station jedes
Quantum 288*°
Sigmund Schrccker,
Weinberge. Palackystraße 63.
15 echte Perser
Neubau,
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direct vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Sehr günstiger Gelegenheits-
kauf« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9950
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
ä 50 kr. franco Haus wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Holzhof, Prag, Ziegcng. 27. 17195*
werden billig verkauft, Graben
14. 2. Hof, 2. Stock rechts. 294
Hans,
zwei Stockwerke, im Centrum
der Stadt mit kleinerem Garten,
großem Hvfraum, großen Räum­
lichkeiten zu verkaufen eventuell
zu vermicthc«. Auskunft erth.
Hermann Flaschner, .Herreng. 12.
11 -*
Alte Briefmarken
kauft u. verk., sowie Sammlungen
F. Fisch!, Prag, Nicolanderg. 8.
291'/.,
Zu verkaufen sind 2 fast neue
moderne
Winterjacke«.
Mittl. Fig. und ein alter Rad­
mantel. Smetkagaffe 34, Parterre
rechts. 27 7
Drei Tausend Gulden
zahle ich dem, der mir eine
große Wafferkraft günstig ver-
kaus.hilft, welche bei der Tbcueruug
der Kohle jetzt sehr billig ist,
Bahnstation im Ort und nahe bei
S ftag. Adreffe im Annoucen-
ureau I. Grtgr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 285
Geschäftshaus
auch Zinshaus gew. Herrschasts-
haus, auf einem belebtesten Platze
Prags I., auch für ein Hotel
oder eine andere Speculation
paffend, wird um 140.000 fl.
verkauft. Auf mehr Geld wird
gewartet. Antr. unter »Palast
2017-10» an die Adm. d. Bl.
251
Hausverkauf.
In einer größeren Industrie­
stadt in der Nähe von Carlsbad
ist ein Haus, in dem fich ein gut
eingeführtes Geschäft befindet, an
sehr ftcquenter Straße gelegen,
Familienverhältnisse halber
günstig zu verkaufen und event,
dos Geschäft mit zu übernehmen,
Offerten unt. Chiffre »1550« an
I. Simons Zeitun
Carlsvad. Bahnhof. 17712
Maliner Kren,
5 Ko. 2 st.
franco und verpackt in Leinwand
versendet 17463»
Fr. Eisler,
Landwirth in Mali«,
Post Neuhof bei Kuttenberq.
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porgcö, Musikalien­
handlung «uv Antiquariat-
Prag, Herrengasie 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179»
Billige Zchulkleiüer
sowie die neuesten Modelle
in großer Auswahl, mäßige
Preise, da keine Regie. Kindcr-
Mode-Salon ,,17241
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz I,
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardubic
vorz. Ltavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
-f-7990
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
.... Preisen. Karte genügt unter Ch.
Zeitungsverschlciß, »Kram 2004-9« a. d. Adm. d. Bl.
246*
Compagnon.
Ein feit 20 Fahren besieh.,
gutes Geschäft, verbunden mit
einer kleinen Fabrikation, be-
nvthigt zur bedeutenden Ver­
größerung eine capitalskräftige
Pcrsönlrchkeit als Theilnehm.
Persönliche Betheiligung nicht ab­
solut nothwendig, jedoch^erwünscht.
Geneigte Anträge erbeten unter
Chiffre »Christ 2016-10« an die
Adm. d. Bl. „193
Lackschuhe,
vorzüglich passend, zu staunend
billigen Preisen nur Parkstraße
9 n. d. Museum. 330
Turnerschuhe
von fl. 1.— aufwärts nur Park-
Amße^^n^^Museum^ 33 l
waarencrebit
gegen maß. Theil;., ohne Preis­
erhöhung, (falls Cassa 3°/ 0) wer­
den direct vom Weber unter
strengst. DiScret. an Beamte,
Lehrer und an zahlungsfähige
Fam. Prima Lrinenwaaren,
auch ganze AuSst., abgegeben.
Gen. Antr. unt. »Beeil 2017-10«
an di e Admin. d. B l. 283
Arme Witwe,
welche 3 Waisen nach ihrer ver­
storbenen Schwester erziehen muß,
bittet um eine kleine Gabe, auch
Kleider, für welche sie Vergelt'S
Gott! ruft. Adresse F. Rossi.Wy-
schehrad 27. 217
Geselchtes Rippenflelfch
«0 kr.
Mageres Fleisch... 76 kr.
Schweinbraten 72 kr.
Präger Salami.... .70 kr.
Krakauer Salami.... 75 kr.
Würste 26 u. Würsteln 27 Stück
nur l fl., Leberwurst 24 Stück nur
l fl., soauch verschied. Arten ge­
selchte Waare verk. und versendet
Franz Franek, 303
ZHkow, Wratislavsgasse 904.
Herren-Anzüge
aus seinen Stoffen verfertigt zu
den billigsten Preisen *'216
B. Tobias,
Prag, Wasser-Schulgasse 34.
Offerire schöne harte 17739
Aepfel
und zwar Goldrenetten »dobro
panensky« Borsdorfer etc. 200
Mtc. lagernd bei der Hofpachtung
Zlunitz, Post und Station Hoch-
Wessely.
Selchwaare«.
Gänse, Gänsehaut, Geflügel aller
Art find täglich frisch zu haben
bei 243
Franziska Beck,
Weinberge, Ziftagasse 3.
Wanzen-Tinctnr
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanze», so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
h 20, 40 und 60 kr. bei Bruder
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brücket. Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post franco. Wirksames
Schwaben- u. Russen-Pulver stets
am Lager. «,,17631
Jeden Dienstag, Donnerstag,
Samstag, frische »17796
Wiener Würste,
Knacker und Extrawnrste
empfehlen
Martin& ßiegi,
l u. k. Hoflieferanten, Prag.
Glühlicht.
Körper (©trumpfe) ä fl. 25.—,
Glühlichtlampen.. fl. 1.—,
offerirt „272
Robitschek,
Graben 25, alter Bazar.
Fl. 12«.-
eomplete 2immer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Letten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m.Marmorpl.,
1 H&chtkasten m. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Meisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
Gränhaus. 17793
Herrenschneider
Moritz Gnth. -238
Waffergasie 38,
Palais Radherutz,
bekannt solid n. billig.
Achtel-Abonnement
auf einen Parquetsitz Deutsches
Theater l. Serie, 6. Reihe rechts
abzugeben. Zu erfragen im Zei-
tnngs-Berfchleif; Grabe» 33.
338
Gratis
erhält Jeder einen hübschen Wand­
kalender nur im Schuhwaaren-
hause Parkstr. 9 ü: d. Museum
332 j
Damenroben
jeder Art vers. in feinster Ausf.
(Ballroben) schon von 4—5 fl. u.
höher Salon Fejfar, Wasserg. 3,
1. Stock, neben Thurm. 326
Mit einem kleinen Capital
wird zur Erzeugung eines
weihnachlrarMelZ
ein Herr oder Dame gesucht. Ge­
fällige Antr. unt. »A. 8. 14«
I an das Allgemeine Inseraten«
. Bnrean in Prag, Graben^
BazarL?. 1780S


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 28 ]
Präger
Tagblatt
JNr. 2»L
Seite 28.
18 Uctober 1900
5 kr. pf. ZüTKleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
* incaratB iih°r 15 Zeilen finden im »Lleine n Anzeiger« nar ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnetT"""*
A nskänite and En tge gennahme von Off erten aaentgeitlich.
Schütze Deine SroüT
Anfragen ist das Retourporto beiznschliassen.
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
niarkenloffcn 20 kr.). Fr. A. Kanps,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
~ 3817
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
Ar Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergafie 24
gegenüber »er Abfahrtshalle des
EtaatsbahnbofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch. Prag. 1777*
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Nlvvr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Adth.-Chef-
arzt. Adresse- Praq, Tbeaterg. 28
und sranco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl vehal,
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Anna Weigl,
Damenmode-Salon,
MichaelSgasse 12 1. Stock
empfiehlt sich zur Ansert. eng.
Roben, franz. Teilet.: Jackeis,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen^ 9664
Geld 16756
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682—1.
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch
Hauergasse 10-2, 1. St. "7474
1900 getrocknet«
Speiseschwämme,
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst lkdowas Lhaioupka,
Vistsrschan, pr. Teplitz. 7726*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "16766
Majolika,
große Partie Wandteller,
Basen, Säulen, Palmentöpse,
Jardin. rc. Ferdinandstraße
Rr. 38 n., von Portheim'scheS
HanS, im H r> fe. 16939
Mehrere schöne Credenzen und
Trumcaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Grofiniedcrlage nach der
Frau A. Stitbrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberg«, Säzawagaffe 6.
16749
1120
Stopsgänse 9041«
a 70 kr-, Prima Gänsehaut smt.
Innerem »Ist. per Kg. osserirt
doset Prepper,
Tuchmachergasse 3.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723"
gegen «ene umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Alte unbrauchbare 9710
künstliche Zähne
und Gebisse
werden zu höchsten Preisen,' ge­
kauft bei N. Jakobowih, Prag,
Gc^affe^l 9710
Gratis
*7271
99741- Facharzt
MüDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Laut» und Syphilis- Krank­
heiten im f. t. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Vrd. 7-10 u. 12-4 Ehr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinanostr.)
Medicinal-Weine
Apotheke B Kuvert, Prag,
.Brücke!" (nach bewährt Borichr
bereitet): Cascara-Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1.20,95 kr.
Ehinaweiu. 1 Flasche st. 1.—
Chiuaeiseuwei«,, 1.—
Condnrangowei«.. 1.20
Pepsinwei»,. 1.—
Alte Orig -Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blonc. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port. Madeira u. sranco
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 60 kr.
8
Speeialarzt
vr. veri, Frag, Leiautrichgasse
Nr. 6 (frühere Sch«refelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganz« Versorgung. 7772
V, Ko. 36 Kreuzer
feinste
Theebutter,
täglich frisch, 181
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Grast. Kolovratsches Palais.
Nur elegant
nnd sein
werde» alle Gattung. Herren
Garderobe auch aus mitgebr.
Stosse» unter Gar. schöner
Faeon nnd guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasse 3—5 neu.
Santal v. Benes,
ein neues Heilmittel ausge
zeichn. Wirkung auf Harn
und Blasenleiden in veraltet,
und frische« Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr m. Die
Schutzm. trägt diesen Namen
„Santal von A. BeneS*. Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
K gl. Weinber g e 569. *8074
Wein- u. Theebäckereien
Engl. Cakes, BiscuitS, Oblat bist
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
16716
Wildpret,
Hirsche, Damhirsche, RehbScke,
Schwarzwild jeden Tag frisch,
nur junges Wild wird ausge-
schrottet; Zemer, Schlegeln u.
Vorderes, Fasanen, fett« Reb­
hühner, Wildenten, Schnepfen,
Hase« rc., billigst zu haben in
der bestbekannten
Fehlicka'S Wildprethandlung
in Prag, MartinSgasse Rr. 4
und am Bcrgstci«. 6452"/,^
K. «. k. Lieutenant des Rhst.
8. votraner's
Pur. f. Mil.-Angelcg. befindet
sich PragLleinseite „beimSteinitz."
"9083
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officicre, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damcnkleiderstoffe,
Teppiche,
Vorhänge etc. «9845
Briefe unt. Ch. »WaareEcredit
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Celonial- n. Gemischtw.»
Geschäft
in böhm. Industrie- und Bezirks­
stadt m bester Lage mit feinster
Kundschaft ist an eine jüngere
Kraft unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verpachten. Nöthiges
nur 6(M st. Mast. Zins, schöne
Wohnung. Adreffe ertheiltd. Adm
d. Bl. 17598
Turnfchuhe,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr bMig bet
Jgua, Zeisker»
Prag, *16011
Mitte der Eisengaffe Rr. 5.
Reue Reste
in großer Auswahl, Stickerei,
Cretton und Barchente zu halben
Preisen im Hausgeschäst 17240"
Bcrtha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Villinyer Eigenbau-Weine von
Reinoid Gaspär& Hihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70,
,. Riesling„ 90-120,
Schillerwein„ 52—64,
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60.,
Versandt v. 50 Ltr. aufro. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden g esucht.
Von der Jos. Kösel'schen Buch­
handlung in Kempten und durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zu beziehen die Brochüre:
„Das Wesen
der Kneipp-Cnr" v. V. bist,
prakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
d. Z. München. »16607
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses' kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 filberne Suppenlöffel von st. 13.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Cassetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
"rag, Heinrichsgaffe 6 neu. AiteS
olo und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«nr Husgasse 3. Handschlinge-
reien stets vorräthi^ „.16903
Russische Galloschen,
ftijche, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Antonie Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergass«
Rr. 16 neu, 1. Stock. „232
Geld
besorgt billig concefl. Credit­
kanzlei Frleär. Cisaf, Carolinen-
thal 184. Rückporto. 9570
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Spccialfabrik
K. Pasek, Prag-Smichow SS.
*11257
16720 OS*st.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeknnst gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl.2.—
5 Kilo Korb Taselpstrfiche sl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse. fl. 2.50
versendet das erste größte Beo
sandthaus Joses Masche!,
Leitmeritz, Lange Gasse.
Huuya-Schuhe
(papnce) 15402*
verkaufe ftische zum alten Preise,
besonders an Wiederoerkäufer.
K. Katz, Prag 1083/iI
Tnrnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Commode'
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
125 st.
eompt. Sinricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette» mit Aussatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl JetteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafiergafie 28.
^^^ck^au^derGrube^^
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neae
einzig in seiner Art in Pra»
mit aller Bequemlichkeit< emJ
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist Curse zum Aus­
bilden im painenfmiren.
A. M. Nedväd, Herrengasso 7
11320*
«u gesetzm. Zinsen f.
Offic., Staatsb. Ch.■
Geld
Officiere,
Vermittlung
ausgeschlossen- Smichow posti.
nur g. Jn seratenschein. 9737.
Schlaf- und "16906
Speiszimwer,
matt und politirt, eompl. Küchen-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Oarl Veinherger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr^^^^tüb^^empell^
Wünsche mich an einem luera-
tiven, soliden Geschäfte oder
Erzeugung mit 8000 Kronen
(eventuell auch mehr) in Prag
zu betheiligen
oder zu übernehmen. Offerte erb.
unter »Ccnsum 2013-10« an die
Adm. d. Bl. 9937»
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär»
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvesten,
Seeleuwärmer, Trieottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhemden und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik^).
Billigste »»17689
Bezugsquelle!
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
Ko. Demijohn ft. zu 6 Kronen
Waldfrüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrmaun,
Eiseustein, 1527»*
Böhnrerwaid.
Speiseschwämme
lauft u. verkauft b. Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein (Böhmerwald). 15278*
Großer *16771
Möbel-Berkanf.
Wege» Redneirnug deS Ge­
schäftes wird mein große»
Lager i« solide» Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmer«,
Salons- und DamenboudoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabrik»-
Riederlage Ignatz Ster»,
Prag, Wenzelsplatz Rr. »2
neben Mariengafie.
lOOOct
Preise lbeereucoinpot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme ftanco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Heikler& (So.,
Earoliuenthal, empfehlen: ff.
schnittfcste Präger Salami 90
kr.. hochfeine (wie hausgemachtes.
Preßwurst 60 kr., Prima schöne
Schweinszungeu fl. 1.10 p«
1 Ko. Ia. extragroße delicate
Krenwürstel per Paar 5 kr,
Original-Prager Schinken,
jungen ger, Zunge« gep.
ff. Carre, la. Bauchfleisch rc. stets
frisch zu billigsten Tagespreise»
gegen Rächn. 17377*
von Herrschaften
abgelegte Wintereöcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
zieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
^Zum Landwehrmann".
GaMgasse 538—1, an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522°
15544*
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkomruen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und sraue».
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenseit,
Prag, Porik 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine «nzeiger aus »er
23., 24., 25.. 2«. n. 27. Seite
Die BerguügnngS-Anzeige«
bef. fich auf d. 21. Seite.
Umfang der heut. Rumtner
28 Seiten
nebst einer Scparat-Beilage
für die ganze «nslage
Prosprct der „Wiener Mode*.
E-genth. u. Herausg.: dvvr. Wilhelm Virrey, tz. d. Redaction veravlw.: Ltto Paher. Drock v. Heivr. MerehSohn, Prag, Hcrreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 29 ]
Rr. 288
Gxp-dltk»»
mid
Sdmlutstratisn
HrrrengaS« I» tot,
Redaction
-errengaffe re tm, I. Stock,
CrItrtim-traMniimtg;
»rtacifan{;• gH®
tbminiBranmtl’ m_
tu* Sttxbitionl•* t '* 08a
Nach Knick bfr gexilleton» ve»
Men, b. fonfHe» Anhalt» rar
(tgm Qaenettattgabe jtfhüta.
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
■fiMHMfiaBasBHBBaMaaBBBMfiaafisaBnBna
Präger
Tsgßlatt
«rscheiut tSaNch
«Sgenommeu soim»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die «bendauögab«'
kann separat ubormitt
werden und kostet;;
I« drr Ldmlntpratimi au»
den Llllatn«■
«anattich .20 b— 0. —jfl
Mit Julltilnnn in« flAMii
mönatUch. 70 h «■ fC —JS 1
Gimekne Nummer» i
Prag.. 2 K--1 Im
Auswärts. 4 h=2 tb>
Auf« rat«
Bfrtnt nach dem Raun» mit
önonmitltnum der drrimal
gjtttHiItaiCTi SSetttaeile Ie<
rechnet.
Donnerstag 18. Oetober 1808.
Ker neue deutsche Reichskanzler.
Was gestern noch unbestimmtes, wenn auch
sehr wahrscheinliches Gerücht war, ist hente
amtlich beglaubigte Thatsache. Eine Sonder­
ausgabe des „Reichsanzeiger" veröffentlicht fol­
gende Bekanntmachung: Staatsunnister und
Staatssecretär des Auswärtigen Amtes» Graf
von Bülow, wurde zum Reichskanzler,
Präsidenten des Staatsministe­
riums und Minister der auswär­
tigen Angelegenheiten ernannt. Dem
Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe wird
die von ihm nachgesuchte Entlassung aus seinen
Aemtern unter Verleihung des Schwarzen
Adler-Ordens mit Brillanten
gewährt.
Bernhard v. Bülow, dessen staatsmännische
Qualification seit wenigen Jahren der allge­
meinen Beurtheilung unterliegt und über welche
unser Berliner 8- Correspondent sich bereits
gestern in zutreffender Weise geäußert hat» wurde
am 9. Mai 1849 in Klein-Flottbeck (Schleswig-
Holstein) geboren. Er studirte in Lausanne,
Leipzig und Berlin die Rechte und Staatswiffen-
schasten, trat 1870 als Avantageur in das
Kbnigshusaren-Regiment in Bonn ein» wurde
nach dem französischen Krieg Officier, kehrte aber
zur Justiz zurück und ging nach längerer Thätig­
keit beim Landgericht und Bezirkspräsidium in
Metz in den diplomatischen Dienst über. Er
wurde 1876 der deutschen Botschaft in Rom als
Attachs beigegeben» dann im Auswärtigen Amt
beschäftigt, 1880 Secretär bei der deutschen Bot­
schaft in Paris, 1883 Botschaftsrath in Peters­
burg, 1888 Gesandter in Bukarest und 1893
Botschafter beim König von Italien in Rom.
Im Sommer 1897 wurde er zunächst mit der
Stellvertretung des Staatssekretärs des Auswär­
tigen Amtes, Freiherrn v. Marschall» beauftragt
und im Oktober 1897 zum Staatssecretär er­
nannt. Anläßlich der befriedigenden Lösung der
Samoafrage erhob ihn der Kaiser am 23. Juni
1899 in den erblichen Grafenstand. Bülow ist
mit einer Prinzessin von Camporeale, Stief­
tochter der verstorbenen Ministers Minghetti,
vermählt.
Ungleich seinem Vorgänger ist Graf Bülow
ein gewandter Redner. Seine oratorische Fertig­
keit zeigt sich jedoch nicht bloß als das Produkt
wohlgeübter Geschmeidigkeit und Glätte» sie labo-
rirt auch nicht an bureaukratischer Eintönigkeit
und Trockenheit— ein lebendiger Sinn für das
unmittelbar Packende ist ihr vielmehr im hohen
Grade eigen» und von den Aperyu's und Bildern,
mit denen Bülow's Exposts stets gewürzt waren,
haben einige Berühmtheit erlangt. So z. B. als
er in dem europäischen Concert, das die Creta-
frage zum Austrage brachte» für Deutschland die
Rolle des Mtenspielers in Anspruch nahm, der
sein Instrument weglegt und den Saal verläßt,
wenn die anderen Mitspielendenden einen zu
starken Ton anschlagen— als er den Dreibund
mit einer Festung in Friedenszeiten verglich, auf
welcher man Parks und schattige Bäume wachsen
läßt, die aber im Ernstfälle rasch gefechtsfrei
gemacht werden könne— als er die Besttzergrei-
fting von Kiautschau damit rechtfertigte, daß
Deutschland gleichfalls seinen Platz an der Sonne
haben müsse u. s. w. Graf Bülow tritt als
Verweser auswärtiger Angelegenheiten wie ein
guter Bekannter vor die Oeffentlichkeit; er ist
dagegen ein Unbekannter in den großen Fragm
der inneren Politik und der Gestaltung der inter­
nationalen wirthschastlichen Verhältnisse.
An Stelle des Grafen Bülow als Staats-
secretär soll der Unterstaatssecretär im Mini­
sterium des Auswärtigen Freiherr von Richt-
Höfen ausersehen sein.
Graf Bülow weilte zu wiederhollen Malm
in Wien» meist auf ein bis zwei Tage, da er
in dm letzten Jahren seinen Sommeraufenthalt
gewöhnlich auf dem Semmering zubrachte. In
dienstlicher Stellung war er von 1876—1877
als Legationssecretär bei der Wiener dmtschen
Botschaft thätig.
Fürst Chlodwig Hohenlohe» der
soebm aus dem Amte geschiedene Reichskanzler»
war bekanntlich durch viele Jahre baierischer
Mnisterpräsident, Gesandter des Deutschen Reiches
in Paris und vor seiner Ernennung zum Reichs­
kanzler Statthalter in Elsaß-Lothringen. Er steht
gegenwärtig im 81. Lebensjahre und blickt auf
eine ungemein bewegte und inhaltsreiche staats-
männffche Laufbahn zurück.
—seh. Berti«, 18. Oktober. (Priv.)
Die Ernennung Bülow's wird in den politischen
Kreisen als der natürliche Schlußpunkt einer Entwick­
lung angesehen, deren Verlauf jeder Kundige gerade
so, wie es gekommen ist, erwartet hatte. Schon seit
Jahresfrist wußte man» daß Bülow der kommende
Mann war, aber eine selbstverständliche Rücksichtnahme
auf die eigenthümlichen Verhältniffe, die wiederholt
gezeigt hatten, daß derartige Nnkündigungeu in der
Wirklichkeit da? Gegentheil herbeiführten, gebot Zurück­
haltung. Obwohl Bülow stets taktvoll und geschickt
bemüht war, nach außen hin seine Wirksamkeit möglichst
auf sein Reffort deS Auswärttgcn zu beschränken,
wurde sein wachsender Einfluß thatsächlich in allen
wichttgen Fragen auch der inneren Politik bemerkbar,
so daß er neuerdings immer stärker der Mittelpunkt
einerseits von Sympathie, andererseits von Gegnerschaft
der polittschen Parteien wurde. Man glaubt, daß
Bülow einen schweren Stand haben wird. Die vcr-
biffenen Agrarier haben ihn als „staatsmännisch" ver­
höhnt, die Eonservattven verzeihen cS ihm nicht, daß
er als der eigentliche Urheber der Flotte n-
verstärkung jene expansive Wirthschaftspolitik ver­
tritt, von der sich das Agrarierthum bedroht glaubt.
Andererseits wurde in diesem Lager mit Befriedigung
bcmertt, daß der neue Reichskanzler kürzlich mit
Herbert Bismarck, den er in Friedrichsruhe besuchte,
eine persönliche Anknüpfung gefunden hat.
DaS „Berl. Tagebl." äußert sich folgendermaßen:
„Fürst Hohenlohe er nur schwer und unter Berufung
auf seinen starten Patriotismus vor nunmehr sechs
Jahren am 29. Oktober 1894 bewogen werden konnte,
' die Nachfolgerschaft des Grasen Caprivi zu übernehmen.
hatte sich allgemach der polittschen Thätigkeit in einer,
Weise entfremdet, die mit der Lebensnothwendigkeit deSi
Reiches kaum in Einklang zu bringen war. Die wich«
ttgsten Entscheidungen über Krieg und Frieden wurden'
gefaßt, ohne daß der verantwortliche Träger des ReichS«
gedankenS an diesen Beschlüffen direct betheiligt er«
schien. Jahrelang hatte man dem Fürsten nachgerühmt,
daß seine Hauptthättgkeit darin bestehe, Entschlüffe, die
er für unheilvoll hielt, durch ein Verfahren, das er der
Tactik deS FabiuS Cunctator entlehnt, hintanzuhalte«
oder aufzuschieben. Aber je mehr sich die Beschwerde«
deS AltexS bei dem Achtzigjährigen geltend machten,
Gebrechen, zu denen sich namentlich eine immer pein­
licher werdende Schwerhörigkeit gesellte, desto
mehr fing auch dieses Ergebniß einer negativen Thätig­
keit an zu versagen."
Da» Blatt sagt dann weiter, daß Fürst Hohen­
lohe als Kanzler fich nicht in der Weise bethätigen
konnte, wie er selbst gewünscht habe. Dafür sei seiner.
Persönlichkeit nur zum Theile eine Schuld beizumessen.
Beim Eintritt in sein Amt hatte er vielleicht mit Allem
gerechnet, nur nicht mit den Wünschen Kaiser Wilhelm II.,
sein eigener Kanzler zu sein und zu bleiben. An diesem
Umstände scheiterte Fürst Hvhenlohe's bestes Wollen
und Können. DaS „Tageblatt" schildert weiters die
Intriguen, mit denen die Agrarier den Fürsten ver­
folgten. Unter diesen Umständen konnte es nicht
Wunder nehmen, daß seine Kanzlerschaft die Merkmale
einer peinlichen Unfruchtbarkeit trug. Sein Nachfolger
wird fich sagen müssen, daß eS nur einen Weg gibt,
dieses Amt segensreich für die Allgemeinheit zu ge­
stalten, nämlich eS im Geiste der Rcichsversaffung aus­
zuüben."
Die „Bossische Zeitung" erinnert daran,
daß der Reichskanzlerkrise eine Auslaflung der dem
Grafen Bülow nahestehenden „Münchener Allg. Ztg."
vor einigen Tagen vorangegangen ist, in der gesagt
wurde, daß die Zeit einen starken Mann erfordere,
eine Persönlichkeit, die nicht nur die Entschlossenheit
sondern auch die Fähigkeit besitzt, mit voller Thatkraft
und mit breiter Brust den Kaiser thatsächlich zu decken.«
Die „Bofl. Ztg." widmet dem Fürsten 'Hohenlohe aner­
kennende Worte und spricht dann über Bülow. Dieser
erfreue fich der rückhaltsloscn Gunst des Kaisers und
werde wahrscheinlich der wirkliche Leiter der auswärtigen
Politik sein.
Der „Berliner B ö r s e n c o u r i e r" schreibt:
Fürst zu Hohenlohe hat lein Entlasiungsgesuch jeden­
falls so dringend mit seinem hohen Alter und seinem
Ruhebcdürsniß motivirt, daß der Monarch den Wunsch
deS verdienten Staatsmannes berücksichtigen mußte.
DaS Blatt weist sodann auf die Anerkennung hin, die
Graf v. Bülow auf dem Gebiete der äußeren Politik
auSwärtigen und inneren Gegnern abgetrotzt habe.
Die „Staatsbürgerzeitung" erklärt: Wir
haben gegen den alten Reichskanzler persönlich nicht
das Mindeste einzuwenden; wir wissen, daß er stets von
dem Wunsche beseelt war, dem Vaterlande zu diene«,'
aber das Alter fordert nun einmal seinen Tribut."
Der socialdemokratische „Vorwärts" betitelt
seinen Arttkel mit den Worten: „Hohcnlohe's Flucht
vor der Verantwortung." DaS Blatt bedauert, daß'
Hohenlohe nicht schon in der ersten Zeit der Ehinakrise'
sein Amt niedergelegt habe, was ein würdiger Abgang
gewesen wäre.


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 2ö8.
Seite 2.
18. October 1900.
—y. London. 18. October. (Priv.) Die Demis­
sion Hohenlohcs überrascht hier nicht. Die
„Times" und andere Blätter halten das Alter des
Fürsten für die Hauptursache seines Rücktritts. Die
„Times" nennen Hohcnlohe einen idealen Reichskanzler
vom Standpunkte des Kaisers. Er rcprnsentirt bloß, der
Kaiser aber war thatsächlich sein eigener Reichskanzler.
England sei Hohcnlohe nicht allzu freundlich gewesen,
namentlich wo russisch-englische Jntereffer. einander
kreuzten. „Standard" meint: „Unzweifelhaft hat
auch die Mitte November bevorstehende Eröffnung des
deutschen Reichstages zu dem Entschlüsse Hohenlohe's
mitgewirkt. Alle Anzeichen deuten auf stürmische De­
batten. Hiebci hätte nun Hohenlohe die Kaiserpolitik in
China vertreten müssen, an der er selbst so geringen
«ttiven Antheil gehabt hat."
Aie Weichsratßswayken.
Prag, 18. October. In der Wahlgruppe Dobkisch-
Hokowitz-Piibram-Rokitzan-Zbiroiv wird von den Jung-
czechcn abermals Herr Franz König candidirt.— In
der Pilsner Landgemeindecurie wird der bisherige Abg.
Dr. E. Dyk abermals als Candidataufgestellt. —Das
ReichSrathSmandat für die Städtegruppe Tabor-Pil-
gram wurde dem bisherigen Abgeordneten für Semil-
Starkenbach Dr. K r amai angeboten.— Im zweiten
Wahlbezirke der 5. Curie in Böhmen soll an Stelle
des Dr. Engel, der nicht mehr zu candidiren beab­
sichtigt, der Advocat Dr. Kofränek aus Kladno
candidirt werden.
z Leipa, 17. October. Der Deutsche Verein
für Leipa und Unigebung hält am 28. d. M. hier eine
Vollversammlung ab, in welcher von Seite der deutsch­
fortschrittlichen Partei zu den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen Stellung genommen werden soll. Die
Wählerliste der allgemeinen Wählerclasse, welche
vom 20. October an durch 8 Tage zur allgemeinen
Einsicht aufliegt, zählt 2847 Wähler gegen 2043 im
Jahre 1697.
ki Krala«, 18. October. (Priv.) Der antisemi­
tische Bürgerclub und dir Katholischnatio­
nalen einigten sich, einen gemeinsamen Candidaten
in der fünften Curie gegen DaSzynski in der
Person des Gpmnasialprofeflors Krotowski aufzu­
stellen.
Sie Ereignisse in China.
(C.-B) Washington, 17. October. Der hiesige
französische Geschäftsträger überreichte
dem Staatssecretär Hay ein Memorandum der
französischen Regierung, in welchem gemäß der günstigen
Aufnahme, welche die französische Rote in dieser Ange­
legenheit bei den Mächten gesunden hat, verlangt wird,
daß die Friedensvcrhandlnngen mit China sofort be­
ginnen.
Der chinesische Gesandte W u t i n g f a n g be­
suchte heute das Weiße Haus und überreichte dem
Präsidenten Mc. Kinley eine Botschaft des
Kaisers von China, in welcher dieser dem Prä­
sidenten für die Rücksichtnahme, welche die Vereinigten
Staaten während her chinesischen Wirren gezeigt haben,
seinen Dank ausspricht.
In einer öffentlichen Erklärung bezeichnet es der Ge­
sandte Wutingfang als eine „widersinnige" Behauptung,
daß das ©biet, welches die Bestrafung von Personen, die
für die Unruhen verantwortlich seien, anordnet, eine
Fälschung sei und sagt, es würde leicht sein, die
Identität desjenigen festzustellen, der ein salsches
Decret ausgäbe. Die Hinsichtungen wären sicher.
(C.-B.) Peking, 15. October. Im Norden Pekings
macht sich eine erneuerte Thätigkeit der
Boxer bemerkbar.
—y. London, 17. October. Sämmtliche Nach­
richten des Londoner „Standard" über die Einnahme
von Paotingfu sind erfunden.
(C.-B.) Köln, 18. October. Die „Kölnische Zei­
tung" meldet aus T i e n t s i n vom 16. d. M.- Der
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr von Czikann
ist hier eingetroffen. Der russische Gesandte von
Gier», welcher am 4. d. M. mit dem Personale der
Gesandtschast von Peking hier eingetroffen ist, erhielt
von seiner Regierung die Weisung, in den aller­
nächsten Tagen mit dem Gesandtschaftzperson-lc nach
Peking zurückzukehren.
*
’ —sck. Berlin, 18. October. (Priv.) Von zuver-
läffiger Seite wird dem hiesigen Correspondenten der
Münchener „Allg. Ztg." das vielleicht wichtige Motiv
mitgetheilt, durch welches die ruffische Regierung sich
veranlaßt sah, Peking zu räumen. Sie kam nämlich
durch ihre innerasiatischen Verbindungen zur Kenntniß
der Thatsache, daß die chinesische Regierung
sich bereits sei mehreren Jahren darauf
vorbereitete, die Residenz des ka' ser-
lichenHofeS in das Innere Chinas zu
verlegen. Schon die Erfahrungen der japanischen
Krieges zeigten, daß Peking von der See aus leicht zu
erobern ist. Somit ist die Verlegung der Residenz in's
Innere ein seit Langem erwogener Entschluß, der auch
nach der vollständigen Räumung der Stadt von
europäischen Truppen nicht mehr rückgängig
gemacht werden soll. Peking wäre also für
immer decapitalisirt. Rußland sieht voraus,
daß China sich auch durch die dauernde Besetzung mit
europäischen Truppen nicht bestimmt fühlen wird, in
ernste Friedensuntcrhandlungen zu treten, wenn nicht
andere Gründe es dazu näthigen werden.
Der Aufstand im Süden.
(C.-B.) Kanto«, 16. October. (Daily Telegraph.)
Die kaiserlichen Truppen haben Huitschan wieder ge­
nommen. Die Auf st ändischen erlitten eine
schwere Niederlage u. flohen nach Osten, wobei
sie vom Admiral Ho verfolgt wurden.
ver Krieg in Südafrika.
—y London, 18. October. Lord Roberts
hielt eine Truppenschau über die Freiwilligen von
Australien und Tasmania ab. Er hielt dabei eine
kurze Ansprache, in welcher er erklärte, er sei der
einzige Marschall (II) auf Erden, welcher
den Befehl über eine siegreiche Aeichs-Armee führe.
Obgleich der Krieg beendet sei, sei noch viel zu thun
und die Dienste der Soldaten seien noch nothwendig.
Eine weitere große Truppenschau wird von Lord Roberts
am 25. d. M. abgehalten werden. Bei dieser Gelegen­
heit wird er den Osficieren und Soldaten die ihnen
verliehenen Verdienstkrenze überreichen. Wie aus
D n r b a n gemeldet wird, hielt General B u l l e r
einen Triumphzug durch Natal. In New-
castle und Ladysmith liefen die Einwohner zusammen,
um ihm Ovationen zu bereiten. In Newcastle und
Pietermaritzburg wurden ihm Glückwunschdcpeschen über­
reicht.
Telegramme
und te lephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
F. Budapest, 18. October. (Priv.) Der
Finanzausschuß des ungarischen Abgeordneten­
hauses beschäftigte sich heute mit dem Staats-
veranschlage für das Jahr 1900/1901.
Beim Titel Cabinetskanzlei brachte Abgeordneter
Komjathy von der Aeußersten Linken den
bekannten Rügebrief der kaiserlichen
Cabinetskanzlei an den Erzbischof von
Sarajewo Dr. S t a d l e r zur Sprache und
ftagte, wieso es komme, daß sich die Cabinets-
kanzler mit Politik beschäftige und wer die
Verantwortung für diesen Brief übernehme.
Ministerpräsident v. S z e l l erwiderte, dieses
Schreiben an Dr. Stadler entstamme der
Initiative des Kaisers und sei als Privat-
correspondenz zu betrachten. Uebrigens
übernehme er sehr gerne die Verantwortung für
dieses Schreiben und glaube, daß auch Komjathy
nichts dagegen habe, daß der Brief in die
Oeffentlichkeit gelangt sei. Komjathy erwiderte
hierauf: „Gewiß nicht." Dmnit war dieser
Zwischenfall erledigt.
ft- Ronr,. 18. October. (Priv.) Der
Papst i st erkrankt. Die Audienzen, welche
heute und in den nächsten Tagen stattfinden
sollten, wurden eingestellt.
(C.-B.) New-Bork, 17. Oktober. B r y a n
hielt hier gestern Abends vor insgesammt 60.000
Zuhörern, die'ihn enthusiastisch begrüßten, vier
Wahlreden. In der Rede inTanimany-Hall
sagte er, es sei »«nöthig, daß, wenn man mit
einem Volke Handel treiben wolle, man auch
Herr desselben sein müsse, oder daß man, um
ein Land zu beschützen, einen Rechtsanspruch auf
dasselbe besitzen müsse. Bryan verwies daraus,
daß Amerika Venezuela in dessen Streitfälle um
England beschützt habe und sagte, (ruf dieselbe
Weise könnte Amerika den Schutz für die Phi­
lippinen ausüben.
W o m H a g e.
*** Ernennung. Wie aus Wien berichtet wird,
wurde Oberinspektor Herr Alphons Zapletal zu«
Schloßhauptmann in Prag ernannt.
*** Personalveränderungen im Justizdicnste.
Der Landesgerichtsrath Franz Malkovsky, Bezirks»
gerichtsvorsteher in Starkenbach, wurde zum Kreis­
gerichte in Jitschin versetzt.
*** Sterbrsälle. Dienstag den 16. d. M. starb
in Pilgramm Herr Wenzel Tis e k, k. k. Landesgerichts-
rath, Mitglied der Stadtvertretung von Pilgram, im
54. Lebensjahre. Das Lcichenbegängniß findet heute
Nachmittags in Pilgram statt.
In Klingenthal starb am 16. b. M. der Dienst­
vorstand der Buschtehrader Bahn Herr Franz I a p p
im 60. Lebensjahre.
*** Liberalismus der Zungczechen. Bor
einigen Tagen reproducirten wir eine Nachricht des
„ßas", nach welcher der Beamte im Landesausschuffe
Herr Hupka, der auf dem Valksmeeting in Sobieslau
die jungczechische Politik angegriffen hatte, straf,veise
in ein anderes Rcffort versetzt worden war. Gegen
diese Nachricht ivendeten sich einen Tag später die
„Närodni Listy“. Die Angelegenheit kam auch in der
gestrigen Sitzung des Landesausschuffes zur Sprache.
Auf die Anftage des Landesrusschuß-Beisitzers Herrn
Dr. Herold erklärte der Vorsitzende, Graf Adalbert
Schönborn, daß über diese Versetzung in den Sitzungen
überhaupt nicht berathen wurde und daß solche Ver­
setzungen aus Dienstesrückstchten in den Machtbereich
des Präsidiums gehören. LAB. Pros. Prajäk erklärte
als Referent in Personalangelegenheiten, daß diese
Versetzung aus Dienstrücksichten geschehen sei. Auch
bemerkte er, der Rechnungsrath der Abtheilung, in
welche Hupka versetzt worden war, habe sich bei ihm
darüber beschwert, daß seine Abtheilung Strafabtheilung
genannt werde. Hierauf erklärte Dr. Herold, er begnüge
sich mit Rücksicht darauf, daß der Oberst-Landmarschall
nicht anwesend sei, mit der gegebenen Antwort; er
müsse jedoch ausdrücklich betonen, daß weder er, noch
ein anderes Mitglied der freisinnigen Nationalpartei
im Ausschuße es zugeben würden, daß ein Beamter
wegen seiner politischen Ueberzeugung bestraft werde.
*** Hie 9’ ichsrath— hie Landtag. Ueber die
Frage, ob der böhmische Landtag noch Heuer zu einer
Session einberufen werden soll, ist— wie die „När.
Listy" erfahren— noch nicht entschieden worden. ,,E»
ist auch— sagen sie— eine schwere Aufgabe für den
Ministerpräsidenten, sich direct für die Deutschen oder
für uns zu entscheiden. Wenn die Deutschen heute
rufen „Ohne Reichsrath kein Landtag", so rufe»
wir Czechen dem gegenüber- „Ohne Landtag kein
Reichsrath". Wenn die Deutschen Willens sind, das
Spiel— einmal ich, einmal du— fortzusetzen, erhebe«
wir dagegen gar keinen Einwand."
*** Socialistischer Wahlsieg. In Hnidaus bei
Kladno wurden, dem „Prävo Lidu“ zufolge, bei den
jüngst vorgenommenen Wahlen in die Gemeindever­
tretung im II. und III. Wahlkörper nach 27 Jahre«
wieder Socialdemokraten gewählt.
*** Zum Wahlkampfe. „Privo Lidu“ ver­
öffentlicht heute den Wortlaut einer lithographirteu Zu­
schrift, welche allen Gemeindevorständen im Nimburger
Bezirke zugesendet wird. Die Zuschrift bedeute nicht»
Anderes als die Aufforderung zu einem organistrte«
Wahlkampfe der Gemeindeverwaltungen gegen die social«
demokratssche Arbefterschast.
*** „Zde!" In Königinhof wurde« bei der
Montag stattgehabten Controlversammlung zwei Reser­
visten, die sich mit „Zde!" gemeldet hatten, verhaftet.
mg. Zur Katastrophe auf dem „Krisch-Glückt
Schachte. Aus Dux wird uns gemeldet- Montag de«
15. d. M. fand sich eine Gerichtscommission, bestehen»
aus Herrn Staatsanwalt-Substitut Nowak, Herr«
Untersuchungsrichter Adjunct Zimmcrmann vo«
Brüx, ferner als Sachverständige die Herren Ober»
ingenieure Anton Padour, R. Komposcht


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 288.
Leite ö.
18. October 1900.
Okoun (Vertreter der Bergbehörde) und Jnspector
L o e ck e r (Vertreter der Brürer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft) am FortschrittS-Neuschacht ein, um die vom
Fort'chritt-Schachte und zugänglichen Grubenfelder des
„Frisch-Glück"-Schachtes zu besichtigen. Die Commission
drang bis zur Stelle des Feuerherde» vor, welche
durch eine Mauer abgesperrt ist, an welcher ununter­
brochen (Tag und Nacht) Maurer mit Verputzen be­
schäftigt sind, da der Mörtel schnell trocknet und ab­
bröckelt. Durch die entstandenen Ritzen dringen fort­
während Brandgase hervor. Bei dieser Arbeit werden
elektrische Handlampen verwendet, um einer eventuellen
Explosion vorzubeugen. Die in den Strecken sichtbaren
Verwüstungen, als umgekippte Hunte, verbogene
Schienenstränge, Drahtseile, Materialien rc. sind deut­
liche Spuren der furchtbaren Explosion. Mit der Reini­
gung und Herstellung der Strecken, welche nur langsam
und mit großer Anstrengung vor sich geht, wird un­
unterbrochen gearbeitet. Jener Theil, in welchem sich
noch Leichen befinden, steht unter Wasser, und es
wurde mit der Montage einer Pumpe begonnen, welche
das Wasser abziehen und die Strecke zugänglich machen
soll. Diese Arbeiten werden aber immerhin noch 8 bis
10 Tage andauern, dann erst können die Verunglückten
geborgen werden. Ein eigenthümliches Gefühl beschlich
die Theilnehmer au der Commission, als sie durch die
Strecke gingen und an den Wänden mit Kalk gemalte
Kreuze sahen. Auf Befragen wurde ihnen mitgetheilt,
daß an diesen Stellen so viele der Verunglückten ge­
funden wurden, als Kreuze gezeichnet find.
*** Brand des Pardubitzer Brauhauses.
Gestern nach 10 Uhr Abends brach im Pardubitzer
Actienbräuhause ein Brand aus, welcher alle Gebäude
desselben nebst colossalen Vorräthen einäscherte, so daß
vom ganzen Bräuhause nur die Kellereien intact ge­
blieben sind. Der Schade läßt sich vorläufig nicht
berechnen, ist aber sehr bedeutend. Das Etablisse­
ment ist mit 570.000 K. versichert. Die Entstehungs­
ursache des Brandes ist bisher unbekannt.
**, Großes Schadenfeuer. Aus Taus wird vom
18. d. M. berichtete Montag Nachts brach in der Scheuer
des Gastwirthes Schober in K a uth bei Neu gebetn
auf bis jetzt unermittelte Weise Feuer aus, welches sich
bei dem herrschenden Sturmwinde trotz der Inter­
vention von zehn Feuerwehren aus der Umgebung
rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser sammt
Wirthschaftsgebäuden einäscherte. 26 Familien haben
nicht allein das Obdach, sondern auch ihre sämmtlichen
Habseligkeiten verloren. Die Abbrändler find arme
Häusler. Die Nothlage ist eine so große, daß im Ver­
waltungsbezirke Taus Sammlungen eingeleitet werden
mußten. Der Schade beträgt ungefäbr 50.000 K., dem
Versicherungen von etwa nur 22.000 K. gegenüber­
stehen.
*** Selbstmord. Vor wenigen Tagen hat sich,
wie „Katolickö Listy“ melden, der Unterlehrer I. I.
Pekak in Libochowitz erschossen.
*% Wasserftauds- Prognose für morgen-.
Aussig— 36, Tet scheu— 32 Cm.
Familien-Nachrichte«.
*** Sterbefall. Heute verschied hier Herr Jacob
S i m e l i s, Kaufmann, langjähriger Vorsteher der isr.
Beerdigungsbrüderschaft in Bieznitz, im 70. Lebens­
jahre. Die irdische Hülle des Verblichenen wird nach
Bieznitz überführt, wo Sonntag, den 21. d. M. um
2 Uhr Nachm. das Begräbniß stattfindet.
Sport.
I« Deplitz soll ein zweiter Fußballclub
mit Lawn-TenniS-Riege gegründet werden,
t romotor ist H. Schulhof, Elektrotechniker, Teplitz,
raupenergafle.
Eine Wiener Bcteraueumauufchaft gründet
R. Löwe sen., da blüht den Präger Veteranen das
passendste Wettspiel.
Wiener Foxterrierausstellnng 20. und 21.
Oktober des Oesterr.-Ung. Foxterrier-Cl. Die einhei­
mische Foxterrierzucht ist sehr gut vertrete«, Deutsch­
land beschicken Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein, der Zwinger „von der Spree", „Potz Blitz"
und „Potrimpos", Dr. Sittmann, München und Reyd-
hardt, Regensburg, die Schau.
Foxterrier-Club München. Von 21 ausge­
stellten Foxterriers wurden prämiirt: 1. glatt­
haarige Foxterriers: Zwinger, Holzhof Regens­
burg, „Launterer", „Loletto", Carl Hörbucger", Gunzen-
hauscn, „Check", (der auch beim Schliefen zwei erste
Preise machte) und Obcrlieutenant Brey, München,
„Philine." 2. Drahthaarige Foxterriers:
Graf Schlieben („Vlax-Mtru"), Neydhardt, Regensburg
(„Miß.")
8>vel gedeckte Latvn-TennisstlLtze existiren be­
reits in Wien, der des W. Cyclisten-Cl. und des B. u.
Sp.-Cl. „Los."
Der Antomobilmensch, eine Combination von
Automat, Automobil und Phonograph in Gestalt eines
7 Fuß 5 Zoll hohen Riesen, der nach der neuesten
Mode gekleidet ist, geht und spricht, und dessen beweg­
liche Augen man für die eines Lebenden halten könnte,
wurde unlängst in New-Uork vorgeführt. Mit erstaun­
licher Geschwindigkeit durchlief der Riese das Velodrom,
und als ihm Jemand ein Hinderniß in den Weg legte,
da blinzelte er schelmisch und rief: „Sie möchten wohl
gern. daß ich den Hals breche, aber da irren Sie sich,
ich bin auf solche Dinge wohl vorbereitet!" Und dem
Hindernisse ausweichend, setzte er ruhig seinen Weg
fort, indeß die Menge tosenden Beifall klatschte.
Gerichtsaal.
Der neue Hilsrrer Proceß.
Prag, 18. October.
Das größte Interesse für den Proceß zeigt sich
selbstverständlich in Poina und Umgebung. Bis jetzt
erhielten, wie „Radikälni Listy“ berichten, etwa 150
Personen Vorladungen zur Abgabe der Zeugcnschast.
Viele dieser Personen wurden in der Vorverhandlung
über eine und dieselbe Angelegenheit oftmals, in
manchen Fällen auch zehnmal verhört. Unter den neuen
Acten befindet sich auch das Ober-Eutachten der Präger
medicinischen Facultät, über welches der Vertreter der
Privatkläger, der Familie Hruza, bekanntlich Dr. Baxa,
im Laufe der Verhandlung des Langen und Breiten
sich aussprechen wird.
Theater und Kunst.
*— Aus der Goethezeit. Einer der Letzten,
die Goethe von Angesicht gesehen haben, ist gestorben:
In Dresden verschied der preußische Oberst a. D.
Eduard Freiherr von Beaulien-Mareonnay,
oldenburgischer Kammerherr, im Alter von beinahe
83 Jahren. AIS ganz junger Mann hat er in Weimar
in einem von Goethe arrangirten Maskenzug mit­
gewirkt.
Kleine Eßronik.
* [93ei der Vermählung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineriaj
mit dem Herzog Robert von Württemberg wird der
deutsche Kaiser durch den Herzog Nicolaus von Württem­
berg vertreten sein. Der Letztere wird am 27. October
von Carlsruhe in Wien eintreffen.
*fAus der Gelehrtenwelt.) Zum M-
rcctor des astronomischen Observatoriums in Brüssel wurde
der Artillerie-Officier L a c o i n t, der als astronomischer
Sachverständiger an der Südpolexpedition De Gerlache's
theilgenomwen hatte, ernannt.— Die durch den Tod
des Professors Dr. Hugo Weide! erledigte Stelle eines
Vorstandes des ersten chemischen UniversitätS-Laborato-
riums in Wien ist noch unbesetzt. Im verflossenen
Studienjahre leitete Pros. Dr. Joseph Herzig als inte­
rimistischer Vorstand dieses Institut und hielt auch da­
selbst Vorlesungen. Nunmehr wurde der Vorstand deS
zweiten chemischen UniverfitätS-LaboratoriumS, Hofrath
Pros. Dr. L i e b e n, der von einer schweren Krankheit
genese« ist, mit der Oberleitung auch deS ersterwähnten
Institutes betraut. Außer Hofrath Lieben lesen auch
die Professoren Dr. Herzig und Dr. Rudolph Weg-
scheider.
* fflohle »fund.) AuS Trieft wird gemeldet:
Die für Rechnung eines Wiener von Skoda geleiteten
Consortiums durchgeführten Nachforschungen ergaben
ein reichliches Steinkohlenlager bei der benachbarten
Ortschaft Basovizza.
* [Auf der Hochzeitsreise verunglückt.)
Aus Bern wird gemeldet: Ein Deutscher, der auf der
Hochzeitsreise war, stürzte gestern in einen Kessel der
Gießbachfälle bei Brienz. Die Leiche wurde mit großen
Schwierigkeiten geborgen.
* [Schiffe auS England peftverdäch-
tig.) Das Packetboot „Delphin", welches den Fracht­
verkehr zwischen London und CalaiS besorgt, lief gestern
in den letzteren Hafen mit einer gelbe« Flagge ein
zum Zeichen, daß eS verseucht war, indem an Bord
des Schiffes ein Pestfall constatirt worden wäre. Es
wurde einer Desinfeetiou unterzogen. Alle anderen aus
London kommenden Frachtschiffe werde« gleichfalls in
CalaiS deSinficirt werden.
* [Strikebewegung in London.) Die
Mitgfteder des Bundes der Auslader auf der Themse
und des Bundes der Dockwächter, von welchen sich
bereits 1.300 im Ausstande befinden, versammelten sich
gestern, um Vorbereitungen zu treffen, daß der AuS-
stand weiter dauere und sich auf alle Firmen erstreck^
welche die von den beiden Vereinigungen aufgestellte»
Lohnsätze nicht zahlen.
* (Erfolg des Nordamerikanische«
Grubenarbeiterstrikes.) AuS Philadelphia
wird unter dem Gestrigen telegraphirt: In einer Con«
ferenz der an der Kohlenindustrie betheiligten einzelne»
Unternehmer und der Vertreter der großen Gesell­
schaften wurde beschlossen, die vom Verbände der
Grubenarbeiter aufgestellten Forderungen anzunehmen.
Dieser Beschluß bedeutet die unmittelbar bevorstehend«
Beendigung deS Ausstandes.
Geschäfts-Zeitung.
* Wie», 18. October. (Priv.) Bei
Eröffnung der heutigen GeneralrathS-
sitzuug der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank widmete der Gouverneur
warme Worte dem Gedächtniß deS kürzlich ver­
storbenen ehemaligen Vicegouverneurs und vier­
jährige» Generdlsecretärs Ritter von Luka «.
In dem hierauf vom Generalsecretär über die
Situation des Geldmarktes und die GeschäftS-
bewegnng der Bank erstatteten eingehenden Be­
richte wurde ausgeführt, daß angesichts der ver­
schiebbaren Reserve, dann auch nn Hinblick auf
den Stand der Wechselcourse für eine
Aenderung des Zinsfußes keiu
Anlaß vorliege. Nach dem Berichte über die
Ergebnisse der in der Vorwoche wegen der
Umlaufssumme der Banknoten zu 20 Kronen
respective 10 fl. gepflogenen Besprechungen wurde
mitgetheilt, vaß die beiden Finanzministerie«
dem Vorschlag der Bank betreffend die Ausgabe
von Goldanweisungen zu Zollzahlungen zuge­
stimmt haben. Diesbezüglich sollen demnächst
die Zollämter die entsprechenden Instruktionen
erhallen und werden alsdann die vorbezeichneteu
Anweisungen bei sämmtlichen Bankanstalten er­
hältlich sein. Der Generalrath genehmigte
Wetter die vorgelegte Origiualzeichnung für die
neue Banknote zn 50 Kronen und ernennt zum
Schluß« die Vorstünde für die neue« Bank­
filialen in Jaßlo, Trient und Roveredo.,
—r. Berti», 18. Oct. (Priv.) (Börse.)
Bükow's Ernennung zum Reichskanzler wurde
zwar unter handelspolitischen Gesichtspunkte»
willkommen geheißen, dagegen bewirkten Zweifel
ob Bülow einem etwaigen Uebereifer in der'
Weltpolitik Widerstand leisten werde, daß der
Kanzlerwechsel die Haltung de<
Börse nicht befestigte. Besonders Kohlew-
actien waren Anfangs schwach, ferner Transvaal'
um 4 pCt. niedriger auf die Campagne der
englischen Börse; Canada schwächer auf ei»
Wochenminus von 121.000 Dollars, Spaniel
auf Paris. Relativ fest eröffneten Gsenwerthe,
Nationalbank, Meridionalbahn und Lombards
Letztere auf Wien. Im wetteren Verkehre stellte
sich allgemeine Festigkeit ein, besonders i»
Montanactien, wozu ein Bericht des „Jron-',
monger" beitrug; der als relativ befriedigend'
bezeichnet wurde. Privatdiscout 4'/» pCt.)
Die Erholung der Kohlenactie»'
wurde damit erklärt, daß das Cokessyndicat den^
Erlaß betreffs einer Opcrccntigen Umlage für
das Quartal als wahrscheinlich in Aussicht stellt.-'
—r. Berlin, 18. October. (Priv.) Dies
Direction des Bergwerks „Consolidation" gibt.
bekannt, daß der Coursrückgang der Actien dieses
Unternehmens mü des Prosperität des Werkes
nicht im Einklang stehe.
Oesterreich ifch-ungarifche Bank. AuSweiS vo»'
15. October.\
Bcmknoten-Unllanf L438,988.000 K. (— 16,284.000 5t),
Metallschatz... L203.320.000 K. (— 764.000 5t),
Portefeuille... 894,276.000 K. (— 12,630.000 5t)'
Lombard .... 65,557.000 fl. (— 730.000 5t)'
Steuerfreie Bank»* i
notenreserve.. 97,983.000 5t (4- 13,157.000 5t)
Die Zuckerprämicnconferenz in Baris. Nach
einer Meldung der „Köln. Zeitung", deren Bestätiguatz
noch abzuwarten bleibt, fei die französische Regierung'
bereit, die Hälfte der indirectcn Prämien nachzulassen.'
> Bei diesem Zugeständniß würden nach Meinung der


[ 2023-06-29 10:47:52.900 - 19001018 - Seite 32 ]
.träger Tagblatt JSr. zö»
oeite ».
aö. tjctooer i»w,
er
Jt, Z- Deutschland und Oesterreich-Ungarn
in die Aufhebung der ganzen Zuckeraus-
«uhrprämie willigen. Donnerstag wird die
Berathung fortgesetzt.
i Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Böhmisch-Leipa über das Vermögen
der Carolina Otto, Inhaberin eines SchirnigeschäfteS
in Rumburg. Maffaverwalter Dr. Anton Kittel,
Advocat in Rumburg; Gläubigertagfahrt 26. October,
AmneldungSfrist 20. November, Liquidirungstagfahrt
28. November.
Privat- Börsen- Telegramme.
». «Sien, 18. October. (Telephonischer
Bericht.) sM i tta gs -«ör se.f Die heutige
Börse verkehrte in ruhiger und fester Tendenz.
Die Nachricht von der heutige« Besprechung der
vaukdireetoren behufs Santruug der vebel-
ind« an der Börse und der Reorganisation
BerkehrS hat keine« wesentliche« Eindruck
gemacht, nachdem sich die Börse diesem Projekte
gegenüber sehr skeptisch verhält. Die Festigkeit
der Montanwerthe, hervorgerufen durch Käufe
eines mit der Aima-Gefellfchaft liirten Jnsti-
' tnteS hat die Gesammtstimmnng' befestigt, da
'«an a«S den Käufen dieses Institutes den
1 Schlntz ziehen wollte, datz sich in der Cartellfrage
eine Besserung der Situation ergeben hätte.
Stimnlirend wirkte auch dir heute erfolgte Rück­
kehr eines Grotzspeenlante« nach Wie«.
Bemerlenswerth vom heutige« Borbörfe-
verkchr wäre die Steigerung der Bau- «nd Be-
triebsactten, in welchem Papier zwei hervor­
ragende Institute umfangreiche Käufe vorgenom­
men haben. Man sprach von einem Abkommen
der Commune mit der Bau- «nd BetriebSgesell-
fchast in Angelegenheit eines Einheit-tarifes
von 11 H auf alle« Strecken.
An der MittagSbörfe verstimmten vorüber­
gehend forrirte Verkäufe eine» CommifsronS-
hauseS in StaatSbahnaetie«. Der Schluß des
Verkehrs war wieder fest, und auch StaatSbahn-
Actien haben einen Theil ihres Coursrückgan-
geS einhole« könne«. Fla« teudirtc» nur Valu­
ten, in denen die Oesterreichifch-nmgarisch« Bank
eonstanter Abgeber bleibt.
Bon den AnslandSbörse« war Berlin «ach
schwacher Eröffunng befestigt, PariS schwach,
dreipere. Reute 09 97, Ottomanbank SSI, Lose
109.75, Raudmine» 1032.
(Wiener Schlnst- So» rs «>
g bruar-Rente
airente
vesterr. Kronenrente
Stlberrente
vesterr. Goldrente..
llng. Goldrente.. r
Ung. Kronenrente.
1880er Ganze....
1880er Fünftel.. V
1884er Los«•.->
Wiener Commnnal-Lose
Thetst-Lose ......
Eredit-Aetie«
Anglobank.
20 FrancS^tücke. VT .'T
16 24
19.23
PariS.
8610
90.15
Zürich
85.80
85.75
London ......
24140
241.55
Deutsche Plätze
117.95
118—
Markscheine
117.95
118.—
«nbelschcine
25550
255.50
SScomPtesätze: 4'/„
4’/ 8 PCt.
Nach fester Eröffnung drückte vorübergehend
schwächeres Berlin. Schlug
anf befferes Berlin
behauptet.— Rachbörse: Staatsbahn 043.
Berlin. 18. Oktober. (Priv-Tel.)
Beginn
Schluß
Oeflerreichische Kredit...
. 201.02
202.75
LiScouto-CommandIt....
. 108.78
171.62
Berliner Handelsgesellschaft
. 146.75
142.50
Deutsche Bank
. 184.40
180.50
Dresdener Bank
. 140 25
141.—
Türkenlose ........
105.25
StaatSbahn
130—
Llohd...
108.—
Hamburger Paqnet ....
120.12
vochnmer
173.62
Loufolidatio» .......
316.—
Dortinunder lluion....
. 82.—
82.87
Gelsenkirchen .......
183.75
Harpener
175.50
Htdernia .........
187.75
Laurahütte ........
195.—
Dentsch-österr. Bergwerk..
145.—
Ung. Creditbank..
Wiener Bankverein
Zivno
Lombarde« .....
Nordbah». ....
Nordwestbahn...
Elbethalbah« ....
Bnschtehrader A...
vuschtchrader B...
Prag-Dnxer .....
Dnx-Bodenbacher..
Anffig-Teplitzer...
«r. Ban- n. Betr-Ges. A
Wr. Ban- «. Betr.-Gef.
Neue Wr. Tramway..
Donau-Dampfschiff ...
Llohd -.,
Wasfenfabrik..
Alpine Montan
Präger Eisen.....
Böhmisch« Montan y.
«cstböh,uifche Kohlen 'l
Nordböhmisch« Kohlen
vrüxer Sohlen...
Wicuer Baugesellschaft
Schoduitza
*©aenr~
sch wachem
PrivatdiScout 4'/, Percent.
Bankenmarkt ausgehend «ach
Beginn allgemein fest.
PariS, 18. Oktober. (A n j a ng S- E o u t f e.)
3pctige Rente 99.95, 3'/,pcrcentige Anleihe 102.32.
Tendenz: Matt.
New-HotK, 17. Oktober. (C.-B.) Wechsel auf
London —.—, Silber —.—.
96.55
96.00
90.65
98.90
97.10
07.25
%'
96.80
96.50
114.15
114.—
»
113.65
113.55
90.05
00.05
131.50
131.50
.
160—
160.—
197.—
197.—
889.75
389.50
170.—
170.—
388.—
388.—
'
138—
138—
103.50
102.75
.
046—
645.75
260—
268.—
530—
529—
406—
405.50
648—
646—
454.50
455—
845—
840.—
256.50
.—
641.50
643.—
100.—
106.75
,.
6050.—
6040.—
446—
448.—
457.—
455—
2995.—
2995.—
1056.—
1058.—
174—
174.—
—
573—
,
2930.—
.
269—
265—
.
264.—
260—
.
137—
733.—
738.—
778.—
295—
294—
V
278.—
287.—
417.—
412—
506—
503—
,
1646—
1658.—
,
1135,—
1140.—
256.—
.
1620.—
815.—
818.—
'.
14650
144.—
620.—
630.—
600.—
600—
•
1600.—
1593.—
G
Wechselstube
ckor Filiale der k. k. prlv. Oeeterreioklsokeii
Mt-Aistölt ür Hanäel i Gwurte,
Prag, Graben Hr. 10. a8
Ver wahrnag nnd Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Depoaits.
Bow Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 18. October. (C.-D.) Kronenwährung per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
8.19 bis 8.20, Roggen per Herbst 7.58 bis 7.59, per
Frühjahr 7.84 bis 7.85, Mais per Sept.-Oct. 6.75
bis 6.80, per Mai-Juni 5.39 bis 5.40, Hafer per
Herbst 8.72 bis 5.73, Hafer per Frühjahr 5.93 bis 5.94.
Tender: Behauptet— Wetter- Regnerisch.
Wie«, 18. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.l Der Eintritt regnerischen
Wetters wurde durch den Umstand paralystrt, daß von
allen auswärtigen Märkten die seitherige rückgängige
Bewegung zum Sillstande gelangt war. Von einzelnen
derselben wurden sogar kleine Erholungen, gemeldet.
Die Course erfuhren hier keine Veränderung, nur Hafer
sprach sich neuerdings etwas fester aus.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 8.19, 8.20,
Herbstroggen zu 7.57, Herbsthafer zu 5.73. Horbstweizen
notirte: 7.70 bis 7.72, Frähjahrsroggen 7.84 bis 7.85,
Frühjahrßhafer 8.91 bis 5.93, Mai-Juni-Mais 5.37
bis 5.38.
Gekündigt wurden 1000 Meterccntner Hafer.
Budapest, 13. October. (T.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.45 bis 7.46, per
April 7.92 bis 7.93 Roggen per October 7.07 bis
7.08, per April 7.39 bis 7.40, Hafer per October 5.48
bis 5.48, per April 5.60 bis 5.62, Mais per Oct.
0.-- bis 0.—, per Mai 5.09 biS 5.10.
Wei^nofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz be­
hauptet. Umsatz 25.000 Meter-Centner.
Preise gut behauptet, Ucbriges unverändert.
Gekündigt: 29.000 Meterccntner Weizen, 3500
Meterccntner Roggen, 1000 Meterccntner Hafer.
Wetter: Regnerisch.
Berlin, 18. October^ 2 Uhr. (Produkten-
Börse.) Weizen ruhig stettg per October 153.75, per
December 154.75, per Mai 161.—Roggen ruh.
stet,, per October 140.25, per December 140.50, per
Mai 142.50.— Hafer stetig, per December 131.50,
per Mai 133.50.— Mais stetig, per December 119.50,
per Mai 118.25— Wetter: Regen.
Liverpool, 18. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig '/« niedriger; per Octbr. un­
verändert.
Kaffee.
Hamburg, 18. October. 2 Uhr 30 Min. Eantos
good average per October —, per December 38.75,
per März 39.50, per Mai 40.—.— Tendenz:
©tetifl.
Havre, 18. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Eantos good
average per October 46.7S, per December 46.75,
per März 47.25, per Mai 47.75.— Tendenz:
Ruhig.
Zucker.
Prag, 18. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
turnt. 24.85, October-Deccmber K. —Geld. Tendenz,'
Ruhig.
Magdebnrg, 18. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per October 9.57 Käufer, 9.60 Verkäufer, per No-
er 9.45 Käufer, 9.50 Verkäufer, per December
9.52 Käufer, 9.55 Verkäufer, per Januar-März 9.70
er, 9.72 Verkäufer, per April-Mai 9.82 Käufe«
. Verkäufer, per Mai 9.85 Käufer, 9.90 Ver­
käufer.— Tendenz: Träge.— Wetter: Regen.
Hambnrg, 18. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Oktober 9.55 Geld, 9.60 Brief, per November
9.50 Geld, 9.55 Brief, per December 9.55 Geld,
Brief, per Januar 9.62 Geld, 9.65 Brief,
per Februar 9.70 Geld, 9.75 Brief, per März 9.77
Geld, 9.80 Brief, per April 9.82 Geld, 9.85 Brief,
per Mai 9.90 Geld, 9.92 Brief, per Juni 9.97
Geld, 10.— Brief, per Juli 10.02 Geld, 10.07 Brief,
per August 10.10 Geld, 10.12 Brief, per September
0.— Geld, 9.— Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Regen.
London, 18. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. -sT.-B.)
Per October 9/6»/« geh., 9/7— Werth, per Decem­
ber 9/6'/« geh., 9/7— Werth, per Januar-Märj
9/8'/. geh., 9/8*/« Werth, per Mai 9/10'/, geh., 9/10»/*
Werth.— Umsatz 6000 Sack.— Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie«, 18. October D.-B.) Prompter Contingent-
Spiritus notirte bei gar keinem Geschäfte unverändert
43.20 Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 18. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 48.80. Matt.
R ü b S l.
Berlin, 18. October, 2 Uhr.
October 65.40, per Mai 64.30.
Rtib dl fest, per
Baumwolle.
Liverpool, 18. October. 11 Uhr. (Priv.) Willig;
nahe Sichten 2, entfernte 1—2 Punkte niedriger. Im­
port 3000, wovon Amerika 3000 Ballen.
Rew-Dorl, 17. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 10'/,«, per October 9.35, per November
9.29, per December 9.27, per Januar 9.26, per Februar
9.25, per März 9.26, per April 9.26, per Mai 9.26.
Zufuhren: 59.000 Ballen.— Baumwolle New-Orleans
loco 9'/«.
Wiener Börse.
Wien, 18. October. (Officielle Course von
8 Uhr Nachmittags.)
Papierrente..
Silberrente..
Oesterr. Goldrente
Oest. Kronenrente
Ung. Goldrente 4"/« —.—
Ung.Kronenrentel»/,— .—
Bankaktien... 1698.—
Geldcour»
Ceß. «.
96.65
96.30
114.15
97.10
«rldcour»
Ceft. n.
Creditactien... 645.—
London ..... 241.3Q
Napoleond'or.. 19.24
K. k. Münzducaten. 11.41
Reichsmark .... 117.65
20-Mark-Stücke..—
Jtal. Banken... 90.35
Wetter-Berichte.
Magdebnrg, 17. October. (Abends.) Auch in
dem Gebiet hohen Drucks, das die beiden Depresfionen
trennt, die alte abziehende im Osten von der neuen)
westlich von Schottland sich nähernden, ist das Wetter
vielfach wollig, wenn auch trockener, dabei ziemlich
kühl. Mit der weiteren Annäherung der neuen
Deprefston sind wieder Regenfälle zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 19. Oct.
Vorwiegend wolkig bis trüb, windig, kühl, Regenfälle^
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 18. October. 275. Ab^Dorst., 3. S.
König Tod.
Schauspiel in 4 Acten von Hans E r d m a n n.,
Casiaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
(teutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 19. October. 276. Ab.-Borst., 4. S.
Die Lüsterschnle..
Hochzeits- Hescfteoke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpaco, Bronee und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die W
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei linden).
Illnstr Preislisten KTntiB.

