
[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 1 ]
m. 95.
Expedition
unb
Administration
Herrengage 16 neu, ebeoecblg-
Redaction
COTmaaffc 16 neu, L 6lbA
9 ell-hoa-verdmdgag:
Äl'^3.
*W}w«
M»rgeB»ABSgalbc. XXIV. Jahrgang.
Präger
BaAbruef ker gfenilfetoii* bet»
toten, k. tonftigm Anhalts mtt
legen Quellenangabe gestattet.
•"aas’sasr»
Erscheint tüglich 2 mal
Freitag, den 6. April 1999.
Abonnement
för die Sorgen- und
Zidendansgabe koco:
I« der Admlnlstratllm n»d
den Lttlalea:
««naiüch link —g. UO
W» fnRellnng
«onaNtch II«
tn** Sans»
h-tLLU
gilt ILgltN, tmnNger palt»
»ersendnng:
NwnoUich 2 Ü 90 b v fl, 1.40
gut rstglta, rmnllger post-
oerlendnng:
«onntltch I u «6 d -»st. 1.60
Kinzekne Nummer«
krag.. 8 K-4 kr.
uSwärlS. 18 d-5 kr>
Anserake
Werden nach dem Raume mit
g»giunde!eguna der fünfmal
gefvoltenen Petitreile be­
rechnet.
S Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Heimarbeiter.
Der drohende Strike der Con-
fectionsarbeiter in Prag lenkt die
Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit wieder auf
jene Katcgorie von Arbeitern, die— vor­
nehmlich in den Großstädten— als ein
Mittelding zwischen selbstständigen Meistern
und unselbständigen Gesellen ihr Leben fristen.
Ueber die mißlichen Verhältnisse bei diesem
Arbeiterstande ist schon viel dcbattirt worden,
ohne daß es gelungen wäre, ihre Lage erheblich
zu bessern. Es fehlte auch an verläßlichen
zisfcrmäßigeii Grundlagen für die Ausarbei­
tung von verbessernden Gesetzesvoischlägen.—
Stn Herbst 1897 bat das Handelsministerium
umfangreiche Erhebungen über die Verhältnisse
der Heimarbeit in Oesterreich veranlaßt. Nach
Abhaltung einer schriftlichen Expertise über die
Regelung des Sitzgesellenwescns und der Heim­
arbeit, sowie nach Abschluß einer Befragung
der Handelskammeru betraute das Handels­
ministerium die Gewerbe- Inspektoren mit
gründlichen Studien über die Lage der Heim­
arbeit. Diese Untersuchungen sind nunmehr
abgeschlossen und binnen Kurzem,s-ooranssichtlich
noch im Monate April, sollen die auf Böhmen
bezüglichen Berichte veröffentlicht werden. Der
Begriff Hausindustrie wird so verschieden auf­
gefaßt, daß auch die amtlichen Erhebungen
sich in mehreren Richtungen bewegen mußten.
Bald versteht man darunter nur den „Haus-
fieiß", die Verarbeitung der eigenen Erzeugniffe
Zeuttletoir.
Aus guter Familie.
Sehr geehrte RedactionI
In der sreitägigcn Nummer Ihre« Blattes find
die Töchter aus guter Familie hart mitgenommen
worden. Wenn auch die Ausfälle des Feuilletons viel
Wahres enthalten, möchte ich mir doch erlauben, für die
jungen Mädchen aus guter Familie ein Lanze einzu­
legen. Es ist doch nicht ganz und gar ein überwun­
denes Borurtheil, wenn der Mann darauf Gewicht
legt, seine Gattin aus guter Familie zu wählen. Wenn
ein junges Mädchen im Elternhause niemals rohe Aus­
drücke vernommen, wenn sie immer nur anständige
Sitten ausüben gesehen, wenn sie auch im engsten
Familienkreise jene wohlthuenden Formen der Artigkeit
austauschen sah, welche der Herzlichkeit keinen Abbruch
zu thun brauchen, dürste wohl aus diesen Anzeichen
die Schlußfolgerung zu ziehen sein, daß sie fich in eben
derselben Weise im eigenen Hause benehmen und durch
rücksichtsvolles Betragen so manchen häuslichen Verdruß
zu vermeiden wissen wird. Auch die Eintracht im Zu­
sammenleben mit Eltern und Geschwistern bleibt nicht
ohne Einfluß für das ganze spätere Leben, speciell das
Eheleben.
Das intereffante und geistvolle Buch Gabriele
Reuters hat die „Haustöchter" in Verruf gebracht.
Und doch birgt sich hinter diesem bescheidenen Titel
als häusliche Nebenbeschäftigung, bald die
„nationale Hausindustrie', bald auch wtedei
die „Verlagsarbeit". Diese Verwirrung in den
Wortbezeichnnngcn verschiedener Begriffe trägt
wohl auch Schuld daran, daß die gesetzlich!
Regelung jener Arbeitsformen bisher nur so
unvollkommen gelungen ist. Die Gewerbe-
Ordnung vom Jabre 1859 nahm die häus­
lichen Nebenbeschäftigungen vom Geltungs­
bereich der Gcwcrbevorschriften aus. Und die
Gewerbeordnung der 80er Jahre verfügte die­
selbe Ausschließung für die Hausindustrie. In
beiden Fällen bandelte es sich aber offenbar
nicht um die dritte Form der Hausindustrie,
die Verlags- oder Heimarbeit. Immerhin
hinderte der starre Wortlaut des Gesetzes die
sinngemäße Behandlung der Heimarbeit, und
so sind bisher vielen Tausenden gewerblicher
Arbeiter, die nicht in der Bctricbsweikstätte,
sondern daheim thätig sind, die Segnungen des
staatlichen Arbeitcrschutzes versagt geblieben.
Bestimmen wir auf Grund einer Definition
Pros. Bücher's den Begriff der Heimarbeit, so
bildet sie diejenige Art der gewerblichen Pro­
duktion, bei der ein Unternehmer regelmäßig
eine gröbere Zahl von Arbeitern in ihren
Wohnungen, also außerhalb seiner eigenen Be-
triebsi'tätte beschäftigt. Eine ganz bedeutende
Anzahl solcher Heimarbeiter beansprucht be­
kanntlich die Confectionsindustrie, und eben
in den letzten Wochen hat das staatliche
Arbeitsamt eine große Anzahl Wohnungen von
Confections-Heimarbeitern in Prag amtlich
manch großes Herz und manch tüchtiger Charakter.
Nicht alle verblühten Mädchen finden in der Erfüllung
des Berufes, ihren alternden Eltern den Lebensabend
zu erheitern, Verdruß und Verbitterung als trüben
Bodensatz. Vielen scheint diese Aufgabe lohnend und gibt
ihnen Krast und Lebcnsmuth, sie klageloS, ja innerlich
fteudig zu erfüllen. ES gehört eben nur das gewifie
Tröpfchen Liebe dazu, um in der Ausübung seiner
Pflichten nicht zu erlahmen. 'Und in der Liebe sind die
Frauen den Männern überlegen. Sie sehnen fich nach
Liebe und eS ist eine eigenthümliche, oftmals durch die
Erfahrung bestätigte Erscheinung, daß fich Frauen eher
in wirkliche, greisbare Unglücksfälle zu schicken wiflen
und fich dadurch weniger unglücklich fühlen, als durch
> die Nicht-Ersüllung ihrer geheimen Herzenswünsche.
Es gehört eine ganz gehörige Dosis Intelligenz
dazu, unter den gegenwärtigen, schwierigen, wirth-
schaftlichen Verhältnissen daS Gleichgewicht zwischen
Einnahmen und Ausgaben aufrecht zu erhalten und
eine ausdauernde wie geduldige Arbeitskraft, all' jene
häuslichen Obliegenheiten, theils zu beaufsichtigen, wie
es in vornehmeren Häusern der Fall ist, theils— wie
cS ja bei beschränkteren Mitteln nothwendig ist— selbst
zu verrichten. Von ihrer Geschicklichkeit, Beharrlichkeit
und Ausdauer hängt das Wohl der ganzen Familie
ab, ihr häuslicher Fleiß und guter Geschmack verbreitet
jene Atmosphäre des Behagen» im Hause, welche den
Mann für die Sorgen, welche er bei Gründung eines
eigenen Herdes aus fich genommen, einzig und allein
entschädigen soll, und muß.
untersucht. Bildet ja doch gerade die Wohnungs­
frage einen der wichtigsten Theile im Problem
der Heimarbeit. Nach der Definition Bücher's
wären allerdings auch manche Betriebe der
sogenannten Hausindustrie im Böbmerwald
als Heimarbeit aufzufassen. Aber im Großen
und Ganzen concentriren sich die Betriebe
dieser Letzteren auch in Böhmen zumeist in den
größeren Städten.
Von der Untersuchung der Grwerbe-
Jnspectoren über die Bcrhältnisse der Heim­
arbeit in Böhmen läßt sich um so wichtigeres
Material für die Erkenntniß seiner gewerblichen
Zustände erwarten, als diese Studien sich auch
auf die allgemeinen Lebens- und Wirthschafts­
verhältnisse der Heimarbeiterschaft erstreckt
haben. Nebst einer Zahlung der Betriebe, die
sich der Heimarbeit bedienen und einer Auf­
nahme der Heimarbeiter selbst, ihrer Werkzeuge
und Maschinen, wurde zunächst versucht, den
Umfang der Jahresproduktion festzustellen.
Sehr wichtig erscheint auch die Frage, wie die
Heimarbeit betrieben wird. ob saisonmäßig oder
das ganze Jahr hindurch, und wie der Ver»
kehr des Unternehmers mit den Heimarbeitern
geartet ist, ob direkt vom Hauptgeschäfte aus
oder durch Mittelspersonen, durch die söge«-,
nannten Verleger oder Factoren.
In dieser Richtung möchten wir auf
sie Hausindustrielle Thätigkeit innerhalb der
Musischen Glasindustrie und auf die>
Handschuhindustrie in Mittel- und Nordwest-
böhmen hinweisen. Auf hervorragendes Interesse
Und wenn wir der Hausfrau einen so ehrenvollen
Platz in der Gesellschaft einräumen, wollen wir auch.'
die Haustochter nicht verwerfen, welche ja mit der Zeit.
Hausfrau zu werden hasst. Nur darf sie, wie Vhas-*
Feuilleton ganz richtig bemerkt, nicht bloß 'Tochter whS> t A.
guter Familie" sein. Versteht sie es wirklich ein Haus­
wesen zu leiten, ist sie eine kräftige Stütze der eigenen
oder auch einer fremden Familie, dann wird sie sich,
auch wenn ihr nicht der Treffer einer glücklichen Ehe
beschicken ist, nützlich zu machen wissen und doch zer­
rieben sein. Wie in vielen Fällen könnte man auch
den an Bestimmungslvsigkeit und hysterischen Launen
und Capricen leidenden Haustöchtern Theodor Storm's
treffliches Epigramm mit auf den Weg geben:
Von Deinem Unglück
Zieh' ab die Schuld—
Was übrig bleibt
Trag' in Geduld.
ckulill» Kehlheira.
***
Hier eine zweite Entgegnung:
Das Mädchen deS Mittelstandes wird zn
nobel erzogen;J« stellt zu große Ansprüche, nicht, wie
man meist sagt, in materieller Hinsicht, sondern auch
in geistiger. Der Mann aus gleichen Vcrmögcnsver-
hältniffen, dem alle Genüße offen stehen, wenn er nicht
berufshalber eine höhere Bildung genoffen hat, geht
bald der Sinn für edlere, tiefere Genüße verloren—
ihm mangelt es an Zeit und Lust, seine geringere
Schulbildung au» eigenem'Antrieb zu vervollständige»


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 2 ]
Frager TagDiatt ttr. ao,
Seite L
6. Apnl 1900,
könnkn aber auch die Erhebungen über die Art
des Absatzes der HauSindustrrc-Erzengiiisse
(direct au Eonsumenten oder an Zwischen­
händler) rechnen, ferner die Studien über das
gewerberecktliche Verhältniß der Heimarbeiter
hinsichtlich ihrer Eigenschaft als Hilfsarbeiter
oder Unternehmer, hinsichtlich ihres Besitzes von
Arbeitsbüchern und der Führung von Arbeiter-
verzeichnissen. Es ist ja bekannt, daß eine der
Wichtigsten Voraussetzungen für die Lösung der
Heimarbeitsfrage der Negistrirungszwang ist.
Ohne ihn muß es auch unmöglich bleiben, die
Kranken- und Unfallversicherung wirklich voll-
Mdig auch aus die Heimarbciterschaft aus­
zudehnen. Unter den sonstigen Erhebungen
möchten wir aber auch noch der Untersuchung
über dir tägliche Arbeitsdauer und über den
Umfang der Sonntagsarbcit gedenken. Nach
diesem bedeutenden Umfange der Untersuchung
läßt sich mit Sicherheit annehmen, daß Oester­
reich binnen vcrhaltnißmäßig kurzer Zeit völlig
ausreichendes Material für die gesetzliche Rege­
lung der Heimarbeit erlangen wird. Vom
Standpunkte der Industrie- und Gewerbe­
betriebe, die nur über Wcrkstättenarbeit ver­
fügen, ist diese Aussicht mit Genugthuung zu
begrüßen, nicht weniger aber auch vom Stand­
punkte der Hygiene, denn die Schäden, die in
dieser Richtung aus der mangelhaften Beauf­
sichtigung der Heimarbeit für die Arbeiter und
ihre Umgebung erwachsen, lassen sich kaum er­
messen.
Ahg. Wolf in Reichenberg.
8. Reichenbcrg, 5. April.
Gestern Abends fand im hiesigen Schützcnhausc
eine von über 1000 Personen besuchte Wander-
vcrsannnluug des^Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich statt, welche zweifellos den Zweck
haben sollte, auch irr Reichenbcrg, der festen Dourarne
der Deutschen Volkspartei, dem radicalen Gedanken
Durchbrach zu verschaffen. Die Versammlung war
jedoch zum großen Theile nur von der Jugend Reichen­
bergs und der Umgebung besucht, die Bürger-
schaft der Stadt hatte sich fernge­
halten.
Nach Eröffnung der Versammlung durch das
Vorstandsmitglied Herrn Rudolph Berg er aus
Wien hielt Herr Dr. B« d i k (Gablonz) eine Gedenk­
rede auf den Fürsten Bismarck, worauf Abg. Wolf
das Wort ergriff. Er erklärte Eingangs seiner Rede,
daß er ohne jede Rücksicht so sprechen werde, wie er es
meine, ob dadurch nun gcwiffe Kreise gestört werden
oder nicht. Die politische Lage des deutschen Volkes
sei wieder eine recht unerfreuliche; anstatt Volkspolitik
— die Zeitungen im CasseehauS genügen feinem
Wisse'isbcdürfniß, am Sonntag am liebsten eine
^V-sttte, nur ja nichts klassisches.
Den Mädchen gibt man nur gute Bücher, führt
sie nur zu guten Stucken in's Theater und bildet ihr
Feingefühl und ihren guten Geschmack. Man würde es
kaum glauben, wie roh, eingebildet und oberflächlich
der größte Theil der jungen Männer ist. Und es liegt
im Frauencharacter das Merkwürdige, daß sie zum
Manne lieber hoch emporsehen, als auf ihn herunter­
sehen wollen.
Eine Frau, deren Mann unter ihrem Bildungs­
niveau steht, fühlt sich in der Ehe »nbefncdigt, unver­
standen. Und so werden viele Ehen bei günstigen
äußeren Verhättmpen doch auch unglücklich. Wenn das
arme Mädchen einige „gute Partien" aus inneren
Gründen abgelehnt hat. dann entschließt sie sich am
Ende, um nicht ledig bleiben zu müssen, doch zu einer
Ehe, bei der das Herz leer ausgeht. Zeit und Gewohn­
heit gleichen Vieles aus, und besser ist es ja doch,
rinigen Ansprüchen zu entsagen, als einsam durchs
Leben zu gehen. So hciralhet sie oft nicht aus Liebe,
Verehrung— sondern wirklich nur, um zu heirathen',
um dem Lose einer alten Jungfer zu Entgehen. Ich
weiß es aus eigener Erfahrung, daß man einen Mann
seiner Charaktereigenschaften wegen achten und schätzen,
sich aber doch nicht entschließen kann, ihn zu heirathen
weis er «»orthographische Briefe schreibt.
S. W.
0*0
werde wieder einmal Staatspolitik getrieben. Pflicht
sei eS, die Volksinteressen an die Spitze zu stellen.
Wenn dabei ........ zu Schaden kommen, sei dies
nicht Schuld der Deutschen. So wie man jetzt in der
Natur wieder mitten im Winter stehe, während man
schon den Frühlig begrüßen wollte, sei es auch in der
Politik. Der schönen Zeit der deutschen Gemeinbürg-
schaft, in der die Volksbegeisterung allüberall auf­
flammte, sei wieder die Rückwärtserei gefolgt. Damals
habe man an das Zustandekommen einer großen
Deutschen Volkspartei geglaubt, aber das,
was sich jetzt im Wiener Parlamente als BolkSpartei
breit mache, was mit Ministern verhandle und con-
ferire und was sich von der Gnade der Rechten Vice-
präsideutcnstellcn geben laste, das sei nicht die Deutsche
Volkspartei, wie man sie gehasst habe, das sei ein
Prokrustesbett; sei cS zu lang, werde da», was hinein
solle, abgeschnitten, sei es zu kurz, werde eS gedehnt,
damit eS hinein paste.
Das, was sich heute deutsche Gemeinbürgschaft
nenne, sei nur eine antiradicale Gcmeinbürg-
schafr, die den Zweck habe, den RadicaliSmus an die
Wand zu drücken. Dazu hätten fich die deutschen Par­
teien mit dem größten Feinde des deutschen Volkes,
ben Christlichsocialen, verbunden, welche nichts als eine
moderne Verkleidung der clericalen Partei und ebenso
gefährlich seien, wie die Clericalen.
Abg. Wolf kam sodann auf das Pfingstpro-
g r a m m zu sprechen, welches, wie er sagte, durch das
Anerbieten der inneren czechischen Amts­
sprache die Basis für die Verständigungsconferenzen
geboten habe. Die innere czcchische Amtssprache bedeute
so viel, als die Forderung der deutschen Staatssprache
für immer aufgeben. Er werde nie mit dem Pfingst-
programme einverstanden sein, und sollten seine Wähler
dieses als Programm annehmen, werde er lieber
fein Mandat niederlegen, als sich dem
Pstngstprogramm anzubequemen. Ohne die deutsche
Staatssprache sei die A r m e e s p r a ch e unmöglich.
In Reichenberg sei das nationale und politische
Leben versumpft. Welche Lebendigkeit habe dort früher
geherrscht; die Deutsche Volkspartei sei aber in dem
Augenblicke schwach geworden, als sie die kommunale
Herrschaft ganz in die Hände bekommen habe. In
Folge besten hätte sich auch der ClericalismuS wieder
breit gemacht, wie die Gründung des Ursulinerinncn-
klosters beweise. Auch die Erfolge der Socialdemokratie
in der fünften Curie hätten dargethan, daß nicht die
nöthige Arbeit gethan worden sei, bei der nächsten
Reichsrathswahl müßten die Radicalen in der fünften
Curie einen eigenen Candidaten aufstellen. Redner habe,
als er seinerzeit in den Rrichsrath gewählt wurde, die
Absicht gehabt, der Volkspartei beizutreten, er habe
jedoch gefordert, daß die christlichsocialen Elemente, wie
Mayrcder und Foller, entfernt würden; das habe man
Eine dritte Dame schreibt unS:
Mehr als der Mann sehnt sich das Weib nach
Liebe, und sie ist eS, die gewöhnlich aus Liebe eine Ehe
eingeht. Nicht um vom Hause fortzukommen; denn ist
cS nicht oft sicherer bei den Eltern daheim zu sein, als
bei einem Mann, der gewöhnlich nur aus Berechnung
und praktischen Gründen das Mädchen gewählt hat.
Nicht um im eigenen secessionistischcn Möbelmagazin
abstauben zu gehen, denn man kann ja schließlich auch
im Elternhause abstauben. Richt auS Geldgründen,
denn gewöhnlich sind die Eltern, die ein Vermögen be­
reits erworben haben, reicher als der junge Ehemann,
der seine Existenz erst gründet. Richt aus Faulheit, denn
als Frau hat man mit dem Wirthschaftsführen und dem
Versorgen des Mannes entschieden mehr zu thun als
daS junge Mädchen. Nicht aus Langweile; sind denn
die Herren der Schöpfung wirklich so amüsant?
Vielleicht aus Eitelkeit; doch ist leicht verzeihlich,
daß ein Mädchen, wenn eS das Glück hat, einen durch
hervorragende Charakter- und Geistcseigenschaftcn glän­
zenden LebenSgesährten zu erlangen, auf ihn stolz ist-
ebenso aber zieht sa der Mann z. B. ein schönes
Mädchen dem häßlichen vor. Vielleicht heirathen viele
Mädchen aus Dummheit, denn man muß entschieden
unzurechnungsfähig sein, wenn man einen Mann
hcirathet, der nicht einmal ein bischen Hochachtung vor
dem weiblichen Geschlecht hat. und trotz des Soottcs
sich bloß auS Berechnung ein von ihm so verlachtes
„Mädchen aus guter Familie" mahlt. Sicherlich aber
heirathen die meisten Mädchen anZ Zuneigung, aus
nicht gethan. Die Deutsche Volkspartei sei eine Zu«
ämmenfaffung von Leuten, die wirklich gut dcutsch-
uational gesinnt seien, die aber zwei Flügel haben,
einen liberalen mit Hochenburger an der Spitze «ud
einen christlichsocialen.
Auf die Verhältnisse im böhmischen Land­
tage übergehend, sagte Abg. Wolf, daß die ver-
chiedenen Deutschnationalen bisher zusammengewirkt
»ätten unter dem Vorsitze des Dr. Carl Schücker. Heuer
habe sich das Blatt gewendet. In der ersten ge­
meinsamen Sitzung habe Abg. Prade er­
klärt, es könne so nicht weitergehen, es
müsse eine reinliche Scheidung eintrete».
So habe sich der Club der Deutschen Volkspartei ge-
blldet, worauf sich dann auch die Radicalen zusammea-
geschlosten hätten. So sehr er geneigt gewesen wäre,
mit den Deutschvolklichen im Landtage einen Club zu
bilde», habe er doch den Vorschlag des Abg. Prade
auf reinliche Scheidung angenommen. Was die radicale
Partei fich vornehme, werde durchgesetzt werden, selbst
wenn der Teufel ihnen entgegentreten würde.
Nachdem der Schönererianer Stadtverordneter
Vogel mit scharfen Ausfällen gegen dem Abg. Prade
und da- Reichenbergcr Stadtverordneten- Collegium
gesprochen hatte, wurde die Versammlung geschloffen.
Abg. Schönerer hatte zu der Versammlung
eine Depesche gesandt, In welcher es hieß, er schätze fich
glücklich, nicht zu den Leuten zu gehören, die mit den
Jahren und Erfahrungen nichts lernen. Prade und
sein Volksparteiverband scheine anderer Meinung zu
sein, da sie noch immer. berücksichtigen zu
muffen glauben. Heil den Volksnothwendigkeiten I
Böhmischer Landtag.
(9. Sitzung.)
Schluß.
Der Oberstlandmarschall schreitet nach der
ersten Lesung des Antrages Dr. S a m ä n e k und
Gcnoffen, die russische Sprache betreffend, zum
Schluße der Sitzung, bestimult die unerledigt gebliebene»
Gegenstände der Tagesordnung für die nächste Sitzung
und theilt dann das Ergebniß der Constituiruna des
volksimrthschastlichen AusschuffcS mit. Es erscheinen
gewählt- Zum Obmann Abg. Krumbholz, zu
Obmann-Stellvertretern Carl Prinz Schwarzenberg
und Bohaty, zu Schriftführern Freiherr von Brand,
Dr. LadislauS D v o! ä k imb Strache.
***
Die Abgeordneten Jro und Gcnoffen stellen
eine Anfrage an den Statthalter betreffend die Aus­
dehnung der S o n n t a g s r u h e für Handelsangestettte
in allen Städten Böhmens.
Die Abgeordneten Steiner, A l b l und Ge­
nossen stellen einen Antrag in Betreff der Aufhebung
des Zuckerfabrikcartells in Nordwestböhmen.
Die Abgeordneten Nowak, Schlegel, Dr.
Funke und Genossen überreichen einen Antrag be­
treffend die finanzielle Betheiligung des Landes an der
Beschaffung der Mittel zur Herstellung derLocal«
Sehnsucht nach Liebe, weil sie all' die schönen warinen
Gefühle, die sie im Herzen hegen, an einem Wesen, das
ihnen allein gehört, bethätigen wollen.
Und warum heirathet der Mann? Um eine Mit-
gist zu erlangen, um> der Gasthausküche zu entgehen
und seinen Magen zu rcstauriren," um Jemanden zum
Wäscheflicken zu haben und die Wirthschafterin los zu
werden; um ein Heim zu besitzen, eine Familie zu
gründen, um sich eine Stellung in der GesAlschaft zu
erobern. Auch wäre es ein schlechte? Zeichen, wenn die
Frau wirklich nur auf die Zinsen ihres Vermöge»-
angewiesen wäre, denn sollten die Herren der Schöpfung,
die stet? mit ihrer Tüchtigkeit prahlen und jegliche
Sclbstständigkeit der Frau vereiteln, nicht im Stande
sein, eine Frau'zu ernähren? Die Männer sind es, die
beim Eingehen einer Ehe im Vortheil sind, denn sie
haben zumindest eine Wirthschafterin erspart.
Sie geben selbst zu, daß es auch unter den
Frauen Ausnahmen gäbe; ich wiederum hoffe, daß nicht
alle Männer so denken wie Sie, denn wäre dies der
Fall, dann müßte ich mich, fund manche Andere mit
mir) wenn auch schweren Herzens dennoch entschließen
— ledig zu bleiben.*) >1. 8.
*) Wir haben hier gerne den Entgegnungen auf
unser Feuilleton, soweit cS unser beschränkter Raum
gestaltete, Platz gegeben; wir besitzen übrigens auch
zustimmende Aeußerungen, von denen nicht weiter
sienntniß genommen werden soll. Vielleicht wird sich
aber noch in Kurzer» Gelegenheit finden, auf den
Gegenstand zurückzukommen. l'D. Red.)


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 3 ]
Pragei Tagblatt Nr. 8ö.
Seite ö.
6. April 1900.
t»hn Leipa—llllrichsdorf —Meisters -ors
—S tcinschönau.
Abg. U d r z a l interpellirt wegen -er durch
Mäuse verursachten Feldschäden im Bezirke
Pardutitz und Abg. Hodys wegen des Hochwaffer-
sthndens längs beider Ufer des Littawaflüßchens.
Abg. Dr. Krajnik stellt eine Anfrage bezüglich
»er Defraudation in der Prachatitzer Borschuß-
«a f s a, die nach den Angaben des Interpellanten
570.000 Kronen betragen soll, und Abg. Dr. LadislanS
Dvoktk wegen Eanirung der Bruderladen.
Nächste Sitzung Freitag den 6. d. M.
«m 11 Uhr Vormittags. Tagesordnung:
erste Lesung das AntraaeS der Abgeordneten Johann
JaroK, Niklfeld, Hyr 8 und Genossen aus Ab-
«n& erung des Wehrgesetzes, erste Lesung des
AntrageS der Wgeordneten Walter, Kutscher
dkbler und Genoffen wegen Subventionirung der
«ndw. Genoffenschaften zum Zwecke der Errichtung von
^kidetagerhäufern; Wahl eines Mit-
«leoes der Gewerbe-Commission durch den ganzen
Landtag- Wahl eines Mitgliedes des Legitimations-
AuSschutzeS durch den ganzen Landtag.
Die Lehrergehalte in der Schnlcommisfion
des Landtags.
gestrigen Sitzung der Schuliommisston
»ahnten als Vertreter der Regierung Hosrath
Schraube! und Namens des LandesausschußeS
Dr. Praktik bei.
Die ringelausenen Zuschriften und Petitionen
»urden den einzelnen Referenten zugewiesen. Hierauf
wurde in die Generaldebatte über die Regelung
der Lehrergehalte eingegangen. Der Vorsitzende Pros.
Dr. Cekakovsky wies auf die im vorigen Jahre
»vm Landtage angenommenen Beschlüsse, sowie auf den
Antrag Äastnh und die Menge der neuerdings ein­
gegangenen Petitionen hin und theilte mit, daß der
«nn LandeSausschusse vorzulegende Bericht noch nicht
in seiner Hand sei.
Hierauf erstattete L.-A.-B. Dr. P r a z ä k Bericht
Aber die seit der letzten Session vom Landesausschnsse
eingeleiteten Schritte, welcher Bericht sich im Wesent­
lichen mit den Ausführungen des Abg. Dr. W e-
runsky im Landtage deckt. An den Bericht knüpfte
sich eine Debatte, an welcher die Abgeordneten Gras
Zedtwitz, Schwarz, Pos seit, Rcetor magnificus
Dr. Ritter von Holzinger, König, Legler,
Albl, Pros. Fournier und Bendel theilnahmen.
Abg. Schwarz fragte den Vertreter des Landesaus-
schußes über den finanziellen Effect, der durch die Ge­
haltserhöhung herbeigeführt würde. Dr. PraZäk er­
widerte, daß der Aufwand bei einer Gehaltserhöhung
von 100 y. bei den Volksschulen 1,334.700 Kronen
— 3 3 Percent Umlage, bei den Bürgerschulen
85.130 Kronen— 013 Percent Umlage betragen würde.
Auf eine Anfrage des Abg. König antwortete
Dr. P r a z a k, daß bei Auflassung der Unterlehrerftelien
und Einführung des Grundgehaltes von 600 st. der
Mehraufwand 1,360.000 Kronen— 2 7 Percent Um­
lage erheischen würde.
Der Vertreter des Landesschulrathes, Hosrath
Schraubek, sagte, daß die Erhöhung der Lehrer­
gehalte vor Allem eine finanzielle Angelegenheit sei.
Der Landesschulrath erhebe keine Einwendung gegen das
Personalrlaffensysteni, aber es werde schwer sein, einen
Pcrsonalstatus herzustellen, da derselbe in Folge der
Trennung des Landesschulrathes in eine deutsche uud eine
czechische Section in ziveifachcr Weise hergestellt werden
müßte, innerhalb eines jeden Status drei Kategorien
unterschieden werden müßten, eine derBürgerschullehrer,
eine der BolkSschullehrer und eine der Unteclehrer an
Volksschulen, daß dieser Status alljährlich revidirt
werden müßte, und daß sich femer eine große Ilngleich-
heit zwischen den beiden Abtheilungen zeigen würde.
Es müffe ein neues System geschaffen werden, welches
zuerst einen Normalgehalt in S Auge saßt und weiter«
auf die Gehaltserhöhungen, die Zulagen, die Natural-
wohnungen eventuell Quartiergeld der Schulleiter und
aus die in diePenston nicht einrechenbaren Aciivitäts-
zulagen Rücksicht ninunt. Ebenso muffen auch die Peti­
tionen der Lehrerinnen um Gleichstellung berücksichtigt
werden.
Sodann wurde auf deu Standpunkt ÄastnH's
aufmerksam gemacht, ferner auf§ 14 des Reichsvolks-
schulgesetzes, womit die weibliche» Lehrkräfte nicht gleich­
gestellt find, auf die Zuschriften des Landesschulrathes
über die'Auflassung von Schulen und Claffen nach
Z 20 des Gesetzes vom 19. Februar 1870 (mit Bewilli­
gung des Unterrichtsministeriums) und aus die Auf-
laflung von Lehrstellen und Claffen nach dem Gesetze
vom 2. März 1883 (mit Zustimmung des Landesschul­
rathes). Es müßte bei einer Nenregelung der Gehalte
eine Aenderung des Landesgesetzes, wie auch des
Reichsgesetzes herbeigeführt werden. Ueber die Frage
der Beitragsleistung, beziehungsweise die Höhe derselben
konnte der RegiernngSvcrtreter noch keine Mittheilung
machen. Auf eine Anfrage dc- Abg. Legler ant­
wortete der Regiernngsvertreter, daß die Regierung
einem einheitlichen Gehalte zustimme, doch müßten drei
Kategorien festgehalten werden, ohne Präjudiz, ob die
Unterlehrerstcllen beibehalten werden oder nicht.
Die Debatte wird heute fortgesetzt.
Dom Hage.
*** Comptomistvcrhandl»»gen? Die Anwe­
senheit mehrerer leitender Persönlichkeiten des verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzes in Prag wird mit Com-
promißverhandlungen zwischen den Conservativen und
Bersaffungstreuen in Zusammenhang gebracht, durch
welche dem verfasiungstreuen Großgrundbesitze 19 bis
21 Landtagsmandate überlassen werden sollen.
*** Der czechische Landsmaunminister Dr.
Siezet hat gestern außer Dr. Engel noch den Landes-
gerichts-Präsidenten Dr. Pallly, den LandesgerichtS-
Viceprästdenten Makel, den Oberstaatsanwalt Mer-
h a u t, den Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg,
den Director des czechische» Landestheaters Dr. S u b e r t,
den Director Dr. T r a k a l, mehrere Profefforen der
beide» czechische» Hochschule», Gymnasial- und Real
schulprosessoreu, Profefforen des czechische» Paedago-
giumS, Profefforen der ezechischen StaatSgcwcrbeschule,
sowie Hörerinnen der ezechischen medicinischen Faculiät
empfangen. Abends wohnte der Minister der Vor-'
stellung im ezechischen Nationaltheater bei. Heute Vor­
mittags empfängt der Minister noch mehrere Besuche
und Nachmittags reist er nach Wien zurück.
*** Lchmeykal-Ltistung. Gestern als am Sterbe
gedächtnißtage Franz Schmeykal's trat, wie bisher all­
jährlich, das von der „Concordia" und vom Verbände
der deutschen Journalisten in Böhmen eingesetzte Cu-
ratoriinn der Schmeykal-Stistung zusammen. Der Vor­
sitzende, Herr Redacteur Joseph W i l l o m i tz e r, ge­
dachte in pietätvollen Worten des verewigten Führers,
deflen Namen die Stiftung trägt, welche bestimmt ist,
mit ihren Zinsen der Unterstützung eines nothleidenden
deutschen Journalisten oder den nothleidenden Hinter­
bliebenen eines deutschen Journalisten zu dienen. Wie
alljährlich seit der Gründung der Schmeykal-Stistung
haben auch im abgelaufenen Jahre die beiden ge­
nannten Vereine je 200 K. gewidmet, so daß nach dem
von Herrn Redacteur Joseph Stern erstatteten Caffa-
berichte sich das Vermögen gegenwärtig aus 3695 K.
96 Heller betaust. Die Stiftung wird activirt werden,
sobald das Vermögen auf 6000 K. gestiegen sein wird.
Man hofft, das; die Vertheilung der Zinsen am 10.
Gedächtnißtage wird vorgenommen werden können.
*** Zur LehrergehaltSfrnge. Gestern sprach
eine Abordnung des Deutschen Landeslchreroereins
(die Herren: Rudo lph, Mauthner und Pohl)
und des ezechischen Landeslehrervcreins (die Herren:
Rastn, Cihäk und Smrtka), geführt von den
Abgeordneten Legler und Vollgruber, im Land­
tage vor, um den Stand der Arbeiten in der Lehrer-
60) (Nachdruck verdaten.;
Zrmg-Nin.
Roman von F. W. Robinson.'
Ruskvff stöhnte und sah sie starr an. Er
war eine starke Seele und doch überlief ihn ein
Zittern... sie hatte so viel mehr Selbstbeherr­
schung als er und sie hatte sich in der letzten
halben Stunde für ihn fast in eine Fremde ver­
wandelt. Seine Schuld war es ... seine Nähe
hatte das Gespenst heraufbeschworen und Doctor
Gravatts Warnung stand wie in Feucrschrist vor
seinem innern Ange.
„Also denn, Paul," fuhr sie fort, „wenn
Du so unglücklich bist wie ich. und ich glaube
es fast, so laß uns dem Leben ein Ende machen
«ud laß uns zeigen, wie wenig wir es schätzen.
Hast Du den Muth?".
Er gab keine Antwort; er sah sie nur ge-
Hannt an.
„Ach mein armer, romantischer, theatralischer
Paul," sagte sie. den Kopf schüttelnd, „Dir bangt
»or dem Wagniß?"
„Nin," versetzte er, „Ich würde freudig
sterben für Dich ... wenn mein Tod Dir Frieden
bringen. Deine Zukunft erhellen könnte. Aber ich
kann Dir nicht in dieser Weise helfen, ich will
Dir nicht aus der Welt helfen. Du, bist zu gut,
z» jung, zu schön, zu lebenskräftig, es wäre eine
unsühnbare Schuld, wenn ich es thäte. Geliebte,
komm' ... ich weiß, daß ich Recht habe...
laß uns diese Unheilstätte verlassen."
Sie umfaßte seine Hand mit krampfhaftem
Druck.
— 137—
"„Willst Du mit kommen?"
„Da sei Gott vor, daß ich Dein Mitschul­
diger werde. Komm Du mit nur... ins Leben,
statt es zu enden in einer tragischen Weise, die
der Welt unverständlich sein müßte?"
„Der Welt unverständlich? ..." wiederholte
sie. „Meinst Du, sie könnten unsern Tod miß­
deuten, falsche Schlüsse daraus ziehen?"
„Das Schlimmste würde ihnen das Wahr­
scheinlichste sein."
„Wie immer!.Dann laß mich allein
gehen!" rief sie, ihre Hand rasch aus der Eini­
gen lösend. „Sage der armen Kitty, daß ich sie
erwarte!"
In der nächsten Secunde, ehe er zur Be­
sinnung gekommen war über diese Worte, sprang
Jung-Rin in das „Schweigende Wasser". Die
dunkle Flut umfieng sie hoch aufschäumend
und Paul Ruskosf schrie wir ein Weib und starrte
ihr nach.
„O Gott, o Gott, um Christiwillen, rette
sie!" schrie er. „Nin, wo bist Du? Nin, kmnm'
zurück i"
Langsam kam Nins Gestalt an die Ober­
fläche, die Kleider saugten erst allmälig Wasser
auf. Ihre Augen blickten janrmervoll zu ihm
herüber uud die willenlos vom Wasser getriebene
Hand schien ihm zu winken.
„Nein, nein, Nin ... es soll nicht sein..."
rief er ihr nachspringend, um sie zu retten oder
mit ihr unterzugehen.
Das Wasser war eiskalt und das Schilf
heftete sich ihm an, als er den Arm um die
schlanke Gestalt schlang. Er war ein mäßiger
Schwimmer und als Retter wohl eher gefährlich
als brauchbar. Erst war er mit ihr untergetaucht,
jetzt kam er wieder an die Oberfläche- Er keuchte
und arbeitete und zappelte, sie lag noch immer
in seinem Arm ohne die geringste Beihilfe zu
leisten. Seine mächtige Stiinme ließ einen lauten
Hilferuf erschallen, dann war wieder Alles naß
und finster, es brauste ihm in den Ohren, er
glaubte Glockengeläute zu hören und fühlte nur,
daß er Nin noch hielt. Wieder wurde es hell; er
sah den blauen Himmel, Bäume und Wiesen
drehten sich im Wirbel und am User standen
schreiende Leute. Die Rettung war möglich, wenn
er nur den Pfahl ersassen konnte, der ihm ent­
gegengestreckt wurde. Die Anweisungen, die man
ihm dabei zuschrie, verstand er nicht, aber er
machte eine Hand frei um darnach zu greife»,
im Nu aber entglitt ihm die leblose Gestalt und
mit einem wilden Aufschrei ließ er den Pfahl
fahren, um sie wieder zu umfassen und nnt ihr
in die kalte Finsterniß zu versinken.
Dann erlosch sein Bewußtsein. Später aber
lag er im Gras und ein Dutzend Gesichter
starrten ihn an. Zwei davon kamen ihm bekannt
vor, aber es war ja unmöglich, sie mit der
Wirklichkeit in Einklang zu bringen.
„Lord... Kaue!" stammelte er. „Docior
Gravatt l Es ist...
„Schon gut!"
zu einem zweiten
rief Hans und rannte weg
Menscheiiknä'uel in nächster,


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. öd
Seite 4.
6, April 1900.
gehaltsfrage kennen zu lernen und aus die rascheste
Erfüllung der gestellten Gehaltssordenmgen zubringen.
Es wurde mit dem Obmann der Schulcomniission, Pro­
fessor Dr. äelakovskh, und mit den Vertretern der
einzelnen Landtagsparteien, insbesondere mit den Ver­
tretern der landwirthschaftlichen Interessen, verhandelt.
Die Delegirten der Lehrerschaft ersuchten nachdrücklichst,
«8 möge Alles aufgeboten werden, daß noch in dieser
Session ein den berechtigten Forderungen der Lehrer
entsprechende» Gehaltsgesetz geschaffen werde. Die Ab-
geordneten gaben ihnen die Zustcherung, daß, wie aus
den sofort in Angriff genommenen Arbeiten zu ersehen
sei— die Schulcommission beschäftigt sich gegenwärtig
ausschließlich mit der Lehrergehaltsfrage— das Mög­
lichste geschehen werde. Die Lehrerschaft kann daher eine
baldige und günstige Lösung ihrer brennenden Ange­
legenheit erwarten.
,** «. k. deutsche Lehrerbildungsanstalt- Die
Subskriptionen zum Freitischconcerte haben,
wie schon berichtet, ein günstiges Ergebniß geliefert.
DaS Concert findet am Palmsonntag. Nachmittag
V,4 Uhr in der Turnhalle de» Smichower Turnver­
eine» in der Preßlgafse statt.
*** Deutsches Castuo. Heute Abend findet etn
Damen-Abend statt, zu welchem, nebst Frau Jva
Reiter-Reich und Fräulein Fuchs, auch die Damen
Bardi, Metz und Rufet sowie Herr Guszalewicz ihre
Mitwirkung zugesagt haben. Die Musik besorgt die
Capclle des k. und k. Jnf.-Rgt. Nr. 73.^
*** Die Augehörigkeit zu eiuer Rationalität.
Der Verwaltungsgerichtshof hat gcstem entschieden, daß
eS, um die AngehSrigkcit zu einer Nationalität zu er­
weisen, nicht genüge, daß man sich zu dieser Nationa­
lität bekenne, sondern daß es hiezu specieller
Nachweise bedürfe. Den Anlaß zu dieser Entschei­
dung gab eine Beschwerde, welche Dr. Pluhar und Ge­
nossen gegen die Entscheidung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht erhoben hatten, durch welche die
angefochtene Entsendung dreier Personen, welche sich
selbst als Angehörige der czechischen Nationalität be­
kannt haben, in den czechischen Bezirksschulrath von
Prachatitz bestätigt wurde. Der Vertreter der Beschwerde,
Dr. Jahoda führte in der Begründung der Beschwerde
aus, daß die Erklärung allein, daß irgend Jemand
einer Nationalität angehöre, nicht genüge, sondern daß
alle Umstände zu erheben seien, aus welchen
über jeden Zweifel erhaben hervorgehe, daß die betref­
fende Person auch wirklich der betreffenden Nationalität
angehöre. Nach längerer Berathung wurde die Entschei­
dung verkündet. Der VermaltungSgerichtshof hat die
Wahl eines Mitgliedes in den czechischen Bezirksfchul-
rath von Prachatitz mit der Begründung aufgeho­
ben, daß diese» Mitglied zwar selbst erklärt habe, der
czechischen Nationalität anzugehören, daß jedoch erwiesen
wurde, daß Vt von deutschen Eltern abstamme und sich
zur deutschen Umgangssprache einbekannt habe und
seine Kinder in eine deutsche Schule schicke- Deshalb
könne er trotz seiner Erklörung als der czechischen Ra­
tionalität nicht angehörend betrachtet werden.
**» Vorlesung. Frau Mizt Stein-Hancl,
welche zur Zeit tu München lebt, veranstaltet Don­
nerstag den 12. April um 7 Uhr Abends eine
Vorlesung im Spiegelsaale des Deutschen Hause», deren
Reinerträgniß dem deutschen Verein „Frauensortschritt"
gewidmet ist.— Fwn Mizi Stein-Hanel wird eigene,
noch ungcdmckte Manuskripte ernste» und heiteren In­
halte» zur Vorlesung bringen. —> Der Kartenverkauf
befindet sich in der Musikalienhandlung H. Weine»,
Obstgaffe.
**, «erköstignug der Armen. Boa der Ober-
direction des Armeninstitutcs wurden vorgestern 248
nach Prag zuständige und hier wohnhafte arme Per­
ln it Speisemarken betheilt.
*** Keine Erhöhung des Lptellartcustenrpels.
Gegenüber der Meldung der Blätter, daß das Finanz­
ministerium vom 1. April 1900 den Spielkartenstempel
in den einzelnen Pofitionrn auf das Doppelte des
bisherigen Ausmaßes erhöht habe, sagt die „Wiener
Abendpoft", diese Mittheilung beruhe schon deshalb
auf einem Irrthum, weil die Höhe des Spielkarten-
ftempels gesetzlich bestimmt ist und daher durch eine
administrative Verfügung nicht geändert werden kann.
Die berührte Verordnung des Finanzministeriums er­
neuert lediglich die schon im Jahre 1884 gegebenen
Directivcn in Bezug auf die Beurcheilung der Wasch-
barkeit der Spielkarten.
*** Kretsahrt.Bcgüustigunger» sjir die Be­
amte» der Staatsbahnen. In den Kreisen der
Beamten der Staatsbahnen circulirt das Gerücht, dem
auch publicistische Verbreitung gegeben wurde, daß
seitens der Staatseisenbahnverwaltung die Aushebung
der Frcckarten für die Beamten der Staatsbahnen ge­
plant oder gar beschlossen sei. Demgegenüber cvnstatirt
das „Eisenbahnbl", daß eine derartige Absicht durch-
1 aus niHt besteht. Das Gerücht, das also nicht die
geringste positive Unterlage besitzt, dürste vielleicht aus
den am -)■ December 1898 von der gemeinsamen
Dircctorenconfercnz über Vorschlag des Fahrbegünsti-
gungs-Comitös gefaßten Beschluß zurückzuführen sein,
demzufolge jedem Bediensteten nur ein Anspruch aus
sechs Reisen auf fremden Bohnen zustehen soll. Gleich­
zeitig wurde es aber dem Ermessen der einzelnen Ver­
waltungen anheimgegeben, Bediensteten fremder Ver­
waltungen, welche in der Nähe der Hauptstadt wohnen,
allenfalls auch weitergehende Begünstigungen zu ge­
währen. Aber auch dieser Beschluß der Directore»-
conferenz ist bisher nicht zur Durchführung gelangt.
Kristerstreökang in Convertirnngsange-
legenheiten. Anläßlich einer Anfrage hat das Finanz­
ministerium eröffnet, daß die Finanzlandrsbehörden be­
rechtigt sind, über Ansuchen der Partei die Frist zu»
Nachweise der Löschung einer eonvertirtea SchM
wiederholt zu verlängern.
*** Ankündigungötafel«. Der Präger MagrstM
erläßt folgende Kundmachung: Zn der letzten Zeit
wurde die Beobachtung gemacht, daß ohne amtliche
Erlaubniß an privaten oder anderen Realitäten An-
kündigungstafeln ausgehängt werden, welche in den
Gemeinde- oder Gafiengrund hineinragen. Die Partei«
werden darauf aufmerksam gemacht, daß laut Kund­
machung des Magistrats vom 22. August 1895 Jeder,
der eine derartige Ankündigungstafel an einem Hause
oder einer anderen Realität anbringen will, hiez»
zunächst eine besondere Bewilligung des Magistrat»
einholen muß, da gegen ihn sonst die Strafanzeige
erstattet werden müßte, eventuell würde» die betreffen­
den Tafeln von AmtSwcgen beseitigt werden.
*** Predigt. Samstag den 7. April wird in der
Altneusynagoge der Herr Oberrabbmer Dr. Raths»
Ehrcnfeld um 19 Uhr nach dem Muffafgebet die
Predigt halten.
*** Senkung. In der Beiskystraße in Hollefcho-
mitz hat das Terrain auf der Flußseite in einer Länge
von etwa 250 bis 300 Schritten derartige Riffe erhal­
ten, daß der Verkehr der Fußgänger gefährdet erfcheiut
und dort gestern Sicherheitsvorkehrnngen zur Ver­
hinderung möglicher Unglücksfälle getroffen werde»
mußten.
*% Einführung der zehnstündigen Arbeits­
zeit. Wie wir erfahren, haben die Firmen M. Grab'S
Söhne und Brüder P e r u tz in Lieben beschlossen, i»
ihren Fabriken die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen.
Die hieraus bafirende neue Arbeitsordnung tritt mit
dem 18. Juni l. I. in Kraft.
*** Der BäktergehUfenstrike in Pilsen. Gestern
fand eine sehr stark besuchte Versammlung der Bäcker­
gehilfen statt, die mitunter einen sehr erregten Verlauf
nahm. Ueber die bekannten Forderungen der Strikenden
referitte ein Herr Jiräsck aus Prag, der besonder»
hervorhob, daß die von den Pilsner Gehilfen verlangte»
Forderungen und speciell die zwölfftündige Arbeitszett
kein großes Verlangen gegenüber den Errungenschaften
der Präger Gehilfen sei und daß mit vereinte«
Kräften dahin gearbeitet werden müffe, die zwölfftündige
Arbeitszeit im Bäckergewerbe auf gesetzlichem Wege z»
erlangen. Ein zweiter Redner unterzog das Verhalte»
der Arbeitgeber einer sehr scharfen Kritik und ver»
Nähe, au» dessen Mitte man bald ein furcht­
bares Schreien vernahm.
„Ninl" hauchte Paul. „Ist sie dort?"
„Gerettet?*
„Wir hosten es," beschick ihn Gravatt. „Das
Bewußtsein kehrt erst wieder."
„Gott fei gedankt," sagte Paul und dann
schwanden ihm die Sinne wieder.
XXII.
Als Paul Ruskoff zum zweiten Mal er­
wachte, lag er noch im Gras, nur ein paar
Schritte von dem „Schweigenden Master". Man
hatte ihm einen ausgerollten Rock als Kisten
unter den Kops geschoben und ihn mit Doctor
Gravatt» Mantel zugedeckt. Er mußte geraume
Zeit bewußtlos gewesen sein, denn die Sonne
hatte ihren Stand verändert und die Dorfleute
die er vorher gesehen hatte, waren verschwunden
und Lady Kanes ausgestreckte Gestalt auch. Nur
gm Personen waren noch zu sehen, Doctor
Gravatt und ein rothhaariger Bauernjrmge.
„Brachen Sie keinen Versuch sich zu be­
wegen," sagte Gravatt, ihm die Hand auf die
Brust legend. „In ein paar Minuten werden
Sie ganz munter sein und im Stande nach dem
Dorf zu gehen," setzte er tröstend hinzu.'
„Wo ... Wo sind sie Alle? Wo ist Rin?"
„Man hat Lady Kaue ins Dorf gebracht
und wird sie von dort in einem Wagen nach dem
Fichten Hof schaffen."
„Sie ist..."-
— 138—
«Nicht in unmittelbarer Gefahr. Ihr Fall
war bedenklicher, deshalb blieb ich bei Ihnen."
„Sie hätten mit ihr gehen sollen! Was liegt
an mir?"
„In Satterbourne ist ein Arzt. Sprechen
Sie vorderhand Nicht mehr."
„Wie lang war ich bewußtlos?"
„Anderthalb Stunden. Sie würden mich
aber sehr verbinden, wenn Sie schweigen wollten!
Hätten Sie heute geschwiegen, so wäre uns viel
Unheil erspart."
„Ich verstehe," sagte Paul finster. „Ich ver-
stehe Sie."
Nach ein paar Minuten des befohlenen
Schweigens legte Gravatt die Hand wieder auf
Ruskoffs Herz.
„Es geht gut. Ich will Ihnen aufstehe»
helfen."
Paul kam mit Anstrengung zuerst in eine
sitzende Stellung, dann auf die Beine, die sehr
steif waren. Er hatte Schwindel, sah sich aber
um. als ob er Nin suchte. Der Arzt gab ihm
den Arm. v
„anueyen wir uns au, den Weg. Sie wob
m Satterbourne?" 9’
,,Jm weißen Hirschen."
„Sie haben viel zu lang in diesen oa
Kleidern gesteckt, aber es war von zwei He!
das geringere," bemerkte Gravatt. „Sobald
in dem Wirthshaus sind, müssen Sie. ins B<
Paul schwieg. Er suhlte seine Kraft
seinen Eigenwillen wiederkehren; es fragte sich,
ob er dem Arzt gehorchen würde.
„Sind Sie diesen langen OHnmachen öfter
unterworfen, Herr Ruskoff? Bn großer Auf­
regung etwa oder Erschöpfung?"
„Mitunter, ja," gab Ruskoff widerstre­
bend zu.
„Ich dachte mir's! Sie sollten vorsichtiger
sein."
„Meinen Sie etwa, ich hätte die Gräsi«
ertrinken lassen sollen?" fragte Paul aufflammend.
„Geduld! Es ist noch ein bischen zu ball»
für Ihr Ungestüm. Ich möchte die Mühe nicht
noch einmal haben."
„Ich bitte um Entschuldigung," sagte Rus­
koff, „und kaun Sie jedenfalls weiterer Mühe
entheben. Ich fühle mich ganz kräftig."
„Damit eilt es noch nicht," gab Gravatt
ruhig zurück. „Ich bin auch absichtlich bei Ihnen
geblieben ... Jmige, gib mir einmal die Flasche
her," rief er dem Knaben zu, der ihnen gefolgt
war, „und jetzt läufst Du so schnell Dich die
Beine tragen, in den „Weißen Hirsch" und sagst,
sie sollen das Bett herrichten und wärmen für
Herrn Ruskoff."
Der Junge reichte dem Arzt dessen eigene
Reiseflasche und fetzte sich dann etwas elephan-
tenhaft in Trab. Gravatt füllte den silberne»
Becher der Flasche mit Cognac und reichte ih»
Ruskoff.
lFortsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
öeae b.
6. April IhOO.
«theilt« speciell daS Vorgehe« des Vorsitzenden der
hiesigen Bäckergenoffenschaft, der aus anderen Städten
Gehilfen heranzog. Schließlich wurde beschlossen, die
Arbeit nicht früher aufzunehmen, bis ein Ausgleich mit
den Arbeitsgebern ehielt werde.
*** Eine Ohrfeigengefchichte. Der bei einer
Partei im Haufe Nr. 1007 Weinberge wohnhafte Herr
Ä. gerieth gestern Nachmittag mit der Hausmeisterin
seines Wohnhauses, Franziska llrbanek, in einen Streit,
Bei welchem diese eine solche Suada entwickelte,
baß Herr <§., zu schwach, um mit Worten zu antworten,
»it einer derben Ohrfeige replicirte. Hiebei verfing
sich jedoch sein Ring au dem Ohrgehänge seiner Wider-
sacherin und als Herr E. die Hand, wahrscheinlich zu
einer abermaligen Antwort aufzog, riß er der Haus
«eisterin das Ohrläppchen entzwei. Der Retter in der
Noth in der Brenntegaffe vereinte, was der Herr E. in
seinem Zorn entzweit hatte.
*** Gegen einen „Etrikebrccher". Gestern
standen vor einem Spruchsenate des hiesigen Straf­
gerichtes abermals vier im Alter von 17 bis 19 Jahren
stehende Bergleute a»S Kladno, welche beschuldigt waren,
den Bergmann Wenzel Mräzek, der sich dem Strike der
«dhlenarbeiter nicht angeschlossen hatte, am 16. März
b. I. beschimpft und mit Schneebällen und Steinen
Geworfen zu haben. Mräzek, der als Zeuge vorgeladeu
war, schilderte die Unbilden, denen er von den Striken-
ben ausgesetzt war. Er mußte in die Arbeit gehen, da
er für «ine kranke Mutter und mehrere Geschwister zu
«gen hatte. Hätte er sich dem Strike angeschlossen,
so hätten er und seine Angehörigen verhungern müssen,
beim die Unterstützungen aus dem Strikefonde seien
schr geringfügig. Sinkende Bursche haben ihn des­
wegen „Mrva!“, „Mrvicka!“ geschimpft, haben ihm
wiederholt aufgelauert und ihn angegriffen. Auch seine
Schwester haben sie einmal überfallen. Ueberdies ist
ein Name als „Strikebrecher" in eine Nummer der
„Svoboda* gekommen. Nach dem Beweisverfahren
wurden zwei der Angeklagten zu je 8 Tagen Arrests
oerurtheilt, die anderen Zwei freigesprochen.
»** Ein Stümper in seinem „Berufe" ist der
ü Jahre alte, beschäftigungslose Taglöhn« Carl Bam-
kaS, welcher schon seit früher Jugend zu seinem Lebens­
unterhalte das Diebshandwerk erwählt, es darin jedoch
u keiner sonderlichen Meisterschaft gebracht hat. Denn
aum hatte er eine Kerkerstrafe abgesessen, waren nicht
einmal 14 Tage verflossen und er steckte wieder in der
Zelle. Er hat bereits fünfzehn Strafen hinter sich und
büßte schon einmal eine sechsjährige Kerkerhaft ab.
Zum sechszehnten Male wurde Bambas am 16. März
d. I. bei einem Einbruchsdiebstahle in der Wohnung
der Hausmeisterin Anna Matern« aus der Kleinseite
«tappt und gestern wieder beim hiesigen Strafgerichte
für zwei Jahre „sichergestellt."
*** Berurtheilter Einbrecher. In der Nacht
Vom 20. aus den 21. Februar d. I. bemerkte der Gast­
wirth Gottlleb Stipl in Libschitz, daß Diebe in den
benachbarten- Laden seines Schwiegervaters Franz
Slatina eingebrochen waren. Er schlug Lärm, es gelang
«b« den Einbrechern zu entkommen. In derselben
Nacht wurde der Landwirth Joseph Bros in Draschetitz
destvhlen. Die Nachforschungen ergaben, daß der be­
rüchtigte Franz AndK einer der Diebe war. Er wurde
^genommen und stand gestern vor einem Spruchsenate
des hiesigen Strafgerichtes, der ihn wegen des Ein-
trucheS und einig« keinen Delikte zu zwei und einem
halben Jahre fchw«e» KerkerS vrruttheilte. Räch Ab-
düßung seiner Strafe wird Audi! einer ZwangSarbeits-
«usiatt übergeben wnden. Den Vorsitz bei der Ver­
handlung führte der Strafgerichtspräfident Herr Dr.
Dokaun, die Anklage vettrat Herr OLGR. Mor­
st, dt.
,% Etu verzweifelter Fluchtversuch. In der
Wohnung d« HandlungSdienersgattin Caroline l
in Weinberg«, Klirperagaffe Nr. 25, 2. Stock, erschien
gestern Vormittags ein Deteetiv, um die Revertentin
Anna Fischer zu »«hasten. Er traf die Gesuchte dort
«i und wollte sie abführen. Unter einem Vorwande
drgab sie sich aus den Gang und stürzte sich aus einem
Fenster in dcn Lichthof hinab. Sie «litt so schwere
8«letzungen, daß sie mtt ein« Truhe in das allgemeine
Krankenhaus geschafft w«den mußte.
*** Heiratsschwindler und Fälscher. Vor
zwei Wochen ist der 23jährige Comptoirist Leo Weil
»»S Prag in Wien eingetroffen. Er bezog in Favoriten,
QueUengaffe Nr. 50, eine Wohnung und lernte hier
die Tabakverschleißerin Bettq B. kennen. Nach kurzer
Zeit versprach er ihr, wie die gestrigen Wiener Blätter
melden, die Ehe, und auf Grund dieses Versprechens
entlockte er der Bethörlen Schmuckgegenstände, Baar
geld und Stempelmarken. Als Deckung übergab er der
Verschleißerin «in auf seinen Namen ausgestelltes, au:
100 Kronen lautendes Einlagebuch der Sparcaffe, das
sich aber später als gefälscht erwies, da nur eine Ein­
lage von einer Krone geleistet war. Weil, der schon im
Jahre 1893 wegen Betruges mit zwei Monaten
schweren Kerkers abgestraft ist. wnrde gestern auf An­
zeige des Mädchens verhaftet und dem Landesgerichte
ei»gelief«t.
*** Selbstmord In Wien hat sich am 2. d. M.
um Mitternacht in d« an den Schmelzer Friedhof
grenzenden Allee ein jung« Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. Die Leiche des Selbstmörders
wurde gestern von ein« Schncidermeistcrstgattin als
die ihres Zimmerherrn, des sechzehnjährigen Handlnngs-
lchrlings Emil W. aus Mittellangcnau in
Böhmen, Goldschlagstraße wohnhaft, agnosrirt. Die
Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
*** Spanischer Schatzgräberschwindel. Einen
der bekannten Briefe erhielt dieser Tage ein Fabrikant
in Münchengrätz. Augenscheinlich haben es die
Schwindler noch immer nicht aufgegeben, leichtgläubige
Leute zu finden, die ihnen in die so plump gelegte
Falle gehen.
»*, «erkauf vou alte» Elfe«- und Stahl-
waaren. Die Direktion der priv. österr.-ung. Staats-
Eisenbahn-Gescllschast beabsichtigt, die in ihren Material-
Hauptmagazinen Wien (Simincring) und Drag gegen-
wärtig vorräthigcn und bis Ende December 1900
disponibel werdenden alten Eisen- und Stahlwaaren in«
Wege der öffentlichen Eoncurrcnz zu verkaufen. Die
näheren Bedingniffe der bezüglichen Vcrkaussausschrei-
bung stnd aus der „Wiener Zeitung" vom 4. April zu
entnehmen.
*** Executive Keilbietuug. Beim k. k. Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt fand gestern
ne exekutive Feilbietung des Hauses Nr. 698—7. in
Bubna-Holleschowitz statt. Der Schätzungswerth betrug
44.686 Kronen. Das Vadium haben fünf Kauflustige
«legt. He« Franz Pok kaust« das Haus um
37.000 Kronen.
*** K. «. f. H»s-Brä„haus Wieder hat es die
Direction des k. u. k. Hofbräuhauscs verstanden, sich
ein zugkräftiges Programm zusammenzustellen. Allen
Artisten voran gebührt dem kleinsten GesaugSkomiker
der Gegenwart Little K a r a b i n der Löwenantheil des
Erfolges.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. April Abends. Von Westen her
ist ei» Minimum in der Annäherung begriffen, das in
Deutschland Falten des Barometers und ziemlich starke,
südöstliche Winde veranlaßt. Zur Zeit ist das Wetter
im größeren Theile Deutschlands noch zieinlich heiter
und trocken, doch dürften bald Niederschlage z» erwarten
sein. Auch in der letzten Nacht kamen empfindliche
Fröste vor.
lluthmaßliche Witterung am ü. April:
Veränderliche?, etwas kälteres, windiges Wetter
mit vereinzelten Regen-, Schnee- und Graupelschauern.
Die Präger Gemelndewahlreform.
In einer im Saale der „Tz-poAratielcä Beseda"
gestern Abends abgehaltenen socialdemokratischen Ver­
sammlung sprach Redacteur N e m e c über die Präger
Gemeinde wahlreform, welche er als reactionär,
der bürgerischen Wahlreform an Volksfeindlichkeit nicht
nachstehend bezeichnete. Während Lueger die ungerecht­
fertigte Entschuldigung besitze, daß er durch seine Wahl-
reformoorlage Wien vor der Ezechisirung habe schützen
wollen, hätte» die führenden Parteien im Prag« Rath­
hause den Beweis erbracht, daß sie die Rathhausthore
den czechischen Arbeitern, ihren nationalen Brudern,
verschließen wollen. Die ersten drei Curie» hätten je
30 Stadtverordnete, die 4. Curie sollte nur 15 Mandate
zugewiesen erhalten und das Wahlrecht in diese Curie
»och von einem dreijährigen Aufenthalte bedingt sein.
Man habe «klärt, auf diese Weise den Einfluß der
Intelligenz, der die Sorge um den wirihschastlichen
Aufschwung Prags am Herzen liege, in der Rathsstube
zu erhalten.
Ein Bild dieses Einflnffes erhalte man aber,
wenn man betrachte, wie bisher die Gemeinde wirth-
chastlich geleitet morden sei, z. B. Assanation, Tramway-
kaus, die verschlafene Anleihe, der verpfuschte Brücken­
bau, der bei den Bezirksgerichten zutage tretende
Nepotismus u. s. w. Da thäte eS wohl Noth, daß'
radicale Elemente, deren Einzug befürchtet werde, in
der Gcmeindestube fein säubern. Die Herren seien der
Meinung, mit Hilfe des „Lumpenproletariats" auch die
15 Mandate zu gewinnen. Im Landtage werden sie
die Maske abwerfen und ihr wahres Gesicht zeigen
,nüsfen; zwischen Alt- und Jungczechen sei wohl Alles
bereits abgekartet, die Vorlage sei der erste Schritt zu
einem neuen Compromiß, aus welchem Dr. Podlipny
als Bürgermeisterstellvertreter hervorgehen werde.
Zum Schlüsse bezeichnete der Redner sämuitliche
bürgerlichen Parteien als die größten Feinde jeden
Fortschritts und der Arbeiterschaft und forderte diese
auf, den Landtag wissen zu lassen, daß nur daS allge­
mein« Wahlrecht sie zu befriedigen vermöge.
Nachdem noch ein Redner die Politik der
czechischen Parteien verurtheilt hatte, schloß der Bor-
itzeude die Versammlung. Die zahlreichen Tbeil-
nehuter gingen unter Absingung von Arbeiterlieoern
auseinander.
Familicn-Nachrichten.
*** Stcrbefälle. Gestern Früh starb hier Herr
Wenzel K ü t t n c r, Controlbuchhalter der Böhmischen
Sparcaffa i. R., im 60. Lebensjahre. Das Leichen-
begängnih findet Samstag den 7. d. M. von der Pfarr­
kirche St. Aegidi lDominicanerkirchc) aus nur 3 Uhr
Nachmittags auf den Wolschaner Friedhof statt, wo die
Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
— Im 88. Lebensjahre verschied hier vorgestern
rau Rosa M a m e l e 8. Das Leichenbegängnis! findet
eute um halb 3 Uhr Nachmittag vom isr. Badhofc
aus statt.
*** Das Lcicheubegiiugnitz der so früh dahin­
geschiedenen Frau Ottilie Adler geb. Kram« fand
am 3. d. M. unter «»gemein großer Theilnahme statt.
Schon vor 3 Uhr Nachmittag versammelten sich die
Notabilitäten des Kaufmannsstandes im isr. Badhofe,
die Versteh« der Klausjynagsge Herr I. Rob tischet,
E. L a s ch, S. G r ü n h u t, und die Vorsteher sämmt­
lich« humanitären Vereine, denen die Verblichene als!
Mitglied angehörte. Die Verstorbene war wegen ihrer
besonderen H«zensgüte und regen Wohlthätigkeitssinnes
werthgcschätzt. Die Leiche wurde am isr. Friedhose in
Straschnitz im Familiengrabe bestattet.
Spende «.
Für den armen blinden Deutschen (81 Jahre alt)
haben zur Anschaffung eines Leierkastens gespendet:
t err R. D. 5 K., Frau C. D. 5 Frau I. M. 10 K.,
err und Frau Humburg 5 K., Frau E. K. 10 K.,
Frau I. G. 20 R. P. Smichow 10 K., Frau Marie
Bamb«ger 10 K., Armcnscction 20 K. In unserer
Redaction ist weiter von N. N. 1 fl. eingelaufen.—
Weitere gütige Spenden werden von der Ärmenjcction
des Vereines für städttsche Angelegenheiten erbeten
unter der Adresse der Teutschen Creditgenossenschäst in
Prag, Bredaueraafle 14 oder der Administration dieses
Blattes.
Dereins-Machrichle«.
*** Lese- und Redchatte der deutschen Stu­
denten In Prag. Die Section sür Sociatwissen-
schaften hält Samstag den 7. April 1900 um 11
Uhr Vormittags im Scheffelzimmer ihre 3. Sitzung ab.
Programm-, Vortrag des Herrn Felix Kahler üb« „Die
Geivinnbetheiligung der Arbeiter." Tisciisston.
*** Deutscher Fortbildungsverein in Smichow.
Samstag den 7. d. M. findet im Bereinskocale Eggen-
berg in Smichow eine Wochenversammlung statt, in
welcher Herr Turnlehrer Großmaun „über die Thätig­
keit Jahn's und Arndt'S zur Zeit der Befreiungskriege"
spreche» wird.
*** Der Prägers Dombauverein hat durch das
plötzliche Hinscheiden seines Obmannes der Geschästs-
Section des Directoiiums Director Tonn er einen
schweren Verlust erlitten und bittet alle Herren Agenten
und Mitglieder dcS TombauvereineS sich an dem heule
um 3 Uhr Nachmitiags aus der Kirche zu Sct. Stephan
stattfindenden Begräbnisse zahlreich zu betheiiigen.
. Aiuderambulatorium und Lrranlcnkrippe
in Prag. Die Generalversammlung findet heute um
6 Uhr Abends im Hotel „Schwarzes Roß" statt.
*** Verein Walhalla. Heute '/»9 Uhr Abends
Versammlung mit folgendem Programme: Wvchenreserat,
Vortraq über Jbsen's „Kaiser und Galiläer", Declama-
tion, Musik und Verträge. Gäste stnd willkommen,
Vereinslocal BigalSky.
*** Das Elite-Kränzchen der Absolventen des
Kaska'schen Tanzeurses 1899—1900, welches im Adler­
saale des Studentenheims stattfand, erfreute sich eines
ungewöhnlich zahlreichen Besuches. Der aninurte Ver-
r*.»f ist in »rftür 3it hfvi ftpfrenStnimii*
lauf ist in erster Reihe zu verdanken den liebenswürdi­
gen, reizenden Damen, die bereitwillig der Einladung
gefolgt waren, in zweiter den eifrigen Veranstaltern
und in dritter, den flotten Weisen der Capelle des
83. Jnf.-Reg.
Sport.
First Latvu-Tcnnis Society. Sonntag 8. April
>vird die Saison eröffnet.
Deutscher Fußballklub gegen Leipziger
„Sportbrüder". Da mit kommendem Sonntag die
Osterserien auch sür die Leipziger Schüler beginnen
sind die „Spo rtbrüder" in der Lage, mit der Mannschaft
dem D. F. C. gegenüber zu treten mit der sie den
Leipziger B. C. und den F. C. „Wacker" geschlagen hatten.
Wir werden in der That bei den Leipzigern, namentlich
in ihrer Stürmerreihe einige neue jugendliche Spieler
von hervorragender Qualität zu sehen bekommen. Auch'
die D. F. C. Mannschaft dürfte diesmal einen neuen
Stürmer einstellen, der an Kraft und Energie es wohl'
nicht fehlen lassen wird. Leipziger Mannschaft:
Van Rymberk (Thorh Keßler, Throedo (Backs), Neubett,
Manasse, Thomas (Halvesh Njel, Haserkorn, Blimhcr, 1
Malter, Paul (Stürmer).
D. F. -E. „Gerrrianiv" dcgcn Wiener »vor­
wärts." TaS Wettspiel gegen die Lesehalle findet mwk
statt, sondern ein solches gegen einen
gekannten Wiener Club „Vorwärts, tn dessen


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 6 ]
»
(Sexte s.
6. April 1900
Frager Tagblatt Nr. 95.
schaft sich die bekannten Spieler Trinks vom First
' Vieiina F.-C. befinden. Beginn 4'/, Nhr Germania-
Platz.
^ Hujtria II. c. Fortuna I. Sonntag 4 Uhr.
$.«3. -Germanin" II gegen „Kufttia" I.
Sonntag 2 Nhr, Gcrmaniaplatz.
Deutsche Sportbrüder. Sonntag 8. April
Einjähriges Gründungsfest im Deutschen Handiverker-
vercin. Beginn 3 Uhr.__. ,.
Leipziger Baltjpicl-Nub gegen F.-C. „Wacker
Sonntag 8. April. Voraussichtlich wird dieses Speel
das interessanteste in der Meisterschaft des Verbands
Leipziger Ballspiel Vereine werden. Beide Clubs haben
im vergangenen Jahr vier Mal unentschieden gespielt
und ist man daher in Sportkreiseu auf den Ausgang
des diessährigen ersten Wettkampfes gespannt.
Die Präger Repräsentativ-Mannschaft hielt
gestern ihr erstes Ucdungsjpiel auf dem Germaniaplatz
vor einem ziemlich großen Publikum ab. Der Platz war
in Anbetracht der Witterung »war überraschend gut.
aber doch weich und einem sichern Laufen und Paffen
nicht günstig. Angenehm berührte der Eifer aller Spieler:
ihr Westes zu thun und die zu einem erfolgreichen
Zusammonspiel nothwendige „Fühlung" zu erlangen.
Daß dies nicht mii einem Mal geschehen kann, ist selbst­
verständlich, so daß wir es für bester halten die ch^gcb-
,risse der weiteren UebungSspiele abzuwarten. Gehen
wird die Sache jedenfalls.
Heute findet wieder ein Uebnngs-
spielumöUhrstatt.
Berliner Katzen ansflclluug umfaßt 112 Exem­
plare. Unter den deutschen Hauskatzen gibt es rein
weiße und schwarze, zweifarbige, dreifarbige, vierfarbige,
stichelhaarige. Räder-, Weiter- und Maskenkatzen. Bon
fremdländischen Katzen sind die arauschwarze Cyperkatze,
die gelbe nübffche Katze, die blaugraue holländische
Katze, die zart gesteckte spanische, die hellbraune ameri­
kanische und die blaue Malteser Katze vertreten. Ferner
finden sich siamesische Katzen, indische Knotenschwanz-
katzen, schwarz-weiß gefleckte schwanzlose von Sumatra,
eine hellbraune Japanerin, eine Katze von der Insel
Man und einige Exemplare aus ''Irrsten. Die Stars
der Ausstellung sind die Angorakatzen, besonders „Dodo",
der Sieger im „Grand Prix" von Paris 1899, im
Werth von 5000 FrancS, «in braunschwarzer afrikanischer
Angorakatcr ist Gegenstand allgemeinster Bewunderung.
Für Juchtzivecke alü Mäuse- und Rattenvertilger kommt
die Ginsterkatze vom Atlasgebirg, ein Mittelgeschöpf
zwischen Katze und Marder, in Betracht. Die Katzen
und Kätzchen haben eine sehr schone Unterkunft erhalten,
jedes Thier verfugt über ein weiches Bett oder Feder­
kiffen, viele sind mit bunten Bändern geschmückt, und
gar posfirtich ist es anzusehen, wenn eine ganze Familie
aus Herrn Kater Murr, Frau Mieze und drei bis vier
Zungen bestehend, friedlich beisammen sitzt. Eine
andere stattliche Angorakatze war gestern den Blicken
der Besucher durch eine Gardine entzogen. „Wegen
Wochenbett geschloffen" stand an der Thür der Wohnung
dieser Frau Mieze zu lesen. Wenn altes gesund bleibt,
soll ihre Aelteste „Berolina" getauft werden.
Oorrefpondenzen.
*** Traute»«», 4. April. sO.-C.f (Todesfall.)
Der Apotheker Herr Carl Czerny, deffen Ableben
wir gestern gemeldet haben, war in pharmaceutischen
Kreisen weit bekannt. Er besaß die seit dem Jahre
1792 bestehende Trautenauer Ringplatzapotheke, in
welcher bisher drei Generationen der Familie ihre
Concession ausübten. Der Verstorbene war 1866 einer
der Trautenauer Kriegsgefangenen. Ein Bruder des
Verblichenen, an dessen Bahre seine Gattin «nd drei
Töchter trauern, ist der berühmte Chirurg Gcheimrath
Pros. Dr. Vincenz Czerny in Heidelberg.
d. K tat tau, 4. April. sO.-C.s (Sterbesall.)
Gestern starb hier Herr Franz Patck, k. k. Lieutenant
in Pension und Realitätenbesitzer, ein Bruder des
Präger Landesgerichtsrathcs Herrn Ludwig Patek.
sprach den Geklagten von den ihm zur Last gelegten
Delictcn ganz frei mit der Begründung, daß die
Schuld nicht genügend eriviesen worden sei.
**^
Im Wonnemonat Mai v. I. ging gegen Abend
§ ecr —r, ein junger Kaufmann, spazieren. Ein hübsches
iädchen, dem er begegnete, erregte seine Aufmerksam­
keit Er sprach es an und die schönen Seelen fanden
sich, aber nicht bloß damals, sondern noch öfter. Als
Herr —r das Verhältniß löste, erhielt er eine gericht­
liche Vorladung, aus der er zu seinem Schrecken ent­
nahm, daß gegen ihn die Strafanklage wegen der Ueber-
tretung der Verführung unter Zusage der Ehe gemäß
§ 506 StG. erhoben sei. Die Verhandlungen waren
geheim. Der Angeklagte wurde nach den Ausführungen
seines Vertheidigers
freigesprochen.
Herr» Dr. Julius Wiener
April.
Prag, 5
Die schön« Photographie.
Fräulein N. wandelte wieder einmal die Lust an.
sich pbotographiren zu laffen. und so wanderte sie zu
dem Weiuberger Photographen K., der, vergnügt über
den „ehrenden" Auftrag und von dem Verlangen be­
seelt, aus dem Besten nur das Allerbeste zu wählen,
mehrere Ausnahmen machte. Einige der Bilder fanden
den Beifall des Meisters in solch' hohem Maße. daß er
sie vergrößerte, aber ohne die eingeholte Erlaubniß des
Fräulems öffentlich zur Schau stellte. Entrüstung,
Jvrnesröthe und der kategorische Imperativ, die aus­
gestellten Bilder zu entfernen, fruchteten nichts, wes­
halb das Fräulein gegen den Photographen die Klage
wegen Uebcrtrctung des Gesetzes, betreffend das Autor-
recht, überreichte. Bei der Verhandlung gab die Klä­
gerin unter Eid an, von der beabsichtigten Vergröße­
rung ihrer Bilder gewußt zu haben, doch hätte sie nie­
mals die Erlaubniß ertheilt, diese in einem Auslage­
kasten unterzubringen. Die in dem Etabliffement an­
gestellte Augnstine Lorenz deponirte als Zeugin, ihr
Dienstherr hätte im Vorhinein dem abconterseiten Fräu­
lein gegenüber erklärt, das vergrößerte Bild sei für den
AuSlagetastcn bestimmt, und auf die Bemerkung, die
Haarfrisur aus dem Bilde gefalle ihr nicht, ausdrücklich
geantwortet, dies ließe sich ganz gut verbeffern. Daraus
wäre die Zustimmung des Fräuleins zur öffentkichcn
Schaustellung des Bildes erfolgt. Zwei andere Zeugen
bestätigten wieder die Angaben der Klägerin, worauf
der Photograph zu einer Geldstrafe in der Höhe von
20 K. und zum Kostenerkatze verurtheiti wurde. Wer
aber zuletzt lacht, lacht bekanntlich am besten. So dachte
auch der Photograph, welcher kurzer Hand gegen dieses
Urtheil die Berufung einlegte, über welche vorgestern
vor einem Avpellsenate des hiesigen Strafgerichtes
(Vorsitzender Herr OLGR. Dr. Ritter von Paters)
verhandelt wurde. Nach längerer Berathung fällte der
Senat ein freisprechendes Uriheil.
Theater.
Die Abigail spielt Fräul.
von Wymetal. Die Vor­
der Deutschen Theater-
Gerichtssaal.
Prag. 6. April.
Zwei KreiyprÄche.
Bei dem hiesigen Strafgerichte fand gestern die
Hauptv-rhandlung gegen den Präger Reisenden H E
welcher der Verbrechen des Diebstal,ls und dtt Ver­
untreuung beschuldigt war. statt. Am 17. März I >si
ließ eine Ge,cha,tsfirma in Prag ihren Reisenden ver^
^icn. well er ohne rhr Wegen und gegen ihren Willen
emen Musteikosier verletzt und dann per Nachnahme
an die Frrma hatte senden laffen. Nach dreier Ver­
haftung ergebnes sich, daß der Reisende schon wieder­
holt wegen änbstahls und Veruntreuung abgestraft
und daß gegen ,hn auch von anderer Seite wegen
D-ebstahls und Veruntreuung die Slrajanzeiqc erstattet
worden war. Der Reisende wurde erst über Einschreiten
seines Vertreters Hrn. Dr. Rudolph Heitier aus
freien Fuß gesetzt. Von der Staatsanwaltichast wurde
die Anklage wegen Tiebslahls mehrerer Kleidungsstücke
sowie wegen Veruntreuung des MusterkosjerS erhoben.
Der Vertheidiger des Beschuldigten Hr. Dr. Rudolph
Hritler bestrikt den Thatbestand. Der Gerichtshof unter
dem Vorsitze des Hrn. Oberlandesgerichtsrathes Erb
schloß sich den Ausführungen des Vertheidigers an «nd
Vom Rene» deutsche» Theater. Heute
findet die Premiere der großen Oper „Heinrich der VIII."
von Camilte Saint-Saöns statt. Das aus sechs Tänzen
bestehende große Ballet ist vom Balleimeister .Ereco
Poggiolest arrangirt.
*— Adolph Gonnenthar. Morgen eröffnet
Adolph Sonnenlhal sein Gastspiel, das wie immer dem
vollen Jntereffe des Theaterpublicüms begegnet und
eine Reihe von Festtagen für die Kunst bedeutet.
Sonnenlhal betritt als Bolmgbroke in Scribe's „Glas
Waffer" die Bühne. Seine Partnerinnen sind Johanna
Buska als „Königin Anna" und Frl. Baumgart als
Herzogin von Marlborough.
Winkler, den Rathan Herr
stellung findet zum Besten
vercines statt.
*— Der Ehren abend der Kran Jda Bauer
im Theater des Deutschen Dilcttantenvereines findet,
wie bereits gemeldet, Sonntag den 8. April statt. Mit
dieser Vorstellung wird zugleich die heurige erfolgreiche
Spielsaison beschlossen. Zur Aufführung gelangt die
Novität „Der türkische Gesandte" von Freiherr von
Prochazka, Suppö'S Operette „Die schöne Galathea"
und das Singspiel „Das Versprechen hinter'm Herd".
Die Bcncficiantin Frau Bauer wird als „Galathea"
und als „Nandl" auftreten. Sonst ist nahezu daS ganze
Ensemble des Vereines in den drei Stücken beschäftigt.
Die musikalische Leitung des Abends hat Herr Richard
Alt schul, die Zitherbegleitung im Singspiel üerr
Kittel aus Gefälligkeit übernommen.
^?m?:"Schikan°d-r, einePragerin
b« den Besuchern des Reuen deutschen Theaters
theatralisches Wunderkind noch in bester Erinne-
rung steht und die später als vorgeschrittene Elevin
,m Theater de, Teutschen Dilettanten-VereincS recht
ach bare Leistungen bot. gehört gegenwättig dem
Ensemble des Lcitmcritzer Stadllhealers an. Sie gab
dort jüngst die Ophelia in „Hamlet", die „Berta" in
der „Ahnsrau" und die Emilia in „Emitia Galotti"
die
als
und fand mit allen diesen Darbietungeu wohlverdient«
Anerkennung.
*— Herr Erich Sandt-Zykesch, der gegen­
wärtig am Hofthcater in SonderLhausen wirkt, würd«
an das Thaliatheater in Bremen cngagirt.
Musik.
* Koncert per Pianistin Wilma Czerm«!
(Coavictsaal). Die alljährlich wiederkehrende Veranstal-
tun 0 der Concerigeberin, ein gleichsam schon historisch
gewordenes Mufikereigniß unserer Stadt, begegnete auch
diesmal de« «ugeschwächten Jntereffe all' der zahlreiche»
Freund« und Schülerinnen der bekannten Pianistin
über deren künstlerische Qualität schon so oft berichtet
worden ist, daß von einer abermaligen Analyse ohne
Gewissensbisse Umgang genommen werden kann. Sie
spielte Mendelssohn's K-woll-Concert, das, eigentlich
mehr für den männlichen Anschlag berechnet, im enge»
Raume eines bescheidenen Concertsaales dem Jnter»
preten doppelte Schwierigkeiten in den Weg legt. Dessen
ungeachtet war das Resultat im Ganzen ein befriedi­
gendes, ja es gab Stellen, deren Wiedergabe selbst
höheren Ansprüchen genüge» konnte. Im Verlaufe de»
Abends spielte die Concerigeberin noch eine Polonaise
von Liszt, eine Romance eigener Composition und die
Caprice von Raff, wofür ihr schmeichelhafter Beifall
gespendet wurde. Als Sänger führte sich Herr Joseph
A o h l m ü n z e r, ein stimmbegabter junger Baritonisttz
recht gefällig ein. Das Organ hat einen üppig metal­
lischen Wohlklang, der Uebergang der Register ist ohne
Zwang hergestellt, die Vocalisation strebt nach deutlicher
Wiedergabe. Solche» Anfängern kommt man mit Ver­
gnügen entgegen, mag auch noch nicht Alles echtes Gold
sein, waS im Lichte glücklicher Naturanlage glänzt. He»
Kohlmünzer fang die von Baritonisten mit weiche».
Stimmen besonders gerne favorisirte Arie aus Verdi'»
„Maskenball" und Grieg'S „Ich liebe Dich". Beide»
unter lebhaftem Beifall. Frl. Martha Wollenburg,
Opern- und Concertfängerln aus Leipzig, vermochte kei«
gleiches Interesse zu erwecke».
Die junge Dame arbeitet auf dem gespannte»
Cvlvratnrseil in ungewöhnlicher Tonhöhe zwar, besitzt
aber noch nicht jene schwindellose Sicherheit des Auf­
tretens, mit dem man einem empfänglichen Publicu»
alle Besorgnisse von der Stirne Hinwegscherzen kann.
Da sich auch der Klangreiz nur selten über das Niveau
der Gewöhnlichen erhebt, so sah man eigentlich nicht
ein, weshalb dieser auswärtigen Kunstcrscheinung größere
Rücksichten entgegenzubringen wären, als sie kocale»
Mcdiocritätcn gegenüber plahzugrcifen pflegen. Die
Rostnen-Arie aus Rossini's „Barbier" und Lieder von
Stange und Abt fanden selbst bei einem Publicum,
das bei Leibe keinen chronisch-kritischen WiderspruchS-
bacillus in seinem Busen nühtt, nur mäßigen Beifall.
Den dcclanwtorischen Theil versah Frl. Marianne
Heller, eine anmuthige Erscheinung, die bereit»
einmal unter den schützenden Fittigen der Concertgeben»
ihr hübsches Talent zu entfalten Gelegenheit fand.
Diesmal schie« mir die Auffassung sowohl als der
Vertrag bereits in jene gefestigteren Bahnen eingelenkt
zu haben, die dem Karren der Thespis sicher entgcge»
führen. Da» Temperament und die zart weibliche
Empfindung, die au» Vrchlickh's „Böhmerwaldidylle"
sprachen, übten einen freundlichen Eindruck und zeittgte»
Beifall. Da» Militär-Orchester de» Jnf.-Reg. Nr. 11,
welches i« MendclSsohn'schen Concerte discret mit­
spielte und die Hamlet-Ouverture von Thomas t»
mächtigen Tonfarben wiedergab, erwarb fich ein wesent­
liches Verdienst um die Würde des Abends. Und da ich
nun alle Mitwirkende» gewissenhaft und wohlwollend
beurtheilt habe, so lasse man mir doch auch die Freudetz
einer Mitwirkung tadelnd zu gedenken, die im Covvict«
saale bei allen Concerten regelmäßig wiederkehrt und
trotz der heftigsten Auflehnung der Kritik unausrottbar
Boden gefaßt zu haben scheint. Ich meine— je»«
süßslötende Gasflamme in der rechtsseitigen Podiumecketz
die just im ungeeignetesten Adagiomomente lebendig z»
werden pflegt und ihren diabolischen Orgelpunkt—
gewöhnlich als kleinen Secundcnintervall zu dem vor­
getragene« Musikstücke— erbarmungslos mitpfeist.
Oder— sollte dieser nnstchtbare musikalische Dämon,
der fich über Alle-, wa» um ihn vorgeht, lustig macht
— auch schon eine historische Berechtigung eriangt
haben? Ich kann daran nicht glauben und will lieber
an das musikalische Mitgefühl des betreffenden amt»-
sührenden Organes appellircn. Ich habe meine Schul­
digkeit gethan— Herr Hausmeister, thuen Sie die
Ihn«. Dr. r, B.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 9S.
Seite 7.
6. April 15)00.
Aus den Landtasscommisflonen.
Bndgctcomuttffio». Abg. Dr. v. Mettal
reserirte auf Grund deS LandesauSschutzberichtes be­
treffend die Regelung der Dienstverhältnisse der Lehrer
an den vom Lande unterstützten landwirthschaftlichen
Schulen in Böhmen. Der Berichterstatter consormirte
stch mit dem Antrage des Landesausfchußes, wonach in
den Landesvoranschlag pro 1960 behufs Bedeckung des
Mehrerfordernisses für Lehrergehalte an den vom Lande
unterstützten Schulen in der zweiten Hälfte des Jahres
1960 die abgerundete Summe von 18.800 Kronen ein­
zustellen sei.— Graf Zedtwitz gab der Meinung
Ausdruck, daß früher der Bericht der Landescultur­
rommisston abgewartet werden solle, ehe in die Be­
rathung, beziehungsweise Beschlußfassung des Refcrenten-
«ntrages einzugehen wäre. Dieser Anschauung schloß
stch auch Abg. Kaftan an; gegen die Vertagung er­
klärten sich die Abgeordneten Dr. Pippich, H e i n z e l
und Dr. Schreiner. Dieser stellte noch den Antrag:
Der Landesausschuß wird beauftragt, zu erwägen und
zu berichten, ob es sich nicht im Interesse der Erhaltung
von mit Hochschulvorbildung ausgestatteten Lehrkräften
der Ackerbau- und Winterschulen empfehlen würde, daß
wiche, sofern sie für Mittelschulen geprüft find, in ihren
Mhaltsbezügen den Lehrkräfen an den letzteren Schulen
Akichgestellt werden sollen.— Die Abg. Dr. P i p p i ch,
Udrfal, Jan da, Kaftan und der Referent
sprachen stch gegen den Antrag Dr. Schreiner's haupt­
sächlich deshalb aus, weil Lehrer an Mittelschulen eine
weit größere und umfangreichere Aufgabe zu erfüllen
haben, als Lehrer an landwirthschaftlichen Schulen,
weil es auch nicht angehe, an ein und derselben Schule
für Lehrpersonen mit gleichen Verpflichtungen verschie­
dene Gehaltskategorien festzustellen.— Bei der Ab­
stimmung wurde der Antrag des Referenten ange­
nommen, jener des Dr. Schreiner von der Mehrheit
abgelehnt.
Abg. Graf P a l f s y reserirte über den Rechnungs-
«b,chluß des En,ndentlast"ngSfondeS für da» I. 1898
und den Voranschlag desselben FondeS pro 1906 un»
beantragte die Genehmigung i« Sinn« des Vorschlages
des Landesansschusscs. Die Sinträge des Referenten
wurden angenommen.— Abg. Mater na reserirte
8b«r einige Rechnungsabschlüsse von Fanden; seine An­
träge wurden angenommen.— Abg. I o n d a berichtete
über Na t u ra l- L e r p fl e g» sta t io n e u. Der Re­
ferent erwähnt- die besonderen Verhältnisie dieser
Anstalten im Jahre 1899, in welchem der Besuch in
auffallender Weise sank, er wies auch auf die bedeutenden
Beträge für Diäten und Reisekosten hin, welche beinahe
die Höh« der fixen Bezüge erreichen. Nachdem noch Dr.
P o d l i p n y und Heinz! gesprochen, schlug der Ob-
Mann mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Mehrheit
der Mitglieder der Budgetkommission stch noch nicht voll­
kommen mit dem Berichte des Landesausschuffes über
die Staturalverpflegsstationen vertraut gewacht haben und
auch der Landesausschuß-Beisitzer zur Berathung bci-
gezogen werden sollte, die Vertagung der Berathung über
diesen Titel vor.
Abg. Dr. Z i n t l, welcher stch zu diesem Gegen­
stände das Wort erbeten hatte, verzichtete auf dasselbe
und unterstützte den Vorschlag deS Obmannes, wofür sich
die Commission dann aussprach.
Abg. H e i n z e l berichtet« über den Antrag des
Abg. Anton Steiner lKaaden) betreffs der Bewilligung
von Staatsunterstützungen für die Landwirthe des Erz­
gebirges. Nach längerer Debatte, an der sich Graf
Zedtwitz, Dr. Schreiner, Dr. P o d l i p n f,
Zauda betheiligten, wurde ein Antrag des Abg.
Ianda, wonach die Bcschlußsaffung bis zur nächsten
Sitzung verschoben werden möge und zu welcher der
betreffende LandesauSschußbeisitzer eingeladen werden solle,
angenommen.
Lommijsio» für Bezirks» und Gemeinde-
Angelegenheiten. Der Bericht über die Einführung
directer Wahlen in den Landtag für die
Landgemeindenwahlen wurde genehmigt und
Abg. Dr. B r z o r ä d zum Berichterstatter für daS Haus
bestellt.— Abg. Dr. Zalud berichtete über eine Re­
solution betreffend die Ausgestaltung der Gemeinde-
vermittlungsämter und der Competenz in
Streitigkeiten über Geldforderungen unter 300 fl., Befitz-
störungsstreitigkeiten.Grcnzberichtlgungen.Dienstbarkeiten,
Ausgedinge und in Uebertretungen gegen die Sicherheit
der Ehre, und zwar in obligatorischer Competenz in den
»orangeftihrten Streitigkeiten mit Ausnahme der Strei­
tigkeiten über Geldsorderungen, bewegliche Sachen und
Ehrenbelcidigunaen. Besttzstörungen und Uebertretungen
gegen die Sicherheit der Ehre müssen binnen acht Jagen
bei dem Gemeinde-Amte vollständig, sei es durch Ver­
gleich, sei es durch die Erklärung, der Vergleich sei ge­
scheitert, beendet sein.— Abg. Dr. Maly sprach sich
gegen die Einführung von obligatorischen Gemcmde-
»ermittlungSämtern auS; wenn nichtsdestoweniger für
einige Streitigkeiten diese Instanz eingeschoben werden
sollte, so muffe für alle Streitigkeiten, gleichgiltig ob
oiese obligatorisch der Competenz der Gemeindevcrmitt-
lungsämter unterliegt oder nicht, eine Frist gesetzlich
festgesetzt werden, binnen welcher die Verhandlungen
bei den Gemeindeämtern abgeschlossen sein müßen, um
Verschleppungen hintanzuhalten.— Dr. Lettner
schloß stch dieser Anregung an, ebenso der Bericht­
erstatter.— Es wurde beschloßen, in der Resolutton
auszudrücken, daß den GemerndevermittlungSämtern
«ine angemessene, im Gesetze bestimmt auszudrückende
Frist, binnen welcher die Verhandlungen vor den Ge-
«eindcvermittlungsämtern «^geschloffen fein «rissen,
gestellt werde.
Landeseultureommisfiou. In der gestrigen
Sitzung, welcher über besondere Einladung auch Landes-
ausschußbeisttzer Gras Schönborn beiwohnte, theilte
der Vorsitzende Prinz Ferdinand Lobkovic mit, daß
zunächst der Antra g des Abg. Jaros und Gen. be­
treffend die Errichtung und Gründung von Getreide­
lagerhäusern aus der Tagesordnung stehe, und daß
über Beschluß der letzte» Sitzung eine Generaldebatte
über diesen Gegenstand stattfinden werde. An dieser
Debatte betheiligten sich die Abg.: H o r ä k. St.
Richter, TeklH, Ja roß, Peschka, Herbst,
Prinz Dr. Friedr. Schwarzenberg sowie LAB.
Graf Schönborn, welch Letzterer die Wahl eines
Subcomitös zur Ausarbeitung eines entsprechenden
Berichtes anregte. Diese Anregung wurde zum Bc-
schlnße erhoben und in dieses- Subcomite die Abg.
Prinz Schwarzenberg als Vorfitzcndcr, dann noch
Graf Wolken st ein, Jaros, Horäk, Tekly-
Peschka und Steph. Richter gewählt. Dieses
Comitt hat den Auftrag, binnen drei Tagen Bericht zu
erstatten.
Versammlung der czechisch-naliomilen
Arbeiterschaft.
Gestern Abends fand im Convictsaale eine Ver­
sammlung der czechisch-nationalen Arbeiterschaft statt,
in welcher die Lage der Kohlenarbeitcr in Verhandlung
gezogen wurde. Es wurde die Frage aufgeworfen, wie
so der Strike mit einem Fiasco der Arbeiterschaft enden
konnte. Die einzelnen Redner, allen voran Redacteur
Klofäk, schoben die Schuld hiefür den Socialdemokraten
und den jungczechischen Abgeordneten in die Schuhe.
Die Socialdemokraten hätten die Arbeiter im Stiche
gelaßen und die jungczcchischcn Abgeordneten hätten
stch nicht mit genügender Energie für sie im Parla­
mente eingesetzt. Aber auch die Arbeiter selbst trügen
einen Theil der Schuld an dem Mißlingen des Strikes,
denn fie seien uneinig gewesen, hätten stch gegenseittg
befehdet und ihre Kräfte dadurch zersplittert. Dadurch
hätten fie ihrer guten Sache selbst einen großen Schaden
zugefügt.
Wie aus den Verhandlungen der Versammlung
hervorging, soll für die nächste Zeit eiue Versammlung
der gesammten Arbeiterschaft ohne Rücksicht auf die
Parteiftellung einberufen werden und in dieser soll
den Arbeitern ans Herz gelegt werden, solidarisch vor­
zugehen. Auch im weiteren Verlaufe der Versammlung
kamen die Jungkzechen sehr schlecht weg, denn es
wurde gegen sie der Vorwurf erhoben, daß sie allen
Bitten der Arbeiterschaft gegenüber taub geblieben seien
und, wiewohl ihnen die Arbester zu den Mandaten
verholfen hätten, sei ihnen dies mit schnödem Undank
gelohnt worden. Es wäre nicht schwer gewesen, das
Parlament davon zu überzeugen, daß der Kampf
der Arbeiterschaft ein gerechter sei, und wenn sich
die Jungczechen dort für sie eingesetzt hätten, so wäre
sicher eine Beßerung der Lage der Kohlenarbeitcr erzielt
worden.—
Gegen Schluß der Versammlung kam aus der
„Typograficki Beseda“ ein Trupp Social-Demokratrn,
die Einlaß in den Convictsaal verlangten. Dieser wurde
ihnen jedoch verwehrt und die aus der Sttaße postirtc
Sicherhritswachr vermochte fie ohn« besondere Mühe zu
zerstreue».
Nach dreistündiger Dauer wurde die Versammlung
geschloffen und die Anwesenden entfernten sich mit
,,Uauba°-Rufen auf die Jungczechen und den Rufen
„v nedSli na staromSstsk&n rynkn“ (Sonntag am Alt-
städter Ring!). Als Regierungsvertreter fungirte Herr
Polizei-CommiflSr V h d o r n h.
Kleine Eyronik.
* sErzherzog Eugen.) Das Verordnungs­
blatt für da» k. und k. Heer «rlautiart nunmehr
osficiell die von un» bereits vor längerer Zeit gemeldete
Ernennung des Erzherzogs Eugen zum Commandanten
deS 14. Armeecorps und rommandirenden General in
Innsbruck, sowie zum LandesvertheidigungScomman-
danten in Tirol und Vorarlberg.
! ßV* K3M. Alexander Ritter v. Hold,
der bisherig« Commandant des 14. Armee-Corps und
commandirende Genera! in Innsbruck, ist auf sein
eigenes Ansuchen in den Ruhestand versetzt worden.
Aus diesem Anlaffe wurde der verdiente Mllitär vom
Kaiser in den Freiherrnstand erhoben. Ein schweres
und andauerndes Leiden hat ihn bewogen, aus dem
aetiven Dienste zu scheiden.
' („BerlagSgenossen schaft der deut­
schen S ch r i f t st e l l e r."] In Wien hat sich ein
Ausschuß constituirt, um eine „Verlagsgenoffenschast der
deutschen Schriftsteller" in's Leben zu rufen, deren
Zweck es sein soll, Werke nach sorgfältiger Prüfung
durch eine aus Literaten zusammengesetzte Commißion
in eigenen Verlag zu übernehmen, zu vertreiben und die
Interessen ihrer Mitglieder nach jeder Richtung hin
wahrzunehmen. Um diese Absicht zu verwirkliche«,
werden Antheilscheine zu 50 Kronen (= 50 Mary
hmausgcgeben, die auch in angemessenen Theilbeträgcn
entrichtet iverden können. Im vorbereitenden Ausschuß
befindet sich auch der heimische Schriftsteller Rudolph
Christoph Jenny. Anmeldungen und Anfragen sind
an Joseph Schmid-Braunfels, Wie» in., Renmveg 39,
oder an Joseph Hafner, Wien IX., Alserstrah« 32, zu
richten.
* (DerHerzcnsbrecher imEisenbahn-
coup £.] Ein junger Mann aus Bruck an der Leitha
fuhr vor einigen Tagen als einziger Passagier eine»
Coupes zweiter Claffe nach Wien. Auf einer kleinen
Statiop stieg eine Dame von graciöser Gestalt, mit
rabenschwarzem Haar und feurigen Augen ein. Der
Reisende glaubte eine junge Frau aus den bcfferen
Bürgerkreisen vor sich zu haben. Dies hinderte ihn aber
nicht, sofort „anzubandeln". Im Laufe des Gespräches
als er sah, daß seine Angttffe auf ihr Herz von Er­
folg begleitet waren, setzte er sich an ihre Seite und
sprach ihr von den Geftihlen, die ihr Anblick in ihm
erweckt hatte. So war man längs«,n Wien näher ge­
kommen, als der junge Mann plötzlich seinen Arm um
die Taille seiner Sitznachbarin schlang und auf den
hübsche« kleinen Mund einen heißen Kuß drückte. Die
Freude über die gelungene Heldenthat währte jedoch
nur kurz, denn der Herzbrecher erhielt von der Frau
einen so heftigen Stoß gegen die Brust, daß er er­
schrocken zurückfuhr. Aber auch die resolute Verthei­
digerin ihrer Ehre schien über die Heftigkeit ihrer Ab­
lehnung erschrocken. Sie sprach hastig: „Verzeihen Sie,
aber ich habe so rasende Angst vor meinem eifersüchttgen
Mann. Ich werde Ihnen schreiben. Versprechen Sie
mir aber, mir nicht nachzuspüren." Gewährend nickte er.
Während fie diese Worte herausftteh, hielt der Zug.
Die Fremde ließ die Hand des jungen Mannes los,
warf ihm einen verheißungsvollen Mick zu und ver­
schwand. Räch einigen Minuten wollte der Beglückte
nach seiner Uhr greifen; da niachte er die überraschende
Bemerkung, daß die Uhrtasche leer war; kein Zweifel,
die Fremde hatte ihm die Uhr gestohlen. Der Held der
Geschichte wird sich wohl künftig hüten, im Coups mit
fremde» „Damen" „anzubandeln".
NK (Die Lugoser Höllenmaschine.) Wie
haben bereits über das Bombenattentat berichtet,
welches gegen den Großgrundbesitzer Arthur Patik-
Ucsevni, wie es scheint, von einem einstmaligen Verehrer
seiner von ihm getrennt lebenden Gattin, versucht
wurde. Seine Frau, eine geborene Baronesse Flora
Glaubitz, hcirathete vor wenigen Monaten im Mter vo»
31 Jahren den um 40 Jahre älteren Palik-Ucsevni,
verließ ihn jedoch in Folge Differenzen finanzieller
Natur 24 Stunden nach der Trauung, beging, wie wir
berichteten, einen Selbstmordversuch und kehrte zu
ihre», Vater nach Budapest zurück. Vor dem Adoocaten
ihres Gatten Dr. Wilhem Totis erklärte sie, keine
Ahnung zu haben, wer der Absender der Bomb« a»
ihren Galten gewesen sein könnte. Die Baroneffe hatt«
vor ihrer Verheirathung, vermöge ihrer seltenen Schön­
heit eine große Anzahl von Verehrern, doch kenn« fie
unter denselben keine», der einer solchen That fähig
wäre. Die Untersuchung in dieser geheimnißvotle»
Affaire wird eiftigst fortgesetzt.
* (Ein durchgegangenes Liebespaars
Seit mehrere« Tagen erregt in Trebitsch das Boo-
chwinden deS Eisenbahn-Assistenten Wenzel Kerka und
der Tochter des dorttgrn Bahnhofrestaurateurs allge­
meines Aufsehen. We nun gestern eine in Trebitsch
eingelaufene Ansichtskarte verräth, befindet sich da»
Liebespaar auf der Ueberfahrt nach Amerika. Kerka ist
verheirachet und hat seine hübsche junge Frau, die
Tochter seines ehemaligen Stationschef», mit eine»
Kinde zurückgelaffcn, dagegen das aus der Mitgift
seiner Frau stammende Baarvermögen mitgenommen.
* sJ o u r n a l i st e n- H o ch s ch n l c) Für da»
Sommer-Semester 1906, das am 23. April bcglnnt»
hat daL Curatorium der Journalisten-Hochschule zu
Berlin drei Freistellen errichtet. Bewerbungen sind bi»
zum 15. April an die Kanzlei der Journalisten-Hochy


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 8 ]
Jt'rager iagDiatt r>r. vo.
-schule. Berlin SW. 47, Möckemstraße 79—»l zu
^ .rchtcn.
* (Ein sonderbarer Taufact.) In Han­
nover wurde dieser Tage ein Taufakt in einem
Schwimmbad« vollzogen. Es hatten sich zu diesem
Zwecke etwa dreißig Personen. Frauen und Männer
leinet Glaubensgemeinschaft der Wiedertäufer mit ihrem
^Prediger eingefundm. Die Taufe wurde an dreizehn
'Personen in allen Altersstufen vollzogen. Der Prediger
hielt eine Ansprache, worauf er sich mit den Täuflingen
in den Baderaum für Nichtschwimmer begab. Bei den
Worten- „Ich taufe Euch nach Eurem Glaubensbekennt­
nisse," nahm er jede Person einzeln und tauchte sie nach
rückwärts unter.
»(Ein rumänischer Fürst als Eisen-
bahnpreller) Bukurestcr Blätter berichten- Fürst
Ricolaus Su tza, welcher mit einer Prinzessin Ghika
verheirathet ist, wurde auf einer Reise in Frankreich
auf der Eisenbahnstation Jeumvnt verhastet und in das
Gefängniß zu AveSneS abgeführt. Er hat sich für einen
französischen Oberst ausgegeben, um für den halben
Preis auf den französischen Eisenbahnen reisen zu
«nnen. Er lebt seit längerer Zeit in Pari« und hat
fein riesiges Vermögen zum größten Theile im Karten­
spiele verloren. Fürst Sutza reist sehr viel, so daß er
durch die Benützung halber Billets die französischen
Eisenbahnen um namhafte Bettäge geprellt haben dürfte.
Er ist ein naher Verwandter des KönigS Milan und
des Königs Alexander von Serbien.
* (Brand einer Menagerie.) In Con-
stantinopel brach auf dem neuen Quai von Galata, der
mit Holzbaracken und Buden aller Art besetzt ist,
zwischen denen sich auch eine größere Menagerie be­
fand, ein Feuer aus, welchem in erster Linie die
Menagerie zum Opfer fiel. Die Flammen griffen mit
einer solchen Schnelligkeit um sich, daß an ein Retten
der Raubthiere nicht zu denken war. Diese stießen ein
markerschütterndes Geheul aus, als sie die heran­
nahende Gefahr suhlten, und begannen in den engen
Käfigen furchtbar zu toben. Zum Glück für die um­
stehenden Menschenmengen erstickten die Thiere noch
bevor die Flammen die Käfige zerstört hatten. Während
des TvdeSkampfes der Bestien herrschte in den umliegen­
den Stadtvierteln eine förmliche Panik.
oeite v.
leua gebracht, der Rest werde aber auf Schiffen längs
der Küste gefangen gehalten werden, bis auf St. He­
lena weitere Einrichtungen zur Aufnahme von Ge­
fangenen getroffen sein werden.
Dar Attentat aus den Prinzen
van Wal«.
Der Krieg in Südafrika.
(T.-B.) Laui'eri §oMarqueS, 3. April.
Depeschen aus M a f 1 1 i n g vom 25. März
melden: Die Buren verhalten sich ruhig. Sie
brechen allmählich das Hanptlager westlich von
-er Stadt ab. Zwischen den Buren und den
Eingeborenen soll südlich von Mafeking ein
Gefecht stattgefunden haben. Noch einem Tele­
gramme aus Gabczoncs vom 28. März machte
Oberst Plnmer einen Eilmarsch nach Trans­
vaal hinein, um die Verbindung mit Mafeking
' zu bedrohen, und erreichte einen Ort 12 eng­
lische Meilen von Zrerust. Auf der Rückkehr
»überschritt Piumcr dir Eisenbahnlinie von
'Lobat. Dieselbe war wenig beschädigt. Bnren
ilras Oberst Plumrr nicht.
(C.-B.) London, 5. April. Unterhaus. Rafh (con-
«fetvath») fragt im Verlaufe der Berathung an, ob
OrafAdalbertSternberg(bekannt!, ehemaliger
Österreichischer Officier) welcher bei Paardebcrg mit den
iBuren gegen die britischen Truppen kämpfte und der
Verfasser eines im „Gaulois" erschienenen Artikels
„Die Welt und England" sei, mit dem General Cronje
gefangen worden, und wenn dies. der Fall feyiveS-
-halb er freigelassen und ihm gestattet worden fei, nach
England zu kommen. UnterstaatSfecretär Wyndham ent­
legne». er habe von der Angelegenheit keine amtliche
Kenntniß. E» scheine ihm aber, als wenn der Genannte
bereit» vor der Uebergabe Cronfe'S in die Hände der
Engländer gefallen wäre. War die zweite Frage be­
treffe, so glaube er, Gras Sternberg sei im Besitze der
entsprechenden Papiere und im Stande gewesen über
seine Anwesenheit im Operationsgebiete Aufklärungen
zu geben, welche damals als genügend erachtet worden
-seien. Bowles stellt die Frage, ob Gras Sternbcrg sich
«ls ZcitungScorrespondent bezeichnet habe. Unterstaats-
secrctür Wyndham erwidert, daß dies der Fall gc-
rvcsen sei.
Wyndham erklärt welterS, derzeit befinden sich
£700 gefangene Buren an Bord englischer
'Schiffe. 2000 Gefangene wurden alsbald nach St. Hc-
Nach einer Meldung des Brüsseler Blattes „Le
Patriotc" hat die Untersuchung gegen Sipido ergeben,
daß dieser mit Vorbedacht gehandelt habe. DaS Blatt
bemerkt, Sipido fei von einem Unbekannten
zu That angestiftet worden, auf besten Rath
er auch Sonntag einen Revolver für drei Francs
erstanden habe. Zu Begleitung dieses Unbekannten
sei Sipido vorgestern zu einer im Communalthcater
veranstalteten Versammlung zu Gunsten des Friedens
und später in die socialistische „Maison de peuple"
gegangen, wo er eine Erftischuug zu sich nahm. Daraus
habe er an seinen Vater einen Brief geschrieben des
Inhaltes, daß er eine Stelle angenommen habe, und fich
alsdann zum Nordbahnhofe begeben, wo er fich nach
den Ankunftszeiten der Züge erkundigte. Alsdann
habe er den Bahnhof verlasien und sich in ein in der
Nähe befindliches Case begeben, in deffen Hvfe« feinen
Revolver lud.
Sipido weigert fich den Name« seines unbekannten
Genoffen anzugeben und erllärt nur, daß dieser um
einige Jahre älter sei als er. Das Verhör hat bis
11 Uhr Nachts gedauert, worauf der Untersuchungs­
richter die Eltern des Verhafteten aufgesucht habe. Nach
der „Etoile Beige" glaubt der Untersuchungsrichter nicht
an die Wahrheit aller Aussagen Sipido's, sondern neigt,
da derselbe bei der Abgabe seiner Aussage» häufig
lockte, der Anficht zu, daß er die Mitschuldigen zu
chvnen srcche. Mittwoch Nachmittags war Sipido in
x Sitzung der Ncpräsentantenkammer gewesen. Als
Sipido am Bahnhof eintraf, erkundigte er sich sofort
nach dem Prinzen von WalcS.
Ueber den Verlauf des Attentate» wird noch
bemerkt, daß Sipido, als sich mehrere Personen au;
ihn stürzten, einen Fan st schlag in's Gesicht
erhielt, welcher eine blutende Wunde verursachte. Ueber
die Aussagen des Verbrechers wird bemerkt, daß er
zunächst seine anarchistischen Ideen als Leitmotiv an­
gab, ohne Südafrikas zu erwähnen.
Der Prinz von WaleS sagte zum Vorstände
des Bahnhofes- „Das war eine häßliche That, zumal
sich meine Frau tn meiner Gesellschaft befand. Sipido
erklärte, er hätte zweifellos alle sechs Schasse abge­
feuert, wenn er nicht verhaftet worden wäre. Ich habe,
sagte er, die That begangen au8 Rache für Transvaal,
wo Tausende mit Zustimmung des Prinzen von Wales
geschlachtet werden.
König Leopold sandte eine Entrüstungs­
Depesche an die englische Regierung sowohl wie an den
Prinzen von WaleS. Der belgische Minister des Aeußern
sprach telegraphisch sein Bedauera gegenüber der eng­
lischen Regierung aus.
^v. Apru iyw.
Behauptung zurück, daß er (van der Beide) durch seine
Rede in der am Samstag stattgehabten Versammlung
dazu beigetragen habe, daß der Mordversuch unter­
nommen wurde. Woeste bemerft, daß die Verantwort­
lichkeit für das Attentat auf Denjenigen laste, welche
le auf fich geladen habe». Der Vorsitzende erllärt
hierauf den Zwischenfall für geschloffen.
(C.-B.) Brüffel, 8. April. Die Mitglieder der
Gesandtschaft der südafrikanischen Republik zeichnete»
ich nach dem Attentat in den auf der englischen Ge-
andtschast aufliegenden Bogen ek». Dr. LeydS
ichtete an denPrinzen von WaleS ei»
Glückwunschtelegramm.
L. Frankfurt «. Mai«, 5. April. (Priv.) I»
Folge des Attentates aus den Prinzen von WaleS
begibt fich König Leopold morgen Früh nach Brüssel
zurück; ob er die Cur in Wiesbaden fortsetzen wird,
ist unbestimmt. Zwischen Wiesbaden, Kopenhagen und
London fand heute ein reger telegraphischer Ver­
kehr statt.
(C.-B.) Haag, 5. April. Königin Wilhelm ine
beauftragte heute Vormittag einen Ordonnanz« fficier,
dem englischen Gesandten Sir Howard in ihrem Namen«
die Glückwünsche zur Rettung des Prinzen von WaleS
auSzusprechen. Der Gesandte übermittelte sofort der
Königin Victoria die Glückwünsche.
(C.-B.) Wie«, 5. April. Er. k. u. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Victor überbrachte per«
änlich dem englischen Botschafter Sir Ruwbold seine
Glückwünsche. Außerdem yratulirten Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r, Reichssinanzmimster v. K a l l a y.
die Chefs der diplomatischen Missionen, Hofwürden-
träger, der Director der Allerhöchsten Cabmetskanzlei
o. Schießl, die SectionIchess Graf SzöcSen und Baron
Brüssel, 5. April. (Priv.) Die Hauptsorge
der Behörden geht dahin, die Mitschuldigen des Atten­
täters Sipido ausfindig zu machen. Sipido zeigt
keinerlei Reue. Da der Attentäter noch nicht ganze
sechszehn Jahre alt ist, so kann gegen ihn nach belgi­
schem Gesetz kein Proceß stattfinden, sondem er
wird nur einer staatlichen Besserungsanstalt übergeben
werden.
(C.-B.) vrüffel, 5. April. Kammer. Bice-
prästdent Baron Snoy, Minister des Aeußem de Fave-
reau und Deputitter Woeste verurtheilen schärfstens
das auf den Prinzen von WaleS verübte Attentat.
Minister des Aeußern de Favereau erinnert daran,
daß England zur Auftechterhaltung der Unabhängigkeit
BelgicnS beigetragen habe. Ban der Velde (Socialist)
uud Lorand (Progreffist) schließen sich der Verurthei-
lung de» Attentates an, protestiren jedoch gleichzeitig
gegen den schimpflichen und verdammenswürdigen
Krieg, der von. England gegen «in fteieS Volk gefühtt
werde, (der socialistische Deputirte Furnemvnt ruft-
Hoch die Buren,) Die Debatte nimmt einen
erregteren Charakter an. Redner
..,. m «l* der Socialisten machen England
wwderholt Vorwürfe wegen deS südafrikanischen Krieges.
Munster des Aeußern de Favereau legt gegen die
Haltung der Linken Verwahrung ein. Deputitter
weist die vom Dep. Woeste aufgestellte
t m m c x
der Linken
van der Velde
Doczi, sowie zahlreiche Mitglieder des Adels.
Die „Politische Correspondenz" meldet; Minister
des Aeußem Graf Goluchowski überbrachte heute
Boriuittag dem englischen Botschafter Sir Rumbold
seine Gratulattoncn mit der Bitte, diese auch zur
Kenntniß Lord Salisbury's zu bringen. Ueberdie»
sandte Graf Goluchowski direct an den Prinzen von
WaleS nach Kopenhagen eine Glückwunschdepeschr.
(C.-B.) Berti«, 5. Apttl. Kaiser Wilhelm erschien
heute früh in der englischen Botschaft um dem eng«'
tischen Botschafter seine Glückwünsche aus Anlaß de»
MißliugenS de» auf de» Pttnzen von WaleS verübte»
Attentats auSzusprechen.— Im Laufe des Vormittag-
sprachen auf der englischen Botschaft Staatssekretär
Gras B ü l o w, Botschafter, Gesandte und zahlreich«
Mitglieder der ersten Gesellschaftskreise vor.
(C.B.) Berlin, 8. April. Die „Nordd. Allg.
Zeitung" schreibt in Besprechung de» auf de»
Prinzen von WaleS verübten Attentats- „Die schwach«
volle That wird überall in der gesitteten Welt lebhafte»
Abscheu hervormfen. In Deutschland ist die Entrüstung
über den feigen Mordanschlag so groß und allgemein,
wie die Genugthuung über sein Mißlingen. Wir danke»
der Vorsehung, daß sie von der unserem Kaiserhause so
eng verwandten btttischen Königsfamilie ein schwere»
Leid abwendete. Mit ehrerbiettgcr Sympathie gedenke»
wir der Königin Victoria, welcher ein großer Schmerz
erspattn werde ist, sowie der Prinzessin von WaleS, die
dem fluchwürdigen Attentate beiwohnte, und beglück­
wünschen dar britische Volk aufrichtig zur glückliche«
Bewahrung de» Thronerben."
Telegramme
t»«v telephouifcheRachrichte»
des „Präger Tagklatt".
Mmisterconfereuzeu.
(C.-B.) Wie«, 8. Apttl. Heute Rachnrfttag» u«
3 Uhr fand unter dem Vorsitze deS Ministers de»
Aeußem Grafen GoluchowSK eine gemeinsame
Ministrrconferenz statt, an der die gemein­
samen Minister, die Ministerpräsidenten Koloman von
Szell und Dr. von Koerber, sowie die beiden Finanz«
minister Dr. v. Lukäcs und Dr. v. Böhm-Bawerk behufs
Feststellung de» gemeinsamen Budgets theilnahme».
Die Berathung dauerte bis 6 Uhr Abend» «nd wird
morgen Nachmittag» unter dem Vorsitze deS Grafen
Goluchowski fortgesetzt wcrdm.— Ministerpräsident
von Szell wird morgen Vormittag von Sr. Majestät
dem Kaiser in besonderer Audienz empfangen werden.
M. Wie«, 5. April. (Priv.) Die heutige ge­
meinsame Ministerconfcrmz gestaltete fich ziemlich


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 95,
Seite 9.
6. April 1900.
bewegt. Wie vorauszusehen war, hat die Kriegs-
«rivaltung ziemlich hohe Anforderungen zunächst für
die Einführung der Schnellfeuergeschütze und
hinsichtlich der Erhöhung des Präsenzstan-
des gestellt. Freiherr von Spann trat mit er­
höhten Foroerungen für die Marine heran. Sowohl
der österreichische wie auch der ungarische Minifterpräst-
dent sprachen fich entschieden gegen die Erhöhung des
gemeinsamen Etats durch die Kriegsverwaltung aus.
Freiherrn von Spaun wurde ein Mehrbetrag von un­
gefähr drei Millionen Kronen bewilligt und zwar zu
einem Zwecke, der, wie verleutel, unbedingt nothwendig
»st. Die Situation hat fich insofern sehr zugespitzt, da,
mir e« heißt, der Kriegsminister Krieghammer die
Demissionsfrage gestellt haben soll. Nichts­
destoweniger gibt man fich der Erwartung hin, daß in der
morgigen Ministerconferenz, die unter dem Vorsitze des
Kaisers stattfindet, eine Ebnung der Meinungsver­
schiedenheiten zu Staude komme» werde.
Das Wiener Gemeindestatnt.
M. Wie», 5. April. (Priv.) In der Frage des
Gemeindestatuts ist eine neue Phase zu verzeichnen.
Es verlautet, daß das Gemeindestatut
»ur abermaligen Berathung an den
Landtag zurückgestellt werdensoll, und
zwar nicht hinsichtlich der Gemeindewahlordnung, sondern
in Betreff der Berathungen des Gemeinderathes, nach
welchen bei der Berathung gewiffer Angelegenheiten
160 Gemeinderathsmitgliedcr anwesend sein muffen.
Runmehr heißt es, daß nach der an den Landtag wieder
I«r Berathung zurückzureitenden Wahlordnung bloß
80 Mitglieder zur Behandlung dieser dringenden
Gemeindeangelegeuheiten genügen werden. Die Ab­
änderung des Gemeindestatuts soll erst in den letzten
Tagen des Landtages zur Berathung gelangen.
N. Wie«, 5. April. (Priv.) Wie ver­
lautet, sollen die Delegationen am 12. Mai
zusammentreten.
2. Wie«, 5. April. (Priv.) Nach einer
soeben erschienenen kaiserlichen Verordnung
find künftig die aus Einjährig- Freiwilligen
jrrvorgegangeneu Bernfs-Officiers-
Aspiranten bei Erfüllung aller Bedin­
gungen dann, u. zw. ausnahmslos als Lieute-
uante in den Berufsstand zu übersetzen, wenn
jene Derufscadettcn die Lieutenantscharge er­
reicht haben, welche schon Cadetten waren, als
jene ihre Probedienstleistung antraten. Diesen
Lieutenants ist nicht mehr der Rang erst nach
«im» Jahre, sondern schon mit dem Tage
ihrer Uebersetzung in den Berufsstand zu
bemcflen.
M Wie«, 5. April. (Priv.) Heute Mittag sprach der
Borstand der österreichischen israelitischen
Union Leim Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
bot, u« demselben die Beschwerden der jüdischen Be-
wöltenmg bezüglich des Antrages des Abgeordneten
Schneider im «iederösterreichischen Landtage (specielle
«ebcrwachung der Juden) zu unterbreiten. Die Depu­
tation bestand aus den Herren Dr. Leitn«, kais«l.
Anninger und Serretär Siegfried Fleischer; sie
peilte eine halbe Stunde beim Ministerpräfidente».
Die Deputation betonte, daß der Ministerprä-
ßdent in sein« letzten Audienz, die er dem Vertret«
h« Cultusgemeinde gewährt hatte, versprochen habe,
a werde die Beschwerden, dir ihm zu Ohren kommen,
berücksichtigen. Run bemerkte der Sprech« d« Depu-
fction Anninger, wenn eS einmal Beschweren gebe,
sei e» zu spät. Die Regierung müsse darauf sehen,
haß kein Anlaß zu Beschwerden gegeben «ach«. Dabei
«rwie» Herr Anning« darauf, daß z. B. die Ein-
Hrllung da Linda in den Schulen «ach Conseffionen
äst bekannt wurde, als es eine vollzogene Thatsache
mtx. Herr Anning« kam dann ans die brutalen
«»griffe zu sprechen, deren Opsa da «awaltungS-
ßaichtShof gewesen fei. Das hätte vermieden werden
Vnnen. wenn die Regierung rechtzeitig durch ent­
sprechende Informationen da Agitation gegen den
Verwaltungsgerichtshof entgegengetreten wäre.
ES wurden sodann die Angelegenheiten des
AemKnderathes erwähnt. Da Ministerpräsident meinte
diesbezüglich, sein« Meinung «ach sei der Austritt da
liberalen Mtglied« auS dem Gemeinderath« nicht noth­
wendig gewesen, eS wäre best« gewesen, wenn sie ausge­
harrt hätten, denn dir Wogen dieser Bewegung würde« sich
doch einmal glätten. Auf den Schneider'schen Antrag im
Landtage übergehach meinte ei» Mitglied der Deputation,
in Wien sei es die Brutalität des Wortes, die sie empöre,
aber der Minister möge bedenken, daß auf dem Lande
dann die Brutalität der That folge. Der Sprech« wies
auf die vielfachen Excesse infolge der sich wieder­
holenden RUualmordinsinuatisncn hin, deren Konse­
quenzen Plünderungen von Juden seien. Der Minister-
prästdent gab seinem Bedauern Ausdruck über die
Brutalität des Taues, welche in den Vertretungs-
körpern eingcriffcn sei, versicherte die Deputation
seines Wohlwollens und versprach, die vorgebrachten
Wünsche nach Thunlichkeit zu berücksichtigen.
M. Wie«, 5. April. (Priv.) In der
heutigen Handelskammersitzung wurde
unter Anderem die Einberufung einer amtlichen
Enquete über die Reform der Handelsmittel-
schulrn angeregt und die Aufstellung eines
Gewrrbefördcrungsprogramms berathen, wobei
hauptsächlich die Förderung des Absatzes der
kleingewerblichen Producte und ihre Zulassung
zu öffentlichen Lieferungen Beachtung finden
soll.— Im weiteren Verlaufes der Sitzung
wurde nach längerer Debatte eine Resolution
betreffend eine Gesetzesvorlage über die Arbeits­
statistik angenommen. Die Resolution bittet
sowobl hinsichtlich der Strafbcstimmunge», wie
betreffend das allgemeine Recursrecht das
Handelsministerium, wieder auf den Wortlaut
der Regierungsvorlage zurückzugehen.
(C.-B.) Paris» 5. April. Ministerpräsident
Walde ck-R o u s s e a u hat an sämmtliche
Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben
gerichtet, in welchem er untersagt, zu Pre­
digten und Missionen für ihre Pfarrkirchen
Geistliche zu verwenden, welche nicht geneh­
migten Orden angehören, da dies Anlaß zu
Störungen der öffentlichen Ruhe geben könnte.
X PariS, 5. April. (Priv.) Die
Figur der modernen Pariserin—
der Volkswitz bezeichnete sie bisher als Diana
im Schlafrock— thronte bisher im Haupt­
portal der Ausstellung, wurde jedoch über An­
ordnung des Handelsministers entfernt und soll
durch den gallischen Hahn ersetzt werden.
— Präsident Loubet fand bei seinem heu­
tigen Besuche des Salons anerkennende Worte
für B r o z i k, dessen für das Präger Land­
haus bestimmtes Bild „Proklamation Georgs
von Podiebrad zum böhmischen König" er als
eines der besten Bilder des Salons be­
zeichnete.
(C.-B.) Sän Remo, 5. April. Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist hier ein­
getroffen.
(C.- B.) Sonstautinopel, 5. April.
Das Begräbniß Ghazi Osman
P a s ch a's fand heute Nachmittag mit großen
Ehren statt. Ghazi Osman wurde auf seinen
Wunsch in der Moschee Mohamed's, des Er-
obreers von Constantinopel, bestattet. Die ge°
sammle Preffe widmet dem Verblichenen
ehrende Nachrufe.
(C.-D.) Netv-Uork, 5. April. Einem
Telegramme deS „World" aus Washington
zufolge erklärte der intimste Freund dcs Admi­
rals D e w e y, dieser sei Demokrat und wünsche
sich als demokratischer Candidat
für den Posteu des Präsidenten
aufstellen zu laffen.
Heschästs-Zeitung.
M. Wie«, 5. April. (Priv.) Die Ge-
schäftsleitung des Comites der Zucker-
raffinerien gibt bekannt, daß 2 pCt. des
Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung
pro April d. I. liberirt wurden. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht eingetreten.
chtz Wie», 5. April. (Priv.) Vor
Kurzem wurde der „Neuen Fr. Pr." zu-
folge der Ausstger Kohlen-Großhändler Herr
Petschek vom Ministerpräsidenten Dr. voa
Koerber i« Audienz empfangen. Bei dieser
Gelegenheit kam die Preiserhöhung für
böhmische Braunkohle zur Sprache. Es ver­
lautet, daß die Brüxer Kohlenberg-
daugesellschat nunmehr gegenüber einer
Reihe von Industriellen die Kohlevpreise er­
mäßigt hat.
öl. Wie«, 5. April. (Priv) Der Direcior
der Creditmistolt Gustav R. v. M a u t h n e r
hat sich zu kurzem Aufenthalt nach Paris be­
geben..
* Wien, 5. April. (Priv.) Wie der
„N. Fr. Pr." berichtet wird, hat der Central-
dircctor der Präger Eisen-Jndustriegesellschaft
Kestranek sein Mandat für den
Industrierath niedergelegt.
M. Wieo^ 5. April. (Priv.) Der
Berwaltungsrath der Unio» Banmate-
rialien-GeseHschaft hat den Beschluß
gefaßt? der Generalversammlung vorzuschlagen,
iür Abschreibungen und Dotirungcn des
Reservcfondes die gleich hohen Beträge wie im
Vorjahre zur Verwendung und ebenso den
Coupon mit 7 ff. --- 14 K. per Actie zur Ein­
lösung zu bringen.
# Wien, 5. April. (Priv.) Das öster­
reichische Handelsministerium ebenso wie das
ungarische wird, wie die „R. Fr. Pr." be­
richtet, in der nächsten Zeit eine Reihe'
vo» co innre rziellen Fachbericht-
er statte rn in das Ausland ent­
senden.
(C.-B.) London, 5. April. Im Unter-
hanse erklärte Parlamentssccretär Brodrick,
es sei zur Kenntniß der Regierung gelangt,
daß die belgische Regierung die Verhandlungen
bezüglich der Erzielung eines Abkommens zwi­
schen den an der Abschaffung der Zucker­
ausfuhrprämien intcressirten Mächten
gemäß den auf der Brüsseler Conferenz ge­
faßten Deschlüffen noch immer fortsetze. Redner
habe keine amtlichen Informationen darüber,
daß die französische Regierung jetzt Willens
sei, ein internationales Abkommen bezüglich der
Abschaffung der Zuckcrautzfuhrprämien in Erwä­
gung zu ziehen.
Böhmische Bahnen.
Die Wirkungen des Kohtenarbeiter-Strites kommen
auch in den Betriebsausweisen der böhmischen Bahnen
für den Monat März zum Ausdruck, was dadurch er­
klärlich ist, daß der Ausstand erst am 26. März beendet
wurde und die Kohtenwerke nach so langem Stillstände
naturgemäß auch in der Leistung gegen früher etwa»
zurückgeblieben sind. Unmittelbar nach Wiederaufnahme
der Förderung stellte sich für alle Kohtensorten eine
d«art lebhafte Nachfrage ein, wie sie sonst nur in den
Herbstperioden sich einzustellen pflegt. Vorläufig konnte
nur der dringendste Bahnversandt erledigt werden, wäh­
rend die Verschiffungen per Elbe sich noch in engen
Grenzen hielten. Selbstverständlich ist der Ausfall,
welcher den Bahnen in den ersten zwei Decaden er­
wachsen ist, im letzten Monatsdrittel nicht ausgeglichen
worden und so haben fich auch für den Monat März
bedeutende Mindereinnahmen ergeben. Das ganze erste
Quartal des lausenden Jahres muß für die Kohlen-
bahnen als ein verlorenes angesehen werden, und es
entsteht nun die Frage, ob dieselben in die Lage kom­
men w«den, das bisherige bedeutende Minus sm wei­
teren Verlaufe des Jahres wettzumachen. In infor-
mirten Kreisen glaubt man allerdings, baß es gelingen
werde, den bisherigen Ausfall erheblich herabzndrückcn,
wenn nicht ganz zu beseitigen. Man rechnet darauf,
daß die gelichteteu Kohlendepots ergänzt werden dürsten,
und daß im Herbst Jedermann sich bestreben wird,
größeren Kohlenvorrath anzulegen. Treffen diese Vor­
aussetzungen zu, dann wird sich während der nächsten
Monate ein sehr lebhaftes Kvhlenversandtgeschäft ein­
stellen. Es wird jedenfalls groß« Anstrengungen be­
dürfen, um die Kohlenproduction aus die Höhe des
Jahres 1899 zu bringen, denn der Ausfall, der fich
durch den zweimonatlichen Strike herausgestellt hat, ist
sehr bedeutend. Die Ausweise über die Wagenbeistellun»
gen in den Kohlenrevieren bieten hiesür einen gewiffe»
Anhaltspunkt. Die Kohlenbahnen, u. zw.: die Auffig-
Teplitzer Bahn, die K. k. Staatsbahnen und die Buschtt-
hrader Bahn haben beigestellt:
1900 gegen 1899
Wagen
im Januar V 7" T. 42.123— 16.369
im Februar'... *777 16.754— 78.315
im März I. .fiMfte.. 25.008— 40.459
Summe. 83.885— 135.143


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 10 ]
Seite 10
Prager Tagblatt Nr. 95
6. April 1H00.
Qn der Zeit vor» 1. Januar bis 15. März erlitt
demnach der Kohlenvrrkehr einen Ausfall von 135.143
! Wagen, eine bedeutende Ziffer, die auch in den Aus­
reisen der Kohlcnbahucn ihren Ausdruck findet.
Wir stellen zunächst den Güterverkehr der drei
böhmischen Privatbahnen zusammen. ES wurden ver­
frachtet:
im März Gegen
1900 1899
in T o
Aussig-Teplitzer 528.334—884 061
Buchtkhrader 349.924-834.664
Böbm. Nvrdbahn 175.906- 23.770
Gegen
1899
Januar-
März
1900
n n c n:
1,325.681— 886.659
1,048.533— 598.957
440.643— 68.352
"Summa 1,054.114—541.495 8,814 857—1553.968
Im Monate März allein ergab sich ein AuSfall
von 541.495 T. und im ersten Quartal ein solcher von
1,553.968 T.
Die E i n n a h m t n der Bahnen vergleichen sich
mit dem Vorfahre wie folgt-
Ausstg-Teplitzer.
Buschtkhrader A.
„ B.
Nvrdb ahn
Summa..
März Gegen
1900 1899
Kronen
699.385— 415.033
401.204— 170.700
759.894— 341.700
723.572— 87.715
erste
2,583.572—1,015.148
. Bei einer Gesammteinnahme von 2.58 Millionen
Krauen resultirte somit ein Minus von 1.01 Mill.
Kronen, wovon auf die beiden Netze der Bnfchtöhrader
Y.51 Mill. Kronen entfalle».
Die Gesammteinnahme» für das
Quartal d. I. gruppiren sich wie folgt:
1900 gcg. 1899
Kronen
. 1,751.153—1,162.820
, 1,244.800— 428.400
2,343.350— 822.200
, 1,997.279— 210.024
Aussig-Teplitzer
Buschtkhrader A.
„ B.
Bbhm. Nordb ahn
Summe..
7,337.279—2,623.444
Die Totaleinnahmen beziffern sich mit 7.33 Will.
Kronen und sind um 8.62 Mill. Kronen ungünstiger
als in derselben Zeit des Vorfahre». Die beiden Strecken
der Buschtehrader Bahn zeigen einen Ausfall von
! 1.25 Millionen Kronen, die Aussig-Teplitzer Bahn er­
litt eine Mindereinnahme von 1.16 Mill. Kronen und
die Böhmische Nvrdbahn eine solche von 0.2 Mill.
Kronen.
Die Motttaitiudustrietle« n»S die Kohlen-
cttqüeie. Aus Wien wird unS unter dem Gestrigen
telephonirt. Der Verein der Montan-, Eisen- und
Maschinenindustriellen in Oesterreich hat nachstehende
Eingabe an das Handelsministerium gerichtet: „Die
ehrende Einladung des hohen Handelsministeriums
vom 31. März zu der am 6. April stattfindenden
Conferenz über die Frage der Kohlenpreissteigerung
und der gegen dieselbe etwa zu ergreifenden Maßregeln
einen Vertreter zu entsenden, hat der Ausschuß in seiner
heutigen Sitzung eingehend erwogen, konnte fedoch
nicht zu der Ueberzeugung kommen, daß diese Conse-
renz geeignet sei eine Abhilfe zu finden gegen die
Stägerung der Kvhlenpreise, die auch von der in
unserem Verein vertretenen Eisen- und Maschinen-
Jndustrie beklagt wird. Ohne aus die Ursache dieser
; Preissteigerung näher eingehen zuwollen, glauben wir
die voraussichtliche Ergebnißlosigkeit einer derartigen
Enquete schon aus der unumstößlichen Erkenntniß ab­
leiten zu können, daß rücksichtlich der Preisbildung für
Kohle ebenso wie für die anderen Jndustriecrzeugniffe
das Gesetz von Angebot und Nachfrage maßgebend ist
»nd unter der heutigen Wirthschastsordnung auch maß­
gebend bleiben muß. Wenn dadurch zeitweilig— wie
es fetzt bei Kohle der Fall lst— eine mehr als gewöhn­
liche Preissteigerung verursacht wird, welche übrigens
bekannterweise keineswegs auf Oesterreich beschränkt,
sondern u. zw. ohne vorhergegangenen Strikt auch in
Deutschland in ähnlichem Maße besteht, so kann der
erforderliche Ausgleich nur zwischen Käufern und Ver­
käufern selbst in den gegebenen Grenzen der einzelnen
PrvductionS- und Absatzgebiete zu. Stande kommen.
So sehr wir daher die gute Absicht der hohen Regierung
anerkennen, durch die Zusammenführung der interessirten
Gruppen der zweifellosen Beschwcrniß der Kohlen ron-
funnrenden Industriellen in Folge der gesteigerten
Kohlenprcise zu Hilfe zu kommen, so wenig können wir
glauben, daß diese Confereuz und Intervention der
Hohen Regierung etwas zur Abhilfe beitragen könne,
Kkld müssen daher im Sinn« des Beschlußes unseres
Ausschußes die Erklärung abgeben, daß der «-
geüenst gefertigte Verein nicht in der Lage ist, z»
dieser Conferenz einen Vertreter zu senden."
— AuS Wien wird uns noch außerdem telephonisch
berichtet: Außer dem Judustriellenclub hat auch der
Centralverein der Bergwerks besitze r, an
dessen Spitze Heinrich Graf Larisch steht, beschlossen,
die B-schickung der morgige» Conferenz über die Stei­
gerung der Kohlenpreise abzulehnen. Der Verein mo-
tivirt dies damit, daß er bisher keine Zeit gefunden
habe, den Ausschuß z» einer Sitzung einzuberufen, in
welcher sich dieser mit dem fraglichen Gegenstände zu
bcsaflcn gehabt hätte. Der Jridustriellenclub hat z,var
beschlossen. seinen Präsidenten Friedrich Sueß als Ver­
treter in die Enquete zu entsenden, dieser wird jedoch
eine Erklärung in dem Sinne der sobrn mitgetheilten)
Eingabe abgeben.
Prioritäten-Anleihe der Siidbnhu. Gestern hat
in Wien, wie unS von dort telephonirt wird, eine
Sitzung des Verwaltungsrathes der Südbahn stattge­
funden, in welcher beschlossen wurde, die diesjährige
ordentliche Generalversammlung für den 17. Mai einzu­
berufen. Auf der Tagesordnung steht außer den
üblichen Verhandlnngsgegenständen ein Antrag auf
Aufnahme eines Anlehcns von 81 Millionen Mark.
Wie wir bereits meldeten, hat die Verwaltung der
Südbahn die llmwandlung der 3‘,': petf. Jnvestitions-
Anlcihe in eine 4perccntige beschlossen und eine dies­
bezügliche Eingabe der Regierung überreicht. In dem
llebercinkommcn vom Jahre 1898 war eS der Verwal­
tung freigestellt worden, entweder ein 3'/,perc. Jnvesti-
tionSanlehen im Nominalbeträge von 80 Millionen Mark
oder eine 4perc. Anleihe im Nominalbeträge von 70
Millionen Mark aufzunehmen. Die Verwaltung plant
nun eine Umwandlung der in ihremPortefeuille befind­
lichen 3'/rperc. Prioritäten in 4oercentige» wobei aber
das 4pcrc. Anlehen auf den annähernd gleichen Mini­
malbetrag wie das uripiluiglich geplante 39zperc.< nämlich
auf 81 Millionen Mark, lauten soll. In diesem
Nominalbeträge liegt eine Abweichung von dem lleber-
einkommen aus dem Jahre 1898 vor. Die Regierung
hat zur Umwandlung deS Anlehcns ihre principielle
Zustimmung ertheilt und es hat auch speciell das
Finanzministerium in Betreff der Gcbührensreiheit seine
Bereitwilligkeit bethätigt. Die Regierung hat auch die
Realisirung eine» erheblich höheren Betrages der An
leihe genehmigt. Während auf Grund des von der Ge
sellschaft zu Ende des Vormonates festgestellten Jnvestb
tionSprogrammes im Ganzen die Begebung eines Be­
trages von rund 42 Millionen Mark bewilligt worden
war, ist diese Genehmigung nunmehr auf 66 Millionen
Mark ausgedehnt worden. Der Erlös würde zunächst
zur Rückzahlung der schwebenden Schuld, der Rest für
die Investitionen der nächsten Zukunft verwendet
werden. Es wird fich nun um die Feststellung der
weiteren Details, so insbesondere der Währung u. s. w.
handeln. Eine Begebung der oben erwähnten Quote
der Jnvestitionsanleihe im Laufe des ersten Semesters
ist seitens der Verwaltung der Südbahn zwar in Aus­
sicht genommen, aber es wird selbstverständlich von der
Gestaltung der Gekdverhältnisse abhängen, ob diese Ab­
sicht auch verwirklicht werden kann. Die Anleihe soll
sowohl für den deutschen wie für den französischen
Markt berechnet sein. Ueber die Bemessung der Dior
dende ist in der heutigen Sitzung noch kein Beschluß
gefaßt worden, doch kann es als feststehend angesehen
werden, daß die Dividende mindestens um l, vielleicht
auch um 2 FrancS höher sein wird, als im Vorjahre,
wo sie bekanntlich nur mit 1 Francs bemessen worden
war.
Die „R. Fr. Pr." meldet hiezu- Die Südbahn
hofft für den Fall der Genehmigung des Betrages von
66 Millionen Mark der Jnvestitionsanleihe bis min­
destens Ende des Jahres 1902, vielleicht aber auch bis
zum Ende des Jahres 1903 mit den Investitionen ihr
Auslangen zu finden, so daß sie innerhalb der nächsten
2—3 Jahre nicht wird an den Geldmarkt herantreten
müssen. Mit der Begebung soll sofort nach der General­
versammlung begonnen werden. Man hofft, daß die
Emission bereits im Juni vollendet fein wird. Die
Regierung hat gestattet, daß die alte Gebühr i» die
ne» zu entrichtende Gebühr eingerechnet werden könne
so daß lediglich der Restbetrag, um welchen die neue
Gebühr sich höher stellen würde als die alte, von der
Südbahn z» entrichten wäre.
Ehrnug des Creditanpalts-Präfidenteu. Der
Umstand, daß der jetzige Präsident der Creditanstalt,
Herr Max Ritter v. Gomperz, am 4. April 1860 in
den Berwaltungskörper dieser Anstalt gewählt wurde,
gab in der gestrigen Berwaliungsrathsfitzung den
College» des Jubilars und der Dlrection Gelegenheit,
den Gefühlen der Verehrung und Anhänglichkeit warmen
Ausdruck zu geben. Räch der Sitzung erschien ein»
Deputation der Beamten, um auch ihrerseits den
Präsidenten z« begrüßen. Anläßlich dieser seltenen Feier
wurde vom Benvaltungsrath der Beschluß gefaßt, für"
den Sitzungssaal der Creditanstalt das Bild des Präsi­
denten anfertigen zu lassen.
Landwirthschastliche «rrditdauk für «Ahme».
In Folge de» Beschlusses der gestern abgehaltene»
Generalversammlung wird der Dividenden-Coupon pr»
1899 sNr. 42) vom 6. d. M. an k Ä. 20.— an der
Cassa der Bank während der üblichen GeschäftSstunde»
eingelöst.
Slidvahrr-AnStvtiS. Die Betriebseinnahmen k»
Monate März betnige« 849 Mill. Kronen j-f- 160.200
Kronen) «nd im ersten Quartal k. I. 83 02 Millionen
Kronen l-4- 678.309 K.). Die Regulimng der Einnah­
men für de» Monat November 1899 «gab ein Plus
von 43.715 fl.
Felixdorfer Weberei und Appretur Die
Netionäre der Fel-xdorfer Weberei und Appretur hielten,
wie uns au» Wien telephonirt wird, gestern ihre
3V. ordentliche Generalversammlung ab. Dem Geschäfts­
bericht ist zu entnehmen, daß ein Reingewinn von
223.386 fl. erzielt wurde, der sich zuzüglich des Ge-
winnbortrageS aus dem Vorjahre auf 271.239 fl.
erhöht. Hicvoo wurden auf Antrag des VerwaltungS-
rathcs 119.130 fl. zur Einlösung deS am 1. Znli d. Z.
fällig werdenden Acticn-CouponS (=12 fl. per Aktie
gegen 10 st. im Vorjahre) zu verwcnden, 75.000 fl. all»
außerordentliche Abschreibung auf die Realitäten zu be­
stimmen und nach Dotirung der Reserven und der Aus­
zahlung der Tantiemen den Restbetrag von 43.601 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Elbeverkehr im Monate März, welcher
erst am 7. wieder eröffnet und vom 16. bis inclustve
21. März wegen Hochwasser neuerlich eingestellt werden
mußte, blieb deshalb und im Zusammenhange mit dem
bis 22. März andauernden Sinke im Braunkohlen­
gebiet recht belanglos. Der ganze Umschlag bezifferte
sich mit 584.812 Meter-Centner, wovon nur 115.966
Meter-Centner böhmischer Braunkohle «ach diverse«
Relationen waren. Recht flott war während der 14
Umschlagstage der Zuckerexport nach Hamburg, welch«
die Höhe von 325.572 Meter-Centner erreichte. Weit«
nahmen den Elbeweg: 32.070 Meter-Centner Gerstetz
22.217 Meter- Centner Malz, 2213 Meter-Cenkn«
Bohnen, 1813 Meter-Centner Mehl, 317 Meter-Centn«
getrocknetes Obst, 4026 Meter-Centn« Mineralwässer
9101 Met«-Centner Spiritus und Spirituosen, 540
Meter-Centn« Mer, 138 Meter-Centner Wein, 266
Meter-Centn« Glas- und Glaswaaren, 315 Meter-
Centner Porzellan, 6810 Meter-Centner Papi«, 2388
Meter-Centner Pottasche, 1251 Meter-Centn« Holz-
waaren und Möbel, 248 Meter-Centn« Felle, Häute
und Leder und 13.492 Meter-Ccntner divers« Stück­
güter nach Hamburg; 713 Met«-Centn« Bretter
44.734 Meter-Centn« Basaltsteine und 620 Meter-
Centner Sandsteine nach DreSden.
Böhmische Hypothekenbank. In der am 31. v. M.
abgehaltenen Sitzung d« Bankdirectwn wurde Nachste­
hendes beschlossen: 1. Bei den am 8. Januar 1900 od«
später verlosten Pfandbriefen, welche inner halbd«
Frist von drei Monaten nach ihr« Fälligkeit zur Ein­
lösung vorgelegt werde», wird keine Zinsenentschädi­
gung gewährt; 2. bei den am 2. Januar 1900 od«
spät« verlosten Pfandbriefen, welche nach Abkanf
von 3 Monaten nach ihr« Fälligkett zur Einlösung
vorgelegt werden, vergütet die Bank für die Zett v«n
1. Tage des vierte» Monates nach Fälligkeit dies«
verloste» Pfandbriefe an bis znm EinlöfungStage 3"/,
des Nominalbetrages; 3. bei Einlösung von Pfand­
briefen, welche bereit» vor dem 2. Januar 1900 verlost
wurden und seit deren Fälligkeit bet Vorlage zur Ein­
lösung mehr als drei Monate verfloffen find, wird die
Zinsenvergütung von dem Tage an, an welchem die i»
LandeSgesehblatte pro 1900 Nr. 24 publicirte Statuten­
änderung die gesetzliche Wirksamkeit erlangt hat, das ist
für die Zeit vom 8. April 1900 an bis zum Einlb-
fungstage, in d« Höhe von 3-/, vom Nominalbeträge
des einzulösenden Pfandbriefes gewährt. Die Abände­
rung der vorstehenden Normen bleibt d« Bankdirectio«
jederzeit vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seite 11,
6. April iyuu,
Bodcnbacher Sparkasse. Dem Geschäftsberichte
pro 1899 entnehmen wir folgende Mittheilungen: Die
Geldknappheit im zweiten Semester hatte znr Folge,
daß die Spareassen mit Rückerhebnngen der Einlagen,
park in Anspruch genommen wurden, indem die Parteien
bedacht rvaien, ihre Gelder besser verzinslichen Anlagen
zuzuführen. Deshalb schritte» viele Eparcasfen gleich
der Bodenbacher zn einer müßigen, mit 1. Januar 1900
in Kraft getretenen Erhöhung des Einlagen-Zinsfußes.
die auch eine angemessene Vertheuerung des Hypothekar-
Zinsfußes nach sich zog. Obwohl in 1899 thatsächlich
ra. fl. 84.000 mehr rückerhoben als eingelegt worden
?dd, hat sich der Einlagensiand durch die capitaljsirten
Musen doch um fl. 44.000 erhöht. Der öfters ange­
strebte Verkauf der beiden Häuser in ZiZkow
hat sich noch immer nicht realistre» lassen, doch
rentiren dieselben mit durchschnittlich 4°/«, so daß für
den Berkauf günstigere Zeitverhältniffe abgewartet
«erden können, lieber den Geschäftsverkehr wird be­
richtet: Der Einlagen-Saldo betrug 1.88 Mill. Gulden,
der.Stand der Hypothekarsorderungen 1.66 Mill. Gulden.
Der Effectenbestand bezifferte stch mit fl. 261.000. Die
Bilanz schließt mit einem Reingewinne von
fl. 13.323. (-f- 756 st.) Der Reservefond (eigenes Spar-
küffErmögen) erreichte die Höhe von fl. 119.448^
Stand der schwebenden Staatsschuld. Der
Ümküns der Salinenscheine betrug Ende März 72.34
Millionen Kronen. Von den auf Grund der kaiserlichen
Verordnung vom 21. Sept. 1899 auf Kosten der k. k.
Finanzverwaltung einzulösenden Staatsnoten im Betrage
von 26.62 Mill. K. wurde bisher ein Betrag von 2.33
Mill. K. eingelöst.
Bnfchtöhrader Bahn. Im Monate März wur­
de» befördert: 178.707 (—3080) Personen und 349.921
(— 234664) Tonnen Güter und eingenommen: für
Personen und Gepäck 176.680 (-f 3320) K. und für
Güter 984.418 (— 515.720) K., zusammen 1,161.098
(— 512.400) K. Hicvon entfallen: auf Lit. A 401.204
(— 170.700) K. und auf Lit. 8. 759.894 (— 341.700)
Kronnen. Die Gesammteinnahmen für das erste Viertel­
jahr beziffern sich wie folgt: Lit. A. 1,244 800
(— 428.400) K., Lit. B. 2,343.350 (— 8.22.200) K. Die
Regulirung der Einnahmen pro November 1899 ergab:
für A. ein Plus von 33.342 K. und für B. ein Plus
von 23.434 K.
Böhmische Rordbahn. Im Monate März wur­
de» befördert: 182.507 <—4459) Personen und 175.906
(— 22.770) Tonnen Güter und eingenommen: für
Personen und Gepäck 136.071 (— 25.271) K. und für
All- und Frachtgüter 587.018 (—6.2.444) K., zusammen
723.089 (— 87.715) K. Die Gesammteinnehmen für
das erste Quartal beziffern stch mit 1,997.976 (— 210.024)
Kronen. Die Regulirung der Einnahmen für den Monat
November 1899 ergab ein Plus von 64.952 K.
Böhmische Sparcassen. (AuSweise pro
M ä r z.) ~~
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
Böhm.-Aicha.... 25.396 10.878
Äschen... 313.198 326.307
Unlauterer Wettbewerb. Der Oberste Gerichts­
hof hat eine Entscheidung gefällt, welche für die Ge­
schäftswelt von großem Jntereffe ist. Vor etwa sechs
Monaten etablirte sich in Wien ein Miedergeschäst und
brachte auf der Firmatafel eine Bezeichnung in großen
Lettern an, die vielfach zu VerivechSlungen mit einer
feit vielen Jahren in der Nähe etablirte» renommirten
Firma der gleichen Branche Anlaß gab. Unterhalb der
großen Firmatafel wurde eine kleine Tafel befestigt,
«velche die Namen der Firmainhaber enthält. Da das
Gefchästslocal sich im ersten Stocke befindet, wird die
b» kleiner Schrift bezeichnete Firma gar nicht beachtet.
Der Besitzer der älteren Firma fühlte sich durch diese
Concurrenz benachtheiligt, und seiner Klage gaben die
Gerichte aller drei Instanzen Folge und erkannten, daß
eine Verletzung der Firmenvorschriften nach Art. 36,
H.-G.-B. Abs. 2, vorliege. Die bellagte Firma wurde
«rgewiesen, bei sonstiger Ordnungsstrafe von 20 fl.,
ber GeschäftSbczeichnung den vollen Wortlaut ihrer
protokollirten Firma in ganz gleich großen Lettern an-
^ Die Ablehnn«- des Achtsinndentagtz-Gefetzes
t» Bayer». Man schreibt der „N. Fr. Pr." aus
München vom 4. d. M.: Heute Nachmittags hielt die
Kammer der Reichsräthe ihre achte Sitzung ab und
berieth unter Anderem das Berggesetz. Bei dem Artikel,
ber sich mit der Arbeitszeit befaßt, nahm sie den Antrag
ihres Ausschußes an, den vvn der Kammer der Abge­
ordneten gefaßten Beschluß aus gesetzliche Festlegung
des Achtstunden-Tages für Bergarbeiter unter Tags
abzulehnen und stimmte der Einsetzung eines Artikels
zu, nach dem „das Ober-Bergamt für solche Betriebe,
in denen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeits­
zeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer,
Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit und der zu
gewährenden Pausen vorschreiben und die zur Durch­
führung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen
erlassen kann". Die Kammer der Reichsräthe hatte
theoretische und praktische Bedenken gegen die Ein­
führung des Achtstundentages, und vom Referenten
wurde hervorgehoben, es sei nicht angebracht, daß
Bayern in der Frage der Festlegung der Arbeitszeit
und der Einführung eines Normalarbeitstages vor­
angehe; seine Bergwerke seien zu geringfügig
dazu.
Die Kohlcuprodnetio» Ungarns hat stch im
verstoffenen Jahre abermals gehoben. Während im
Jahre 1898 die Prodnction 58 7 Millionen Metercentner
betrug (45 2 Millionen Metercentner Braunkohle, 13 2
Millionen Metercentner Schwarzkohle und 0-3 Mill.
Metercentner Briquette), betrug die Production im
Jahre 1899 595 Millionen Metercentner (wovon
46 Milliöncn Metercentner Braunkohle, 13 Millionen
Metercentner Schwarzkohle und 0 3 Millionen Meter­
centner Briquette). Dem gegenüber betrug die E i n-
fuhr österreichischer und preußischer Kohle
14,350.000 Metercentner, um 2 pEt. weniger, als im
Jahre 1898, während die EoakS-Einfuhr mit 3.1 Mill.
unverändert blieb. Die Kohlenausfuhr betrug 2,020.000
Metercentner, um 13 pEt. rveniger, als im Jahre 1898,
welcher Ausfall auf die Rechnung des geringeren
rumänischen Exports zn stellen ist. Schließlich sei noch
bemerkt, daß vor zehn Jahren, im Jahre 1890, die
Osficiell notiren:
hettäfn- [[ Geld|
Tabelle
Böhm. Escomvtcbank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Ävuvktenskä dank»...
Er^e b. a. RückverfichergS-
Danek. I\‘ 1*
Rnston..
Cesko-Moravskä....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfavrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoker Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
" a"& l f*s
LaadcSban^ondfchuldfch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4“/ 0
,, MeliorativnSsch. 4%
Eisenbahnfchuldscheine. 4»/»
Böhm. Jndustrialbank 4 l! t%
Bankschuldverschreibüntzen
in 50 Jahren vcrlosbar
'/.S9
V.99
pt
pt
V* Vio
*/» Vu
7 ,- 7,
AulNger vör^e.
Vom 5. April.
Kohlenfrachten:
Räch Magdeburg 818 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg 260 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 196 Em. -f- 0 gleich— Zoll a»
alten Pegel.
ungarische Production blos 32'7Mllio»en Metercentner
lind die schlesische Kohlcn-Einsuhr 8°2 Millionen Meter­
centner betrug, während die ungarische AuSsuhr eine
Million Metercentner bei Weitem nicht erreichte.
Efchweiler Bergwerksverein. Nach der „Frkf.
Ztg." hat die Gesellschaft ihre Productionen in Roheisen
und Eokes bereits bis Ende 1901 verschlvffen, u. °zw.
zu Preisen, die für 1901 gegen 1900 eine Erhöhung des
Bruttoertrages um rund 1", Millionen Mark ergeben.
Einfuhr englischer Kohle. Aus Hamburg wird
berichtet: Die Monatseinfuhr englischer Kohlen im
März war ungewöhnlich groß, 290.532 TonS gegen
178.266 Tons im Vorjahr.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Bercin veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Goldmann Adolfine, Handelsfrau
in Erlau.— Oscar Braun st ein u. Cic., HandelS-
rma, friiher in Wien, jetzt in Berlin.— Gottlieb
jrigyes, Kaufmann in Klausenburg.— Moses
leiser Menczer, Handelsmann in Sniatyn.— Max
Oppenheim, Lederhändler in Budapest.— Mandl
Salomon fia Kieiderhändler in Totis.— Moritz
Koretz. Kausmann in Prag.— Jacob A. Wilhelm,
Kaufmann in Semlin.— Fekete u. Szanto,
t andelsfirma in Kaposvar.— Johann Ev. Sirr,
emischtwaarenhändler in Krainburg.
Landwirthschaft.
*** Schweinepest. Wegen Einschleppn», der Seuche
in dc^ diesseitig« Gebiet ist die Einsnhr von Schweinen
aus den Siuhlgerichtsbezirken KiS-Kuu-FAegyhaza ein»
schließlich die Stadtgeincinde Kis-Kun-Felegtzhaza (Comitat
Pest-Pilis-Solt Kiskun), Csongrad (Comitat Csvngräd)
a»S der kön. Freistadt Kecskcmet in Ungarn, feiner aui
den croatisch-slawonischen D-zirken Petrinsa, Siffek (Co­
mitat Zagreb). Rovogradiska (Comitat Pozega), Jlok,
Sid, Bukovär (Comitat Sricvi), sowie aus der kön.
Freistadt Siffek (Comitat Zagreb) nach den i» Reichs-
rathc vertretenen Königreichen und Ländern verboten.—
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von Schweine»
ons den ungarischen Stuhlgerichtsbezirken Kis-Marton,
Nagh Marion (Comitat Sopron), Nogy-Kikinda. P-rja
mos. Törek-Dcese, Zsombolya, sowie aus der Stadtgc
meiiide Nagy-Kikinda (Comiiat Torontäl) dann aus dem
croatifcknn Bezirk« Pregrada (Comitat VaraSdin) erlast
senen Verbote ansgehobru.
Mrager Morse.
Vom 5. April.
Die beiden Maschinenbau-Actien setzten heute ihre
Hauffebcwegung fort. Die Course gingen sprunghaft in
die Höhe und profitirten volle 5 Percent- Dankt
wurden ä 269 bis 271 und Rnston ä 123 um
gesetzt.
Von Bankwerthen wurden Union k 131.25,
Ziwno ä 131 und Landw. Crcditbank ä
umgesetzt.
Privat- Börsen- Telegramme.
St. Wien, S. April. (Telephonischer
Bericht.) sMi t ta gs -B ö r le.s Große ett»
dauernd« Haussebewegung in einzelnen Schran-
kenwerthen, stille lustlose Haltung in der Coulisse
standen stch auch heute gegenüber. Im Tchranle«
waren Kohlenwerthe und unter diesen vor
allem Brüxer im Mittelpunkte der Bewegung.
Die «llgemeine Motive« der endaneruden Kohlen»
conjuuctnr nnd der sortgesctzicn Kohlenfleigernng
hier und in Deutschland wurden speciell bei
Brüxer Kohlen noch durch Gerüchte über den
derzeitigen seltenen Geschäftsgang verstärkt nnd
bet «ngewShnlich große» Umsätzen habe» die-
elben eine Steigerung von fast 80 PEt. erzielt.
Aber auch die übrige« Kohlenaetieu wie Talg»,
Westböhmische Bergbau ferner Buschtöhrader
habe« von der Bewegung Profitirt nnd zeige«
bedentende Avance«. Hiebet hat aber das I«.
tercfle für eine Reih« von anderen Schranken»
werthen weiter fortgedauert nnd neuerlich waren
Barefer, Beitfche* Magnesit und Galizische Kar»
bathen »Petroleum- Gesellschaft bet steigende«
Eourfe gefragt. Desto ruhiger «ud lebloser bliest
es aber in der Eonliffe und »oar hier auch die
Haltung unter dem Einfluß schwächerer Berliner
Bertchte eine gedrückte. Credit tvaren bei Nein««
Umsätze« «ach einer vorübergehenden unwesent­
liche« »rholuug neuerdings rückgängig und «nr
für Tabak, Staatsbahn nnd BetrtebSaclie« zeigte
' ich etwas größeres Interesse. GefchäftSloS lagen
Eiseuwerthe nnd wurden die kleine» ConrS»
befferange» in Alpine« und Rima bei sehr ge­
ringen Umsätze« erzielt.
Auf dem Bankactienmarkt zeigen schließlich
beide Credit. Länderbanl nnd Bankverein Ast-
chwSch««ge». Kleine Avance« erzielte« Union­
bank nnd Bodcncredit.
Bon Transportwert-e» sind beide BnfchK»
hrader, Ban» und BetriebSgesellschaft. Dnx-Bn»
denbacher, Rordwestbahn und Dampfschiff höher
gegangen. Staatsbahn und Lombarde« habe»
ihren Stand kaum verändert, während Ferdi»
nands-Rordbah« nnd böhmische Nordbahn Rück­
gänge erfuhren.
Aus dem Jndnstrieaetienmarkte bewegten
sich Brüxer, Salgo, Westböhmische «ergban,
Rordböhmische, Trisailer, Alpine, Rtma, Tabah
Galizische Karpathen- Petroleum- Gesellschaft,
Beitscher Magnesit nnd Wtenerberger auf n>


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 12 ]
jfrmger Tagblatt Nr.
95.
Seite 12.
h-htem Coursniveau; bittiaee erhältlich waren
Präger «ife». Waffe«. «o'dihütte, ««dolphs-
hStte ««d Ungarische Eifenbahnverkehrsa.stakt.
Renten lagen fest und zeigen fast durchwegs
Erhöhungen. Der übrige «nlagemarkt blieb
nchig- Türkenlose erfuhren eine Abschwächn««.
Devisen «n» Baluten bliebe« »$ttc «er
ändernng.
• MKa
5. April geg. 4. April,
in Percenten:
VW.... 12* 40
134—
252.50
272.50
227—
181.25
. 110 .—
. 450.—
— 0.70
+ 0.50
+ 0.50”
— 0.30
— «25
Anglobank. .’.T.•»•
Aankderein .«•»»«•«
vodcaeredit.-•••«•>
Eommerciakbank......
vesterreichische Ereditactien
Ungarische Creditaetien..
Depositen. .......
VSH«. ESeomptebank... .-^,.—
Riedcrösterr. CSeomPtebank. 143.—
Ungar. EScomptebank .... 122.—
chypothelenbank, »ngar.. o. 187.50
Länderbank ....... 114.00
Landn». Kreditbank f. 8... 01.60
Mercnr ..... 9 c»• -218.—
Oesierr.'NNg. Sank 127.15
Wiener Unionbank ..... 151.— 4* 0 25
Bähnliiche Unionbank,»». 131.—— 0.25
iivnosteaski feaala ..... 131.50+ 1
Dr«n»b»rlwerth«.
— 1—
+ 0.50
— 0.50
— 0.60
— 0.80
0.05
SO
t-
«nssiger 814.—
«au. «. Betriebtz-Sesellsch. A 136.—
Ban- «. «etriebs-Sesettsch. B 130.75
«Abwische Siordbah» .... 149.—
«nschtebradcr «ahn Lit. A. 310.50
«nschtehrader Bah« Lit. B .304.—
Dampsjchiss-Actie» ...... 72.50
D«r-Bobe»bachcr.. *vt... 144.—
Aerdinand-Nordbah« .... 293.—
«Sraz-KSflacher.... o s. 132—
Rafchaner ......... 88.—
Kzcriwwitzer .<7°.. .138.25
Ltotzb- 78.50
Rorvwesibach« 118.5«
Nordwesidah» Lit. B.,.. 122.75
Prag-Duxer Bahn 92.75
Praq Dürer Prioritäten .'.. 92.50
Olablonzer PrioritLtS-Retie» 103.—
«ablonzer Sta«n»-Retic«. 0 75.—
Ptaaisvabu per Cassa .... 131.75
Staatsbahn per Ultimo... 132.—
Envbah« 25.10
Südnorddentsch« «2.75
Sicue Tramway-Prioritäte«. 111.—
Neue Tramway-Ltamnractie« 90.50
Andnstrte Wer the.
«nroewelMe BangeseUschaft.. 93.75
«rüxer »ohtea 423.5«+ 16.30
«75
0.75
— 2.50
«50
1.50
6.50
+ 0.50
— 1 .—
4- 0 50
— 0.50
— 025
4-« 50
— 0.25
— 0.20
+ 57-
— 0.35
— 0.10
4 0.05
— 1
— 0.25
«ruuner .......... 113.50
Dynamit.... c••. 315.—
Egydher 98.—
«rste Verkehrs ....... 221—
tiefte Waggonleih ...... 172.50
Clbcmühk 82.—
««gemeine Clektrieität... 135—
Fnternationake Elektricität. 140.—
Wiener Elektricität ..... 107.—
Ungar. Elektricität.. c,. 133.—
«Ässer Brauerei... 162.—
Hirtenberger ....vr«• 170.—
«önigshvser Sement.. .r. 181—
Leykamc« m. 67.50
rieslnger... r.i.. .... 163—
Sigl ... V ...*. q e• 195.—
Maschinenbau Danek, t 0. 266—
Böhm. Montan
Alpine Mmitan
Resselsdorfer Wage»ban.
Rordböymische Kohle«..
Skordnngar. Sohle«..
vbernngar. Hütten. >-
Perlmooser.... v
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütt« ....
Präger Eisenindustrie.
Aiura»M«rann«r..,
»ossitzer «ergban...
Audolphs-jtziitt«.- o.,
Oalgo-Kohle» .....
Pchodnica ......,
Eimmeriagcr .....
Stchrcrmühk .....
Drisailer.. v..,
Tabak Actie« ....
»ngar. allgcm. Kohlen
Unionban
Union-Baumaterial.
Pareser Eisen...,
Waffeusabrit ....
Waggonlcih-Jnter..
Waggonleih nttgem..
Wt pdöhmische Kohlen
«iener Bangeseüschast
0.75
4-1-
41--
— 1—
— 0.50
— 1—
4-4~-
.. .262.0*
+ 3.30
... 222.-
... 460—
+ 7.—
.. .130—
... 114.5»
— 0.50
—
.. .130.90
—1.10
... 565.—
-2.—
.. 310.—
+ 1.25
... 110—
+ 1—
... 130.—
— 1.—
.. .324.—J
+ 2.—
+ 1.—
+ 1.—
W, o 176.—
— 1.50
••*
+ 5.—
... 162.75
+ 1.—
• e• 94.—*
— 1—
.. .121.—
». 108.—
+ 0 50
... 201.75
+ 0 25
,. ?.•'. 177.75
— 2.25
i••« 243.—
. C. 255.—
... 152—
+ 8.50
... «7,—J
+ 0.50
Wienerberger.. .' ."7..
Zeitnug
Böhmische Aniker-Jndustrie
Ungarische ZnSer-Zndnstrie
Reuten.
234—
121.75
125—
170—
41 .-
Mairente. 7°>
Silberrenie...---
Oesterrctchische «oldrente
JuveslitionS-Anleihe.
Ungarische Goldrente.
Uugarische Kronenrente.
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt.
Markte hat sich
«9.25 40.15
09.10 40.10
98.50 4 0.05
86—— 0.30
97.25 4 0.20
9370— 0.05
98.95 —«.10
Die Situation aus offene«
»enerlich gebessert «n» pellte»
sich die Sätze für erst« Bankaceepte aus
4'/« pLt. Ruch in Berlin war der Privat-
biScont abermals rütkgängig nnd ist auf A 3/ a PCI.
gesunken. Bei der Wiener Hanptanstalt der
Oestrrr.-twgar. Baul hielten sich Einreich»««e»
wie Zälligkeitrn in enge» Grenzen.
Räch Schluß der MittagsbSrse
«otirte«: Oesterrcichische Credit- Acticn
227.10, Ungar. Credtt-Actien 181.50, A«globank
124.60, Wiener Bankverein 134.50, Wiener
Union dank 151—, Länderbank 115.25, Staats,
bahn 132.2», Lombarden 25.20. Elbethalbah»
123.—, Rordwestbah« 118.—, Tabak 183.—,
Alpine 262.—, Rima.Mnranye« 310.50, Mai-
rcnte 90.25, Ungarische Goldrente 93.70, Ungar.
Kronenrente 121.50, Türkenlose —, Mark-
note» per Cassa 118.70, Marknote« Per Ultimo
118.60.— Tendenz: Ruhig.
«bends blieben: Oesterr.Creditaetie«
227.10, StaatSbah» 182.20, Alpine 262.—.—
Tendenz: Ruhig.
Frankfurt, 5. April. (S ch l u 8- E s u r s e.)
Ereditactien 232.90. Staatsbahn 135.20, Lombarden
28.—, Papierrente —, Silberrente 98.15, Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente
93.25.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Ereditactien 232.90, Staatsbahu
135.—, Lombarden 28.—.
Krankfnrt a. M. 5. April. (Eff.-Soc.) Credit-
Acticn 235.50 ex, Staatsbahn 135.30. Lombar­
den 27.80.
Paris, 5. April. Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 101.15, 3'/ 9 pereentige Anleihe 103.35.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 5. April. (Schluß-Course.) 3°/o
amortisirbare Rente —.—, 3°/» Rente 101.12, 3'/,°/°
Rente 103.22, Italienische Rente 94.35, Oestcrreichische
.Bodencrcdit 1275, Staatsbahn—.—, Lombarden —.—,
( Wechsel aus London 25.20'ö, Oesterr. Goldrente 98 ex,
Ilugar. Goldrcnte —.—, Ottoman. Bank 580.—, Tabak
335.—, Türken-Lose 126.—.— Tendenz: Schwach.
London, 4. April. Silber 27.50. (Parität
96.78).
6. April 1900.
— Weizen ruhig per April 20.30. per Mai 80.65,
per Mai-August 21.05, per September-December 31.90.
— Mehl ruhig, per April 26.90, per Mai 27.15, per
Mai-August 27.65, per September-December 28.65.—
Wetter: Veränderlich.
He» «nd Stroh.-
Prag, 5. April. (Rotir. der Präger Probucten-
börsel Heu per 50 Mogranun tranfito: gepreßt Ä. 3.20
bis Ä. 3.50, »»gepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 1.75 bis Ä. 2.—, Futterstroh 3. bis
Ä. 0—, Strenstrüh K. 1.25 bis K. 1.50.
Töocheumarkt.
d Horazdiowitz. 4. April. Woche«,»arkt.(
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl 7.90 bis 8.—, Kvrn
st. 8.60 bis 6.70, Hafer% 5.20 bis fl. 5:30. Gerste
fl 7.15 ÜS 7.20, Erbse» fl. 7.- bis fl. 0.—, Koch-
Erbsen fl. 0— bis fl 0.— Wicke fl. 7.50, Butter
fl— 94 bis 1.— per Kg-, Eier fl. 1.10 bis 1-20 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 1.30 bis
fl- 1.70, Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 60 Er.
bis 65 kr, Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Kaparmer per Stück fl. 1.10 bis fl. 1.20 -ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Muttcrschweine fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück, Abfahferkel fl. 12.— bis fl. 14.—
per Paar, Frischlinge (JähEnge) fl. 16.—bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fl. 2.— bis fl. 2.40 per Stück; Lämmer
0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmisch« Homg
—80 bis —.90 per Kilogramm, Kornftroh fl. 0.M
bis fl. 0.—, Gerftenstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—/ Hafer-
stroh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl 2.85 bis 2 90,
süßes Rind-heu fl. 3.— bis 3.80 per 100 Kg., Karloffeln
fl. 1.70 bis 0.— per Mtr.-Ltr., Ilagmuu bonnia fl. 0.—
bis fl. 0.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf den» Gctreidemarkte und auf de«
Victualienmarkte belanglos.— Witterung: Frostig.
Ion» Waarenmarkle.
Getreide.
lI8iea, 5. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag verfiel die
Tendenz der Ermattung, da auf Grund relativ flauer
ausländischer Berichte hier größere Angebote sich ein-
'tellten, in Folge dessen der größte TheU der Vormittag
erzielten Avancen absorbirt wurde. Weizen schließt per
Saldo nahezu unverändert, während Roggen, Hafer
und Mais mit Courserhöhungen von nur 3 bis 4 H.
aus dem Verkehre gehen.
Effcctiv weist trotz des minimale« Verkehres
unverändert feste Tendenz aus. Eigner halten auf volle
Preise. Vereinzelt wurden auf Weizen S H. höhere
Preise als gestern et*ielt.
Um 47* Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.79 bis 7.80, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.80 bis 7.81, Herbstweizen fl. 7.99 bis
8.—, Frühjahrsroggcn fl. 6.85 bis 6.86, Mai-Juni^
fl. 5.91 bis 5.S2, Frühsahrshafer fl. 5.45 bis 5.46, Diai
Juni-Hafer fl. 5.47 bis 5.48, Herbst^rfer fl. 5.75 bis
5.76, August-September-Raps fl. 13.25 bis 13.35,
Januar- April-Rüböl fl 33.50 bis 34.50.
Bndapcst, 5. April. (Priv.) sSchluß.) WeiM
stetig per April 7.60 bis 7.61, per Mai 7.66 bis 7.67,
per October 7£0—7.81. Roggen fest per April 6.56
bis 6.58, per October 6.65 bis 6.67, Hafer stetig per
April 5.— bis 5.01, per October 5.42 bis 5.43, Mais
fletig per Mai 5.50 bis 5.51. per Juli 5.60 bis 5.61.
ruhig per August 12.90 bis 13.-. Wetter:
Theuweife Bewölkt.
ver ^pr^« JE 132.-.'
». 15S( i'l, 0 ®''7S.
«* ««■-. »W4» 8 Vn SS
K„ c ^rris 5. April. 3 Uhr 15 Minuten lDrm l
“4 r-r sw wcS
»« »\. 15, prr Septcmber-Decenlber 16 15—
r u ruhrg, per Ilpril 14.—, per Mai 14—' n<«.
Mai-August 14.25, per Seplember-December 14. 50.
Kaffee.
Hamburg, 5. April. 5 Uhr 30 M. (Privö Sanios
good avcrage per Mai 37.—, per Sept. 37.75, per
December 38.25, per März 39.— Geld.— Tendenz:
Stetig.^
Havre. 5. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santa»
good aver. per Mai 44.—. per Juli 44.50, per Sep­
tember 45.—, per December 45.75. Ruhig-stetig.
Zucker.
Prag, 5. April. (O.-B.) Von den AvÄandmäkkten
wurde heute etwas ruhigere Tendenz gemeldet und
weise» Course nur sractionelle Besserung auf.
Der hiesige Markt eröffnete in reservirter Haltung
mit K. 27.05 Aussig Geld für prompte Waare, im
weiteren Verlaufe war die Stinnim«g stetig nnd halten
die mäßigen Umsätze tagsüber den Preis von K. 27.10
Aussig zur Grundlage.
Etwas besserem Kaufsinteresse begegnete heute
Herbstwaare, welche nach vereinzeltem Abschluß« pari­
tätisch K. 25.— Aussig mit dieser» Preise beboien bleibt.
Prag, 5. Aprfl. („Pr. Z.") Weiß« Waare.
Der Raffinaden-Markt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
Pike. Trieft ruhig, geschästskos; prompte Cen-
trifugals zn K. 26.50 bis K. 2725 käuflich.
Grannlated stetig, First Marks prompt
Sh. 11.7‘/, Mai-August Sh. 11.9 Käufer.
Trieft, 5. April. 11 Uhr 40 Minuten.— Stetig.
Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 5. April. 6 Uhr— MIn.
Per April 10.30— Käufer, 10.327» Verkäufer, per
Mal 10.35— Käufer. 10.40— Verkäufer, per Juni
10.45— Käufer, 10.477» Verkäufer, per Juki 10.50—
Käufer, 10.527» Verkäufer, per August 10.57'/,
Käufer 10.60— Verkäufer, per October-Dccembcr 9.55—
Käufer 9.60— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Hambürg, 5. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.22- Geld. 10.30- Brief, per Mai 10.32'/,
Geld, 10.35— Brief, per Juni 10.40— Geld,
10.427, Brief, per Juli 10.45—. Geld. 10.50— Brief,
per August 10.55— Geld, 10.53— Brief, per September
10.30— Geld, 10.327» Brief, per October 9.60—"
Geld, 9.627, Brief, per November 9.50— Geld,
9.527, Bries, per December 9.55— Geld, 9.60— Sriet
per Januar 9.627, Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.70— Geld. 9.75— Brief, per März 9.777, Geld,
9.60— Brief. Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön.
PariS, 5. April. 1 Uhr 15 Mn. Rohzucker
beh. 30.25 bis 31.25.— Weißer Z u ck e r. Fest.
Per April 31.18, per Mai 31.25, per Mai- August
31.62, per Septenwer-Decemb« 28L5.— Raffi­
naden 102.50 bis 103.50. —Wetter: Veränderlich, s
Paris. 5. April. 3 Uhr 40 Win. (Tcl.-Ber.)
Per April 31.7„ per Mai 31.7-, per Mau
August 31 -Vb, per Octobkk-Jamiar S8.7-.— Tendenz:
Fest.
London, 8. April. 3 Uhr 40 Min. (Trk.-Ber.f
per April 10.87, Werth, per Mai 10/37« geh, **
Iugust 10/67, geh-, per Oci.-Decemb. 9/67, Werth.
Tendenz: Fest.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 13 ]
Frager
Tagblatt
Nr. 95
deite 13.
6. April 19 00.
London, 5. April. Totalstocks in den 4 Hanpt-
Läsen der Vereinigten Staaten von Amerika am
i. April: 157.000 Tons gegen 144.000 Tons vor
einer Woche und 303.849 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen CubaS am 4. April.
111.000 Tons gegen 113.000 Tons vor einer Woche und
87.500 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 5. April. fO.-B.) In Folge anhaltender
Waarenmangels machte die Preissteigerung in Wien
such heute weitere Fortschritte.— Wen» auch hier ana­
loge Verhältnisse nicht in Betracht kommen, so vcrtheuert
sich hrer die Waare doch im Hinblick auf die nothwendig
höhere Calculation der auf „Preisdifferenz unter Wien"
G eschloffenen Partien Fix wurde heute tz K. 39.— ab
l J.-B.-Station verkauft, welcher Preis für Waaren
Une Qualitätsunterschied als Geldnotiz anzusetzen ist.
Tnplo wird auf S. 112 bis 112.50 gehalten.
Berlin, S. April. 70er Spiritus Loco
Ist—.
. Haiubnrg, 5. April. (ß.- B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Parts, 5. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 39.—. per Mai 39.—, per Mai-Aug. 38.75,
per Sept.-Dcc. 37.25.— Fest.
Raps.
Prag, 5. April. (Notir. der Präger Producten-
HSr,e.) Wintcrraps K. —bis K. —, defcct
K?—bis K. —.
Prag, 5. April. (Notir. der Präger Waaren-
vörse.) Wintermps nach Trockenheit und Qualität prompt
»er 50 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf spätere
Monate Kr. —•
R ü b ö k.
Prag, 5. April. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens SO Mctr.l franco Faß, netto Caffa Kr. 31.50
Geld, Kr. 32.— Waare, auf spätere Monate Kr. —.—,
Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin. 5. April. Nüböl. Per Mai 56.80,
per Oktober 57.—.
tzambnrg, 5. April. (C.-B.) Rüböl loco
57.—. Fest.
Paris, 5. April. 3 Uhr 15 Minute». (Priv)
R ü b ö l per April 64.—, per Mai 04.50, per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dcc. 02.75.— Fest.
Rapskuchen.
Prag, 5. April. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G-, Kr. 0.— W.
Oele itlid Futterküchen.
Prag, 5. April. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Situation am Rübökmarkte endlich
auch bei uns geändert und nahmen Preise eine steigende
Richtung an. Am Weltmärkte ist die Tendenz schon
längst eine seste. Paris machte vielfach Schwankungen
durch, notirte vor 14 Tagen Frcs. 62'/«, stieg anf Frcs.
64 und uotirt heute Fr. 63'/,, ebenso ist Hamburg seit
dieser Zeit um 2 Mk-, Cöln um 1'/, Mk., London um
ra. 3 Sh. höher. Auch für Leinöl ist von der allgemeinen
Tendenz günstig beeinflußt und höher. Kuchen sind ziem­
lich geräumt und Forderung namentlich per Herbst höher.
Man uotirt: Rnböl doppelt ramnirtcs K. 62.50
bis K. 64.— für spätere Monate K. 63.50 bis K. 64.50,
Leinöl K. 65.50 bis K. 66—, Leinölfirniß K. 67.-
cHe§ franco Faß. Rapskuchen einfach gepreßte K. 16.
bis K. 16.50, doppelt gepreßte K. 15.— bis K. 15.50,
ungarische K. 14.— bis K. 15.—, Leinkuchen K. 16.—
bis K. 16.50, gemahlen K. 17, Alles per 100 Kg. ab
Fabriken.
Fette.
Prag, 5. April. (Notir. der Präger Producten-
Börsc.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto,
Schweinefett ungarisches K. 60.— bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis «. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Finna Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 5. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Prompt Mark 8.65, per April
Mark 8.55—, per Mai 8.15 per 50 Kilogramm be
kannte Hamburger Conditioncn ab Kahn.— Markt
Fester.
Baumwolle.
Liverpool, 5. April. (C.-B.) Umsatz 10.000
Ballen, Tages-Import 1.000Ballen.— Tenders in
Dockers (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz
Midi. Amerikaner 5'/,«, Fine M. G. Broach 5-/„
Fine Bhownuggar 5'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5'/*, Fu:e
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5 —, Fair Pernam 5-'/ 16, Good fair Egyptain 8'/,«.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. per April 5*'/<
per April-Mai 5'°/«». per Mai-Juni 5"/°«, per Juni'
Juli 5"/««, per Juli-August 5'"/««, per August- Scpt
8'/«., per Scptember-October 4"/«<, per October-Nov
4 u l ti, per Novcmbcr-Dccember 4 5G/ 5t, per December
Januar 4"/««, per Jan.-Feb. 4",0..
Rew-Vork, 4. April. (C.-B.) Baumwoll
New-Dork loco 9"/.,, per April 9.34, per Mai 9.33
per Juni 9.34, per Juli 9.30. per August 9.31, per
September 8.43, per Oktober 8.17. per Rov. 8.03.—
Baumwolle in New-Orleans loco 9.12— Zufuhren:
10.000 Ballen.
Petroleum
Prag, 5. April. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/o Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W.. wafferhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 5. April. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 7.90. Still.
Metalle.
London, 4. April. Kupfer per Caffa 78 Psd.
St. 12 Sh. 6 D. (78 Psd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat
77 Psd. St. 7 Sh. 6D. (77 Pfd. St. 3 6$. 0 D.)—
Zinn per Caffa 139 Psd. St.— Sh. 0 D. (138 Psd.
St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Psd. St. 5 Sh. 0 D.
(137 Psd. St. 2 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 16
Psd. St. 15 Sh, 0 D. (16 Psd. St. 11 Sh. 6 D.).-
Zink per Caffa 21 Psd. St. 15 Sh. 0 D. (21 Psd.
St. 15 Sh. 6 D.).
Eise«.
GlaSgow, 4. April. (Roheisen.) Mixed
numberS warrantS 75 Sh. 11 D. (75 Sh. 5'/, D.)—
Warrants Middlesborough in. 77 Sh 3 D. (77 Sh.
3 Den.)
mit Llotzddampftr: 2. Eajüte l7lKron«n Gold, Zwisch ndcck
74 Kronen Gold. Mit Donaudampftrn Wien, Budapest
Belgrad, Ocfova: 2. Platz 20 Kronen 50 Heller,
3. Platz 14 Kronen 89 Heller, Orsova—Gala»: 2. Platz
18 FrancS, 3. Platz 12 FrancS.
(3583) Fatal 100. Sie haben in der Landwehr
ein« Waffenübuug in der Dauer von »irr Wochen za
leisten.
(3450) MilitSrlnplg Nur Brüche und bedeu­
tende, weitverbreitete Krampfadern mit Knotenbildung
machen zum Militärdienst untauglich.
(3042) PeS militaris. Für die Aufnahme in
den 1. Jahrgang der Artillerie Cadettcnschiile in Wien
ist daS erreichte 14. und nicht überschrittene 17. Lebens­
jahr, die Absokvinlng von 5 Classen einer Mittelschule
und die Ablegnug einer Ausnahmsprüfung aus der deut­
schen Spracht, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte,
Physik, Chemie, Arithmetik und Algebra, Gcomettie und
Schönschreiben erforderlich. Das Schulgeld bettägt sür
Bewerber, deren Bäter nicht Militär- oder Staatsbe-
dienstet« sind, 300 Kronen per Jahr. Gesuche »m Auf­
nahme bi» 15. August an das Commando der Artillcrie-
Cadettcnschule in Wien.
(3544) Soldat Pilsen KriegSministermm Wien 1.
Am Hof 14. Der Kriegsminister ertheilt, besondere
LerbinderungSfälle ausgenommen, täglich von 11 bi»
12 Uhr Mtitag» Audienzen. Anmeldungen im Präsidial-
bureau.
Der Rathgeber 64.
(3511) Wette. Die Einhaltung ein«S Kohlenliese-
ruugsvertrageS mit Rücksicht auf den Kohftnarbeitrr-
Strike läßt sich nur von Fall zu Fall beurtheilen.
(3509) Märzveilchen. Eine Landesbranntwein-
teuer ist bisher noch nicht eingeführt worden.
(3513) Bcrlassen. Der Gattin deS Erblassers
gebührt, wenn drei oder mehrere Kinder vorhanden sind,
ein gleicher Erbtheil wie jedem Kinde; wenn aber we­
niger als drei Kinder vorhanden sind, der vierte Thell
der Verlaffenschast zum lebenslangen Genuß; das Eigen­
thum bleibt in beiden Fällen den Kindern.
(3514) Liqneurerzertgcr. 1. Der Bczirksarzt kann
/derzeit Revisionen in Geschäftslocalitätcu vornehmen,
»m Nahrungs- und Grnubmittel zu untersuchen. 2. Es
pflegen Liqueurhändler HofimannS- und Melissengeist zu
führen; diese Artikel fallen aber unter die Heilmittel,
weshalb der Handel damit dem Liqueurhändler insbe­
sondere dann untersagt werden kann, wenn der Brzirks-
arzt bei der Revision solche Artikel schlechter Qualität
vorsindet.
(3637) RathloS in Olmütz. Nach Ihrer Dar­
stellung ist der Miether berechtigt auf Einhaltung des
Micthvertrages zu klagen, Sie dürsten den Proceß nicht
gewinnen.
(3488) 04 tz. Zur Krankencassa haben die Arbeiter
,wei Drittel der statutenmäßigen Beiträge und der
Arbeitsgeber ein Drittel zu leisten. Bon den tarif­
mäßige» UnfallversichcrungSbeiträgen fallen dem Ver-
rcherten lO Drocent. dem Unternehmer des vcrstcherungS-
pflichtigen Betriebes SO Procent zur Last.
(3487) Swojetitz. Ein Gastwirt darf nur dann
seinen Gästen Branniweii, verabreichen, wenn er eine
Branntweinsckank-Concession besitzt.
(3512) Tagblattlcfer. Jedes specielle Einkommen,
wenn cS mit dem Gelammteinkommen einen Betrag von
,200 Kronen jährlich übersteigt, muß eindckannt werden;
eine Verheimlichung wird mit dem Zwei bis Sechsfachen
deS Betrages bestraft, worum die Steuer verkürzt
wurde.
(3510) Mercnr. 1. Der gewerbsmäßige Betrieb
mit einem DervielfSItigungsapparat mit mechanischen oder
chemischen Mitteln, welcher Art immer, ist an eine
Conccffio» gebunden. 2. Die Herausgabt einer periodi­
schen Zeitung, die mindesten» einmal im Monate er-
scheint, mutz in Prag bei der Staatsanwaltschaft und
bei der P.ckizeidircction unter Angabe des Programm»
der Zeitung, des Namen» und WohuorteS des Re­
dacteurs und Druckers angezeigt werden.
(3639) «adeltenfchnle 4. Lassen Sir sich durch
eine hiesige Buchhandlung daS Verlagsverzeichniß deS
Schachverlags Aeit und Co. in Leipzig kommen, worin
Sie genügend Werke über Mcisterpartien finden werden.
(3636) AnkiÄ. Sie haben Recht, Cambridge hat
auch im Vorjahr das Achtermatch gegen Oxford gewonnen,
was Sie übrigens in unserer Nummer v. 3. April,
Morgenausgabe, lese,! konnten.
(3638) Sehr neugierig 333. Eine schöne reim
Stimme ist angeboren, die läßt sich nicht künstlich
züchten.
(3035) StreithanS S. S. „Wiegen" schwer sein.
ein Gewicht haben, hieß im Mittelhochdeutschen wägen
und biegt stark. Das transitive Zeitwort „wägen" auf
die Wage legen, um dar Gewicht zu bestimmen, biegt
gleichfalls stark; doch ist im Präsens und Jmpcrfect
auch die schwache Form gebräuchlich. Man kann als»
sagen: Der Kaufmann wägt oder wiegt die Waare.
(3437) Kleeblatt B. A. Im Spanischen wird das
Wort richtig Don Chuan ausgesprochen. DaS Ste Wort
unleserlich.
(3225) Wer hat Recht. Wir habe» im „kleiurn
Feuilleton" einige Winke über WohnungSpreift während
der Pariser Ausstellung mitgetheilt. (Siehe Abenddtatt
31. März.
(3287) M. W. Abonnent. Delicateffenhandluugen
Fischet, L'ppert, Fritz K.
(3435) Atlantischer Ocean. Ist die Dame aus
Zufall mit dem Herrn gereist, der den gleichen Ort auf­
sucht, vielleicht d«u gleichen Weg zu gehen hatte, ist gar
nichts daran, daß er ste bis zum Haus begleitet hat.
(3361) Neugierige Claire 15. 1. Die Freundin
und der Bruder find sogar verpflichtet, ein junges Mäd­
chen nach dem Theater zu beglctten. 2. Uebcrlaffen Sie
das— Sich- bekannt-machen dem Scharfstnn des
ungen Manne», wenn ibm darum zu thun ist, wird er
nach dem Sprichwort „wliere there’s a will— there'a
way“ handeln. 3. Muß mau die Stamwbuchvcrse
haben, s« gehe man hin lind belästige die Präger Dichter
persönlich.
(3441) Selig 23.2. H. 1. Fremde Leute grüßt ma»
nicht, und aus die Grüße, dir Einem nicht gelten—
dankt mau nicht 2. Einen Besuch, der von einer Dame
gemacht wird, dir nur 2 Tage bleibt, muß man in dieser
Zeit erwidern. 3. Auf die Phrase: ,E» hat mich sehr
gefreut" paßt „Mich ebenfalls".
Meteorologische u. magnet. Beobachtung«
der k. k. Sternwarte i« Prag vom 5. April.
(3516) H. M. Hilfesuchende. Adreffcn von Spe
cialärzten nur brieflich gegen Retourmarkc.
(351?) Z. A. 3. 1000. Eine derartige Senkung
wird durch ein Instrument (Pessar) zurückgehalten. Eine
Heilung kaun durch Operation oder durch mechanische
Behandlung (Maffage und Gymnastik) erzielt werden.
Die letztere Behandlungsweise kann durch eine gleich­
zeitige Cnr in FranzenSdad unterstützt werdcn.
(3518) Heil. Der Saft von 2 Citrone» zu gleichen
Theilen mit Glycerin gemischt erwärmt, 3—4 mal täglich
ein Theelöffel als Hustenmittel zu empfehlen.
(3484) Cameliendame. Brief erliegt unter ge
nannter Chiffre.
(3411) Veilchen. Bei chronischem Magenkatarrh
dürft« nicht zu viel Speisen aus einmal «ick nur leicht­
verdauliche dem Magen zugeführt werden, vermeiden
Sie jede starke Beengung des Magen» durch enges
Corfttt und halten Sie die Magengegend warm. Wenn
Sie stark abgemagert find, können Sie das genannte
Mittel versuchen.
(3559) A. 7. 100. DaS Gesuch (1 9t. Stempel)
um Enthebung von der heurigen Waffenübnng ist buidi
die Bezirkshaiiptmannschost an das zuständige Erg
Bez.-Commando zu richten und mitEinberufungskarteMili
tärpaß, der Bestätigung der Studiendirection über die Able
gung der Prüfungen zu belegen. Reise -.Triest-Constantinopel
sf
093
©
sUu
is-
lia
f-5t
ZZ-2
W*
4Z
a-e-
« 2
1-8
ZZZ
S-Sa!
II
OQ
ii
Äs
ti
p
Z«
9 Uhr Abead
73901
04
89
ENS sch-
g. bw.
9°04"
7 Uhr Früh
73806
1-2
80
,—
trüb
*)
9E
2 Uhr Mchm.
73862
68
| 64j®RS sch.
f.trüb
•*)
9«10-
Extreme der Temper. deS VortageS: Maximu«:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Millimetern-.
4Stz
-53'
00
♦) Nebel. **) Nebick.
Amtsblatt vom 5. April
Feilbietnngen. In Komata». Wirthschaft in
KSrbitz Nr. 3. Schätzwerth 4052 fl., Grundstücke. Schatz-
werth 86 fl. und 218 fl., 26. April.- Jn TannwaM.
Realität Nr. 197 in Schumburg, Schätzwerth 3237 «_
19. April.— In Unter-Sralowitz. Realität Nr. I»
in Kieschin, Schätzwerth 440 K., 11. Mai.- I» WU-
tingan. Realität Nr. 2 in Bvhmischachen, ScMwerm
21.520 K- Zubehör, Schätzwerth 2.470 K. l7 Man—
Hans in Wittingau Nr. 27, Schätzwerth 25.969 JT»
Grundstücke. Schätzwerth 2479 K., 10. Man


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seite 14.
6 April 1900,
,Pr. Ztg".
Aus dem Amtsblatt« der
Vom 5. April.
Firnra-ProtoloMrunge«. I« Prag. Die Ge-
e astsfirma Ant. Zeman, Hauptniederlassung in
öffentl. Gesellschafter Mais Zeman und Ludwig
Zeman, Handelsleute in Prag. (Die gleichlautende Ein-
zelnfirma gelöscht.) Die Einzelnfirma Jan Chmel, Be­
sitzer einer Fleischerei in Carolinenthal.— Bei der Ge­
sellschaftsfirma 8polkovä tovürua na cukr vLuici das
Berwaltungsraths-Mitglied und Firmant Franz Cap,
Geschäftsmann in Luzetz 
Z!™ ltacht- Teu *sohenrust bei Pomeisl.
««frage« w«b Aufträge sind dorthin z« richten.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 15 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 95.
Seite 15.
6 April 1900.
Concerte u. Vergnügungen 6. April 1900.
Tlieälre Variete.
Colossaler Erfolg; des m EdsoiMüs.
Aü 11 Attractionen 5 A
Not kürte Kett! Enthusiasmische Aufnahme;!
ORIGINAL TRANSVAAL-
iBUREHTs
Näheres die Plaeate.
6002
K. n. b. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 6013
Täglich
Kuckapkster OrMeum-GeseWaft.
i"P, Lilllc Karabin,
der kleinste Gesang-, Tanz- ti. Verwandlungskomiker b. Gegenwart
Um V a 12 Uhr
Ei« verhäiignißvolles Rendezvous,
Lachposse von H. Grün.
Anfang 8 Uhr.—Decentes Familien-Programm.— Entröe 1 Krön.
Ltsblissewent 8ybora, *;!££"
Täglich große Knnstler-Borfteklnng. 6841
Großer Erfolg des neuen Ensembles.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Damen
Marietta Itcllmora— Toni Linon,
lallt Wallenstein-
S« Vorbereitung k In Vorbereitung!
Fuhrmann Haschl.
Anfang 8 Uhr. 3010 Gntree 1 Krone
Elite-VergwOguugs-Etabliooemewt
Folies Malice“
Pokic, Hotel „vavaria".
Tsgliot, grosse Vorstellung.
Ren! Frl. Ella Rueden, Anita Helbourn,
Olga Berger-
W“ Täglich eine grosse Posse n. Quodlibet. “W
0 Damen. 4 Herren
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Krone».
Vorvrrkauf-Entröekarten 4 80 h sind zu haben in der Trasik
Graben gegenüber Herrengafse. 14415
19
CRABENKELUR 3 «?
14928
Musik
AI 1 fiÜ 98 fidd Ferdinandstrasse,
»wli I Hirilä| neben Platteis.
Täglich folgendes Programm i
Orig franz.-ital. Duett „Mannini". Prachtvolle Costume.
Mareela Charwat, intern- gar lorev Sängerin «. Tänzerin.
Rudi Wattis, treffliche Herren-Jmitatenfe (genannt der
„Fesche Kerl"). Laura Leonis, vbaateuse vonuns U laut. Eamile
Kamins»», Präger Coupletsängerin. Alm» Janousek, böhm.
Excentriqne-Sängcrin. Stefi Ort, jugendl. Soubrette. Sigi
Oser, Orig Wiener Salon-Humorist. Ferd. Knabl, Character
Komiler. Jof Mnzit, Constletsänger.
Täglich grosse Schloss-Scene, ausgeführt vorn ganzen
Künstler-Ensemble. 6102
Wer
wünscht einen deut. Tapezierer,
der gut und billig arbeitet? H.
Oswald. Zeltnerg. 29. 3434
Tüchtige 6937
Taifarttr
finden bei 40 Mari Wochen-
loh« das ganze Jahr hindurch
Beschäftigung in Berlin bei
Oppestlieimer& Co>,
Jägerstrafie 54.
Billige
M''
Landwirthschastliche Creditbank
für Böhme«.
Zufolge Befchlusfes der am heutigen Tage abgehaltenen 32. ordent­
lichen General-Versammlung der Aktionäre wird der Coupon für das
Geschäftsjahr 1899 Rr. 42 mit
Zwanzig Kronen
eingelöst und erfolgt die Auszahlung desselben vom 6. April l. I. ab
an Werktagen Bormittags an der Cassa der Bank.
P r a g, den 5. April 1999.
Der Berwaltungsrath.
Sniiilku, den 7. Upril
sind in Prag zu sehen und zu
sehr billigen Preisen zu habe«:
3 aebr. Säeuraschinen, lüreih. «.
I7reih. ä fl. 15.— u. fi. 17.—
pr. Stück;
1—-4reih. Rübendibbelmaschine»
System „Kutzer" 5 fl. 15.—;
2 Laas'sche Rübenhacke» fast neu;
1 Rübenhacke, System „Bälle"
fast neu;
4 Stk.gebr.Sack'sche Rübenhacke»;
Einige Ireih. Rübenhacke» „Cer-
novsky", neu;
1 neue engk. Getreide-Mähmasch.
Albion";
1 fast neue orig. engl. Schrot­
mühle „Albion";
1 amer. Stahlpflug „Albion";
1 neue Düngermühle;
1 neuer 4schar. Pst.,org. „Bares";
1 neue 3theil. gl. Walze z. Fülle».
Freundliche Ansingen sind zu
richten unter Chistre »SUlig»
Maschinen 35« an das Allge­
meine lüsaraten-Bureau, Prag,
Graben-Eazar 27. 6115*
kräsne, veskeryiu pohodlun,
vodou a plynov.Vm osvetlenü»
opatfene, t Baräkove ol. v dorne
C. p. 169, na rozhrani Y'räovic
a Vinohradü, p fi velmi leraim
näjem"em pronajimi a aice:
a) 67 t V I. posch., sestävajici
ze 4 pokojfl, kuchyne, kon-
pelny a prävein pouziväni
kräsne, ovoene zahrädky j
b) bjrt v prizemi, o 1 pokojs
a kuciiyni, s pfisliisenstvim,
k stehoväni ihned ane«
v lhuti kvetnove.
Laskavö nabidky pfijimä»
blizsi zprävy podä J. Pi'akop,
Karlin, Krälovskä tf., Zätkovy
pekäniy. GUX) 1*
Tech». Lr»»che!
Mehrjähriger Reifender in Ga-
lizien, Bukowina und Rnmänie»
bei Consumeuten und Händler»
bestens eingeführt, sncht Posten
eventuell auch Vertretungen
leistungsfäh. Häuser in Gummi,
Asbest, Riemen, Hanffchläuche
und Oele gegen Provision und
Spesenbeitrag. Gest. Anträge er­
beten unter »Prima Referenz»»
G. V. 620« an Haasenstei»%
Vogler, Prag (Haus Platteis).
6116
Ueber Beschluß des Sparcassa-AusschußeS vom
30. März l. I. werde« neue Spareinlagen vom 1. April
1900 angefangen, alle bereits bestehenden Einlage« aber
vom 1. Zuli angefangen bis auf Weiteres
wird Se. Ehrw. Herr Oberrabbiner Dr. Nathan Ehren
selb um 10 Uhr nach dem M ussafgebete die
?run rasp je**-®***«
halten, wozu die höfliche Einladung ergeht.
6086 Vom Vor stände der Altneusynagoge.
für
sucht
mit 4° o
»erzlnst werden.
Komotau, den 30. März 1900. 5863»
Die Direction.
Ei« Metalltvaaren-Grotzhandlnngshans
Wir« zum baldigen Eintritte einen verfirten
MagaMmr.
«efällige Offerte« »nt. «h. „E. ».
an die Administration dieses Blattes.
MW-4«
6094
Pexider S Fustbode«
Spirituslackfarbe,
hell oder dunkelgelb. geruchlos,
trocknet fast unter d-m Pinsel.
Hat einen sehr schönen Stanz,
verträgt Feuchtigkeit und laßt
steh mit einem feuchten od. trockene»
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zu benutzende»
Fußbode» anempfohlen, denn selbe
trocknet binnen 1 Stünde. 5990
1 «o.-Flasche koüet 1 fl. und ge­
nügt auf eine Flocke von 8—10
Quadratmeter. Zu haben nur »ei
J. Pexidor, Droguist-n,
Sinifll. Weinberge. Bslackhstraste
S?r 299, Telephon Nr. 1669


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seite 16,
6. April 1900.
Zuzr geffiftUigem Bestchtimg!
Die Niederlage der k. k. prlvil. Chocolade- dt Canditeasabrik Job* Kluge de Co.» Prag, Graben 28»
ris-i-via bta Piaristen, erlaubt sich die höfliche Anzeige zu erstatten, daß ihre
derzeit
nicht erhöht
a>#rbM sonbtm nach wie vor für ihre sämmtlichen Cacaofabrilate die bisherigen Notirungen bis auf Weiteres aufrecht bleiben, bei Festhaltung
« dem Principe- in nur annkannt vorzüglichen, streng reellen und garantirt reinen Qualitäten ihre geehrten Kunden zu bedienen ladet gleich.
Sriita zur Beflchtigung ihrer reich affortirtcn Oster-Ausstellung höflich ein und bittet um dauernd fortgesetzten Zuspruch, sowie Weiterenipfehlung
§ Bekanntenkreisen, jederzeit olideste Bedienung zusichernd.
JOH. ELTGE <& €o., Prag,
Graben
« i S• ä• v
den Pianisten.
5933
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster, aufrichtigster
Theilnnhme, welche uns auS Anlaß des Ablebens der unvergeßliche«
Gattin, innigstgeliebteu Schwester, Tante und Schwägerin, der Frau
OMe Met geli. Kramet
von Nah und Fern zugekommen sind, sagen wir Alle», insbesondere
dem Borstande der Maus-Synagoge, sowie dem Vorstände des
Vereines Uraelit. Confraternität vnseren
innigsten aufrichtigsten Dank.
Prag, am 5. April 1900.
Nie irauernilen Itnfer6(ie5eiien.
6101
Emma KOttner geb. Suchy, Katharina Bechert geb. KUttner»
Theodor Suchy» k. u k. Oberst und Commandant deS 6. Jnfanlerie-Regimente»,
■UDr. Herrmann Beckert und Karl Beckert geben hiemit die höchst
betrübende Nachricht, daß ihr geliebter Gatte, beziehungsweise Bruder, Schwager
und Onkel, Herr
Wenzel Küttner.
«»utrot-Buchhalter der Böhmischen Spareaffa i. >».,
Donnerstag, den 5. April 1900 in der 3. Morgenstunde im 60. Lebensjahre an
Herzlähmung saust und ruhig verschied.
«« 3 wb! NaLm Ä»*™* *” ^Mchenen wird Samstag den 7. d. M.
i Äu*" ’Wf jU 6i A-rUn (Dominikaner-Kirche) eingesegnet
v (chaner Frredhvfe im Familiengrab« zur ewigen Ruhr bestattet.
>. 9- »• ®-- »«*^
Prag, den S. April 1900.
Zm Sinne. deS Verstorbene» werden Kranzspenden dankend abgelehnt.
6126
(5 m Schmiedemeifter
mit dem «ecordwefeu vokttommeu vertraut, der gen. Kenntniß
und Erfahrungen in den Hilfsmitteln modern elngericht. Schmieden
besitzt, wird sofort aufgenommen, Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen Verwendung, Gehaltsansprüchen erbeten unter »C. F.
3449« an Haafeupein Lk Vogler, Wien, I, 6011
Ich suche für mein Mstblen-, Getreide- und Prodnctcu«
Geschäft einen jungen, *6130
t'fprnlfiitatiüibfnsi, ilaan,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
zum Buche sowie für die Reise verwendbar. Nur Herren aus der
Branche wollen sich melden. Eintritt per 1. Mai d. I. Rctourmarken
verbeten, Offerte mit Gehaltsansprüchcn au Paul Stein, Lau«.
Waarenlager-Verkauf.
Das in die Coucursmaffa des Josef Bruder, Colonial-
waarenhändlerS in Kgl. Weinberge, gehörige Waarenlager (sammt
Einrichtung), im gerichtlichen Schäßwerthc von 1916 K 10 h wird
aus freier Hand per Pansch und Bogen im Offertwege, ohne Ge­
währleistung, gegen Baarzahlung und Räumung der Localitäten
binnen 3 Tagen verkauft. 6193
Die Offerten sind bis zum 10. April 1900 in der Advocaten-
kanzlei des Herrn övvr. Sigmnnä Haizka, Prag, Wenzelsplatz 24,
wo auch das Inventar sammt Schätzung eingesehen werden kann,
einzubringen. Die Masfaverwattung behält sich die Mahl unter
mehreren Offerten, event, die Ablehnung sämmtlicher Offerten vor.
Die Coirenrsnrassaverwaltttng
des
Josef Bruder.
Das Leichenbegängnis der Frau
Therefe Roubitschek aus Gber-Lerekve
findet Freitag den 6. d, M. um 2 Uhr Nachmittags
bom israelitischen Badhofe a»S statt. 6134
Wir erfüllen die traurige Pflicht, Freunden
und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer lieben Mutter, bezw. Schwieg«-,
Groß- und Urgroßmutter, Frau
Rosa Mameles
zu geben.-
Sie verschied nach kurzem Leiden Mittwoch, den
4. April, im 88. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß der theueren Verstorbenen
findet Freitag, den 6. April um V*3 Uhr vom ifroef.
Badhofe aus statt.
Prag. 4. April 1900.
Familie S. Lifsan, Prag.
Familie tzum Poletz, Wie«.
6124


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr, 95.
Seite 17.
6. April 1900
Prachtvoll«
¥*rk attfs-Ränme.
Sebnnrirdigkeit
Pn^L
Ignaz Gottwald, Prag,
empfiehlt sein
reiches La^er von Bett*Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Ntepp-1)ecken in Cotton, Bonge, Cachcniir, Wollntlas,
Seidenatlas und Serge,
M V-VWsv N» ineni'Üt »VMM M»UA«4V
Kaineelhnardeeken, Flstnelldecken etc.
Permanente
Antäte llnng.
PnfxUstea
gratis aal franco.
Zu p
Reise-SaiaonI
W Reinwollene "Mft
DAlDNLOnSS,
reizende Farbe«, waschecht, große Auswahl
L VoMILa. pÄS?»
6095
fürHausbrand u. Industriezwecke
empfehlen z„r prompte« «nd billigsten Liefer««g °5855
Kranckauer AnKraätwerkk
(Post) kupfsrilLmmsst-KrüntkL! i. Lrrged.
Buchhalter»
der doppelten Buchhaltung vollständig mächtig, wird für eine FabrU
auf dem Lande sofort aufzunehmen gesucht. Danerirde gut honorrrte
Stellung bei entsprechenden Leistungen verbürgt. Offerten unter
Anaabe der bisherigen Verwendung, des Alter» Verschluß von
Zeugniß-?lbschristen an die Adm. des Bl. unter -OrrstaU 3003-4«.
Billige
Flachen
und
5840 -?
Säcke
oßerirt
Ä. MM
Prag, Gleraensgasse Nr. 24.
Eckte
6075
Renommirtes
; HmsrtMmp-
|M. MOTTL E ®5 ert I
I SÖHWE Aas Neueste fftr die}
I k. a. k. Hoflieferanten FrOjahrs- und Soauaer-}
| PRAG Saison|
E Jungmannstrasse 33—11. z« mäßige» Preise«.}
liefert in 5 Kilo Paqueten gegen
Nachnahme zu dem billigsten
Tages- oder JahreSpreis
ALOlS «ARHAROT,
Kallham (Oberöst.)
Uelteren, aber gut erhaltenen
Schreibtisch
6103
kaufe. «*tt. mit Angabe der Größe. Zeit u. Platz der Beschattung «nt.
Ch. »x. K. 500« au das Annoncenbur. J. Orägr, Heinrichsg. 19.
M«s
fftr
6193*
Eine christliche
©egenb eine gesunde
Partei sucht i» einer waldreiche»
Sommerfrische.
Bedingung: eine kleine Villa oder Schlößchen in
einem Garten, möblirt, gutes Trmkwaffer, Eisenvahnstation,
gute Verbindung mit Prag. Arzt im Orte oder m da
Nähe. Gefi. Offerten mit genauer Beschreibung und Preis­
angabe unter Chiffre „Angenehmer Sommeraalenthalt
pro 1900 2003-4“ an die Adm. des Blattes. 53«
COVCTUIRS.
Osika,
bei allen Großisten der Eolo»
«ialwaaren- und Producten-
brauche bestens eingeführt,
wird gesucht.
Gest. Anträge nur von ersten
Kräften unter »Ostböhmen P. C.
572« an Hadolf Hosse, Wien.
Bei der ifrael. Cnltnsgemeiude
Stelle eines autorifirten
in Bischofteiuitz ist die
der zugleich Chase», Koreh und Schochet ist, zu besetzen. Gehakt
1200 Kronen, garantkrtcs Erträgmß der Schechita 300 Kronen, freie
Wohnung und sonstige Emolumente. Eintritt nach Uebereinkommen.
Reisespesen werden nur dem Acceptirteu vergütet.
Offerte zu richte» an den
zgzg» Cnltusgemeinde«T orstand.
'S kr^Teillirglemer Anzeiger.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Hf.
Insertions-TarU
i kleinen Anzeigers -.—--
iwcratfl Bhfvr 15 Zeilen linden'i m »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahae end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif Berechnet
"Auskünfte"und Entgegennahme ?on Offerten unentflelttich. 1 Anfraflen ist das Retonrporto beizaschliassen.
In der Sladtparkallee wurde e.
Bund von 6135
4 Schlüsseln
verlöre«,
eS wird erfticht, selbe gegen an­
gemessene Belohnung, abzugeben.
Adresse, crl. in der Adiu. ö. Bl.
Aleine Wsttkarte haben Sie,
sprechen uns nach 3 Tagen
Wohnung kennen Sie zu gut.—
Daß Sie die Annonce an mich
gerichtet, brstättigt Ihr Be­
dauern— Daß ich die Herren
verwechselt— nur uns war es
belannt.— Weshalb Adrefle ver­
langte? Weil nur mit Blei
schreibe» müßte— wohin zu
senden ohne Einverftändniß, be
fitze zu viel Charakter. Ewiges
ißtrauen.
«8 L.... a.
M
u
von Prag nach Prag.
Bei Andern ist's ein heiliger Drang.
Bei Dir nur ein profanes Mittel.
Dir handelt fich's bei allem bloß
Um einen or'ginellen Kittel,
Denn Deine ganze Schreibekunst
Und Deiner Schwester Kleckserei,
Ast grad so wie der Männerrock.
Der Männerhut nur Fexerei!
Von ihr der ewig göttliche» Natur.
Der Ihr zn huldigen vorgebt—
keine Spur!
Ihr seid ein treues Abbild Eures
Wahns
Und jeder Zoll an Euch ist—
3501 Dccadencel
Rauteudelein
wird gebeten Freitag oder
Samstag zwischen V,7 unb 7 Uhr
Abends am Graben, Deutsches
Haus-Seite zu promemrrn.
3360
Corsa L.
Aus fröhliches Wiedersehen!
Hoffe recht bald. 3500
Fortuna.
Brief« erhalten. Bin heute ab­
gegangen.
3518
Ja.
Veilchen
erliegt Brief.
3530
Zu einer 3494
Tennis-Partie
werden 3 Damen und 3 Herren
lJsr.) gesucht, eventuell würden
2 Damen -und 3 Herren einer
Gesellschaft beitreten. Offerte bis
3. April an die Adm. d. Bl. u.
Chiffre »E. II. 2005-4«.
Heirathsantrag.
Bin Besitzer eines langjährigen
Galanterie- und Schnittwaaren-
geschäfteS, eine Schnellzugsstunde
von Prag und wünsche ein
Fräulein bis 24 Jahren mit
mehreren Mlle zu Heiratheu.
Geneigte Antr. unt. »Wahr­
heit 2005-4« an die Admin. d.
Bl. Anonymes blecht unberück
fichtigt. 3481
BiirgerschulleHrer, 35 Jahre:
alt, v. äugen. Acußcren u. tadel­
losem Ruf, wünscht sich mit einem
Fräulein oder kinderloser Witwe
bis zu gleichem Alter 6108
zu verehelichen.
Mädchen vom Lande, welche sich
durch Herzensgute auszeichnen a.
einige Tausend Gulden Mitgift
haben, bevorzugt. Weitgehendste
Diser. Ehrensache. Gest. Antr. «*
Ch. »N. Z. 4«»- an b. An.-Bur.
Ed.Terseh,P5raö, Fcrdinandstr. 38.
Gegenüber Grand Hotel.
Ich bin immer froh, wenn ich
Sie sehe. Mtte kommen Sie einmal
wenn auch Sonntag zu mir ehe
Sie fortgehen, eS wird mich sehr
fteuen mit Ihnen wieder einmal
zu sprechen. Herzlichen Gruß
3514 («Man den.
Reservat 100.
Dienstlich verhindert. 3553
Heirathsantrag.
Jung. Kaufmann, Christ, 38 I.
alt, wünscht sich behufs Ueber«,
eines alten gut gehenden Ge­
schäftes in der Provinz mit einem
häuslichen arbeitsamen Mädchen
mit 20.000 Krone» Vermögen
bald zu verehelichen. Schändet
und Alter ausgeschloffen. Nu
ernstgemeinte Anträge unter Ch.
»Trautes Heim« an Zeitnngs»
Verschleiß, Prag, Grabe« 83.
3539
Ein junger Mann. mit gute»
Schulbildung, nicht über 17 A
all, Christ, beider Landessprache»
mächtig, findet in einem Spedit«
t in Prag als
Praktikant
L Mai d. M., eventuell ptt
[ofort Stellung. Offerte« unt»
Ih. »K. A. ». 2003-4« an
lldm. b.
Bk. erbeten.
die
3373'/.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 18 ]
t'rag-er l'agDiati JNr. Dü,
Seite 18
13. April 1900.
I nsertlons-Tarif
kleinen Anzeigers
5 kr. Dr, ZlfiTgleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ir, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise Aufnahme nsd yerden nach dem al lgemei nen höheren T arif b erechnet.
Ansftii n ft fl nnd Entgegennahme voll Offerten unentgeltlich.| _^glrag6a_ist_das_R6toagporto_beizPSChllessen;
Kabriksbuchhalter
und Disponent
1» allen Comptoirarbeiten, Buchh-,
tzorresp. verstrt, Christ, 36 Jahre
tU, Deutschböhme, ton solidem
Charakter, repräsentationss, seit
w Jahren bei groß. Fabriks-
llnternehmen thätig, m noch un-
ßüündiater Stellung, wün)cht
fönen Posten per 1. Juli l. I.
zu verändern.
Gesäll. Anträge unter Lhifsre
tM. 8. 8. 2003-4« an die Adm.
b. Bl. erbeten. 3139
Dienstmädchen,
die kochen kann, sür kinderloses
Ehepaar zum 15. April gesucht.
Längere Zeugnisse und gute
Empfehlung wird terlangt. Gest.
Anträge unter Ch. »Dienst-
mädelien 2003-4« an d. Adm.
d. Bl. 3249
Gesellschafterin
•it persectem Französisch, gute
Manistin, sucht Nachm.-Stellung
bei difting. Damen. Smeckagasse
Nr 16. 1. St.. Tb. 7. 3277«
Eommis
»ird in meinem Lchnittvaaron»
Sesollälte vom 1. Mai oder
1. Juni aufgenommen. Derselbe
«uß der böhmischen Spr. vollk.
mächtig, tüchtiger Verkäufer sein
und halbwegs die Auslage ar<
«mgiren können. 33G»
Joses Kaltin,
Juugbunzlau.
Commis
Comptoir-Personale
erlernt lcichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pi». Heuwagsplatz 15
Suche für Liqueurgeschäs
einen wanipulanten
und Expedienten deutscher Nation,
und kathol. Relig. Offerte mit
find
»Uqnear 3007-4« zu richten
6027'
Commis
wird sofort ausgenommen bei
Heinrich E. Stern,
Coloniak-, Productengeschäft und
Tabak-Hauptverlag, Lobofitz.
Die kostenlose Stcllenoermittl.
des deutschen Vereines „Frauen-
sortschritt", Krakauergasse Nr. 20,
empfiehlt e. außerordentlich tüch­
tige, intelligente 6132
Wirthschaftet«,,
Wilwe, welche perfcct kochen kann
und mit den besten Zeugnissen
versehen ist.
4 Zählkellner,
12 SPeisenträger 6125
werde» sofort ausgenommen.
Näh. Stellender,«ittlnugsbur.
„Zur Fortuna,"
Kischmarktgaffe 678.
Eine tüchtige arbeitsame
Hotelköchin
kittet um Stelle. Näheres
„Zur Fort«««", 6126
Kischmarktgaffe 678.
Ein junger flettziger 6127
Comptoirist,
beider Landessprachen «. des
Kranzöfischen mächtig, Steno­
graph und Maschinschreiber,
acht Stelle auch als Maga-
ziuenr in einem Geschäfte od.
Kabrit. Offerten erbeten «nt.
Chiffre »Flelsslg 100« an das
«nnoncen-Bnrea»
I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka",
Frfracfho
pro obor kolonidlni, jeni musi
bs tl zra&t^m detailistoa» spo-
lehliT^m praiiSem kävy, pfijme
od 1. kvStna 8198'
Jalias Kinder,
Obehod zboiim osadaick^m
% ozdobnJ-iD,
Voflnany, nämesti.
nik der Colonialwaaren- und
Liqueurbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet die Herren
Chefs um einen Posten. Der­
selbe macht keine Gchaitsanspr.
Gest. Anträge unter Ch. »Commis
20« postlagernd Kladno. 3997
Fräulein,
welche kochen, nähen
Jfr.
verläßlich,
t und im Geschäft thätig
strcht Sofien als Stütze
Geschäft. Gen. Anträge
Adm. d. Bl. mit. Ch.
2004-4.»
Mehlreisender,
bei der Engros-Kundschaft der
Bäcker und Kaufleute in Deutsch-
böhmen sehr gut eingeführt, sucht
fixe Stellung. Prima-Referenzen
zur Verfügung. Gen. Anträge n.
»Kielt! reisender A. A. 3004-4«
an die Admin. d. Bl. 6029
Stubenmädchen
wird aufgenommen für ein Hotel
I. Ranges Prag. Adresse erliegt
bei Fr. A. Lconhardt, Grünmarkt
N r. 510. 349 3
Comptoirist
gesucht.
Cotnptoirist mit schöner Schrift,
Christ, womöglich auS d. Eisen­
branche, flotter Stenograph, wird
sofort aufgenommen. Böhmisch
in Wort und Schrift erwünscht.
Mittelschulbildung Bedingung.
Ausführliche Off. erbeten unter
»Stenograph 300S-4« an die
Adm. d. Bl.. 60 90'
Geübte 3087
Modistin
wird sofort ausgenommen bei Fr.
Eiise Stefezius,
Tetschc» a d. E.. Marktplatz
u. in»
an die
»B. E.
3389
rhen 1
. -st,/ 3fr-,
i .->n n
Junger Commis,
beider Landessprachen niächtig,
wird in ein Spccereigeschäft in
Jglau Währen) aufgenommen.
Offerten womögl. mit Photogr.
unter Ch. »A. B.« Jglau postl.
3431
Platzagent,
der am Präger Platz gut einge-
ift, deutsch und böhmisch
4, wird sür eine Bindsaden-
k aufgenommen. Branche!,
«erden vorgezogen. Offerte unter
» 2. 2. 2004-4« an die Admin.
Gesucht wird ein 5857
Reisender
der seine Kunden besucht, zur
Mitnahme einer gesuchte»
Aqneur-Specialltät gegen anstän-
rnge Provision. Offerten an
Ludwig Wantoch,
Rimbura
Comptoirist,
aus der Coloniak- und Ma-
terialwaaren-Branche, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, verläßlicher,
selbstständ. Arbeiter, wird für
ein EngroS-Geschäft aceeptirt.
Gest. Antr. mit Referenzen und
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»Branchekandig 2004-4« an die
Adm. d. Bl. 6025»
Junger Mann
von angenehmem Aeußereu, aus
der Colonialwaaren- und Süd-
früchtcnbranche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, für
kleinere Reisen verwendbar, wird
accepttrt. Antr. mit Ang. bish.
Thätigkeit nebst Gehaltsanspr.
unterCH.-TuohtigeKratt 3004-4«
an die Adm. d. Bl.ff 6026'
Comptoirift,
Zsraclit, der eine schöne Hand
schrist besitzt, deutsch und böhm.
correspondirt, wird per 1. Mai
d. I. aufgenommen. Offerte mit
Gehaltsansprüchen sind zu richten
an 6082
Kien, Müller& Cd,
Kleinster, Mähren.
Commis,
peciell aus der Telicatesscnbr.
>rav, fleißiger, thätiger Detaillist,
ludet per sofort oder Mitte Mai
llufnahme. 6074
T. Kempe, Komotau.
Retoirrmarlen verbeten.
Lehrkaabe,
Ehüsi. aus anständigem Haufe,
-^ Landessprachen mächtig,
mrd sofort aufgenommen bei
Arnold «itzner,
Manufactur-u.Schürzenerzeugung
in Teplitz. 5893
Fräulein aus gutem Hause
sucht Stelle zur Beaufsichtigung
von Kindern, auch im Häuslichen
behiflich, in seines, christl. Haus
bis 15. April. Gest. Off. unter
»Glück aal 100« Falkenau a/E.
3484
Cin älteres, alleinstehendes
Fräulein
sucht Stellung zu einer alten
Dame. Adresse- Frau Näprftek,
Porti 34.
Ei» Lehrknabe
«s anständiger Familie, der
böhmischen Sprache vollkommen
«ächlig, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
-- Wertheimer's Nachfolger,
«anufactur- und Dtodcwaaren-
tt«ker-Kralo»vitz.
6024
»nufactur-
S-schäst,
«>s Äeichuev
wünscht ein absolvirter Webschüler
£, M'iahriger Praxis Stelle.
iÄEl: U?S
Ein Buchhalter,
der zugleich gewandter Correjp.
sein muß, wird -.aufgenommen
bei 6079'
Ban»»& Abeles,
Teplitz
Schreiber
mit schöner Handschrift sucht Ne­
benbeschäftigung! lDeutfche Ab-
schreibearbeiten). Gef. Anträge
erbeten unter »ll. A. 2005-4»
an d. Adm. d. Bl. 3499
Procurift.
Tüchtiger Correspondent und
Buchhalter, der auch das Caffa-
wesen zu führen hätte, wird sof.
aber per 15. April aufgenommen.
ES wird nur auf eine erste
Kraft, beider Landessprachen m
und die Caution erlegen kann
rctUt. Gest. aussührl. Off.
Junger Commis
aus der Galanterie-« Spiel»
»vaaren-Brauche eventuell Aus-
lagsarrangeur sucht Posten in
Prag per 15. April oder 1. Mai.
Referenzen ertheilt mein
Chef Herr I. Utitz, Prag M.
3475
«bete» unter Chiffre »Lebens-
steUung 2005-4« a. d. Adm. d
Bl. erbeten. 3519
iLornptoirist,
»ersecter Buchhalter, beider Lan-
deSsprachcn mächtig, mit schöner
Handschrift, sucht Posten. Gest.
Antrage unter »k. 8. 2005-4«
an d. Adm. d. Bl. Z 59 Z
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
verläßlicher Rechner, schöne Hand­
christ Bedingung, aus der Leder-
»rauche bevorzugt, wird aufge­
nommen bei 3556
Bruder Utitz, Frag,
Michaelaasse 27.
Gut empfohlenes 350-3
Credenzmädchen
wird gesucht. iPhot. erwünscht.)
Läse und Conditorei Wirfam
Rumbnrg.
Ein Commis,
Christ, nach der Auslehre, der
Colonialwaarenbranche, wir» per
15. April ausgenommen. 3507
«d. M. Seemann,
Polehrad pr. Brüx.
Kindergärtnerrn,
epr., Dresdnerin, mit vorzügl.
jeugn., sucht Posten nach Ausw.
Institut Neiveklnf,
Ferdinandstratze Nr. 38 n.
Einfache Bonne,
deutsch und böhm., wird zu drei-
ährigem einzigen Kinde gesucht.
Zeugn. Bedingung). Inst. Re-
tvettns, Ferdinandstraße 33 n.
6107
Reisender
der Galanteriewaaren- Br.
mit Prima-Referenzen, in
Böhmen, Mähren n. Schle­
sien bestens eingeführt, findet
Aufnahme bei 3525
Alois Schlefinger,
Bürsteufabril.Prag, BlatteiS.
Dankbarkeit
und Honorar sichert kauftnännisch
gebild. Mann, Chr., 08 Jahre
alt, 10 Jahre u»gekündigt in
einem Posten, mit Prima-Reser.
und Zeugniflen, gesäll. Schrift,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, langjährig als Maga^.,
Platzvertreter und tm Comptoir
thätig, für eine stabile Anstell.
Dießvez. Briefe find unter Ch.
»volonialeouimis« postl. Smichov
gegen Schein erbeten. 3496
Junger Mann, 28 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg, in der ein-
achen Buchführung betoandert,
ucht per 1. Mai Posten 3511
als wirthfchaster.
efl. Antr. ttnter »V. V. 2005-4«
Gest.
an d. Adm.
d. Bl.
Tüchtiger, vcrlätztiche^-
Buchhalter,.
Stenograph, guter Correspondent
in beiden Landessprachen, ledig,
wird von einem Mamtsacturto.-
Engros-Geschäfte einer Provinzst.
Böhmens 3535
anfznnehmen gesucht.
Bewerber aus der Branche be­
lieben sich Samstag und Sonntag
Nachmittags von 2 ‘/ a —4 Uhr im
„Casö Corsa" Graben, persönlich
vor^ellen^
Em d. ungarijch. Sprache mäch­
tiger Beamte wird zttr Erledi­
gung 3529
ungarischer
Correfpondenz
Ad8vlven1
obehodni akademie prosl 0
misto bntf v prnm. podnikn
nebo ve vMsim obeb. 4smS
nejradeji v krajinfi nüm. Mast.
mozno 15. dabna. Adr. pod za.
»Zackte cnik 2005-4« sdeliadm.
t. 1.
3510,
Junger Mann,
23 Jahre alt, katholisch, reprä-
sentotionSsähig, beider Landesspr.
für 2—3 Nachmittage wöchentlich 'mächtig, bestens empfohlen^ der
gesucht. Honorar nach Ueberein-> Eisen- und Meiallwaaren-, Haus-,
kommen Anträge unter Chiffre!Küchengeräthe- und Colonialw.-
R. A. 3404« au das Aunoti
eet»-Burean Joh. Gregr,
Prag, Heiirrichs gaff e iv.
komptoiristy
neb skladnika pfijal by mladik
19Iely, absolv. 2 tr. obehodni
skoly s praxi a dobr^m odpo-
rußentm. Ct. nab. pod zsackoa
SpoleltUvy 309« poste restaate
Koliu jen proti ins. listkn.
3526
Branche kundig, sucht für sofort
oder später Posten als Detaillist,
Magazineur oder Ncisender in
ähnlicher Branche unter bescheid.
Ansprüchen. Offerten unter Ch.
»A. B. 500« Hauposilagernd
Olmütz erbeten. 3505
Sur’s Comptoir
empfiehlt sich junger Mann aus
guter Familie, Christ, 24 Jahre
alt, bei bescheidensten Ansprüchen.
Derselbe ist absolvirter Ackerbau-
schüler und würde event, auch
als Oeconomie-Beamter gehen.
Gute Zeitgnifle stehen zu Dien­
ten. Gest. Anträge unter Chiffre
»Bescheiden v. 2005-4« an die
Adm. d. Bl. 3512
Verkäuferin,
Jft., die bereits durch mehrere
Jahre in der Liqueurbranche
thätig war, sucht per sofort ähnl.
Posten. Gefl. Antr. unter »M. B.«
Bilin ttt Böhmen. 3536
Ein intellig, jnng. fescher
Mann,
der französischen Sprache, f»
auch beider Landessprachen
mächtig, sucht Stelle als
Reisebegleiter
oder Seeretär zu einem Herrn.
Offerte unter Chiffre »Baris
200« an das Annoneen-Bureau
J. Anbrecht, Prag, Graben
«Sptnk a." 6133
Cücht. Zchnelderin
sich in's Haus. Auch
aus s Land. Gefl. Antr. unter
J" 2005-4« an die Adm.
Bl. 3538
Als Berkäuferin
oder Caffierin, kurz als Laden­
mädchen sucht eine tüchtige Kraft
mit besten Zeugniffen Stellung.
Anträge unter Ch. »V. V. 2005-4«
an die Admin. d. Bl. 3559
Adter’s 2379*
Lehrsalonf. ttallkgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Lethcde Professor FiscbL
Pol-itsch «r. 19.
Früh- und Abendeurso.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. Hans wahner's
t. (. nutorif. Schreibfchnle,
gegründet 1878.
Inhaber
ProL Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreib fache, *5
Mariengaffe 2 B.
gegenüber den „NArodoi Listy“.
Gröl.violinunterrtcht
ertheilt 3307»
Heinrich Baumgarten»
Orchestermitglied des Kön. vent-
schen Landestheaters.
Größte und schöuste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajergasse»
Polizeilegitimationen daftlbst.
3149


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seite 19
6. April 1900
Insertions-Tarif
dea kleinen Anzeigen
5 kr. es. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inseriions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. pf.
(’
Inserate über 16 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Proi. 0. Griinfeld,
renommirteeter *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecnra
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträte, Diplome etc.
Engländer
tmterrichtel in seiner Mutlerspr.
Mr. Bnssell Jones, Smekkag. 15.
»»3450
a) Angebote.
Möbl. reines Zimmer
mit Balcon und sep. Eingang ist
per sofort für led'ge Herren zu
vermiethen in Prag VU., Kame-
nlckägasse 612, 1. St. 3236
Prachtvolle, sofort beziehbar
alles taghell. Prag, Taborgasse
Nr. 28, Eckhaus, Mezzanin: 4
große Zimmer, große 2fenstrige
Küche, sehr großes Badezimmer,
Vorzimmer, Speis, Closet, 600 st.,
4 separ. Eingänge; Mezzanin: 4
Zimmer, 1 Küche, alles Gaffen-
aussicht, Eckwohnnng, 3 separ.
Eingänge, Badezimmer, Vvrzim.,
Speis, Closet, 500 fl.; Mezzanin;
3 Zimmer, 1 Küche, 3 sep. Ein­
gänge, sehr großes, langes Vor­
zimmer, Badekabinet, Speis, Clos.
Alle Wohnungen sind mit Gas­
leitungen, ferner mit großem
Boden, Keller, Waschküche ver­
sehen. 2 Stock: 4 große Zimmer,
I sep. Eingang, große 2fenstrige
Küche, sehr großes Badezimmer,
Vorzimmer, Speis, Closet, Wasch­
küche. Boden, Keller, 560 fl.,
event. 1 Zimmer davon ab 460 fl.,
ferner 2. Stock: Eckmohnung, 2
Erker, 2 Zimmer, 1 Küche, Bade­
kabinet, Vorzimmer, Speis, Closet,
Boden, Keller, Waschküche 350 fl.;
2. Stock, 1 großes Zimmer, 1
Küche, jedes separaten Eingang,
200 fl. 5977
Galligasse 31 neu, 1. Stock
r Zimmer,{ Uüche
170 fl. jährlich. 6046 8
Elegante
6071
5 Zimmer u. Zuaehör ist pr.
August zu vermiethen. Näheres
Jerusalemsgasse Nr. 14, 2. St.
Sofort beziehbar Prag. Tabor-
gasse 28 neu, große schone
Gassengewölbe
A 200 fl., Gewölbe mit großem
Zimmer 300 st., zu jedem Geschäft
geeignet, wie: Solcher, Fleischer,
Buchbinder, Milchvcrk., Schneider,
Tabaktrasik.Schnittwaaren.Höckler,
Kohlenhändler. SchvncWohnung,
3. St., 1 Zim., Küche, jedes sep.
Eingang, 190 st., 3. St., sehr
großes Zimmer, 2senstrig, 120 fl.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheovor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrIISanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Zimmer,
ejeg. möblirt, abzugeben. Heu
wagsplatz Nr. 15, Ecke Stadtpark.
Näh. Hausmeister. 3516
Freundliche 3503"
Sommerwohnungen
herrliche Waldgegend— nahe
Bahn, Post, Arzt etc., einfach
möblirt sofort billig zu verm.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Eleg. Zimmer,
sep., möblirt, event. Pension,
Piano, zu vermiethen. Franzens­
quai 6, 1. St. Hauptvogel.
3497
Wohnung in Smichow
2 Zim., Küche, Vorz. m. Zugeh.
im 1. Stock wird vom Mai mit
Zinsnachlaß vermiethet. Näheres
Komenskygaffe Nr. 813, in der
Nähe der Palackhbrücke. 6115
Zimmer,
elegant eingerichtet, mit separ.
Eingang, im Parterre, ist zu
vermiethenCarolinenthal,Gärtner­
gasse Nr. 356, hinter d. Schönhos.
3491
Nur 40V fl.
el.wohnungm. VadZ.
kleine Zettel) Nahe Tuchmacher-
gasse, 1. St., 3 sehr ger., eleg.
tap. Zim. m. Gasl., Plafondst.,
Badeinr., gr. l. K., Vorz., Sp.,
Cl., 3 sep. Eing., eig. Gesp., sof.
oder Mai u. eme ähnl. Wohnung,
Gaffenaussicht, ohne Badez., Z.
400 fl., Mai, el. H. 3545
Näheres WohnungS-Bureau
»Otkoterian« Graben„SPi«ka".
Rahe Herrengasfe
Gr. Gassenlaben
(keine Zettel, angcm. 5. April),
srequenteste Straße m. gr. Neben-
local, pass. für Chocolade, Modi­
stinnen, Herren- und Damen­
wäsche-, Tnchw.-, Galanteriew.-
Handl. etc., spottbillig. Zins
nur 600 fl. per Mai. 3540
Näheres Wohuungs- Bureau
»Oiketerion« Grabe« „Spinka."
Gr Zinsnachlast für V« I.
Bill. Wohnung, vöz.
(keine Zettel), Rahe Komcnöky-
platz, 1. St., 4 sehr ger. parq.
Gassenz. m. Gasl., Auss. in
frequcnt. Straße, Ifenstr. gr. l.
Borz., Sp., Cl., l. gr. K., gr.
Badez. mit Douche, WafferleN.,
2 sep. Eing., eigen. Gesperr,
billiger Zins 620 fl., sofort oder
Mai, schönes Haus. 3537
Näheres Wohnnngs-Bureau
»viketerion« Grabeu„SPi«ka".
d) Naciifragen.
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingänge, mittelgroß,
licht, im 1. und 2. Bezirke oder
Weinberge, sofort von stabilem
Herrn gesucht. Gefl. Anträge
bei Preisangabe unter »E. K.
2004-4« an die Adm. d. Bl.
3373°
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, separ. per
sofort in der Nähe d. Wenzels
platzes gesucht, event, längstens
1. Mai. Gest. Off. unt. »Ruhige
Partei 2005-4« an d. A. d. Bl.
3489
Depot der toeliberühmle«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Collage-Orgeln bei
B. Kohn, Graben 22,
Billigste Mietpreise. 3457«
2 überspielte 5983*
Bösenborfer
Stutzflügel mit Metallplatten
offerirt billig zum Kauf und Um­
tausch Franz Pohan, Clavier-
Niederlage, Prag 1. MichaelS-
gaffe 15 n. Gr. Auswahl in
neuen Instrumenten zu sehr cou-
lanten Preisen unter mehrjähr.
Garantie.
Cassa Nr. 3,
mit Pasquill-Riegel, F. Wcrtheim,
ferner Nr. 0'/, mit Pult und
Nr. 2 ohne billig zu haben bei
Ignaz Klepetaf, Caffengeschäst,
Eiseng. Nr. 11, Unwersttätsgeb.
5953.
Teppich-Divan,
Schaukelstuhl, neu, bill. z. verk.
Oswald, Zeltnergaffe Nr. 29.
3533
Sassen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 23.
599 4«
Montag, d. 9. April l. I. wird
am Pferdemarkte in Holleschowitz
nächst der Centralschlachthalle
ein Zugpferd
im Licitaiionswege veräußert.
Berwaltnngs-Eommiffio«
des k. «. k. CorpS-Artillerie-
ReglmeutS Nr. 8. 3440
Salon-Pianino,
kreuzs., schön, wird billig ver­
kauft in Prag, Wenziggaffe 1874,
2. Stock, Th. VI. 3531
Wiener Piano,
kurz, um 180 fl. verkauft dank,
Prag, Gersteugaffe 13. 3513
Harmonium,
stark im Ton, für einen Tempel
auf 3—4 Monate zu miethen
gesucht. Gef. Antr. mit Bedin­
gungen unter Eh. »P. W. 567«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra
ben Nr. 14. 6120
Möblirte Wohnung
ab 20. April für ungefähr sechs
Wochen in neuerem Stadttheil
(Kleinseite, Franzens-Quai, Smi-
chow rc.) gesucht; 2 Zimmer,
Dienerschaftszimmcr, gut einger.
Küche. Annehmbare Bedingungen.
Hochparterre oder 1. Stock, hell,
sehr rein, frei von Insekten.
Gef. Antr. unter Ch. »8. 8. 8.
3003-4« an die Admin. d. Bl.
6003
Pr. August gesucht ges. schöne
Wohnung
von 4—5 Zimmern sammt reich.
Zugehör, Ost- od. Südlage, Ge­
gend Mariengaffe, Stadtpark.
Sehr anständige Partei, wenig
Personen. Off. unter Ch. »A. B.
L« on den Zritungsverschl., Prag, Weuzclsplatz
Prag, Graben 83. 3542 nebe« Mariengaffe.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleiber
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Televdon Nr. 537.
Herreu-Rad,
Seid!- Naumann- Marke, eine
Saison gefahren, ist billig zu
verkaufen. Nähere- 6112
Henry Krämer,
Sanatorium in Bubentsch.
Schlafzimmer
lind ein großer Plüschteppich,
schöne Spiegel, neu, mit Gold­
rahmen, Credenz u. Trumcau.
ehr billig zu verkaufen. Wein­
berge, Säzawagaffe Nr. 6. Näh.
beim Hausbelorger. 6098
Kuchynske spalky
vkusne zhotovend, prodä A.
Bradäö, Tfnskä uL die. 17.
3515
Elegante 3517
Fam.-Häuschen
in d. Umgeb. Prags bei Auswahl
von Baustellen u. Besorg, dütz
Baucredites baut bill. L. Sie»
panek, Weinberge Nr. 423.
Kälberhaare!
Welche Fabrik oder Firma kaust
weiße und braune Kälberhaare.
Off. unter »X. 2005-4« an die
Adm. d. Bl. 3548
Tausche
mein Weinberger Haus, 3. Stock
hoch, mit Garten, neu gebaut,
höchst solid, gegen eine Villa od.
Bauparcellen in nächster Nähe
Prags. Preis des Hauses
si. 34.000. Gefl. Off. unter
Chiffre »H. H.34 «oh das Annonc.«
Bur. Jeh. Grägr, Prag, Hein-
richsgaffe 19. 3527
Häuser in Prag
und Vororte« im Werthe
von 12.000 bis 250 000 fl.
sind in reichster Auswahl z«
verkanfeu. Näheres über die
convenirenden Objecte ertheilt
dir. Käufern Architekt u. Stadt­
baumeister A. D. Findra,
Prag, Myslikgasse 19. 5934
pserdegelegenheitr
Kauf. 3541,
Wegen momentaner Abreise find!
ein Paar Apselschimmel-Jucker sof.
spottb. zu verk. Prag. Bnbna 567.
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,v. 8. AS ... 105 fl.
Luxus-Franzvfische ... 110 fl.
Wtederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
Hcuwagsplatz 15. 3150
Herren-Taudem,
äst neu, billig zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 3191°
Kälbermagen!
Welche leistungsfähige Fabrik
oder Firma kaust diesen Artikel?
Off. unter »1». L. 2005-4« an die
Adm. d. Bl. 3546
Neutnchhadern.
Welche Fabrik kaust Ncutuch,
Alttuch, Weichwollhadern, alte
Wolltüchel, Strümpfe u. s. w.
Offerten mit Angabe des Preises
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»H. 0. 2005-4«. 3547
Wer kauft wöchentlich ein
größeres Quantum 3264
frischer Eier
und Butter? Gefl. Zuschriften
an »Kanfmann« postl. Pilgram.
Musik-Institut
in einer größeren Schulstadt
DeutschböhmenS, das durch­
schnittlich 13—1400 fl. jährlich
abwirft, ist gegen Baar 3509
zu übergebe«.
Offerten unter Ch. »Mrndk-
Institut 2005-4« an die Adm.
d. Bl. 3509
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt uur
Eisengaffe 11 (Universitätsgeb.)
Für Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad» und RShmaschinen-
Bestaudtheileu. «6099
' Großer *5711
Möbel-Berlauf.
Wegen Redueiruug des Ge
jchästeS wird «ei« großes
Lager in solide» Schlaft
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- «ndDameuboudotrS
ete. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabrik»
Niederlage Ignatz Stern
Rr. 88
Weingeschäft
errichtet junger Kaufmann und
ucht solides Hau», für Liefe­
rung in eigenen Gefäßen, jeder
Größe. Antr. unter »Verlranena-
sache H. 2005-4« an d. Admin.
d. Bl. 2504
Landtäst. Güter,
Kauf und Verkauf besorgt
das technische Bureau de»
Stadtbaumeisters« D.
Fiudra in Prag» Mystik-
gaffe 19.
5934
Fabrik
tu Lederartikeln in Prag, i»
besten Betrieb, mit Export, Caffa-
kunden-Kreis, ist Familicnver-
hältniffe halber per sofort oder
per Mai d. I. abzngebe».
Offerte an die Adm. d. Blattes
unter »8. 7. 2005-4«. 3477
Sommerhaus
von 3 Zimmern und 3 Kuchen,
möblirt, wo ein großer Obst­
garten und Waschhaus sich be­
findet, '/» Stunde Bahnstation
von Prag, ist um den festen
Preis per 3000 fl. ö. W. zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften erb.
unter Chiffre »Capitalsanlage«
an das Allgemeine Inserate«-
Bureau i« Prag, Grabe«,
Bazar 27. 6111
Ein seit 70 Jahren besteh.,
gut gehendes Specerei-, Eisen- v.
Lebergeschäft,
verbunden mit Detail-Brannt-
weinauSschank und Tabatrafik, ist
nebst Realitäten, bestehend auS
einem Hause und 8 Strich Felder
und Wtesen wegen Ueberfiedlung
entweder mit oder ohne Felder
z« verkaufe«. Directe Refiett.
belieben sich an den Eigenthümxr
Leopold Meist in Skalka p.
Dobrnska zu wenden. 5932»
Königlichen
B lutwei«
sowie weitze und rothe Tisch-
Weine von eigenem Anba«
in bester Qualität offerirt
M. Dragiievic,
Eigenthümer v. Weingiirte«
t« Dalmatien.
tzanptdepot *2989
itzkov, tzuSgaffe Rr. 88.
Telephon 1747.
Preisliste« gratis.
Weiße Spitze,
2 Man. alt, edle Rare, find
billig abzugeben. Hradschin, So
rellagafle 175, b. Hausmeister.
3495
Zu Ostern
offerirt 3437
vorzüglichen Rninr-Wei»
wie auch Cognac und Sliwowitz,
Niederlage der Carolinentha!«
Coanac-Destillerie.Prag, Schalen-
gaffe Nr. 1058—1. 3487
200—300 fl. gegen 10—15»/,
Verz. auf}, ges. v. ein. Kaufhaus
geg. Wechsel od. Theilzahl. Antr.
u. »MdhoroU« Bodenbach postl^


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 20 ]
Frager Tagblatt Wr. yö
Seite 20.
6. April 1000.
Insertlons-Tarli
fes kleinen Anzeigers
B kr.» Ul Kleiner Anzeiger.
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
g br. nr, l
Inserate über 16 Zeilen lindes im »Kleinen Anzeiger« nur acsna hms'weisa Aule a btue un d werden nach dem ailgemeinen_hö herenTarif b erechnet.
Auskünfte End F.ntgflgfinnahme von CÜarten naeplfleltllch. I Antragen ist das Retourporto bsizuscMiesseu.
Kleider-,
Wäsche- nnb Kinder-Kleider-Aus-
beffcrungen besorgt billigst junge
Frau eventuell ins Haus. Gcfl.
Anträge unter »ü eutsche 2005-4«
an die?ldm. h. Bl. 3490
Salami ungarische
polnische, Deroneser, Mortadella,
Ementhaler, Gwyer, Gorgonzola,
Parmesan, Aal, Caviar, Lachs,
Thunfisch, Hummern, Oelsardinen,
Ocllard eilen, Oelsorellcn, Ostsee,
MatjeS, Senf, Speck, Maccaroni,
Rosinen, Mandeln, Eitronad,
Citronen, Orangen, Gewürze,
Chocolade, Cacao, Wein, Liqueure,
Cognac offerirt Carl Schramota,
Prag, Mitte der Eisengüsse. 3479
3000 fl.
gegen gute Verzinsung
zu einem Unternehmen der Pa­
pierbranche (Erzeugung) gesucht.
Garantie norhanden. Anträge
unt- Eh. »8. 8. 2005-4« an die
Adm. d. B l. 3480
Wer borgt gegen sicher u. 10°/,
60—100 fl.
gegen 3485
monatliche Ratenzahlung.
Gef. Antr. unt. Eh. »EeckUch
2005-4« an die Adm. d. Bl.
4895*
Geheime
nnd Folgeiibel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
KTDDr. K 1 e b i n d e r,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse- Prag, Tfreaterg. 26.
Specralarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Bestes Israel. 5702
Kochbuch
mit OstertNche von Witwe
Marie Kanders,
vielfach prämiirt, brochirt
7« lr., geb. 80 kr., gegen
Einfend. v. 5 kr. mehr franeo.
Eigenthum und Verlag von
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltncrgaffe 4, nächst d.Ring.
Frischen
|>p. Merscii.
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahctshaüe des
StaaisbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Eine BeamtenSwitwe mit einer
sehr guten Pension, sucht auf die
Dauer eines Jahres ein 3482
Darlehen
von 300 bis 350 fl. mit monats-
rveiser Abzahlung von 30 st. und
angemessenen Zinsen. Gefällige
Anerbieten erbeten unter Chiffre
»V. G.« Klerus ei te postlagernd
geq. Schein.
Elblachs, Lachsforellen.
Schiüe, Fogosch, Branzino,
Barabont, Seeznngcn,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten» Crcvetten, Brima
engl. Ratives-Anstcrn»
Muschel«; täglich frijcheS
stcicr. Geflügel, Kaviar, frische
Artischocken, engl. Sellerie,
irischer Solospargel, Trüsfeln,
aller Art Konserven empfiehlt
zu den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Jungmannspl. 23 «.
Telephon 884. *54
Brantgebetbücher
von Pros. Kacmpf.
Deutsches Andachtsbnch
von Prof. Kaempf,
in cleg. Einbänden beim Verleger
Samuel V Pascheles, Prag,
Zeltncrgaffe 4, nach st d^RIng.
Behördlich autorisirteS
Privat- Deteetive-
Jnftitut, Prag-lk., Palackh-
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Teeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zn
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Veweismater..
unternimmt Reisen und zn allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 5816
Speciarzt *2602
für Haut- und GeschlcchtS-
Kraukheitcn
Dr. Mapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 0. Durchbans.
Vollständigstes
isr. Kochbuch,
800 Originalrecepte, unter
diesen sehr viele für die
vsterküche 5970§
von
Wwe. Marie KauderS.
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Prämiirt mit 4 goldenen «.
5 silbernen Medaillen. Preis
franeo brosch. 1 K 80 H, cart.
2 K, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. Brandeis, Prag,
Zeltnerg. 33 neu, nahe d. Puluerth.
Taschen-Füllfedee
echt amerikanisch fl. 1.20 ver­
sendet 3435
A. Redisch, Prag, Herreitg. 0
und Grabe» 26.
Pe instsn gedranntea
*/, Ko. I st. 10 kr.
verkaait 3474
Jose! Straad, Prag, Perle.
Bsetettä^s «6115
Rum-Esieuz
ist originell u. die beste. Fläschchen
A 15 u. 20 kr. Karl Böetecla,
Droguerie, Prag, Ecke der
MYslik- und «renntegaffe.
Filiale Korngafse Nr. 55 «.
(gegenüber derVerzehrungsstcuer).
Achtung aus die Schutzmarke.
"1OS
Die einzige Niederlage der
Wollt Her Mazzos
befindet sich wie alljährlich aus
schiictzlich nur im GräuhanS,
Altstävter Ring bei A. Fuchs.
Billigste Preise. 2835
jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothbergei Nachfolger,
Prag, Groben 19. *5834
tt.SUtöoimiu
beste Qualität zu haben bei i
Ewll Lehn, "0096
Wenzelsplatz 42 neu, gegenüber
Erzherzog Stcfan.
bei)r schöne 3544
Perser Teppiche
zu scheu täglich von 12—2 Uhr
Goldschmiedsgasfc 7. Nur noch
einige Tage. 3544
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
zu billigsten Preisen, billiger als
überall, sein reichhaltiges Lager
von allen Arten geschmackvoll und
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeugung für Speise- u. Schlaf­
zimmer, SalonS, auch vollständige
Braut-AuSstattungen. Ant. Velat,
Tischlermeister Prag, Jacobs-
gasse Nr. 7. "3498
Insolvente Minen
hier oder in der Provinz, die einen
reellen Ausgleich anstreben, wollen
sich vertrauensvoll an mich wenden
unter Chiffre »Fachmann P. T.
564« an Rudolf Blosse, Prag,
Graben 14. »/ S 61I9
Billigste Lecture.
Rur st. 1per Monat lostet ein
Abonnement in 6118
SchateVs heihhibllolhek,
lJnh. Balduine Schnitzer'),
Ferbinandstr. 38 Gortheim'sches
Haus).
Es wird täglich gewechselt 1
Neu eingetroffen:
Saalhurg, Golgatha. Dreyer,
Frauenwiüe. Zobeltitz, TaS
Heirathsjahr. Ompteda, Lust und
Leid.
französische Gansel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischrl,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Rumburgcr
! Schurzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. aufw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kaufleute und Händler. Nicht
Passendes anstandslos retour.
Musterpacket frco. Nachnahme be­
trägt ca. fl. 10—12 u. 5% Sconto.
Bekannten Kunden bei Reserenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rumbnrg. *5099
Geld
ur Cavaliere, Officiere, Beamte.
Gefällige Zuschriften erbeten unt.
Eh. »Ohne Vermitilnngshonvrar«
Hauptpost restaute. 5939
Preiseldeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in 1a Rasfinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franeo Nachnahme A 6 40 b.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Gebirgz-Zchmetten-
Käse
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, lange Kümmelquargel
per Schock Kr. 1.69. Bmierkäsel
rn Kisten 100 Stück K. 4.50.
I Hurrach'schen Schmetten-Käse in
Ziegeln per Stück 36 Heller
Tilsiter Käse in Laiben 2 und
- 1,30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
».Hübscher, Eipel,
Aicsenaebirge.
40.000 Kronen
find auf ein Präger Haus nur
M I. Hypothek aus 5% zu ver­
geben. Ruhiges Geld. Reflectanten
«nler Chiffre »J. V. 2005-4« an
sie Adm. d. Bl. 3521
rasn :n
Magronen.
Dsfcrire den Herren Kauf­
leuten Magronen anerkannt
bester Qualität zu den
billigsten Preisen. Prompter
Bersandt gegen Nachnahme,
«r. Graf's Erbin
Regina Zcltniacher
vorm. Knina,
Prag, Geistgasfe 10. «dr. f.
Briefen. Gelbeiusend.rSlegina
Zeltmacher. *5422
bpsttb-Lemenwaaren
Spottb. Dameustoffe, Kuter-
röcke, PorgcS, Herreng. 8, Hof.
2932*
P. T. Eltern
der Einjähr.-, Fceiw.-Aspiranten
und für milit. Schulen fertigt
alle Gesuche und ertheilt alle
Informationen 3420
das conc. Bureau für milit.
Angelegenheiten
beim „Sieinitz",Brückeng. 55—in.
von 9—11 und 1—5 Uhr.
Für k. k. Mil.-Witwen n. Waisen
wenn unbemittelt gratis.
riDD w jyixö
So lange der Borrath reicht,
erhält man am Grünmarkt Nr. 4
die schönsten und feinsten Mazzos
1 Kg. i 64 Heller. 3269
selb braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventcn zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
nnttlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
ür Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der übcr-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Jof. Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. 38 6109
red m bV
Magronen feinster Oualität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt die
Condilvrei Adolf Maler in
Pilsen, Zenghausgaffe, Ecke des
Ringplatzes. Kauslcule erhalten
gro ßen R abatt. 55898
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker,Jungferäpsel,5Kilo-Korb
2 fl.. vorzügl. Quai. versendet Joses
Maschek, Lcilmeritz, Langegaffe.
2227»/.
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. 2406"
Berta Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Speiseschwämme
(getrocknete tzerrenpilze).
weiße Fernschnitt versendet, solange
Vorrathreicht, per Mio äst. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
gegen Nachnahme jeder vsterr.-nng
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Unger, 5086
Eisenstein, (Bühmerwaldl.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1. empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/»
Kinder 3320
Glück der Familis!
In keinem Haufe soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben nnd Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 00 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Schlaf- nnd *'6097
Speiszirumer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt varl Weicberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Nothschrei. 3551
Eine in größte Bedrängniß ge­
rathene Witwe mit 5 Kindern, die
infolge 5krankheit den letzten Ver­
dienst als Bedienerin verlor, bittet
flehentlich um Unterstützung. Adr.:
Marie Vescly, Wyschehrad 30.
ZU den Feiertagen
ff. böhmisches und ungarisches
Mehl 3528
15'/.
Ael Abnahme von 5 Ko., Land-
wirthschastliche Productenhalle,
HeinrichSgaffe 27.
Steierische^
3524
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 3324
nos nxo
Das Mazzosgesch. der Latharine
Lchöpkes befindet sich wiealljährl.
ckosephstäüter gasse neben Herrn
Josef Schwarz Ligueurhandlung.
3328
ck. 0. vr.
in felbsiständiger Stellung
bittet um ein 3411
Darlehen
von 100 fl. gegen gute Ver­
zinsung und baldige Rück­
zahlung. Ges. Antr. «nt. -0.
B 2004-4« an d. Adm. d Bl.
Ostrrwaare
E? Sorten Wein. Syrmier
Slmowm, Magronen, Chocolade.
tür!. Pflaumen offerirt 3135
Alois Fried,
Röntgt. Weinberge,
Tylplab »01.
Für Ädvscaten.
Eine Acten lasche,
ganz auS Leder mit doppeltem
Schloß 2 fl. versendet 3434
A. Redisch. Prag,
Hcrrengaffe 6 u nd Graben 26.
Geld
5767
wird reell und sicher besorgt.
Cred itbureau 4, Prag 682—1.
Kapanucr,
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag.
vbstmartt 4.
Gebetstunden
im israel. Tempel (Geistgasfe).
Freitag den 6. April Abds.
«'/» Uhr, Samstag d 7. April
Morgens 8'/« Uhr. An
Werktagen Morgens 6 3 /, Nhr,
RbdS. 6 Uhr 3543
Gnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingehalten Tabulator nur
schnellen Anferiigang von
Tabellen.
Für immer garantirte Zeilen«
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtnngen *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
17. 18. nnd 10. Seite.
Die Bergniigungs-Auzeige«
bef. sich auf d. 13. Seite.
Umfang der heut. Nummer
20 Seiten
mm. u. Heransg... JÜCr. WUHe.M Mkrcy s. d. «edanion veraurw... «lots Viclzer. Druck v.Heiur Merey Sohn. Prag. tzerrergH


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 21 ]
Rr 95.
Abend- Ausgabe«
XXIV. Jahrgang.
Gfptbithu
«n*
A-mintstratio»
fwmigrt# i« tun, rtmctif,
ffetmüfR
jnmttfit» 101, 1, M
krltPh»a-Vadi«d»»z i
: 'L-AZ
S druck tti Fesiffrtonr M*>
». d. tz-Stz-u S-H°N» nur
»QWllMMMd» SchEkt.
«otm lüami
Präger
«rschelttt tSgli»
imszenemmev Sons»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die AbendanSgab«
rann separat ebonnirt
werden und kostet;
!* der?,»min>Sr»t>»nu»d
fccit rtltoltn:
«rniUIich. dv d— S. —.3#
WIt Vrtkrrrlruduag,.
««»attich.:«— fl. —.zl
Kinzelne M«mer«'
!rag.. S K-l kr,
»SwLrtS. 4 d--2 tt,
Anserak«
»erden nach dem Ranne nti
Dgrundeleaiina der tieim
p!po!irnen Petüzetle da-
»chnet.
Freitag, «. April 18 ««.
" BSHmifcher Landtag.
' Dir heutige Sitzung, zu der sich die Abge
i rdneten nicht gerade vollzählig eingefnnden
atten, wurden vom Oberstlandmarschall nach
er Erledigung der ersten drei Punkte der
Tagesordnung um 1 Uhr Nachmittags ge­
schloffen. Es geschah die» mit Rücksicht auf
den von den Abgeordneten de? Großgrund­
besitzes und de8 Czechenclubs geäußerten
Wunsch, ihnen Zeit zn gewähren, daß sie sich
pn dem heutigen Leichenbegängniffe des ge-
toesenen Landtagsabgeordneten Emannel Tonnn
betheiligen können.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung,
die erste Lesung des Antrages der «Eschen
Agrarier auf Begünstigungen bei der Ableistung
der Militärdienstpflicht, hatte eine kleine sachliche
Debatte im Gefolge, an der sich mit Aus-
«ahme der Großgrundbesitzer alle Parteien des
Hauses chctheiligten. Allseits wurde die Forde­
rung nach Einräumung gewisser Begünstigungen
bei der Ableistung der Präsenzdienstpsiicht, ins­
besondere im Hinblicke auf die Landwirthschaft,
gestellt. Der Antrag wurde einmüthig der
Landescultur-Commission zugewiesen.
Mit der Vornahme zweier CommissionZ-
Pahlen, welche aus dem Plenum des Hauses
stattfanden, nahm die Sitzung ihren Ab­
schluß.
Die nächste Sitzung ist auf Montag an­
beraumt mit einer Tagesordnung, die nach
zwei Richtungen hin größere Debatten erwarten
läßt, einmal in Sachen der Koblensttuation
(erste Lesung des Antrages Kaftan) und
zweitens in Betreff des Antrages des Abg.
Dr. Pacäk auf Durchführung der Gleich­
berechtigung der czechischen Sprache mit der
deutschen bei den Gerichten uud sonstigen
kmdesfürstlichen Behörden Böhmens.
Statthalter Graf Coudenhove kam
beute etwas später in den Landtag; er hatte
den czechischen Landsmannminister Dr. R e z e k
dor deffen Abfahrt aufgesucht und mit ihm
ronferirt. Bon den jungczcchischen Parteiführern
war heute Abg. Dr. H e r o l d bei dem Minister
erschienen.
Dienstag dürfte die letzte Sitzung dor
Ostern sein, dann tritt das HauS achttägige
Ferien an.
♦.*
ch. Sitzung.)
Der VVerplandmarschakl «öffnet dir Sitzung
tt» 11 Uhr 18 Minuten.
Am NegterungStifch«, Statthalter Graf
U»«dklchove, Statthaltereirath Dr. Bojäkek und Statt-
dalterei-Eccretär Dr. Renmann.
Petitionen sind 736 eingelaufen
Im Drucke
Wochen vertheilt;
1. Der Bericht de» LandeSauSschnße» üter dm
? instand der vom Lande subventionirten
andwirthschaftlichen Schulen für die
Schuljahre 1899-96, 1896-97 und 18S7-W,
Die Zahl der vom Lande subventionirten land«
wirthschaftlichen Schule« ist in dem letzten Trlennium
neuerdings gestiegen. Neu eröffnet wurden: die Acker­
bau- und Wiesenvauschule in Hohenmauth <16971, land-
wirthschaftliche Winterschulen in Beraun (18979, Bran­
de!» (1897) und Großdorf bei Braunau (18971,
ferner die Haushaltung-schule in Laun (1897)) Die
t aushaltungsschule in Deutschdrod wurde mit dem
chuhahr« 1898—99 activirt.
In den statistischen Ausweisen sind ferner neu
angeführt: die Ackerbauschule in Ädlerkosteletz (eröffnet
(1895), die Ackerbauschulen in Beneschau, Schlan, Stra-
konitz, Echluckenan, Staab, Saaz (sämmtlich imJ. 1895
eröffnet), Opokno (1896) und die deutsche Haushaltungs­
schule in Budwei» (1896).»
In das letzte Trienmum fällt auch die Umwand­
lung der landwirthschastlichcn Winterschule in Humpoletz
in eine Ackerbau- und Flachsbauschule.
Es bestanden daher mit Schluß de» Schuljahre»
1897—98 in Böhmen nebst den beiden höheren Lander-
Lehranstalten in Tabor und Tetschen-Liebwerd, sowie
dem Pomologischen Landesinstitut in Troja folgende,
vom Lande unterstützte landwirthschaftliche Schulen:
1. Landwirthschaftliche Mittelschulen 3, und zwar
in Chrudim, Kaaden und Raudnitz.
11. Ackerbauschulen 15, und zwar: in Jüngbunzlau,
Vudweis (böhmische und deutsche), Ädlerkosteletz, Kutten-
berg, Humpoletz (Ackerbau- und Flachsbaulchulc), Eger,
Klattau, Böhm.-Leipa, Leitmeritz (Ackerbau-, Obst- und
Weinbauschule), Hohenmauth (Ackerbau- und Wiesenbau-
schule 1897—98), Pisek, Pilsen, Rakonitz (Ackerbau- »nd
Hopfenbauschule) und Trantenau (Ackerbau- und FlachS-
baufchulc).
111. Wein- und Obstbauschule in Melnik 1.
IV. Landwirthschaftliche Winterschulen 27, und
zwar in Beneschan, Beratm (1897—8), Brandet» a. d.
ß. (1897—8), Böhmisch-Brod, Neu-Bydjow, Friedland,
Großdorf, Hokowitz, Neuhaus, Chrudim, Jiiin, Kaaden,
Kuklena, Rcichenbcrg, Leitomischl, Laun, Opokno
(1896—7), Rokitzan, Raudnitz, Selkan, Schluckenau,
Schlan, Staab, Slrakonitz, Tabor, Wolin und Saa;.
V. HaushaltungSschulen 4, und zwar in Budwei»,
(1896—7), Friedland. Laun (1697-8) und Stöjer.
VI. Molkereischule 1 in Fnedland.
Im Ganzen daher 51 vom Lande unterstützte und
3 landwirthschaftliche Landeslehranstaltcn.
Seit dem letzten Trienniuni hat sonach die Zahl
der landwirthschaftlichen Schulen in Böhmen um 13 zu-
genonnnen, wovon der größte Theil auf die landw.
Winterschulcn (8) entfällt.
2. Der Bericht der Commisfion für Bezirk»- und
Gemeindeanglegenheiten über den Bencht de» Landes-
a,l»schuffes betreffend die Verbreitung der
Trunksucht im Königreiche Böhmen sowie
betreffend die Vorkehrungen gegen den Alko­
hol i s m u ».
Anträge «nd Interpellationen.
Abg. Dr. Zäika und Genoffcn bringen einen
Antrag ein auf Steuerherabsetzungen, Abg. Rvjänek
und Genoffen beantragen eine Verbindung der
ElbeundMoldau mit derDonau, sowie
die Echiffbarmachuna der Moldau bi»
Budwei», Aba. Karl»! interpellirt den Statt-
! .alter wegen der ständigen Hinausschiebung derErrich-
ung einer Müllerschule in Böhmen, Abg. Vincenz
Maretz interpellirt in einer Eteuerangelegenheit, und
Abg. Dr. LadislauS Dvokäk endlich wegen der Nicht
berücksichtigung de» czechischen Volkes bei der Zusam­
mensetzung der Commission zur Wahrung der Interessen
der österreichischen AuSstellungSbesucher m Paris.
Dem Abg. Freiherr« von Parish wird «in
IttSgiger, nnd dem Abg. Dr. Milner «in achttägiger
Urlaub bewilligt.
Hieraus aeht daS Lau» zur Tagesordnung über
UtzSrrvernilg ve» Wehrgesetzes.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erst«
Lesung de»Antrage» der Abgeordneten Johann Jarotz.
Nrklfelb, Hyrtz und Genoffen auf Abänderung
deS Wehrgesetzes.
Abg. AnroK
weist auf die Ueberbürdung deS Bauernstandes mit
staatlichen Steuern und Landerumlagen hin, die Im
Vereine n»it den jährlich sich mehrenden Elementar-'
schaden die Landwirthe der Verarmung zutreiben. Hier­
auf verweist Redner auf den schweren Schaden hin,)
welcher der Landwirthschaft durch den dreijährigen-
Präsenzdienst zugefügt werde, und plaidirt für die'
Herabsetzung de» Militärdienste» auf zwei Jahre, da'
dadurch die Großmachtstellung Oesterreichs nicht leiden
würde.
Man müsse nur darauf bedacht sein, daß nicht so
sehr mit wohldiSciplinirten Armeen, als mit emenf
Heere, deffen Soldaten von nationaler Begeisterung
erfüllt seien, Siege erfochten werden. (Beifall bei den
Juugczcchen.) Zum Schluße ersucht Redner um die An­
nahme nachstehenden Antrags:>
„Die Regierung wird aufgefordert, mit Rücksicht
auf die bestehende landwirthschaftliche Krisis, namentlich'
aber mit Rücksicht auf die große Noth an landwirtb-
schastlichen Arbeitskräfte», eine Reform des Gesetzes
vom 11. April 1889 Nr. 41 RGB! in folgender Mch«
tung zu veranlassen:
а) Der im§ 8 festgesetzte Präsenzdienst i st
auf zwei Jahre, bei den Ablolventm auch dep
niederen landwirthschaftlichen Schulen auf ein Iah«
herabzusetzen;
б) Die im§ 34 aub a) b) c) bezeichnete Er­
leichterung ist auch einem Sohne von alten, arbeits­
unfähigen Eltern oder dem Sohne einer Witwe, welcher
bei der Führung der Landtvirthschaft unentbehrlich ist,
auch dann zu gewähren, wenn die Brüder nicht für.
den landwirthschaftlichen Beruf erzogen wurden und in!
einem anderen Lebensberufe thätig sind;
<0§ 54 ist in folgender Weise zu ergänzen: Die.
Angehörigen der Landwirthschaft stnv nur in der Zeit
der minder dringenden Feldarbeiten, und zwar vom
Monate November bis März, zur Waffenübung ein­
zuberufen."
Abg. Aigiier unterstützt den Antrag des Vor­
redners und plaidirt, wie dieser, für die Entfernung
beziv. Umgestaltung einzelner drückender Bestimmungen
deS WehrgcietzeS.
In ähnlichem Sinne spricht Abg. Ratvak,_ der
namentlich den Nebelstand beklagt, daß die landivirth-
schaftliche Arbeiterschaft gerade zur Zeit der Ernte» »nd.
der Feldarbeiten zu den Waffcnübungen einberufen
wird, rügt c», daß Stützen alter Eltern zur Dienst-'
leistung herangezogen werden, weil die betrefienb«
Clalüel „nach Maßgabe der StandeSverbältniffe" dies»,
im Gesetze ausgesprochene Begünstigung iluforisch mache,-,
und verweist auf die heurigen Affentinmaen, durch
welche den Schiffseignern, die jetzt nach dem Strile.
große Kohtenverfrachtunaen vorzunehmen haben, daS-
ganze Schiffspersonale, da» fnmeist an» junaen Leuten
besteht entzogen wird. Redner erklärt sich für ven Antrag
des Aba. JaroK.'
Abg. Jro sagt, ein« ganze Reihe ähnlicher An­
träge, ivie der vorliegende, seien schon rn den Vorjahren
im ReichSrathe eingebracht worden, ohne daß die Heere»-.
verwaltima e» für nöthig befunden hätte, diese Anträge'
'u berückfichtlgen. Redner plaidirt für die Sinführunst
>er zweijährigen Dienstzeit, denn nicht der mehr oder
weniger lange Aufenthalt in den Casernen fei für die.:
BeriisStüchtigkeit der Soldaten maßgebend, sondern M«;
Ausbildung. Man brauche nur auf das Volk der!
Buren zu sehen, da» ohne eigentliche Präsenzdienst-
zeit fich so außerordentlich kricgStüchtig erweise, iind
ourch feinen Muth und feine Ausdauer die Bewundeks
rung des ganzen ContinentS errege. Redner erklärt
gleichfalls, für den Anlrag JaroS stimmen ju wollen.,
LAÄ. «dämek befürwortet ebenfalls den in Ver-
handlung stehenden Anttag, insbefondere "« «»»«
desselben, nach welcher den Zöglingen der landwirth-.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. %b.
schaftlichen Schule» das Einjährig-Freiwilligenrecht eln-
geräumt werden soll,^,
Auch Abg. Uorzal unterstützt den Antrag, wobei
er sich über ein angeblich parteiisches Vorgehen des
Militärs gegen das czechische Volk beklagt und m Sln-
schlnße daran versichert, daß eS kein Wunder sei, wenn
die Czechen von keiner besonderen Liebe zum oster-
iteichllchen Militär erfüllt sind,
i Herauf wird der Antrag der Landesculturrormnis-
fion zugewi sen.
•*
Nach bet Vornahme von Ergänzungswahlm, m
die Gewerbecommi'ssion und in den Legitimati-nSans-
fchuß schreitet der vberstlandmarfcha« zum SPuße
er Schun^.^ Montag den 9. April
ipm 11 Uhr Vormittag»...^,.
Tagesordnung, Erste LesungdeS Antrages
C l lü c wvymui u v «' v •• •»~ V 'Z> -• u
t _,e« Antrages der Abgesurreten Walter, Kutscher,
itzebler und Genossen betreffend die Unterstützung
'der landwirthschastlichen Genossenschaften zur Errich­
tung von Getreidelagerhäusern, Wahl mies
Mitglieder in die Bndgctcommission und erste Leiung
^es Antrages Dr. Pacäk und Genossen auf Durch-
lführuN'Z deS gleichen Rechtes der czechr-
ikche» Sprache dei den Gerichten und
staatlichen Aemtern in Böhmen.
Dieser Antrag lautet: „Die Regierung wird auf­
gefordert! 1. Ohne Verzug die erforderlichen Maß-
Pcchmsn zu treffen, daß da» gleiche Recht der ezechi-
zchcn Sprache bei den Gerichten und Staatsbehörden
Hn Königreiche Böhmen in der gefammten nicht nur
'äußeren, sondern auch inneren Amtsführung nach Maß­
gabe der bestehenden Rechtsordnung, insbesondere des
kaiserlichen Patentes vom 8. 2lpril 1848 und des Ar­
tikels XIX der Siaatsgrundgesetze zur Durchführung
gebracht werde; 2. den gegenwärtigen, den bestehenden
Gesetzen widerstreitenden Zustand, der durch die Er-
laffung der Ministerialverordnung vom 14, Octover
488? und die Geheimcrlässe der Justizministerimns vom
.16. October 1899 und deS Handelsministeriums vom
M, October 1899, sowie durch die Ordonnanzen,des
Statthalters herbeigeführt worden ist, durch sofortigen
Widerruf dieser Maßregeln zu beseitigen."
Seife 2.
6. Apra 1900.
nicht feststellbaren Verluste am ÄohlenkSrper selbst. Die I oben systemlfkrten Stellen Anwendung zu finden. Wen,
_ .> ivi «*«». i f. t. 111T tYf >1 aTT iYi M 6a a ^a« 6am. i 6^4am fSIlATsatt i%m aih »ti ü?»C .h t.!*«.
KvMudckMr in der Handels- md
GewerdelaMmer Eger.
sO.-C.f —o Eger, S. April.
Anläßlich der Frage der Beschickung der am
iß. d. M. in Wien stattfindenden Kohlenenquete seitens
der Kammer entwickelte sich in der heutigen Sitzung
eine fast zwei Stunden währende Debatte. Herr Kammer­
rath Weber führte aus, den Strike hätten weder die
Unternehmer noch die Arbeiter provocirt, sondern Jene,
welche mühelos den größten Nutzen aus der Kohle
ziehen, die Zwischenhändler. Die Regierung müsse
kräftig eingreifen. Rußland, auf welches wir in vielen
Fällen nur mitleidig herabblicken, hat Maximalpreise
auf Kohle festgesetzt. Bei uns setzen dir Händler den
Preis fest, die Nothlage deS Volks ausbeutend. Redner
beantragt schließlich die Abhaltung einer außerordent-
Itchen Kammersitzung mit dem Thema: „Kohlen-
,frage."
Kammerrath Krämling schloß sich der Bemer­
kung des Vorredners, es sei bedauerlich, daß nicht die
WerkSbcsitzcr den Nutzen aus dem Strike ziehen, sondern
chie Händler, an und gab ein Bild der durch den
Htrike in allen Zweigen geschaffenen Misere. Er selbst
habe seine Mälzerei durch acht Wochen nicht betreiben
können. Auf eine Anfrage nach Kohle bei der Firma
Petschek in Aussig habe er zur Antwort bekommen, wie
groß fein Jahrrsbedarf sei und auf wie viel Iah« er
sich binden wolle. So eine Ausbeutung der Nothstandes
fei empörend. Eine Lösung der Kvhlensrage sei am
besten durch das Zusammennürke» der Regierung mit
iden Wertsbefitzern zu erreichen.
Kammcrrath Kirchhofs schilderte die schwere
Schädigung ganz namentlich der Ascher Industrie durch
b-n Strike. Um arbeiten zu können, hätten die Fabri­
kanten um theures Geld englische und deutsche Kohle
beziehen »Nüssen. Redner lenkt die Ausinerksamkeit der
Kammer auf die ungeheuren Tarifsätze, unter welchen
die Ascher Industrie leide. Ein Waggon Kohle stellt
fich nach Asch höher wie nach dem zwei Fahrtstunden
weiteren Hof in Barern. Pflicht der Regierung sei es,
die Industrie zu schützen.
' Kammcrrath Bergdirector Fuhrmann: Die
Preissteigerung nach dem Strike sei eigentlich natur-
nothmend-g schon in Folge der großen Verluste der
Gewerken. Geradezu colossal find dir ziffermäßig gar
gegenwärtige Preissteigerung sei keine willkürliche; fie
beruht auf der Berechnung d» Kohlenwerthe» nach
Calvrie», der Concurrenzfähigkit mit Deutschland und
der ganzen Lage d«S KohleumarkteS. Die deutschen
Kohlenhändler hätten sich sofort mit der Preissteigerung
abgefunden. Redn« ersucht darum, vor Fassung end-
giltiger Beschlüsse erst da» Resultat der Wiener Enquete
abzuwarten.
Kammerrath Ernst stellte »ach kurzer Begrün«
düng folgenden Antrag: „Die Regien, ng wird aufge­
fordert, den Rcichsrath schleunigst z» einer außerordent­
lichen Session mit dem einzige« BcrathvngSgegenstand
„Kohlensvage" einzuberufen."
Kmnmerrath Weber bemerfte, «an dürfe sich
nicht schrecken lassen mit dem Gespenst, daß deutsche
Händler unsere Kohle aufkaufen könnten. Das wäre
ein trauriger Staat, der so etwa? zullcße. Thatsächlich
eien nach Bakern böhmisch« Kohlen bMger »fferirt
worden, als man sie im Inland verlauft.
fKammerrath Fuhrmann ruft: Da» ist nicht
wahr.)
Kammermth Peter schließt fich dem Antrage
Krämling, aus der Mitte der Kammer Delegirte nach
Wien zu senden, am Redner bemerk, alle Einwände
der Bergwerksbefitzer richtig gelesen zu haben; über
Eine» seien jedoch die Gewerker nur so hinübergeglitten
und das ist der monopoliflrte Zwischenhandel. Die Kohle
werde bald ein Monopol sein, wie Pulver, Salz oder
Tabak. Die immense Entwicklung der deutschen Industrie
chädige un»; diese müsse Kohle in großen Mengen
haben und ftage gar nicht nach dem Preise. Bon einem
Eingreifen der Regierung ist nicht viel zu erwarten.
Redner glaubt eine Losung nur hinter der Lahmlegung
des Zwischenhandels suchen zu können. Die Gewerk-
chasten müßten verhalten werden, jede» Monat Preis­
listen herauszugeben und mit Cvnsumenten direct zu
verkehren. Damit wäre die Situation sofort geändert.
Die Egecer Handelskammer dürfe als Vertreterin der
größten Kohlenreviere Böhmens nicht stumm bleiben,
sondern müsse eine Initiative ergreifen.
Viceprästdent Jng. Siegt schlägt als die zu
entsendenden Mitglieder der Kammer die Kammeräthe
Krämling und Peter vor, deren Wahl einstimmig
erfolgt.
Der Präsident brachte sodann die gestellten An­
träge zur Abstimmung. Zum Antrage Ernst, die
Regierung zur schleunigen Einbernftmg des RcichS-
ratheS aufzufordern, bemerkte der Präsident, eS wäre
wohl zuerst Pflicht der Kammer, als deS berufensten
Factor in der ganzen Frage, dem Reichsrathe mit
positiven Vorschlägen zu komme» und um dies zu
können, wäre am besten, zuerst das Ergebniß der
Enquete abzuwarten. Nachdem Kammermth Ernst trotz
des Ersuchens des Präsidiums um Zurücknahme Paus
seinem Antrage verharrte, gelangte er znr Abstimmung,
wurde jedoch abgelehnt. Dagegen wurde der Antrag
Weber, is erforderlichen Falles eine außerordentliche
Sitzung der Kammer mit dem Thema: Kohlenfragr em-
znberufen, angenommen.-
fönt Hage.
' *** Der ezechifche Laudsmammriuister Dr.
Rezel ist heute um 1 Uhr 35 Minute» Nachmittags
mit dem Schnellzuge der Franz Josefsbahn nach Wien
zurückgereist.
•** Shstcmisiruug von Stelle» bei der tech­
nischen «Sisenbahnabi Heilung des Landesans-
chußeS. Dem böhmischen Landtage And folgende An­
träge des LandcSausschußeS unterbreitet worden: Bei
der technischen Eisenbahnabtheilnng deS Landesaus-
schußeS werde» folgende Stellen systemistrt: 3 technische
Beamtenstellen mit dem Gehalte von je 3400 Kronen,
eine technisch« Bcamtenstelle mit dem Gehalte von 9800
Kronen, 2 technische Beamtenstellen mit dem Gehalte
von je 8400 Kr., und eine technische Beamtenstelle mit
dem Gehalte von 2000 Kramn. Dem Landcsausschuße
blecht eS vorbehalten, anläßlich der Besetzung dieser
Stellen den betreffenden Beamte» entsprechende Amts-
t,tel zu verleihen. Die für die Anstellung von techm-
tchen Beamten des LandesauSschußes. sowie in Betreff
des Ouartiergeldes und der Ouinquennalznlagcn beste­
henden Bestimmungen, ferner das für dir Landes-
beamten geltende Penstonznormal. haben auch aus dielTrottoir besindeh verlegt'roerdem DÜ'nn 'wird znr tech
eine der systemisirten Stellen an einen bisher bei«
Landesausschuße provisorisch angestellte» Beamten zur
Verleihung gelangt, so sind die im provisorischen Dienst»
beim Landcsausschuße zugebrachten Jahre bei der Be­
messung des Ruhegehalte», nicht aber bei der Bemessung
der Ouinqueimlüzulagen einzurechnen. Der Lande»«
auSschuß wird ermächtigt, bei der technischen Eisenbahn«
abtheiln»- die Stelle eine» eommerciellen Jn-
spector» zu errichten und diese Stelle i« Weg»
etneS Dienstvertrage» definitiv zu besetzen.
♦*, Der Kohlenardetterstrile. AuS K l a d n»
wird gemeldet: bü'6°/« der Frühbelegschaft befinden fich
«och im Ausstand«. Gestern fand hier eine Bersamm»
lung der Bergleute statt, in welcher der VcreinSobmang
Choc mittheilte, daß die Zahl Jener, die fich zum Weg«
ziehen nach Westphalen vormerken ließen, bereits 760
betrage. Der Verein habe an die dortigen Werke ge«
schrieben und erwarte jetzt Antwort. Reichsrathsabge«
ordnet« Stein« sagte-. „Sagen wir es uns aufrichtig»
sowohl wir al» die Unteruehmer haben den Strikt
bereits satt. Ewig kann das nicht so weiter gehen.—
Der Strike scheint seinem Ende nahe zu sein. Soweit
ich informirt bin, werden doch irgend welche Conceft
sionen gemacht werden, und die Arbeiterschaft wich
vielleicht die Möglichkeit haben, in Ehren zur Arbeit
zurückzukehren. Der Strike dreht sich um die Sanirung
der Bruderladen. Wenn schon sanirt werden soll, so soll
die Bergarbciterschaft hiebet mitarbeiten. Auch eint
Lohnerhöhung müsse zugestanden werden. Schließlich sei
ein Generalpardon unerläßlich." Die Versammelte»
stimmten den Ansichten des Abg. Steiner durch Erhebe»
d« Hände zu.— Die Arbeiter der Britannia-Eeweik«
schaft in König-werth bei Falkenau stellte»
am 1. d. M. ihre Forderungen. Da unterdessen einigt
derselben geregelt wurden, so ist Hoffnung auf Bei«
legung des angedrohten StrikeS vorhanden.
*** Gegen den Kohlenwucher. Eine groß»
Zahl der Gemeindevertretungen des A u s s i g e r Be«
zirkes, so>me nahezu sämmtliche landwirthschaftlicht
Vereine haben scharfe Resolutionen gegen dit
Kohlenvertheuerung beschlossen, in denen die Renternng
aufgefordert wird, mit thunlichster BcschleunigrUg ge«
eignete Maßnahmen zur Abstellung der durch nichts
gerechtfertigten willkürlichen Verthcuerung der Kohlt
zu ergreifen. Die Entschließungen wurden der k. k.
Bezirkshauptmannschaft und dem Landcseulturratht
eingesendet.
*** «ermächtitttz. Herr Wenzel Bauer, Hau»«
besitz« in Smichow, hat in seine« Testamente dct
Küche für arme Schulkinder in Smichow 100 K. ver«
macht, welche am 4. d. M. dem Damencomitt zur Bev«
köstigung der Jugend eingeschickt wurden.)
*** Spende. Der ehemalige Präsident des Ver«
waltungsrathe» der Aussig« chemischen Fabrik Hert
Max Schaffner hat anläßlich seines 70. Geburts»
tages, den er am 1. d. M. beging, den 30 Inwohner»
deS von ihm gegründeten Arbciter-Jnvalidenheime»
der chemischen Fabrik den Betrag von 900 K. ge»
spendet.
**» A«S der Advscatenliste. Eingetrage»
wurde Hr. JUDr. Joseph F ü h r i ch als Advocat mit
dem Amtssitze in Prag.— Hr. JUDr. Emanucl
Kraus, Mrvocat in Münchengrätz, wird feinen Wohn»
sitz nach Wieri verlegen.
*% Dienftjubiläum. D« GraSlitzer Stadt»
secretär Herr Joseph Fischer feierte vorgestern i»
all« Stille sein 30jähriges Dimstiubiläum. Au»
allen Kreisen der Bevölkerung sind dem Jubilar zahl«
reiche Glückwünsche zugekommen. Herr Fisch« dient
bereits unter neun Bltrgermeistern.
*** Das Präger Stadtverordneten-Collegiur»
hält Montag den 9. d. M. um V-ö Uhr Nachmittag-
eine Sitzung ab.
*** Risse de» Moldannfer» t» tzokleschowitz-
Die BASkhstraße in Holleschowitz zeigte, wie wir schon
gestern gemeldet, in den letzten Tagen bedenkliche Riff«;
Im Trottoir bildeten sich Spalten und Löcher. Gestern
trat nun eine Commission zusammen, welche das Rutsch-
terrain abschließen ließ. Die Lehne wird durch Entser»
nung des Steingeländer» und d« auf dem Abhängt
befindliche Bäume entlastet, die den Abhang durchzio»
henden, kleinen Entwässerungscanäle wieder in Stand
^gesetzt und da» elektrisch« Kabeh da? fich unter de«


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr, 95.
•Seite Ä.
6. April 1900.
«ischen Sicherung des UferS geschritten werden. Hoffent-
Kch wird man mtt möglichster Beschleunigung an alle
diese Sicherungsarbeiten gehen, um die Zufahrtstraße
jN« Baurugarten bald wieder in Stand zu setzen.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Diener
Heim Bezirksgerichte in Pilgram, Franz H w i z d a, an­
läßlich der von ihm angesuchten Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz ver­
stehe».
V** Todesfälle. Am S.d. M. ist in Carlsbad der
Oberinspektor und AbthellungSvorstand der «. priv.
Buschtthrader Eisenbahn Herr Johann Hügl »ach
längerer Krankheit gestorben. DaS Leichenbegängniß
findet morgen, Samstag, den 7. d. M. in Carlsbad um
4 Uhr 15 Min. Nachmittags aus der Leichenhalle beim
Friedhof« statt.— In Schwarzkosteletz starb gestern
Nachmittag- plötzlich der k. k. LandeSgerichtSrath und
Vorsteher d«S dorttgen Bezirksgerichtes Herr Joseph
Fülln im 54 Lebensjahre.
I» Arco ist in der Stacht auf heut« der Teplitzer
Polizeicommiffär Herr Eduard Deutelmoser,
drtillerir-Oberlieutenant 1» der Reserve und gewesener
langjähriger Adjutant im Arsenal in Wien, im Mer
von 33 Jahren einem schweren Nierenleiden erlegen.
Der Verblichene, ein Pilsener von Geburt und Bruder
des ExternarzteS an der hiesigen deutschen Augenklinik
Herrn Dr. Clemens Deutelmoser, hatte sich um die
idrganifirung deS Polizeiwesens in Tepittz, das er auf
»in großstädtisches Niveau hob, nicht geringe Verdienste
erworben. Wegen seines bescheidenen Wesens und
feiner gediegenen Bildung war er allgemein geachtet
Nnd geschätzt. An seiner Bahre trauern außer der
gramgebeugten Gattin, die er erst vor Kurzem zum
Drauakter geführt hatte, die Mutter und drei Ge­
schwister.
*** Sewcrbeausflcttnrrg k« Aussig. Dar
Projekt deS Aufliger GewerbevereineS, im Jahre 1903
eine Gewerbeausstellung zu veranstalten, nimmt nun­
mehr greifbare Formen an. Der Verein hat von den
Maßgebenden Faktoren bereits die Znstcherung der
Merkthätigsten Unterstützungen erhalten. Der Stadtrath
von Aussig hat beschlossen, den für die Ausstellung in
AuSstcht genommenen Platz an der Pokaner Straße Her­
richten zu lasten.
*** Die elektrische Ceutrale in Holleschotvitz
fvird morgen um 9 Uhr Vormittags eröffnet.
,** Znr Mordaffaire in Bubentfch. Die
Pealitätenbrsitzerin Frau FranziSka Dyk-Draul, welche
Dienstag den 27. März im Garten ihrer Villa in
Bubentfch von dein Gärtner Joseph PospiSit angefallen
und mit einer Hacke am Kopfe schwer verletzt wurde,
ist heute Nachts im Sanatorium des Herrn MDr.
Moriz Bloch, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, gestorben.
*** Die Larolineuthaler Gemeindevertre­
tung beabstchttgt bei der LandeSbank eine Anleihe
von 4*000.000 K. aufzunehmen.
*** Theater Bariöte. Das an effectdolle« See-
nen reiche Kriegsschauspiel, welcher unter stürmischem
Beifall des PublicumS die TranSvaal-Loerentruppe all­
abendlich auMhrt, hat sich hier der größten Popularität
zu erfreue». Nicht minder find es aber auch die weiteren
Nummern des Programms, denen ungethcilte Anerken-
liung zutheil wird, so gilt dies namentlich von der ex­
cellenten Reitkünstlerin Miß Theo und deren Partner
C. Reinsch, weiter» von den vorzüglichen Springern
Haydas, der Drapezkünstlerin Miß Lucie, der Kautschnk-
dam« Mlle. Martha x. Da voraussichtlich zu den beiden
SonntagSvorstrllungen ei» starker Andrang herrschen
dürfte, find Karten zn diese» bereits morgen Samstag
im Vorverkauf« erhältlich.
*** Wafferstaut» von heute 6 Uhr Morgens-
Kmmmau -j- 26, BudweiS -f- 55 im, Westeli
+ 117 ffint., Labor -f 37 6m., Moldautein+ 73 Cm.,
Pisek -s- 44 Tm., Kamaik -s- 90 Cm., Deutschbrod
-j- 44 Cm-, Eerkan -s- 70 Cm., Pilsen (Lochoiiner
Steg) -s- 39 Cm., Pilsen (KönigSwehr) -r 30 Cm-,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Gerann -j-110 Cm-,
Prag (Altstadt) -j- 72 Cm., Carolinenthal -s- 168 Cm.,
Pardubitz -s- 110 Cm., Nimburg -s- 92 Cm., Jung-
bunzkau -s- 22 Cm., BrandeiS -s- 164 Cm., Melnik
-j- ISO Cm., Kaaden -s- 29 Cm-, Laun -j- 60 Cm.,
Leitmeritz+ 125 Cm., Staditz— 3, Therestenau
+ 54 Cm., Aussig -f 197 Cm-, Tetschen+ 177 Cm,
Wasserstandsprognose, Aussig -j- 215 Cm.,
Tetschen -s- 176 Cm.
Eorresvondenrem
*% Saaz, 5. April. sO.-C.s (Erst« allge­
meine Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-
Ausstellung.) Noch nie hat eine Geflügel-AuS-
stellung so viel Jntereste hervorgerufen, wie unsere
Eaazer Ausstellung, welche am Samstag den 6., Sonn­
tag den 7. und Montag den 8. April 1900 in den
Sälen des bürgerlichen Schützenhauses stattfindet. Bis­
her sind folgende Subventtonen durch Gold- ». Ehren­
preise eingelaufen- I. Subventionen- Von der
Deutschen Section deS LandcSculturratheS 100 Kronen,
Stadt Eaaz 50 Kr., Saazer Sparcasta 50 Kr., vom
Vertreter der Ausstellung Herrn Carl Stieber von
Stärzenfeld, k. u. I Hauptmann a. D. und Guts­
besitzer in Svbresak 40Kr. inGold. II. Ehrenpreise:
Von Freiherr» Leopold v. Hcnnct Gutsherr von Stech-
nitz ein silberner Tafelaufsatz mit Akonogramm und
Krone, Stadt Saaz 3 Tucaten, Bürgert. Brauer« In
© sl <*3 30 Kr. und 10 Kr. in Gold sammt Etui, Sanct
Hubertus-Deutsch-Kurzhaar-Berein (Sitz In Saaz) 20 Kr.,
Bezirks Vertretung in Saaz, Ehrenpreis von 20 Kr.,
Landwirthschastl. Bezirksverein 1 Ducaten in Gold mit
Etui, Fabrikant Moritz Lüdersdorf in Saaz 25 Kr. in
Silber mit hochelegantem blauem Plüsch-Etui, Buitz-
druckereibesitzer Fritz Kränzle, Dr. AmbroS Wolfram,
Dr. Ludwig Grünert und Speditionsfirma Cd. Fant«
je 10 Kr. in Gold sammt Etui. 111. Medaillen:
Bon der Deutschen Section des Landesculturrathr» 1
silberne und 2 bronzene Medaillen, k. k. Ackerbau Mini­
sterium in Wien 1 silberne und 2 bronzene Medaillen,
Landwirthschastl. Bezirk-verein in Saaz 1 silberne und
1 bronzene Medaille, Geflügel- und Vogelschutz-Verein
für das Königreich Böhmen 2 filberne Medaillen.
IV. Vereinspreise; 1. Preis für Hühner nnd
Großgeflügel 20 Kr, 2. Preis für die erstgenannten
Raren 10 Kr., für Tauben und Kaninchen 6 Kronen.
3. Preis für Hühner und Großgeflügel 6 Kr., für
Tauben und Kaninchen 4 Kr. Die Ehrenpreise nnd
Medaillen sind im Schaufenster des Droguisten Carl
Müller, Saaz, StephanSgaste, zur Bestchtjgnng aus­
gestellt.
ßteine ZKroniL.
* sBerlobung des künftigen ha y er l-
sche« Thronfolgers.s Prinz Rupprecht hat stch
mit der Herzogin Marie Gabriele, Tochter des HerzogS
Carl Theodor, deS bekannten Augenarztes, verlobt. Die
Verlobung wird erst nach der am 1. Mai stattfindenden
Vermählung der Prinzeffin Machilde, der Echwester deS
Prinzen, osticiell publicirt werden.
* fDer Mörder der kleinen Mizzi
Winters Vor einem Senate des CastationshofeS
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Stelnbach fand
heute die Verhandlung über die von Joseph Kopeckh,
dem Mörder der kleinen Mizzi Winter, eingebrachte
Nichtigkeitsbeschwerde statt. Wie seinerzeit gemeldet,
wurde Kopeckh nach zweitägiger Verhandlung am 24.
Januar v. I. vom Morde freigesprochen und wegen
Nothzucht verbunden mit tödtlichem Ausgnnge zu zwan­
zigjährigem schweren und verschärften Kerker verurteilt.
Die Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Eassationshof«
verworfen.
*«)
Jiatöbniä wrbotm
Das VerhSngnitz.
Roman von Wilkie CollinS.
'„Sie wird eS ein zweites Mal nicht Üjun."
„Weshalb nicht? Liegt das Verschweigen so
tut in dem Interesse dieser Frau wie in dem
Ihrigen?"
„3«, genau so."
Das freut mich um Ihretwillen. Lassen
Sie den Muth nicht sinken. Freund. Unsere
Geldangelegenheiten lassen mir Zeit genug, mch
dieser Aufgabe zu widmen. Vielleicht werde lch
morgen in meinen Nachforschungen nach Anna
Gatherick glücklicher sein, als Sie e» heute waren.
Noch eine Frage, ehe wir zu Bett gehen. Als
ich nach dem Bootshause ging, die Baronin zu
benachrichtigen, daß Sie auf ihre Unterschrist
verzichteten, führte mich der Zufall gerade zn
rechter Zeit hin, eine fremde Frauensperson auf
sthr verdächtige Weise von Ihrer Frau Abschied
tzehmen zu sehen. Leider war ich nicht nahe genng.
das Gesicht der Fremden zu erblicke». Woran
ßverde ich Anna Gatherick erkennen. Wie sieht
ße aus?"
„Wie sie aussteht? Sie ist ein kränkliches
Abbild meiner Frau. Stellen Sie sich Laura
stach einer kaum überstandenen schweren Krankheit
stör, einen Ausdruck von Geistesgestörtheit in dem
bleichen Gesicht, und Sie haben Anna Gatherick."
„Sind sie miteinander verwandt?"
„Nicht im Geringsten." ... •/»■* .......;*
„Und doch einander so ähnlich? Jedenfalls stimmten Niederschrift die Bethätigung eines um
sverde ich nach Ihrer Beschreibung Anna Gatherick! gewöhnlichen Frauengeistes zn bewundern,
— 69—
sehr leicht erkennen. Beruhigen Sie sich, Paul,
schlafen Sie den Schlaf des Gerechten, Sie sollen
Ihre Wechsel pünktlich bezahlen und Anna
Gatherick finden, mein Ehrenwort darauf. Gute
Nacht!"
Es hatte die ganze Zeit hindurch geregnet.
Sultana war von der Nässe und Kälte wie er-
starrt. Nur mit Mühe gelang es ihr, sich vorn
Boden zu erheben. Nach ein Uhr war sie wieder
in ihrem Zimmer.
Am anderen Morgen konnte sie sich gar
nicht mehr darauf entsinnen, wie sie sich in ihr
Schlafzimmer zurückgeschleppt, Licht angezündet
und ihre nasse» Kleider abgestreift hatte. Sie
erinnerte stch nur ihres Entschlusses, geduldig auf
eine günstige Gelegenheit zu warten, mit Laura
zu entfliehen. Unter dem ersten Eindruck des
Entsetzlichen, das ste gehört, hatte sie Wort für
Wort niedergeschrieben, was sie erlebt, bis ste,
von Fieberschauern geschüttelt, nicht mehr Wetter
konnte.
Den Auszeichnungen Sultanas, die sie nieder­
geschrieben hatte, um sie ihrem Anwalt zuzu
schicken, hatte Graf Fosco einige Zeilen bei
gefügt;
Die plötzliche Erkrankung der liebenswürdigen
Schwägerin Paul von Sendens gab mir die Ge­
legenheit, in der für einen ihrer Bekannten be-
beklagc die grausame Nothwendigkeit, die unsere
Interessen einander gegenüberstellt, und bezeuge
in der unparteiischsten Weise die Vortrcfflichkeit
der Kriegslist, durch die es ihr gelang, meine
Unterredung mit dem Baron zu belauschen, wie
die wunderbare Genauigkeit ihres Berichtes. D e
Ereignisse treiben mich vorwärts, die Verhältnisse
bereiten einen ernsten Ausgang vor. Ich drücke
der Hochsinnigen mein Bedauern über das un­
vermeidliche Mißlingen ihres Planes, deii sie zur
Rettung ihrer Schwester entworfen, in tiefster
Ehrerbietung aus.
Fosco.
Zweiter Band.
I.
Eines Vormittags im Juli wurde Cäsar
von Mortvn von seinem Diener gemeldet, daß
Fanny, die Kammerjungser der Frau Baronin
von Senden, dem gnädigen Herrn einen Brief
zu übergeben habe.. .,
„So nehmen Sie ihn chr ab." herrschte
Herr von Morton seinen Diener an.
„Sie weigert sich, ihn einem Anderen zu
geben als dem gnädigen Herrn selbst."
„Wer schickt den Brief?"
„Fräulein Sultana Halpern."_
Kaum hörte Herr von Morton Sulianas
Namen, als er sich in das unvermeidlichste ergab.
Er wußte aus Erfahrung, daß ihm nur das
weitere Unannehmlichkeiten ersparte.
„Lassen Sie die Person eintreten," befahl er.
o


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 24 ]
«rzbtschof Hall er.
Diue Reminiscenz)
Der Kirchenfürsi, welcher gestern in Salzburg
verschieden ist, weilte einst— es war vor etwa 13
-Jahren, zur Zeit der Beginnes der Kämpfe gegen die
-Ettewayr'schen Sprachenverordnungen, auf der Durch-
!reise in Prag und erschien bei dieser Gelegenheit im
Landtag« auf der rescrvirten Galerie, die eine Ver­
längerung der Joumalistentribüne bildet, damals aber
-von dieser durch keine Zwischenwand getrennt war und
swit ihr ein gemeinsames Vorgemach hatte. In diesem
sVorraum unterhielt sich der ältliche würdige Herr, den
Niemand kannte und dessen Kleidung seinen Stand
glicht verrieth, mit den Zeitungsberichtersiattern, an
-deren Seite er in die Journalistenloge trat, um sich
-die hervorragenden Persönlichkeiten des Landtags zeigen
§mi> den Inhalt der czechischen Reden im Deutschen
Mittheilen zu lasse». In einer groß angelegten Rede
svie» damals Dr. S ch m e y k a l aus die Bedeutung der
Deutschen Sprache als Vermittlungssprache hin und
hguf die Unfruchtbarkeit der seit dem Jahre 1818
geliebten Demonstrationen mit der russischen Sprache
tytib schloß mit den Worten: „Der unvermeidlichen
Deutschen Sprache stellen Sie dir russische Sprache
Entgegen und dabei handeln Sie gegen Ihre eigenen
Tendenzen. Sie glauben dadurch die slawische Majorität
-zu kräftigen, indem Sie dieselbe zerstören; denn je
-Näher Sie an die Russen heranrücken, desto weiter
-rücken Sie von den Polen ab, und es könnte unS daher
svom rein national deutschen Standpunkt recht sein,
-wenn Sie sich dem Russischen ergeben und auf diese
-Nrt in der Hitze des DcmonftrirenS sich mit den
Holen verfeinden. Allein unser Standpunkt verbietet
iß, gegen das Symbol des österreichischen Einheit»-
Gedankens mit solchen Demonstrationen zu sündigen."
l Der Fremde in der Berichterstatterloge händigte
Nach dieser Rede dem Journalisten, der sein Cicerone
S oesen, seine Visitenkarte ein und bat ihn, sie dem
- Schmeykal mit dem Ausdrucke seiner Verehrung zu
stchencichen, und als der Journalist auf der Karte
Hamen und Stand des Gastes bemerkte, schickte er
sogleich die Karte in den Saal hinab, und nach wenigen
Minuten erschien Dr. Schmeykal, um den Erzbischos zu
Begrüßen. Der Kirchensürst war noch an demselben
Lage Gast des Dr. Schmeykal in dessen Wohnung.
! Der ttrieg in Südafrika.
s (E.-B.) London, 6. April. Die „Times"
eldet aus Bloemfontern vom 4. d.M.:
estem zeigte sich der Feind in einiger Stärke
L. •-
r mit drei Geschützen in der Richtung gegen den
Bushmanskvp, welcher noch von einer Com­
pagnie berittener Infanterie als Beobachtung?-
Posten besetzt war. Vereinzelte Gruppen der
Buren ließen sich mit den englischen Borposien
in ein Geplänkel ein, doch stellte sich heule
früh heraus, daß die Buren einen
weiten Bogen nach rechts um
Bloemfoutein zu machen beab­
sichtigen. Heute Früh wurde am Bush-
manSkop Geschützfener von Süden her ver­
nommen.— Nach einer Depesche der „Daily
Mail" ist am 4. d. M. die Division des
Generals Elements in der Stärke von
6000 Mann nach einem fünfzehntägigen
Marsche aus dem mittleren Caplande in Bloem-
fonteiu eingetroffen. Sie bezog zeitweilig ein
Lager fünf Meilen gegen Norden. „Daily
News" wollen erfahren haben, Präsident
Steifn sei gegenwärtig General-Comman­
dant des Oranje-Freisiaates.
P r ä t o r i a, 2. April. („Reut. Bureau".)
Im Volksraad des Oranje-Freistaates,
der in Croonsiadt tagt, erklärte Präsident
Steifn, er habe nicht die Hoffnung auf den
Triumph der Sache der Buren-Republiken
verloren. Der Präsident widmete Joubcrt einen
warmen Nachruf und gab sodann bekannt, er
habe den neutralen Mächten mitgetheilt, daß
die Engländer die Flagge bc* Rothen Kreuzes
verletzt haben. Der vom Marfchall Roberts
gemachte Versuch, Zwietracht unter den Buren
zu säen, sei mißlungen. Unter Hinweis auf die
mit Lord Salisbury geführte Correspondenz
sagte Präsident Steifn, nicht nur diese Be­
mühungen seien gemacht worden, sondern die
Republiken hätten auch eine Deputation nach
Europa und Amerika entsendet, die auf die
neutralen Mächte einwirken solle, ein Aufboren
dcS Blutvergießens herbeizuführen. Redner
erklärte, er hoffe mid wünsche lebhaft, daß
diese Bemühungen von Erfolg gekrönt sein
mögen. Schließlich theilte der Präsident mit,
daß die Regierung des Oranfe-Freistaates eine
temporäre Anleihe in Transvaal ausgenommen
habe.
Alts dem Hinterhalte bei Kornsprnit
telegraphier der Correspondent des Renter'schen Bureaus
im Lager der Auren bei Brandsort unter dem 8. d. M.
noch folgende Einzelheiten- Zwei englische Offl-
eiere käme« in einem Wagen Herairgefahren. Die
Buren riefen ihnen z«: „Hände hochl" Der Eine
that die», worauf ihn der Andere sofort
t» biete. Ais sich dieser weigerte, sich zu ergebe^
wurde er von den Buren erschossen. Die erbeutete»
Kanonen »nd Gefangenen wurden »ach Vynburg ge­
schickt. Die Buren verloren drei Todte und zehn Ver­
wundete. Die Zahl der von den Buren gefangen Ge­
nommenen beläust sich aus 389. Die Buren, welch«
früher Roth an Nahrungsmitteln litte», besitzen nun i»
Folge der Wegnahme des Convois reichliche Vorräthe.
Im Uebrige» bemächtigten sich die Bure»
sämmtlicher geheimer Papiere der Eng
länder, darunter auch Pläne für den Einfall in deü
Oranjefreistaat und die südafrikanische Republik, fü»
den Marsch von Blvemfontein nach Eroonstad übet
Brandfort, Bynburg und Ventcrsburg, sowie ein Kist«
chen, in welchem stch eidliche Erklärungen von Burghers
befanden, gegen die Engländer nicht mehr die Waffe»
zu ergreifen. Diese BurgherS wurden in da» Haupt»
quartter der Buren berufen, wo ihnen bedeutet wutbe,
daß dies« Eide keine Giltigkeit habe»»
da sie unter Zwang abgegeben seien.
Kohlen-Enquete.
Die Enquete über die Kohleirpreise wurde heutt
Vormittag» in Wien vom Handelsminister Bawn Calk
eröffnet. Der Minister führte u. 21. ouS:
„In Folge des lange währenden Strike» hatt»
besonder» dir böhmische Industrie den erfordere
lichen Brennstoff selbst zu sehr erhöhten Preisen sich nu<
mit Mühe beschafft. Troß des Abschluß?» de» Au»«
stände» und trotz der Wiederaufnahme der vollen För«
derung in den meisten Kohlengruben trat eine nam«
haste, nach allerdings nicht ganz beglaubigten Angabe»
50«/« übersteigende Preiserhöhung für böhmische Braun«
kohlen ei>u
Ich verkenne nicht, daß eine wenn auch nur als
bloßer Vermittlungsversuch anzusehende Initiative prirtt
eipiellen Bedenken begegnen kann» insoferne e» nämlich
nach dem ersten Eindrucke die meiste Beachtung verdient
daß, da e» sich bei den vorliegenden Fragen um privat»
Interessengegensätze handelt, die Ausgleichung derselbe»
den zunächst betheiligten Parteien überlassen bleibe»
sollte.
Die ausschließliche Geltend,«achmrg diese» Gesicht»«
Puncte» wäre aber der Bedeutung der Sache nicht au»
gemeflen, denn sollten die lautgewordenen Klagen sich
als berechtigte erweisen, so könnten die Consequenze»
70
Fanny erschien, verbeugte stch ehrerbietig
por dem Baron und überreichte ihm den Brief.
Unter Thränen erzählte sie, der Herr Baron
Habe sie ohne jeden Grund aus dem Dienst der
Madigen Frau entlassen und sie habe nach dem
Dorfwirthshaus gehen müssen, um dort zu Über­
mächten. Um sechs Uhr sei Fräulein Halpern zu
mt gekommen und habe ihr zwei Briefe gegeben,
»inen an Herrn von Morton, den anderen an
stlNtn Herrn in London. Kurz vor neun Uhr
ttvolltr sie eine Tasse Thee trinken, als die Thür
'sich öffnete und die Frau Gräfin Fosco, die
Schwester des Herrn von Morton eintrat. Die
Iran Gräfin erklärte ihr unerwartetes Erscheinen
am Wirthshaus damit, daß sie Fanny noch
Einige Aufträge zu überbringen habe, die Fräulein
-Halpern in der Eile vergessen hatte. Die Frau
Mästn war so außerordentlich rücksichtsvoll, darauf
tzn bestehen, daß Fanny ihren Thee iriuke, ehr
sie ihr die empfangenen Bestellungen ausrichte.
«Wenn Sie es durchaus nicht anders wollen,"
Jagte die Gräfin, „werde ich zu Ihrer Beruhigung
pen Thee selbst machen und eine Tasse mittrinken.
Dre Gräfin war auch in der That so herablassend
An Thee zu bereiten und dem Mädchen eine
asse aufzunvthigen. Fünf Minuten, nachdem
anny den Thee getrunken hatte, wurde sie zum
Listen Male in ihrem Leben ohnmächtig.
t Als sie nach ungefähr einer halben Stunde
Pviedcr zu sich kam, lag sie auf dem Sopha und
tks war nur bic Wirthin bei ihr. Die Gräfin,
Mr ff zu spät geworden, Mr fortgegangen, so-
bald Fanny zum Bewußtsein zurückzukehren schien,
und die Wirthin war dann so freundlich gewesen,
sie zu Bett zu bringen.
Wieder allein gelassen, überzeugte sich Fanny,
daß die Briefe noch an der alten Stelle lagen,
aber sehr zerknittert waren. In der Nacht hatte
sie eimge Schwindelanfälle, doch am Morgen
fühlte sie sich wieder wohl genug abzureisen.
Den ©rief an den Herrn in London hatte sie
dort mit eigenen Händen in einen Briefkasten.ge>
worfen und den zweiten Brief dem Schloßherrn
von Limmerig abgeliefert.
Herr von Morton las den Brief SultanaS
mit steigender Entrüstung. Was wagte sie ihm
Alles zuzumuthen l Alle erdenklichen Greuel sollten
ihn treffen, wen» er zögerte, seiner Nichte in
Limmerig eine Zufluchtsstätte anzubieten.
„Und was habe ich verschuldet, solche Quäle­
reien zu verdienen?" fragte stch Morton ver­
drießlich. „Ich habe mn»e Nichte mit dem Mann«
verheirathet, dem ihr Vater sie bestimmt hat. Es
ist nicht meine Schuld, wenn sie sich mit Paul
von Senden nicht vertragen kann. Thue ich Sul-
tana den Willen nnd lade Laura nach Limmeric
em, welche Sicherheit habe ich, daß der Barm
chr stncht in Hellem Zorn hierher folgt?"
Um dem Labyrinth von Smgen und Un
annchmüchketten zu entgehen, das er schaudern?
m der Ferne vor sich zu erblicken glaubte, schrie,
er Sultans, sie möchte zunächst allein nach Lim
merig kommen, um die Angelegenheit mit ihm r>
besprechen. Wenn sie im Stande wäre. seine Ejn
Wendungen zu widerlegen, würde er Laura mit
Vergnügen wieder bei sich aufnehmen, andernfalls
nicht.
Drei Tage später erhielt Herr von Morto»
einen, Brief von Dr. Kirk, dem Vertreter Gil-
mores, der ihn» mittheilte, er habe kürzlich durch
ine Post einen Brief empfangen/ dessen Adresse
von Snktana Halpern geschrieben war, und bei«
Oeffneu des Umschlages zu seinem Erstaunen nur
ein leeres Blatt Papier darin gesunden. Dieser
Umstand sei ihm sehr vedächtig erschienen. er
habe sofort Fräulein Halpern um Auskunft ae,
beten, aber reine erhallen, und frage deshalb öch
Herrn von Morton an, ob er etwas von der
Sache wisse.
Cäsar von Morton schrieb dem Anwalt, ch
wünsche nicht mit solchen Dingen belästigt z»
werden.
Daß der Anwalt nichts mehr von stch hör«,
ließ, wunderte Morton nicht, wohl aber, daß
auch Sultans schwieg. Er schloß daraus, Laury
habe stch wieder mit ihrem Manne ausgesöhnt
und werde ihn mit ihrem Besuch verschone«
<ÄneS Morgen- wurde ihm Graf Fosco gemeldet,
«Großer Gott, mein Schwager!" stöhnte
Morton. „Zweifellos kommt er, um Geld vo»
mir zu borgen. Hat der Herr nicht gesagt, was
ihn hierherführt?" fragte er den Diener.
„Der Herr Graf ist gekommen, weil eß
Fräulein Halpern nicht möglich war, BrandoE
z« verlassen.
(Aortsetzung folgt)'


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 25 ]
Präger- Tagblatt Nr. 95.
Veite 5.
( 6. April lbOO.
Dieser Schädigung sich nicht blos für einzelne Unter­
nehmer und zwar für Kohlcngewrrlen sowohl wie für
Konsumenten und für Tausende von Arbeitern geltend
Machen, sondern sie wurden auch öffentliche
Interessen, wie die Sieuerkrast der Unternehmungen,
die Bilanz unseres Außenhandels in
. Mitleidenschaft ziehen. Hierin liegt ohne Zweifel die
; genügend« Legitimation für die von der Regierung zu­
nächst angenommene Haltung,' eine Haltung, die ich
dahin präcisircn möchte, daß die Regierung, geleitet
von dem aufrichtige» Wunsche, die entstandenen Diffe-
-; tcnzcn auszugleichen, beiden Parteien ihre guten Dienste
Anbietet und ihnen eine gegenseitige offene Aussprache
ftuf neutralem Boden und im Arische neutralen Mittels­
personen ermöglicht.
Bon der Einsicht und dem Gemeinst«« jener
.preise, welche die Kohlenproduction und den Kohlcn-
, Wandel vertreten, ist zu envartcn, daß sie den Bedürf­
nissen der heimischen Consumenten Rechnung tragen
lind unter Verzicht auf die volle Ausnützung einer
vielleicht vorübergehenden Conjunctur ihre Forderungen
Angemessen einschränken werden.
Nach dem Handelsminister Baron Call sprach
Kammerpräsident AloiS N e u m a n n aus R-ichenberg,
welcher ausführte, welche Störung die nordböhmische
Industrie erleide. Er habe es nicht passend gefunden,
daß mit Preiserhöhungen vorgegangen werde, bevor die
Lohn frage geregelt sei.
Herr von K i n k setzte auseinander, welche Schä­
digung die Erhöhnngcn der Kohlcnprcise für die
fsiapiecindustriellen bedeuten. Er führte ziffermäßige
Beispiele an und bemerkte, daß die Mehrauslagen, die
ihm durch die Steigerung der Kohlcnprcise erwachsen,
tzuf 30.000. fl. beziffert werden können.
Herr Friedrich Surf; (Zndustricllenclub) erklärte,
die Industrie sei nicht dazu berufen, die freie Concurrenz
einzudämmen. Eine Reguiirung der Preise durch die Ne-
dicrung sei bei einer solchen Angelegenheit nicht am
Platze.
Sodaun sprach Herr P a l m e r-K ö n i g (Reichen-
derg), welcher sich vam Standpuncte der Glasindustrie
über die hohen Kvhlenprelse beschwerte.
Herr Joseph S o b o t k a (Präger Handelskammer)
wie- darauf hin, daß die Braunkohlenindustrie sich in
Exceptioneller Stellung befinde, weil ste in den Händen
weniger Personen concentrirt sei, die außerordentlich
tapitalskrästig wären und der Industrie beliebige
Preise dictiren könnten. Besonders schädlich sei die
Strikeclausel die speciell von den Braunkohlenindustriellen
ftusbedungen wäre; darnach werden im Falle eines
Etrikes die vorher geschlossenen Vertrüge hinfällig, und
die Kohlengewerken sind berechtigt, nach Wiederaufnahme
des Betriebes vollständig neue Verträge abzuschließen,
höcnn in anderen Betrieben ein Strike ausbrcche, so
treten nach Wiederaufnahme der Arbeit die früher ge­
schlossenen Verträge wieder in Kraft; die Braunkohlen-
jndustrikllen können dagegen nach Aufnahme der Arbeit
hie ihnen beliebig«; Bedingungen stellen.
Herr Paströe (Bund österreichischerJirdnstricUer)
führte u. A. an, daß der Aussiger Kohlcngroßhändler
Petschrk einer ausländischen Firma Kohle zu gewöhn­
lichen Preisen geliefert habe, während er einer inländi-
' ichen Firma statt fünf Waggons nur zwei, und zwar
wesentlich höheren Preisen lieferte.
Herr P e t s ch e! erwiderte, das sei iltcht richtig,
. hr habe gethan, tvaS möglich war, um die kleinen Be­
triebe im Gange zu erhalten.
Kais. Rath Vogel (Handelskammer Pillen) griff
die Regierung an, sie sei schuld, wenn durch ihre
Intervention zur Zeit des Strikes der Letztere sich in
hie Länge gezogen habe und die Industrie Schaden
jeide. Die Regierung könne ihr Verschulden nur gut
Machen, wenn sie der Industrie Kohlen aus staatlichen
pievieren zukommen ließe, und die Frachtbegünstigungen
dicht bloß während deS Sommers, sondern auch während
.her Wintersaison bestehen ließe. Ueberdies sei daS Berg-
hesetz reformbedürstig.
Redner wies dararaufhin, daß eS ihm uubcgreiflich
irfcheine, warum die Braunkohlengewerkcn schon jetzt die
Preise erhöhen, da weder eine inS Gewicht fallende
Lohnsteigerung, noch auch die neunstündige Schicht ein­
geführt sei. Wie werden sich die Preise erst stellen, wenn
Hirse Concessionen seitens der Gewcrken zugestanden
Werden?
tzerr Felix Koh» (Centralverband der 2ndu-
I»
er
striellen) sagte, es sei jedenfalls gefährlich, daran
denken, daß- die Berländernng »der die Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke Platz greife. Davor wolle
warnen.•
Die -Sitzung dauerte bis 1 Uhr, und dir Fort
sehung derselben wnrde auf 3 Uhr Nachmittag anbe­
raumt. Alle Redner sollen uneingeschränkt zum Worte
kommen, und wenn genügeudeS Material sich in der
Generaldebatte ergebe, -sollen in der Specialdebatte
einzelne Crimiss zusammengesetzt werden, in die sich
jeder eintragen-könne.- Nachmittags werden die Kohlen-
producenten zum Worte gelangen.
Zum Attestate auf den Prinzen
von Wales.
e-o «rüffeft 1*. April. Griv.) Der Attentäter
S i p i d o entschloß sich in- Gegenwart seines Vaters
zu einem umfassenden Geständnisse. Darnach
versamlnelten sich fünf Eompliccn Montags Abends in
dem socialistischen Volkshause von Brüffel. Sipido erbot
sich freiwillig, den Prinzen von Wales zu ennorden.
Ein SZjähriger Schuhmachergehilfe Namens Merrt
gab ihm hiczu seinen Revolver. Mcert, der verhaftet
wurde, erklärte, er habe geglaubt, Sipido mache bloß
einen Spaß. Nach den übrigen Mitschuldigen wird
eifrigst gefahndet. Der Untersuchungsrichter glaubt
übrigens, daß Sipido mindestens sieben Mitschuldige
habe, da er seit Montag stets in größerer Gesellschaft
gesehen worden paar. Die gesauunte Polizei von Brüssel
ist auf den Beinen.
(C.-B.) Brüssel, 6. April. Sipido berichtete n. A.
eingehend über eine Wette von 6 Francs, welche Anlaß
gegeben habe, daß er auf den Prinzen schoß. M e e r t
erkannte die von Sipido gemachten Angaben an, be­
hauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert worden,
sondern habe aus eigenem Antriebe erklärt, er wette um
5 Francs, baß er auf den Prinzen schießen werde
Weitere Erklärungen waren von Sipido nicht zu
erlangen.
g Brüssel, 6. April. 
t'mgente nicht bewilligt haben werden, ivaS bekanntlich
gegenwärtig nicht der Fall ist und voraussichtlich auch
Geschiifts-Jeitung.
(L.-Bh Wie«, 6. April. Die Generalversammlung
der U n i s n- B a u g es e I l s ch a f t genehmigte die
Anträge deS Berwaltungsrathes auf Bertheilung einer'
esammtdividende von 6 fl.>
—r. Berlin, 5. April. (Priv.) D«
Börse war zwar still, aber bereits wieder
besser, besonders Montanactien. Franzose«
waren höher auf den Stand der Verhand­
lungen wegen des Verkaufes der Domäne«,
ferner Lombarden fest auf die staatliche Te-,
nehmigung der Prioritätsanleihe, Warschau-,
Wiener auf den bevorstehenden Bezug junger
Actien höher. Amerikaner aus New-Uor! etwa-
schwächer. In zweiter Stunde waren Dort-
mund-Gronaner bevorzugt aus Berichte» wonach,
der Kohlcnverkehr bisher nicht dagewe­
sene Dimensionen zeigt. Privatdsiscovt
4 1 /. Pere., tägliches (Selb 4 l /i Prrc.
Die hiesige Baumwollwaarenfirma F l a-
tow u. Frentzen meldete Concur8 mit
800.000 Mark Passiven an.
—r Berlin, K.April. (Priv.) DieMak le r-,
Hanke« ermäßigte« die Gelds ätze u»
1 Procent, auf b resp. 4 Procrnt.


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 26 ]
s. April lauü
Präger Tagblatt Nr. 95v
Seite b.
Privat- Börse«- Telegramme.
rr. Wie«, «. April. (Telephonischer
Bericht.)[ SR t* t a ß 8•» fi* f e] Die
Börse war heute auf alle« Gebieten wesentlich
kebhastcr alS letzter Tage.
Im Vordergrund deS Interesses stauden
wieder Brüxer Aktien, die tu enormen Summen
seitens einiger Eommisstonäre a«s dem Markte
«enomme« wnrden und ihre« ConrS sprunghaft
erhöhte». Natürlich eoursirten über »aS Motiv der
Steigerung wieder eine Unmasse von Gerüchte»,
wie die Ku sionirnng mttder Nord böhmi­
schen «ohlengesellschast, «ach einer au-
deren Bersten mit der Dentsch.österreichi­
schen BergwerkSgesellschaft. DieseM^l-
»m«ge» fanden aber wenig Glauben. Die Hansse
her Brüxer Kohle« hat dann auch die Eonrse der
Adrigen Kohlenwerthe, wie der Salgokohle« und
Weftböhm. Kohle« günstig beeinflußt. Zu« Schlüsse
»er Börse waren dann auch Lisenwerthe etwas
»ehr savorisirt.
Bon Bankaktien war etwas Verkehr in Cre.
»itactien. Auf dem Transportmarktc lagen Staats,
»ahn aus den gestrigen günstigen Betriebsaus­
weis etwas höher. Buscht. B profitirte« von der
Kohlen Hausse. Bon Eisenwerthen habe» sich Al.
‘ »ine, Präger Eisen und Rima zum Schliche der
Börse namhaft gebesiert. Türkenwerthe waren
' etwas schwächer. Bon den ansländischeu Börse«
'war Berlin «och immer realifationSlnstig, die
Eonrse aber gut behauptet. London ruhig.
vefterr. Kronenrente
Lilberrente.,
Pesterr. Goldrente..
vng. Goldrente..«
vng. Kronenrente,.
1866er Ganze....
1888er Dünstet...
1884er Lose .....
1854er Lose ......
Wiener Kommunal-Lose
Türken-Lose ......
Ereedit-Acti«»,.,,
Auglobank ......
Unionbank.,,.«
Landerbank....«
Ung. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Bodencredit .....
Böhmische Union».
f ilmn ......
taatSbahn..•*.
Lombarden .....
Graz-Köflacher...
Nordwcstbahn..,» r
Ekbethalbahn ....
Böhmische Rordbah«.<
Bnschtehrader B....
Dux Bodenbachcr...
Wr. Ban» «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Neue Wr. Tramwah..
Donau-Dampsschiss...
Lloyd
Tabak-Aeticn.....
Waffen so bril......
Nudolphs-ryütte.,.,
Alpine Montan...;
Rima-Mnranyer.,.,
Präger Eisen....
Böhmische Montan
Wcstvöhmische Kohle«.
Brüxer Kohlen..,
Wiener Baugcsellschast
Wienerbcrgcr....,
t irtenberger.....
iscnbahndprkehr...
Schodnitza ......
8« KrancS-Stülke...
Paris...,.»..,
London....
DeuUche Plätze
Markschein«..
b. So u r s e.h
«. April.
5. April.
99 25
99.15
. »8.80
08.95
. 90.20
99.15
. 88.55
98.50
. 97.30
87.25
. 93.70
93.70
. 136.50
136.—
. 160—
160.—
. 200.90
260.90
. 397.50
897.50
. 165—
164.—
. »88.50
888.50
. 138.80
139.25
. 121—
121.50
. 227.30
227.—
. 122.50
124 50
. 150.25
151.—
. 114.65
114.75
i .181.50
181.25
.. 134.50
134—
.. 253.75
252.50
.. 131—
131—
.. 129.30
>. 18360
182.10
. 25.50
25.20
. 133.75
. 118.50
118—
. 122.50
122.75
. 152—
. 804.50
804.—
. 151.50
144.50
. 185 50
136—
. 130.50
18075
..
90.50
. 73.25
72.50
78.50
. 161—
163—
. 179—
177.50
. 180.56
^
. 264.-
262—
. 312.50
310.—
. 573—
565.—
. 408—
406.50
. 155.—
152—
. 438—
423.50
..
93.75
. 23S.50
234.—
. 178—
179.—
.
221—
. 843.—
—
. 19.26*
10.27*
. 96 40
96.40
95.65
. 242.95
242.95
. 118.65
118.70
. 118.65
118.70
256—
^iAlltner.,,...., »«»•** ®*.S0
Türkenlose .».«..«*•»».» 121.85
Staatsbah» ..,»»»«» 135.70
Dortmnnd-Grona« 185.10
Marienbnrger79.50
Schweizer Lentralbahn »«»»»» 145.40
Italien. Mittelmeerbahn «»,,«» 109.50
Atalie«. Meridional, ,««,»»« 137.50
Transvaal 215.90
Llotzd ......»•##*•••»« 129.75
Hamburger Paquet ««««»».»» 139.25
Vochumer ..,»»«»«»,,» 278.75
Consolidation ............ 309.99
Dortmunder Union 139.—
Gelscnkirchen 220.—
Harpener 237.10
Hibernia .............. 251.—
Lanrahütte 279.75
Die Schlnieonrse sind «NS wegen Telephon-
störung bis znm Schlntze des Blattes nicht z«ge>
komme«.
Leipziger Börse, v. April. Ausfig-Tcplitzer
laus 500 st abgest.) 316.— G., Buschtrhraber Bahn
Lit. A 310.— SO., Bufchtehrader Lit. B 302.50 G.,
Vrag-Durcr Prioritt-Aetten 91.50. G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzcr 3'.',°/« Gold 91.10 G., Böhm. Stordbohn
Gold 98.25 B., Buschtkhrader Bahn 4°/.
95.40 G.. Tur-Bvdenvacher i°U ((tft.) Gold —G.,
Pilsen-Priesen 4°/« (gar.) 94.50 G.— Judustrir-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndusttialwcrke
97.50 bzG.
Ostafiatische Wechseleonrse anf London am
4. April. Bombay Tcl. Transfers 1 S. 3 3 7» D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11', D., Shauahai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., YokohamaL M.
5. -Credite 8 E. "/„ D., Singavore 3 M.
S.-Credite 8 S.— D., Maliilla 4M. S.-Bcmk.
— S., B a tavi a 4 M. S.-Ban! —.
New- Park, v. April. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.83'/«, Silber 59°/. now.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohleohen
Mit-Anstalt fit Mal i Gewtlia,
Prag, Graben Nr.( 0. *8
ipltalsanlagea, Coüjauelaläsiuigea, Belebmuifl tob
‘V ertlipaiiteren, Verzinsung von Geldeinlagen.
"'* /*,*/ 4,
2® n «ohlenpapiere« ausgehend Tendenr im
.Allgemeinen besestigt. anch Eisenw«tk- ««S
I8»l«e Bahnen'
nationale Werthe vernachlässigt.'
Berlin, 0. April. (Prid.-Del.)
vesterreichische Eredit..,
Disconto-Eommandit..
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank.......
Dresdener Bank.
Beginn
820.20
101.25
105.75
804.40
158.75
B-m W^arettmarkte.
Getreide.
Prag, 6. April. sOrig.-Ber.) Unsere heutige Börse
war wenig belebt und die Transaottonen ohne wesent­
liche Veränderung. Waarenbeiitzer halten auf Preise,
denen Benöthiate sich fügen müßten.
Wie», 6. April. sS.-B.l Kronenwährunz per
50 Ka. Weizen per Frühjahr 7.83 bis 7.85, per Mai-
Juni 7.84 bis 7.85, per Herbst 8.01 bis 8.02, Roggen
per Frühsabr 6.97 bis 6.98, per Mai-Juni 6.97 bis
6.98, per Herbst 7.03 bis 7.08, Mais per Mai-Juni
5.81 bis 5.82, per Juni-Juli 0.— bis 0.~, per Juli-
Aug. 5.91 bis 0.92. Hafer per Frühjahr 5.44 bis 5.47,
aer Mai-Jünl 5.49 bis 5.50, per Herbst 8.74 bis
'— Tendenz: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Wien» 0. April. >B 0 r s e s ü r 1 a n d w i r t h-
a s t l i ch e P r 0 d it c 1 1 .) Das Wetter ist auch heute
nur wenig befriedigend und dia Tendenz in Folge
desieu noch etwas fester, trotzdem von den auswärtigen
Märkten matte Haltung gemeldet wurde.
Mar-Juni-Weizen wurde;» 7,81 bis 7.85, Herbst-
welzetr zu 7.97 bis 8.02, Mai-Juni-Roggen ju 6.S7,
oerbstrogße» zu 7.03 bis 7.07, Hsrbsthafer 6.75 und
> 74, Mai-Juni-Mais zu 5.81, .Rngnst-September-Raps
zu 13.25 bis 13.50.
Budapest, 6. April. /T.-B.) Kronenwährung
>cr 50 Kg. Weizen per April 7.60 bis 7.61, per Mai
7.66 bis 7.67, per October 7.7S bis 7.80, Roggen per
Rprll 6.60 bis 6.61, per Öetober 6.68 bis 6.69, Hafer
per April 5.— bis 5.01, per October 5.40 bis 5.41,
Mais per Mal 5.50 bis 5.51, per Juli 5.60 bis 5.61.
— Wetter: Bewölkt, milde.
. Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, Tendenz
etz, Uinmtz 12.000 Bitr.-Ctr., Preise unverändert,
Roggen steraend, Mais sehr fest, NcbrigeS ruhig, Ter-
»»« Äk. b'Wgeren Ausländer nach schwacher Eröff­
nung fest behaupiet.
Woggen matt, per Mai 144.75, «er Juli 143 80
per itfö: ~g c |!, stTa Ptt Mai IW. 50'
T^ochcmnarkt.
«akouitz, 8. April
(J. 7.80 bis fl. 8.10, Korn im Gewichte von 74 bis 75
Kg. ff. 7.10 biS fl. 7L8, Gerste im Gewicht« von 70
bis— Ka. sl. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 6.— bis fl. 6.10 Erbsen fl. 0.—, Äirsen
fl. Klee fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.- hiz
«. 3.20, Stroh fl. 1.— bis fl. 1.40, 1 Hell. Erdäpfel
fl. 1 .- bis fl. 1.20.
Kaffee.
HamVnrg, 6. April. 2 Uhr 50 Win. Santos
good avcrage per Mai 36.25, per September 3?.50,
per December 38.—, per März 39.—.— Tendenz,
Behauptet.
Havre, 6. April. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 44.25, per Juli 44.75, per Septencher
45.15, per December 46.—. Tendenz: Stetig.
Rew-York, 5. April. (C.-B.) Kaffee Mo Tat«
Nr. 7. 7 S U nom.
Zucker.
Prag, 6. April. 3 Uhr— Mrn. Ausfig Lan«
dungsplatz K. 27.20. Tendenz.- Fest.
Magdeburg, 6. ?lpril. 12 Uhr— Mim sT.-B.)
Per April 10.30— Käufer, 10.35— Verkäufer, per Mai
10.37'/, Käufer, 10.40'/, Verkäufer, per Juni 10.45—
Käufer, 10.47'/, Verkäufer, per Juli 10.52'/, Käufer,
10.55— Verkäufer, per August 10.60— Käufer, 10.62'/,
Verkäufer, per October-December 9.57'/, Käufer, 9.60-*
Verkäufer.— Tendenz: Stetig. Wetter: Schön, Nordr
westwknd. 10' Wärme.
Hamburg, 6. April. 2 Uhr 30 Min. tT.-B.)
Per April 10.32'/, Geld, 10.35— Brief, per Mai
10.40— Geld, 10.42'/, Brief, per Juni 10.48— Geld,
10.50- Brief, per Juli 10.55- Geld, 10.57'/, Brief«
per August 10.62'/, Geld, 10.60— Brief, per Septembek
10.37»/, Geld. 10.40— Brief, per October 9.62'/, Geld,
9.65— Brief, per November 9.52'/, Geld, 9.55— Brief,
per December 9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per Jannal
9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.75— Geld,
9.77'/, Brief, per März 9.80— Geld, 9.85— Brief-
Tendenz-. Stetig. Wetter; Schön.
London, 6. April. 11 Uhr 36 Minuten.
Per April 10/2'/, Werth, per Mai 10/3V, geh.»
per August 10/6''/, geh., per October-December 9/7—
Werth.— Tendenz: Stetig.
New-York, 5. April. sE. -B.) R. MuScow 3%
3t Centrifugal Reffining 4*/ 8.
Spiritus.
Berlin, 6. April 2 Uhr. 70er S p k r i t U S lotö
49.—. Stetig.
Raps.
Wie«, 6. April. (C.-B.) Kronenwährung »el
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar —.— Ml
—.—, August-September 13.25 bis 13.35.
«ndapest, 6. April. (C.-B.) Kronenwährung
ver 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.90
bis 13.—%
RüSöl.
Wie», 6. April. (C.-B.) Kronenwährung peil
50 Kg. Rübbl raffimrt prompt per April-Mai 33.50
bis 84.50.
Berlin, 6. April 3 Uhr. R ü b S l per Mai 56.56,
per Juli 56.70. Stetig.
Baumlvolle.
Ltdervool, 6. April. 11 Uhr. Locomarkt, Um«
fatz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 7.006
Ball., wovon Amerika 7.000 Ballen. Ruhig, mäßig. —7
Terminmarkt ruhig, mäßig.— April 5'»/,„ April/Mat
& In, Mai/Junr Ö u /« 4, Juni/Juli 5"/««, Züli/Auguft
77‘j u, Aiiguft/September 5—, September/October 4"/-,,
OcioberMovember 4"/,„ November/December
Tecember/Januar 4"/,„ Januar/Februar 4»/,„ Fe«
bruar/März —.—.
Rew-Nork, 5. April. (C.-B.) Baumwollä
Reiv-Bork loco 9'/«, per Ilpril 9.26, per Mai 9.26.
per Juni 9.25, per Juli 9.23, per August 9.13, per
September 8.37, per October 8.09. per Nov. 7.94.—
Baumwolle in New-Orlean» loco 9 6 /u— Zufuhren»
50.000 Ballen.
Xages-Anzetger für Prag. «amst-g, 7. A»rik.
llath.: Hermann. Prot.: Hrzrstppiis.— Sonnin-Antzrng 8 Uhr P7M.
— Srnuen-Uvttrgang S Uhr 8g Mn.— Mondcs-Untergang I Uhr 87
M. M.— Eünd. Bebet in der «kirch: der Barmh. Echwkstecn, Carolliü
— Lesestnnden in der I. !. kffentlichr» nnd UnivcrsiMS-Bibiivt-ek,
Marteiixiatz, ikiementinmn, geöffnet von 8 Uhr Borniittagö H* 1 Uhi
Nachmittag» end von 8 Uhr Nachmitttagt dir 8 Uhr AteUdS.
Die Besichtigung der «iblioihel ist gr««deil BormütagS gestattet.—
Leststunden in der Bibliothek der k. t technischen Hochschule, Hu»
gaffe Nr. £40-1, geöffnet von 9 Uhr vormittag» bi» Ist Hth»
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend». -*
Lesestundcn in der Blblioth-I de» Kunstgewerbe-Mufeum» im Rnhob-
phinum, geöffnet ton 10 Uhr Vormittag» bi» 13 Uhr Mittag». —-
ipeaeilde- und llupserstich Tabinet im Rudvlphinum, geöffnet von
11 Uhr «ormittag» bi» 8 Uhr Nachmittags.— Lunstgewerbliche»
Musenn: im Rlcholphinnm, geöffnet vrn lü Utzr Norm. b!» 8 Uhr R-chm.
— rechnologische» Sewerbemuseum »er Präger Handel»- und Bewcrbc-
kammer. geöffnet von lü Uhr Bormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag». -4
Gewerbevereinsbibliothei geöffnet von 4 Uhr Nach«, bi» 8 Uhr Atd». -*
Kammrrmnsikvcrein, Concert im Rndoiphinum um 7 Uhr Abend».—
Permanente Knnstausstellnng in Nieolau» Lchmann's k. u. k. tzos-
«emsthandlang von SUHr Porm. bi» «Uhr Nachmittag». EntreeWkr,


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seite 7.
«. April 1900.
Purchtähi-mig »Her bänfegescEäftl.Trans- .. K. k. nriv. mzi
petionen u. Ertheilnng diesbezügl. Aus- g Q g ||| ISCHE UlislQTff, BÄW^ diebesaich. Panzerge\rälbe_unt. eigene*
9127 Vermietbare ScaraaBSoher im sauer- a
diebesaich. Panzergewälbe unt eigene*
Verschlüsse der Parteien, üehernahms r.
Künste. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons, Eängez. Aet.-Capital K. 20,029.030. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1399: R. 4,299.039. Geldeinlagen geg. Einlagabäeher, Cassa
yersigliernng gegen Yerlosangsverlast. GRA3EH 31, Bankbureaux und Wechselst»!b s GHA8EW 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom S. April 1S00.
IlmrechumigSsStzc für Capital und Zinse»: 1 fl. ö. W. ober Silber= 2 8., 1 ff. C.-M. --- 2 K. 10 H., 1 Goldgulde» L K. 40 H., i Mail -» 1 K. 13 H
1 Franc oder 1 Lira --- 96 §., 1 Sie. Sterb« 24 St.\
Die Roiirung fSmmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" nutz der Gmnßschekne, versteht sich für f« 100 Ke»«e» bt$
NomiuukcS.
l!m den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirke Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominakbetrcrg« d« TttreS«
tnultipliciren, da» Resultat durch 100 zu divcdiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht ekngezah«»
Betrag in Avzng zu bringen.
i Allgen. Staatsschuld.
fceietni. Wci-äta. f. 100 R. {. SB.
Febr.-Aug.„,
. gmniar-Juli»_
April-Lctab..
4tt Ode 4250 SäS.. ff. SOI.
Ter8oje4 600#.».. |. SS.
lerCifleilOO.,.
4h Ode 4100»..
erBeleA 60„,_
d.-Psdbr. 120fl.b.A.Pr.Si.
D. Staatsschuld der Im
fieichsrathe vertretene»
Königreiche n. Länder,
‘je«. Eoldr. fieuerjr. f. 1(VN. 4%
. fivoimitente f. 200 Ar. 4
. SuoWücnle f. 200 Kr. 8V,
fiteenbahn-Staatsschnld-
verachreibungea.
Albrcchib. 1. <3.100 ii. 1000 st. 4%
flttatsijb. Sold »fuersc.. 4
^„, (bis. 6t.) 4
gränz Ivlephv. Eilb.... &V,
Silfen^Si icieti I» ö. W.. .4
«ubolphbahi, in Kc.-A. strsr. 4
Bcrarlv. Bahn inKr.-W. strfr.4
Ku Linstzschuldverschr.
avgest. Eiseub.-Actien.
•fifofaHjb. 200 fl. CM. pr. St. 5’/,
m Linz.-Biidiveis 2>Dfl. SÜ6.5V*
M S-oTjbm’O'^ivoi 2G0 fl. m 5
Gar! Ludwrgv. CM. 200 fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
öbern. Eisb.-Prior.-Obl.
Nlbrechibehn 800 fl- SS.. 5%
. 400 93. R -W. 6
„ 200 ii. 1000 S. 4:
VSHm. Westb. f. 100«. N»m.4
.. s. 200 53(111 4
', f. 200 Sr. 4
Stleutrs WU'btinö. L. 100 fl. 4
,, E--I. im. 4
SiifnDei^.}. 900®. 4 nü 10%C-S.
. 400 ß. 2000 SS. f. 900®. 4"/,
flranz Foscphbahn Ein. 1384 4
6a!. Eärl-L»d>v!g». div. St. 4
Laibach Stein ii. f. 100 st. N. 4
fcmk ^ä.«3«Bb ». 1.200». 91.4
Lor.-E^.-G.. git.. f. 2.0 K. 9t. 3
WHihrijche Sreazb. f. £00 St. R. 4
Biälic.-.iilj’d. Clrlb. Mft.R. 4
kilirii Priesen f. 160 fl.. 4
Nubolphb. ©n!jt.) j. 200®. 4
«udolpdbahn 1881 Eilb. 4
jjoracibecgerBahn Em. 1W4 4
% Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
ftng Solireiiie f. 100 fl. R. 4V,
i fttfneutente f. 200 Kr. 1
, Jnvrflitloiirüiilcibr.. 8Vj
, tz>aai«Cis.-AnI. 4 100 fl.
St. Sold B. 3. 1889.. 4'/,
, Eis.«»l.L10ü«.»r.Sii9.
d. 3. 1883 4’/V
vng Ei». €tautä=DH. ». 3 1876
6 100 fl. QKUb f. 100 fl. R-m.
, 6 «b iS/c e. 6.....
wa. Schaiitrrg!>l-AbI.-Oi!Ig. 4Vj
Bna.’ Eiserne Thor-Reanlir.
, Glb.-Si.ir°«.M. s. 100 si.«.»
, 8>aa!i-Hyp.-«al. 1892 0. 6
8etb. Präm.-Anl. 41OO Zni. 2
Hülfen!. 4 400 3rc. mit Cp. V, 76
E. Pfandbriefe, Comma-
nal-, Eisenbahnoredlt-
nnd Banken-Oblig.
Angtub. innerh.303. vrl. ä.W.4>/,
Bvbrii-Trebiianst., öfterr. allg.
innerhalb 50 3. verl. i. W. 4
„ PrLm.^chulbvei. Em. 18403
».„ Sm. 18393
Dihm. Hypoihekb. verl. i. SB. 5
• m an 4
., B73.f.2M*.4
,. 60 ,3. f 0XJ9.3V,
061)0. La»oe>d.-8onbrsik!>ildsch. 4
, m >Eom.»LchiiU>!ch. 4
,„ -Melioiationssch.4
, Erse»b,-Lchulb'ch,300K. 4
Bnkowinaer Bab.-Crcb.-A. 6
96.70 Tentral-Bobenrredrtbanf öftere.
innerh. 45 Jahren »er!. 4'/,
. 60. f.200ftr.4
.34. G.u. 8.2
. 34. r. A. 2 1 /,
. 34, Gol- 2V,
Eteb.>3nfl.f.S5er!.*U.SaJ.A20OS.
SaIrz.»c1.-Hhp.-Bf.icp,Ar.öÄ.5
.» 50 3. »er!. 4>/,
, innerhalb 60 3. verl. 4
. B°b.-Cr.-B. f. 200 Kr. 4
Galiz. Lanbesbanl... 4V,
,, Evm. Ob!. II. Em.
84.-
84.-
76
121.10
96.40
1.50
84.80
84.80
76.75
84.30
84.30
75.-
122.10M.50
96.40
95.40
96.30
1C9.E0 110.50,109.50
107.-
95.50
96.75
108 .- jlo7.
96.30; 95.50
07.26! 96.75
79.10 79.6t
164.75 166.76
164.50; ltw.oO
i.*i-ü:c-„ i l.yj.2c, 140.25
cat.Olalb. Ibrinib.SIbl.-D. oslb7 88.74. 99.54.
96.50
95.25
95.25
96.20
99.80
97.10
96.
98.75
96.40
75.80
96.—
96.-
95.60
98.80
97.35 68.^
‘ 97.80
97.20
96.25
06.25
97.90
96.80
99.25
07.20
76.6*j
96.74
96.75
96.40
96.60
240.50 238.-
235.50,237.— [235.50
102.75
97.55
97.50
91.80
09.-
96.50
56.50
103.10jl02.75
97.70 97.55
97.80 97.50
92.40 91.80
100.— 99.—
97.50 96.50!
„ 97.50 96.50
96.50! 97.50' 96.50
llß.2L'!l(ß.70'103.'
95.-
100.25
98.40
78.75
76.-
76.-
98.-
94.-
109.50
98.50
92.75
93.20
99.70,
„., III. Em.
LanderB. s- Botnien u. Herc. 5 iio 3 50
Mähr. Hypothrlenbanl innerh.;
96 3- »erl. ö. SB. BV.% 1—
. SB 3... 6 102.75
' I 200 Stc. 4
Mähr. LandeScuitur-Bluif
Oö.zi L01N.-O5!. 200 Kr. 4
95.25!„ E!jenb.-Obl., 4
96,20: Meberösterr. L.-H.-A. verl. 4
99.80 Oefterr. Hypolhekenbank
97.—
95.40 65.—
101.20 100.25
99.-
94 HO ..
110.-:109.50,
99.- 98.501
93.25! 92.75)
03.50 93.2C
100. —I 09.70|
101.50ll00.60j
-.-100.-
103.80 102.50
Oesterr.-mig. Bans i. 40V, 3.
»erl. ö. Ä. 4
50 3.
97.20
97.25
93.7t
83.-
101 .-
69.80
98.60
97.90
90.—
98.75
7580; Eom.-M. Pest. ung. verl. ö. W. 4'/,
96.20;. .30 jähr. SOO». 4
97.40
93.90] 93.75
W.20
95,60:
97.05
83.20
101.60
100.84'
99.
98.75
SchLiifr.-Ent.-Öbl. 4V,
Ungarische Grund-Eiiil.-Obl. 4|
kr«Lt.-slaw... ,4
D. Andere Bffent. Anlehen.!
»olniidieäCfibb.»«. f. 200«. 4
Voin.cher». S. £.*. f.2u0„* 4V,
D»nau-Reaul.-Lvse ». 1.1870 6%
... -Nnl. 1878 Bort. B
«Bleuer Bert.-Aniag.-?lnl. l.E. 4
Bukowillkier Laiib.-A»!. 1SÄ 4
Salizischer Laub.-Aul. 1893 j
Kali,. ProPin.-SchulbB. 1889 4
Niederäsierr.Lanb.-An). 1396 4
Lem.-Bega Waff.-Reg. 1897 4
Anl. d. El. «ussig a. E. 1890 4
•••. .. M;
.» ... 1898 4
kill. b. ft Butoeii 1886 4
.... 1893 4
In!, d. Ei. Piiien verl.
nl. b. Ei. Emichow verl.
!nl. b. 8t. Trplitz verl.
99.-1
93.80'
93.75
89.251
98.75
256.75
108.—
97.25
94.-
93.50
94.25
. Evin.-Obl mit
10°/» Prämie 4'/,
98.80!„„... K. 4V,
S7.25 Sparcaffavee. Pest. i. 50 I. 4'/,
97.20„. Pstbr. 4
Ung. Bob.-Ek.-Airst- vrl. ö. W. 4V,
'’ 50f.200Lr. 4
Un(. HhpotzelS., 40 o.W.5'
»» IS'lt- 4'
‘. 50 f. 300 »t. 4
'. Cviii.-Sch. 503.4V,
*. «om.HDbl. 10*
' 50 I. ö. W.«
„„ Präm.-Schuld». 4
Uns. 8anb?bb.-®.-3. 5342. 5
Uns Local-Eiseiib.-A.-G. 4V,
-Ä.15
106.50
100 .-
96.20
96.20
95.-
97.90
98-—
99.40
99.40
99.—
94.-
102.50
98,
98.-!
94.50
69.75
93.-
93.-
99.40
98.40
78.75
78.-
76.-
98.-
94.-
Sia-teb.^es. BOOffr. pr. St.8
„ Em. 1874 500„ .8
„ X.Siu.1885500» .8
, Erg.-Netz 500„ »8
„ Em^ 1895 1. 210 M.. 8
Eiralonitz-WiiiierbergLöcalB. 4
Jüdbahn-Gesellschast
Jannar-Jnli 500Fr. pr. Gt. 8
. Avri'-Octb. 500 Fr.. 8
_ für 100 fl. Rarn. 5
„ für 200 M. R»m.«
Eübnorbb. Berbindungr-Bahn
f. 1V0 st. Rom. 4
Ilugar.>gal. Eisenb. Em. 1870 5
.. Ein. 187« 5
„. Em. 1887 4
Ungar. Westbabn f. 100 «. S. 6
» 6m. 1890 f. 100«.«. 4
Verein. Prior.-Anl. «na. Eis.
s. 2TO M. 4V
Wiener L-ielb.-A.-G. f.200». 4
Wobnian-Prachaiitz Localb. 4
Transport-Bnternehm.
„Hbrltt*, f. ung. Secsch.-Ses. 4V,
Bon.-Dainhslck.-G. s. 100«. R. S
. 2M Mk... 4
. Em.liSS s. M S8.4
Llohb österreichiicher
Eu>. 1831 500 ®otbS
. Em. 1W 500» 5
. Ein. 1884 500„ 4*/
. E.n. 1887 500. 4
. Ein. 1895 5000. 4
'Läiluhcanrä
98.60
97.90t
791 ü 'p. Elsenbahn-Prloritäta-!
löiiboj Obligationen.
!'is^!Siibap. -zünsl. f. 100«. Rom. 4
E.-; 8uja.teWb. B. s. 10Ü fl. Um. B
99.-
96—
98.-
100—
241.75
101.75
96.
94—
92.60
103-75
96.60
96.60
95.40
98*40
98.40
100.40
100.40
99.75
95—
103.50
99—;
93.50
93.50
85—
ioo’.-
97—
102.75 V-Ibihütte.Tiegelg.-F. f. 2000.4
96.20 Präger Eis.-Ind. f. 109 fl. 37. 6
96.20 Rnbvlxhshütte Frinbl. 5 7, 4
Union Eisen u. Blech 1891 B
ino.Bfi
242.75
102.75
96.50,
94.50
93.20
6»seUschaiten.
Mvntang., böhm. Em. 1886
Slip. f. 250 F.
heutiger
Seite-
Geld
Waare
Seif
87.80
88.80
87 AO
85—
86—
85—
83.50
«.50
84.E0
85*J>0
86.25
—
81,75
—•
96—
68—
68.60
69.20
63.—
68.60 69—
99—
100.--
99—
92.75
93.25
92.76
96.80
97.50
96.80
104.75
105.26
104.75
101.00
105.40
104.60
95.—
95.90
95—
104.75
105.75
104.75
99.26
99.25
100.10
101.10
100.10
91.75
92.50
91.76
96—
99.10
100.10
99.10
105,25
106.25
105.25
93.25
92.75
92.50
92.90
93.50
94.5«
1...
95Ä
9l! 50
8.—
15.-
70.-
134.40
13t.
252.50
140—
272.50
228.25
181.25
124.80
184.60
254—
140.26
273—
228.55
181.75
110—
460—
143.-
122—
171«
123.50
118.
187.50
114.60
112.50
91.60
218—
127.15
95—
151.
131—
122.25
129.50
93.50
L Aolls» na Banku.
Per Stillt 5% gfidfui.
Letzte Dtv. st.
Anglobanl 200 (t..
Bankver. Wiener 100 st.
Bobencrebii 2M fl.. .{
Centra!-S8vben-E.-B. 200
Camni.-Pelter 500 «..
Credir-Anstalt 160 fl. p. E. 16.—
Erebirbant ungar. 200 fl». 18.—
Treb.-1.6. f. Bert.-U. u.d.A. 10.—
Teposiienb. allg. 20») fl.. 12.—
Wccmpieb. böhm. 200 fl.. 80—
Licompteg. n.-öst. 500 fl.. 32.50
Sir.r it. Wechslb. ung. 400Ä. 14—
Aal. Sct.-Hiip. 200 L.. 26—
Ärrv- u. Caffenrrr. WO fl. 11.50
.ivuvtb -B ölt 2904 9n>' lt i_
» ung. 100 fl. (*. Kr. 24.-
SänbevBant öfterr. 200 fl. 10—
CmibeSboiit f. Bvsn. n. Herr. 5
Lanbw.Crediib. f. B. 200 fl. 10.—
„Mrrcur- M fl. ... 55—
Oestccr.-ung. Bank 600 fl. 41.10
Ung. Ban! f. 1. 11. H. IM fl. 6.—
Unumtont 200 «.... 16—
„ böhm. IM fl.. 7.—
Perlebrrbk. attjtm. 140 fl. 8.50
Ziviui t. banka 100 fl.. 7—
Versicherungsanstalten. I
Lnkcr 100 R. j6™--|&ffl--'d00—
HaAel-rr.Rückv.-'A.'G.ung. 1U0 st.*
H. Actien von Industrie-,
TJ nternehmungan.
Letzte Div. st.
^ch lnfleourS
leutigee gesttz.
Gelb j Waare
99
laut
282.—'
14 a—
27*.—
227»«
lsinj,
110 !-
450.—
144—
V23JB
118.—
188.—
115.28
112.5V
92.48
,213.—
127.25 127J»
96—| !ß.—
151.50:150.7»
131.50:131/2»
122.75 122JS
130.50 190A
110.50
476—
146—
123—
173—
126.50
119—
188.50
115.10
113—
92P0
220—
95— 93.50
4*' 100.— lOO.SOj 100.—
95.—,
97^90
93—
99.40
99.40
99—
94—
102.50
98—
93—
94.60
99.75
93—
93—
99.
96—
98.-
100—
241.50
101.7b
96.—
94.
96.70
99.-
92.90
93.75
rju,
rl. 4
rl. I
.. cL 4
der Slabt und Hanbelöl.
Drieft... berl. 4
b. Si. Wicn. verl. 5
1874 IS. u. «.) verl. 5
1891 f. 200 Kr. wrf. 4
1898.,,, 4
1874 shrilm.-«!,!.).
96—
97.50
92.-
97.76
93—
83—
92.60
90—
99.10
257.75
108.75;
97.75
96—
93.60
96.50
98.50
18 .-
95.60
95.50
98.60 97.75
. Em. 1871s. IM..»
. Em. 1872 s. IM..»
. Em. 1896 s. 200 St. 4
r«uischbr.-Hmupai. SJotetst. 4
Dur-Bobenvacher Eisenbahn
®nt. 1891 f. 100 fl. Wwn.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Rom. 8
103.25 104.15
108.25 1it4.lL
1(8.25! 104.15
96.56 97.
96.25
89.50
256^75 Kerb.-Rbb.
106.-
86.10
102.20
95—
95—
93.
97.20
94—
08—
,96—
97.60
92.-
99—
93.-
92.50
95.50’ ——
96.9c| 96.10!
108.20,101.85!
102— -— 102—
94.75
74.75
97.80
92.60
103.25
103.25
108.25
96.50
95.50
75.25
93.60
94.75
74.75
E». 1836.. 4
. «in. 1837 Si». 4
" »«. 1887 garant. 4
; «in. 1SS8.. 4
* lü' lls*! 4 98.50] 99—
Künk'lirchn..^-°er. I. f ioiM^'lZ’L
!
' 111. Em. 1872... 5
«-,ch.n.O^rbcr^«k^
. Em. 1891 Eilb. 4
<5ß.Etr.)Em. 1889 lOOfl.R.4
Lembcrg-Czernvwitzer Bahn
Ein. 1884 4 ab 10°/. «S..
Ein. 1884 s. IM fl. N-m. 4
Leaben-Borbernb. «». IM
1. Diverse Los«.
«er Stück.
Bubap.Bastlita .—
65.—
48.—
134—
131.50
42.50
21.70
65.—
172.50
56—
182—!
130—
370—
16C.—
178.
28—
50.60
25.—
67.—
66 .—
BO.—
136—
132.50
43.50
22.70
66—
174.50
58—
184.-
250L)
131.25 130—
151—151.50
Bares-Patracger 200 (U. 10— 102 ,—
Baa- v. Beirb.Wien AK.300 —— 136.—
„. B&.300—.— 130.75
Böhm. Rorbbahn 150 sl.. 11.50:149.—
Bozen-Meraner SS. IOO st. 9—170—
Brünier Loc.-Ei!b. 200 fl. 12— 166.5C
«uschiähr. «if. 500«. S. M. 76.50 310.50 312.
, lit. B 2» B. m. 29.- 304— 305.-
Don.-Dainvflckili.5MII.CM. 16 —1 72.60 73—
171—
184—
90—
52.50
27—
261.50
316—
102.50
136.50
101.70
Baugesellsch. allg. ö. iM fl. 5.—
Brüt. Kohkenbcrab. ICO fl. 15—
Bri'.nner Branerei-A. 100 fl. 6.—
Dynamit Sivbel-A. 200 fl. 45—
Eaypper Eis. a. Stahl 100 fl. 2 .—
Eisenb.-Dert.-A. öst. IMfl. 9.80
Eisenbatzniv.-Leihg. 1. 80 fl.
Elbemühl, Papierfb. 100«.
99.75 94.75 #4,_
423.50 426— 407.®
113.50 114.60! 114*
816— 323— 315.—
98— 99.25! 98
221—|222.50!22a—
17a.5Crfl73 60l71.*ß
v.— r-8.—j fc>4.—j LL.—
Electr.-G. all.i. öü. 200 fl. 14 —13b—(136—,'135.—
. internst. 200 fl. 10— f«-“ ^■.7'^—
aiectr.-*.«®. verein. 200 St- —J^O--'
' Wi-n-r 200 fl.. 12—:
Mectr.-A.-G. all. Bud. IMfl. 5.—:
,,„ ungar. 100 fl. 7.50:
H!rtenb°.P.S.u.M.4MS. s.40—:
afunab. Sp.u.ch.ftRG. Mft. 18.—:
Ante-Spimi.u.SLh.ö.2Mfl. 15—:
Kaltenlaeb. Kalk- u. C. 200«. 15— s
Wnigchas. E.-F. 4M St. fl. 30—•
Levlam-ftoiephsthal 2 0 fl. 6—
13.20
897.50
131.—
335.—
65—
03.25
48—
134—
181.50
Ä’^Lisinger Brauerei 100 fl. 8.—
L-coii,.-Fab.«.Ligl 2MP. 22.
172.50
56—
182—
130—
370—
160.
178.
Masch.AG.TanAu.C. 101«. 11—
Montangesellich. 2M fl.. 86—
„ öst.alpine IMfl. a—
Rvrbböhm. Kohlen. 200 fl. 22—
Ncrbnng. 0. Kvhlenb. 100 fl. 5—
O.-img.Hütten-u.B. IMfl. BBO
Perlmooser Kaktu. B. IMfl. 13.—
PUs-ner A.-Br., erste 150 fl.—
»Paldchiittc ', T.-A. 2» fl. 18—
Präger Eisenmbnstrie2Mfl. 3 a—
NimamueanyEisenw. IMfl. 12—
„Rubolphtzh.", Fei nbl. 208 fl. w—
Salan-Tari. Stein!. 50 fl. 82—
„Schodnica" Pctr. WO 0- 50—
Siinrierinrec Masch- u. SLag. 5
269.50, Teppich sPi>.Ha-»i IMG. M. 5—
ZTi —I Trisailer ilablenw.-G. ,0 fl. 9.5!
Xiht Tob. 5003r. 40-7« S. ßt- 7.—
Urno^bau'.rtüter.-G. IOO fu 7.—
Waffensabri! öst. 100 st.. 5—
Waggoirlcih-». tut. 400 ft. W.—
50.50
25.-
814—
102—
135.25
) 407.53 406.6B
i 262.55 26L»
■ 470.- 1453.—,
• 132— 13a-
) 145.50 115—
227—
na—
186.90 1311»
btzrt.—
311.—
182.—
326.—
342.—
18L.— 185.50
37.50 LZ.50
325.-327.-
132.75 103.75
105.26 107.26
177.75*178.75
243—1247—
. ... ]171 _i. Pest. 400 Jt 32.-
167* 166*50 Westsöhm. Bergbau 100 tt. 7—
167' 26 fflienet Sauäeiefliü). 100
802*50 Wienerberg. 60» c S- 200
M> Wiener RfW.-OS.L 400
97.14)1 98.60
98.60 99.40
98.60 99.20
97.9W 98.60
08.60] 99—
108—i"^*. 25
103—
95—J 96.
96.50] 96.50
95.4CW .96.20
87.50 88.10
95— 95.80
98- 3 »!süi'=fgoben5. Eis. 400 ft.. fc—jl44—ll46.
98.—L,„„ ... -los
83.-
87—
1.50
97 JO
93—
97—
*8—390—^8—
f. 100 st. gl.rMftr.«.
Oist. Nordwestb
. lit. B
. Ein. 1885 s. 100 st. N.B.1
Praa-D-rer Eiseub. Em. 1383 3
Reichenbera Vabion»-Tanu-
waiber «ilenb. f. SOO ftt. 4
aaeoj derb.-N°:bb. IjOO^S.JR. U7.2&:^3—
5.- 97— 98—
17.—1204.— ,23fc—
6. —J121.75jl22.26
298.50
98.60* Fünsk.-Barcs. 200 fl. ®. 9 94 V
97.90:Graz-Köflach. Eisb. 200 fl. 13.5«,
98.50 K-schan-Oderb. 200«. ®. 7.94 V *—
101.30 Lemberg-Ezernow. 200 fl.. 132®ffl?’ 25
101.50! Leoben-Bordernb. 800 fl.. 47—]**—
ios!-”"“
103—
407.25
106.69
96.75
93.50
9 «.
108.25
407.40
95—
951W
95.40
87.50
94.90
107.60
106.60
107.
132.50
88.50
1138.75
600.-
79.
,119.50,
lL50hA.7bil28.25 123.
- 92.751 92.75
97*.bo! 9*7.76
~i— 1
94-Äj 93.H)( i
Llohb öftere. 500 fl. C. M. 20— sL.W
Lest. Rorbivcsibahn 2M fl. 11.50*4iabO^
/. lit. L 2M st. 1L50:122.75:
i^aa-Turer Eilenb. 150 st. 4— j 92.55
, Prior.-Lct. 150 fl.
Rei-Henb.-Gabs.-T. SOO (t 10.^-
. St.-«, lit. A. Ol-
., St..«. Ut. S a-
Staatreisenb.-G. 2M fl. S. Fr. 1.—
ELbbahn-Ges. 2M ft. S.Ie. 1—
SSbnsrvb. Berb.ÄM fi. SÄ. 9—
Lramwah Wiener 200 fl.. 18A0,
, neue Pr.-Act. 100 st. 6.— lll.—
,„ Et.-Act. 100 fl.. 1— 90.50
n»-.-gal. «tf». L 200{L 6. BM'/ U 104.25
„ Westb. Ri.G. 200 fl.S. 8.8 P/ u 106.25
Sia»t«ei!enh.^i.-R.-«ka, 8s.S.— 181.00
133.50
485—
78.50
11 a-
i— 92.50
103—
7t—
131.75
25.10
92.76
93-25
105—
78—
131.95
25.80
W.L
6 .— 125.—1126.—
225—
750—
132—
567—
338.1»
131—
322.—
340—
138.—
37«
320—
16UJ5
107.«
180—
243—
255.—
L48B3
96«
233—
121.75
12a—
7i_ -Bienei8e«8«-^
1^50* Zucker-gubui!. böhm. 100
100-1 R. Devisen.
131*50 Yista.
tö- 60 Amsterdam f. IM Host. »«». JV,! 2® 0- 58^ 200- 50! 2 ®*
London ,. 10 m Eterlms 4
m«« “•
Pelersburg f. 100 Rubel.. 61
im. Plätze {. 100. ..
Schweizer Plätze s. ÜVSrc. 5
gürich I. 100 Fee.... .5
0. Valuten.
ftaii- Astünz-Ducalen. pr. €ft
, ifland-Ducatr».»
—W Jranctz-Stücke...,
113.— 111.^ 20 Mart-Lrücke..,
91.56 S1.50 ß-vereignö....
105— 103.50 Deutsche^
107.25 106.26 dfljeanfe. f. 100 tt«I. BW
1 S 2— 131 -bO P«pl«r' 9 iu 9 el.>»- **■ en*
92.50
100 .-
76—
132A0
25.06
92.76
9&66 9aS0
96.66 9080
95«
95.»
S 23U9j
24.« 24.2» 2*J I
-. 11066 ilb.au: Ui!“
90£i! 90.40 90-
i. T 56» LbO» w
11.45 11.44
11.42 ioq
19.28 19.
,.1(| 23»


[ 2023-06-29 10:47:47.079 - 19000406 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seile 8.
6 April 1800.
Die Localbahn-Borlage im
Landtage.
In d«r heutigen Sitzung des böhmische» Land
tage» wurde der Bericht des LandesausschußeS betreffend
die Unterstützung von Eisenbahnen niederer Ordnung
vorgelegt. Derselbe gipfelt in folgenden Anträgen
Für Ausarbeitung von Profecten elektrischer
»ahnen wird in den LandeSooranschlag für das
Zahr 1900 der Betrag von 51.200, S. eingestellt.
Die Berwendungsdauer des in den laiideZvaran-
schlag für daS Jahr 1898 mit 41.000 fl. (83.W9 Ä.)
ium Ankaufe von Siamwactien der Localbahn Chlu-
«etz-Königstadtl eingestclltcn Credites tm dcr-
8 öligen Restbeträge von 49.200 8. wird bis jum 31.
kürz 1901 erstreckt..
Die Vcrwendungsdauer des m den Landesvüran-
fchlaa vro 1886 behufs Herstellung der Localbabn R o ß-
bach-Adorf ringestetttcn BeitraaeS 3Ö.°00 {[•
k fonds pertln wird bis zum 31. März 1901 erstreckt.
In Ergänzung des Lar.dtagkbeschlußeS vom 4. März
1897 betreffend btc Unterstützung des Unternehmens
der Localbahn R a« dnitz- Ho spozi n wird der
Ändesausschuß weiter ermächtigt, dem vorerwähnten
Unternehmen eine Landesunterstützung unter den im
letzten Absätze des§ 3 des Gesetzes vom 17. December
1892 LGBl. Nr. 8 von- Jahre 1893 vorgesehenen Mo­
dalitäten zu gewähren.
Der Landesausschuß wird ermächtigt, dem Bezirle
tzelian auS Anlaß der von demfelbm für die Local-
bahn Wottitz-Selkan übernommenen Garantie
Vorschüsse zur Bedeckung der Hälfte der von dem ge­
nannten Bezirke zu leistende» Garantieverbindlichkeiten
unter der Bedingung zu gewähren, daß »I für das je­
weilige BetriebSjahr die seitens der Localintereffenten
jibernommenen Frachtengarantien erftiilt, bezieh»'. be­
glichen worden sind, K) zur Bedeckung der anderen
LÄfte der vom Bezirke zu leistenden Garantieverbind-
Kchkeiten seitens der Staatsverwaltung Vorschüsse in
gleicher Höhe durch Betriebskostcnstundung oder m einer
«mderen Weise gewährt werden. Diese Vorschüsse können
»ur während jener Zeit geleistet werden, für welche
seitens der Interessenten Frachtengarantien übernommen
worden find. Die auf Grund dieser Ermächtigung vom
Lande geleisteten Vorschüsse find mit 4°/, zu verzinsen
und in derselben Weise, wie die seitens der genannten
Localbabn dem Bezirke zur Rückzahlung gelangenden
Garantievorfchüsse zurückzuzahlen. Die Ermächtigung be
zßrht sich auch auf das BetriebSjahr 1829.
Die k. k. Regierung wird nachdrücklichst aufge-
sordert, durch Zustcherung einer Staatsbeitrages im
Sinne des LandtazSbeschlußes vom 10. Mai 1899 die
baldige Durchführung des Projektes einer schmalspu-
wgen Localbahn von Neuhaus nach Wobratein
zu ermöglichen.
Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die Ver­
handlungen mit der königl. bayerischen Regierung be-
neffend den Anschluß der Böhmerwaldbahnen
(Linien: Elconorenhain—Tuffet—Brandhänser, Wallern
■*—Puffet) an die königl. bayerische Staatsbahnlinie
t asiau—Freyuug tliunlichst zu beschleunigen und einen
ntrag auf Sicherstellung dieser Localbahnen im Wege
der staatlichen ReinertragZgarantie der verfassungs-
«Lßigen Behandlung zuzuführen.
In formaler Beziehung wird beantragt, diesen
Bericht der Commission für öffentliche Abeiten und der
»udgetcommifsion zuzuweisen.
lausschuß berichten, baß diese Verhandlungen geschei­
tert sind.
Die AnstaltSdirection hat 'allerdings dem LandeS-
ausschuffe gegenüber die Bereitwilligkeit ausgesprochen,
mit den Vertretern des LandesauSschuffes eine Vorbe-
rathnng über die angeregte Frage der Verländerung
dieser Anstalt zu pflegen. Inzwischen hatte jedoch die­
selbe an die BezirkSansschüffe und Gemeinden ein Rund­
schreiben gerichtet, in welchem dieselbe gegen die Be­
strebungen wegen Verländerung der ge­
nannten Versicherungsanstalt einen entschieden ableh­
nenden Standpunkt einnimmt und gegen die geplante
Errichtung einer LandeSversicherungSanstalt eine lebhafte
Agitation entwickelt.
Bei diesem Umstände ist der LandeSausschuß zu
der Ueberzeugung gelangt, daß jedwede Verhandlungen
mit dieser, Anstalt zwecklos wären, und beschloß daher,
von denselben abzusehen.
Wenn daS Jnslebenrufen der niederösterr. Landes-
verstcherungs-Anstolt als nachahmenSwertheS Beispiel
hingestellt werden wollte, so muffe demgegenüber betont
werden, daß der niederösterreichischc» LandeSver-
ichernngS-Anstalt in der Großcommuuc Wien ein weites
Operationsgebiet zu Gcbake steht, während die Haupt­
stadt Prag «ine eigene Versicherungsanstalt
besitzt, daher die eventuelle LandeS-Anstali in der Haupt­
stadt Prag kaum eine gleich intensive Thätigkeit ent­
wickeln könnte, wie die niederösterreichische Anstalt in
der Reichshauptstadt Wien. Sonst müßte dar Bestreben
der Landcs-Anstalt zunächst darauf gerichtet sein, die
Präger städtische Versicherungsanstalt durch Abwendung
ihrer bisherigen Clientel zu schwächen, und eS kann doch
nicht die erste Aufgabe der zu errichtenden öffentlichen
Versicherungsanstalt darin liegen, eine andere öffentliche
VerficherungSanstalt lahmzulegen.
AuS diesen Gründen erachtet es der Landesaus-
chuß nicht für zweckmäßig, dem Landtage dermalen den
Statutenentwurs einer zu errichtenden LandeS-Ver-
sicherüngsanstalt vorzulegen.
Errichtung einer Landes-Brand- und
Hagel-Versicherungsanstalt.
In Befolgung des ihm im vorigen Jahre er­
theilten Auftrages hat der LandeSausschuß in der Heu
tigen Sitzung des Landtages umfaffenden Bericht in
ikgclegenhcit einer LandeS-Brand- und Hagel-Berstche-
«mgSanstalt vorgelegt.
Der LandeSausschuß ist «ach reiflichster Ueberle-
«mrg zu der Ueberzeugung gelangt, daß er dieser Frage
gegenüber dermalen nur einen ablehnenden
Standpunkt einnehmen kann, und zwar so­
wohl aus principiellen, als aus Gründen der Zweck-
Mäßigkeit und Nützlichkeit. In dem Berichte wird her­
vorgehoben, daß die Errichtung einer LandeSverstche-
«mgSaustalt vor der gesetzlichen Regelung
he» bsfenilichen Versicherungswesen»
«rrhaupt nicht zu empfehlen sei.
Der LandeSausschuß ist beauftragt worden, zu-
Wächst mit einer bestehenden VerficherungSanstalt Ver­
handlungen wegen ihrer Uebernahme in dir Landes-
Verwaltung einzuleiten. In Gemäßheit diese» Auftrage»
schloß der LandeSausschuß diese Verhandlungen mit I Ü.Äe^-^Nicktu^7ntspr«^ Finrckchttmg der Tunv
her k. k. priv. ersten böhmischen Wechsel- halle, wonach der Fußboden der Halle aus parkcttartiaen
«ttigen Versicherungsanstalt »»gen «'chrnhol,streifen diagonal verlegt fftmitAnSnahm«
euer- und Hagelschäden in Prag zu pfle-I-n
Sport.
Reime« zn Alag.
3. Tag. 5. April.
1. M a i d en renn t u der Dreijährigen.
1300 8. Redactor 1. (S. v. Geist) Kilo 71.
2. Berkaufs-Handicap. 1300 K. 1. Julis
3j. (C. v. Geist). 3. Große Ringer S t e e p I e-
Chafe. Ehrenpreis und 16.500 K. 5000 M. May be
(C. v. Geist). 4. M a i d e n- H ü r d c n r e n n c n. 15M
K. V a l a k i (0 5 e r I. von H a a s) ö. Preis
von Visegrad. Hiirden-Renuen. 3700 K. Bokhara
4j. (Victor R. v. Mautner.) 6. Preis von Duua-
kesz. 1500 K. Gagarin. (Graf A. Pcjacftvich.)
Ltthletcu-Wettkampf Türk-Mayer i« Wien.
Sieger: Türk.
Eine internationale Anstchtsposttarten°A«8-
stellnng findet in Budapest vom 20. Mai bis
10. Juni statt.
Automovilreeord. 100 Kilometer in 1 Stunde
4? Min. 47»/. See. fuhr auf der Straße Thiry mit
einer zweisitzigen Voiturette, d. i. 56 Kilometer per
Stunde.
Radiahrlegitimattonen. Am Heutigen Tage
wurde bei der hiesigen Polizeidireetlon die 9359. Legiti­
mation für Radfahrer ausgegeben. Ruch Offieiere
und Einjährig-Freiwillige müssen, falls sie
ihre Fahrräder zu Privat- ober Sportzwecken verwenden,
mit Radfahrlegitimatioven versehen sein.
Zn« „Preis des Wintergartens" der Berliner
Ringkampfeoncurrenzen, haben u. A. genannt: Kara Ahmed
(Türkei), Paul Pons (Frankreich), Eberle (Bayern),
Pytlasinski (Russland), Interessant wird das Zusauimcn-
treffen von Kara Ahmed mit Paul Pons sein. Der
Letztere hatte 1899 die Meisterschaft gen Frankreich
siegreich behauptet, während Kara .Ahmud in der gleichen
Cvncurrenz erfolgreich blieb, ohne mit Pon? zusammen­
getroffen zu fein.
Turn- »nd kttSlansheim in Olmiitz. Der
deutsche Turnverein in Olmütz, hat mit dem EiSclud
ihm angegliederten EiSlaufverein ein den turnerischen als
auch den Eissporlzecken dienende» heim durch den Archi­
tekten Löwe in Braunschweig bauen lasse». Der Turn-
faal ist 416 Quadratmeter groß, der unmittelbar hinter
»«m Geboude stch anschließend« Turngarten bat einen
Flächeninhalt von etwa 1700 qm und ist elektrisch be-
! leuchiet. Gesammtkoste» 72.000 st. Interessant ist die der
dient aI» NiedersprungSort und zur Vor­
nahme bolksthstmlicher Uebungen. Sollt«
bei irgend welchen Veranstaltungen der weiche Boden
entbehAIch werdcn, so wird er mit Fnßbodenplatten verdeckt.
Landwirthschaft.
Lnngenseuche. Die Einfuhr von Rindvieh ist
verbotr.i 1. aus dem Regierungsbezirke Magdeburg
und Merfeburg des Königreiches Preußen, 2. an»
der Kreishanptmamischast Z w i ck a n des Königreiche»
Sachsen und 3. aus dem Kreise B e r n b n r g de»
Hcrzogthunies Anhalt. Das Verbot der Einfuhr von
Wiederkäuern und Schweinen auSPreußen nach Böhmen
bleibt weiter in Kraft.
Neues deutsches Theater.
Freitag, den 6. April. 141. Rb.-Vorft. 1. ©,
Zum erstenmale:
Heinrich der Achte«
Große Oper in 4 Acten und 5 Bildern nach den»
Französischen von L. Detroyac und Annand Silvestc«.
Deutsch von Hermann Wolf. Mufikv. Camille Saint-SaönD»
Heinrich Vlll., König von England Max Dawison
Don Gomez von Fcria, Gesandter
Spaniens Wilhelm Elsner
Cardinal Carnpcggio, päpstlicher
Legat ........... Alexander Haydtek
Graf Surrey ........ .Josef Paul!
Herzog von Norfolk Heinrich Gärtner
Cranmer Erzbischof ...... Magnns Dawisoü
Katharina von Arragonien,.. .Hermine Neu
Anna von Boleyn ....... Lina Carmastur
Lady Clarence Marianne Heim-
Garter, Wappenherold ..... Josef Pohl m
Ein Gerichtsbeamte Richard Tauffig
Im II. Act: Großes Ballet, arrangirt vom Balleft
meister Grccco Poggiolest.
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 18 Uhr.1
Samstag den 7. April. Ohne Absnnemeni
Erste Gastdarsteuung des k. n. k. HofschauspiekecS
Adolf Sonnenthal.
Zum Besten des Teutschen TheatervereineS:
Gin Glas Waffer, oder: Ursachen und Wirtnngeül
sträi. remsße ceskä divadio
Naroäni divadio.
V p4tek, 6. dubna. 187. lira (3.) v pfedp):
Faust a Marketa.
Velki romaatickä. opera o p»ti jednänlch.
Hydbn sloäil Ch. Gomiod Slova od Barbier»£ dl.
Oarrea. Frelokil 3. Bähm.
Zacätek o 7. liod. Koneo po 10. hoct
V sobota, 7. dubna. 188. hra (4.) v pfcdpl,
Naposledv vvstoiips jako lioat pan Jifi Bittner,
Pafizsky romäa.
ifl mit ein» etwa 20 ein hohen Schicht Sägespänei','
»erwischt mit Schwimmsand und Sal,. an^ksstss»» n z
Gesuche und Informationen in allen
Assent' und Wehrpflichtangelegenheiterv
Bureau des !. u. f. Hpts. Karl JanouSkoweci
Prag— n., Elifabethstraße 1080. aö
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
$u Folge ihres hochseillen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keii allgemein 1
beliebt «.bevorzugt.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen,
aus Upaeca-Silbfir. Alpacca, Bronoe und Rein-I^ickei empfiehl^
in’reichster Auswahl die *15..
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarsnfabrik
Frag, Graben 18 (bei drei Linden).
&te Deutsche Crevitgenosseufchast für
Böhmen in Prag,
Bredauergass« 14, empfieblt sich als Centralvcrmitie,
lungsstellr allen deutschen Sparkassen. Spar- und Bor«
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschafts- Genossene
schaften Böhmen».
««,«». ». HerauSg.i tm, M-rc,. S. b, «eranlB., «IM»<■•». »ru»«. ««tnV.SStrcti?!r«0,

