
[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 61
fflorgen-Aasgalbe. xxrv. Jahrgang
Expedition
und
Administration
Herrmgali- lt neu. tfemtM*.
Redaktion
Herrengisse u neu, I. SI«k>
rtltPtzou-Vkkbln»»»zr
*»««">{; ;^;1SIS
Humiitifttatlon\ ....
Hnt) EmMtiottf•’ {t'‘ :03®
RaLdruck der Feuilleton» »er­
bot«», ». sonstigen Inhalt« nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mannscripten ist
Rüchiorto beizulege».
Präger
«ldonnemeut
fSr dir «ergr»- nrt
ZU>««ran»gadt (oc«t
tu der Zdmiutltrattvn attb
den Htltaieu,
«vnatltch »L ra »—K.0»
Mit Salleiln», In» Saa«
monatlich, K SO b —1. ui
8»tt»rg»ch ImaUgerP,»-
versenduug:
monallich 2 K 80 ho.fl.l.«*
WU täglich 2mattgrr pok-
vrrsenduxg:
Monatlich 3 K SO baj, IM
ßtuzekne Dummen»
Prag.. 6 h=4 fe.
AuSwSrt» .10 h=5 kr.
In/«rate
Werden nach dem Raume wUt
Zui^undeleaung der fünf«»
-efpaltenen Petit»eile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 3. März ISA).
HNHr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die öconomischen Jntereffen im Wiener
und Budapester Parlament.
Prag, 2. März.
Die Debatten über die Regierungser­
klärung arteten heute wieder in ein recht ödes
Gezänke auS. Ein Regierungsprogramm liegt
zur Besprechung vor, daS den seit Jahren
zurückgedrängten wirthschafllichen Lcbensbe-
dingungen der diesseitigen Reichshälfte Rechnung
tragen soll; aber was heute die Radikalen zur
Sprache brachten, kann nicht geeignet sein, uns
irgendwie vorwärts z« bringen; es vermehrt
vielmehr die gefahrvollen Skörungen in unserem
volkswirthschaitlichen Entwickelungsgang. Wie
weit wir zurückgeworfen werden können, wenn
nicht endlich die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments zu Stande kommt, zeigen in der ein-
dringlichsten Weise die Verhandlungen, die
heute im ungarischen Abgeordnetenhaus« statt­
gefunden haben. Während im Wiener Abge­
ordnetenhause Wolf und Stränskh unter drm
Zuspruch Bielohlawrk's ihre „Vortrage" hielten,
erstattete im Budapester Reichstage der Handrls-
minister H e g e d ü s den Rechenschaftsbericht
über sein bisheriges Wirken, wobei er bezüglich
der Jndustriepolitik die Nothwendigkeit
eines energischen zielbewußten Vorgehens betonte
und für unsere diesseitigen Industriellen höchst
interessante Mittheilungen machte. Nach den
Eröffnungen des ungarischen Ministers steht er
mit 31 Fabrikanten in Unterhandlung, die in
Ungarn sich seßhaft machen sollen, so daß in
zwei bis drei Jahren bedeutende Fabriken wer-
Jeuitteton.
. j 8»mWim 1 Plaudereien.
London, den 1. März.
Hier spricht man jetzt nur noch von britischen
Siegen. „Wir hatten", so hört man überall, „nun
genug Schlappen, Fallen, Uebergaben; endlich hat
sich das Blatt gewendet und die Reihe kommt jetzt
an die Buren". „Bob", wie man Lord Roberts, den
Generalissimus, aus übergroßer Liebe familiär nennt,
Kitchener, French, Kekcwich, sie sind die Abgötter des
Volkes, deren Bilder in allen Schaufenstern und an
den Wänden der öffentlichen Locale unv der Clubs
prangen. Alle Gesichter lächeln, manche freilich recht
traurig, weil sie einen nächsten Verwandten» einen
besten Freund verloren, und der Auszug der Todten
ist unabsehbar lang! In jeder Straße, jedem Hause,
in den Pferdewägen und der Eisenbahn hört man
nichts als Ausrufe des Jubels. „Wir können wieder
stolz darauf sein, Englands Söhne zu heißen", hörte
ich erst gestern einen alten Herrn sagen, dessen ein­
ziger Sohn, wie er erzählte, bet Maggersfontein ge­
fallen war. Im Schlosse von Windsor, wo die
Königin letzte Woche von ihrem Seeschlofle Osborne
eingetroffen ist, war zuerst am Freitag die unbe­
stätigte Nachricht eingetroffen, Ladysmith sei entsetzt.
Und, was bis vor Kurzem unmöglich schien, kam
heute zur Verwirklichung, und Einer theilt es freude­
strahlend dem Andern mit. In Londons Hauptstraßen
drängt sich das Volk und erwartet neue Nachrichten.
den bereit stehen können, welchen gesetzliche nnd
tarisarische Begünstigungen zugestanden werden.
In er st er Reihe zählt der ungari­
sche Handelsminister bei der Er­
richtung von Fabriken auf Oester-
reicher. Wenn diese als Absatzgebiet Ungarn
erhalten wollen— so sagt der Minister mit
drastischer Offenheit— mögen sie trachten,
ungarische Fabriken zu errichten,
denn sonst werden ihnen unga­
rische Unternehmer zuvorkommen.
Hegedüs zählte dann die getroffenen Maß­
nahmen zur Hebung der verschiedenen Indu­
strien auf und verwies aus die bedeutende
Rentabilität der ungarischen Staatsbahnen,
welche der Hauptfactor derCon-
currenzfähigkeit der ungarischen
landwirthschaftlichen Industrien
u. s. w. seien. Natürlicherweise versprach er
sich auch weiterhin die besten Wirkungen vom
BegünsttgungStarif....
Wenn der österreichische Industrielle diese
Ministerrede liest, so fragt er vor Allem, was
in Oesterreich geschieht, um dieser systematischen
Entziehung eines Absatzgebietes, auf das ein
so großer Theil der diesseitigen Produktion
angewiesen ist, entgegenzuwirken? Der öster­
reichische Ministerpräsident hat in seinem Pro­
gramm Vielerlei angeführt, was der Industrie
Kräftigung und Förderung und neue Stütz­
punkte gewähren soll. Der mit Steuern über­
lastete Producent, der Unternehmender ebenso
in seiner Existenz durch Ungarn bedroht er­
scheint, wie der Arbeiter, hat ein Recht zu ver-
Die ZeitungSbuben rennen umher und schreien
Wahres und Falsches aus; die Luft erdröhnt von
den Rufen: „Großer Sieg!", „erschreckliches Blutbad",
„6000 Buren gefangen".
Selbst der „fesche Joseph", wie der Volks­
mund den Colonialminister Chamberlain nennt, den
einige kontinentale Blätter vorzeitig zum Lord
Chamberlain machen, weil sie ihn mit dem vielge­
nannten „Lord Chamberlain", dem Oberstkammer­
herrn der Königin, verwechseln, ist jetzt wieder zu
Gnaden angenommen; vor seiner fulminanten Rede
hat selbst die Opposition die Segel gestrichen und
das Cabinet, dessen Existenz noch vor einer Woche
in allen Fugen krachte, kann wieder ruhig seine
Politik der großen Worte und der kleinen Thaten
fortsetzen. Es geht aber auch darin merkwürdig genug
zu: der Kriegsminister Marquis von Lansdowne, der
am meisten verwünscht wurde, hat nie im Heere ge­
dient, erhält jedoch für seine militärischen Leistungen
ein Jahresgehalt von 5000 Psd. St. Sein Unter-
staatssecretär Windham hat es dagegen vor 15 Jahren
bis zum Lieutenant gebracht und sieht nun seine ehe­
malige Lieutenantsgage um 1500 Pf. St. vermehrt.
Wie die Herren ihre Gehälter verdienen, davon hier
nur ein kleines Beispiel. Vor einigen Jahren sandte
der jetzige Kriegsminister zwei Officiere zur Terrain­
aufnahme der nördlichen Ecke der Colonie nach
Ratal. Auf der Karte, welche die Herren heim­
brachten, fehlte aber unglücklicherweise der „kleine
Theil" zwischen Ladysmith und dem Tugelafluß
gänzlich, was zu dem großen Unglück der Engläuder
in zerren Gegenden so sehr viel beitrug. Eine regel-
langen, daß daS Parlament eingreife, den
Minister beim Worte nehme und ihn zur un-
vcrweilteu Durchführung seines wirthschaft«
lichkn Programmes verhalte. Kommt aber das
Parlament durch Debatten, wie wir ste heute
wieder gehört habe«, diesem berechtigten Ver­
langen nach?
Zur Mcepräfidenlenwahl im Abge-
ordnetenhause.
8. «ien. 2. März. (Priv.) Zur Wahl
d«S ersten Biceprästdenten des Abgeordneten­
hauses schreibt daS „N. Wr. Tgbl.": Die
letzten Stunden haben ein neues Stadium der
Bicepräsidentenwahl gezeigt. Wie bekannt, halte
die Ciubodmännerconferenz der Linken den
Abg. Prade für den Posten eines ersten Vice-
Präsidenten nominirt, und in der letzten Sitzung
des ExecutivcomitLs der Rechten war keine
Einwendung dagegen erhoben worden, daß ein
Mitglied der Opposition erster Viccpräfidrnt
werde, wohl aber wurde von czechischer und
flowenischer Seite die Forderung erhobrn,
daß in diesem Falle ein Mitglied der großen
slawischen Gruppe des Hauses den Rang des
zweiten Vicepräsidenten einzunehmen habe, daß
Abg. Lupul zurücktreten und ein Czechr ge­
wählt werben solle. Die heutige Sitzung deS
ExecutivcomitSS der Rechten, welche diese Frage
berieth, hat eine neue Situation ge­
schaffen. Bet der Berathung erklärten die Ver­
treter der Katholischen Volkspartei,
daß die Stellungnahme dem Beschluß des
rechte Aufnahme des ganzen Geländes hat also nie
stattgefunden und, was noch merkwürdiger ist, man
war im Kriegsamt völlig darüber beruhigt, obgleich
die Wolken seit dem Jameson'schen Einfall sich immer
dichter zusammenballten
Etwas Gutes hat aber der Krieg in Südafrika
für England doch zu Stande gebracht. Er hat, wie
statistisch festgestellt wurde, die Zahl der hier be«
gangenen Verbrechen stark vermindert. Das wird
einerseits darauf zurückgeführt, daß viele Müssig-
gänger, welch« die Veschästigungslosigkeit und den
Trunk zum Verbrechen trieben, nach Südafrika com-
mandirt wurden, wo sie nun unter strammer Dis­
ciplin stehen, und andererseits darauf, daß in Eng­
land viele Stellen verschiedenster Gattung in Folge
des Abzugs von Freiwilligenregimentern der ?)eo*
manry mit Leuten, die arbeitslos umherlungerten, neu­
besetzt werden konnten.
Eine Folge der guten Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz rst, daß Königin Victoria ihre Abreise
nach Bordiahcra nun definitiv auf den siebente«
März festgesetzt hat. Ihre Tochter Prinzessin Heinrich
von Battenberg und die jugendliche Prinzessin
Victoria von Schleswig-Holstein werden die hohe
Frau dahin begleiten. Dagegen soll die deutsche
Kaisenn Friedrich, welche bisher im dortigen Hotel
Angst verweilte, weiter südwärts »ziehen. Das Ge­
folge der Königin wird sich aus neunzig Person»
zusammensetzen, und unter dem schweren Gepäck,
das diese Woche direct vom Schlosse Windsor und
dem Buckinghampalaste abgeht, befinden sich auch
Möbel, Glas- und Porcellanwaaren. Die Möbel


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Leite 2>
US. März 1900.
Clubs vorbehalten bleibe, ohne bah fit die
Personenfrage in Discussion zögen.
Abgeordneter Dr. von Kat'arein erklärte
zugleich, daß er die Forderung der Slowenen
nach einer Vertretung im Präsivinm für gcrecht-
fenigt anerkenne. Die Vertreter der anderen
Parteien der Majorirät bezeugten die Bereit­
willigkeit. die Besetzung der ersten Bicepräsi-
dentenstelle durch ein Mitglied der Opposition
zu concediren. Doch sollten die deutschen
Parteien ein anderes Mitglied als den Abg.
Prade nominiren, besten radicale Vergangenheit
bei diesen Bedenken erweckte. Die Abgeordneten
Dr. K a t h r e i n und Freiherr von D i p a u l i
haben dieses Ergebniß der Sitzung des
ExecutivcomitLs der Rechten dem Vorstände
der Deutschen Fortschrittspartei Dr. Funke
zur Kenntniß gebracht und die Clnbobmanner
der Conferenz der Linken stehen nun vor der
Frage, ob sie an der Nominirung des Abg.
Dr. Prade festhalten oder einen neuen Caudi-
daten nominiren sollen. (Bergt. Telegr.—
Die Red.)
|ot Hage.»
. *** Die Sohlermoth in Prag fängt wieder an,
fich ganz empfindlich bemerkbar zu mache,». Auch der
Präger Stadtrath befaßte fich in feiner gestrigen Sitzung
wieder mit dieser Angelegenheit, und es wurde die
Mittheilung der Kohlencommisfion zur Kenntniß ge­
nommen, daß mit dem Kohlenverschleiße seitens der
Gemeinde bis zum Eintritt« einer milderen Witterung
fortgesahrcn werden wird. Für den Verschleiß wird
bloß jene Kohle angenommen werden, welche die Ge­
meinde durch die Vermittlung der l k. Statthalterei
«hält. Das k. k. Eisenbahnministrriu« wird angegangen
«erden, die Tarisbcgünstigungen, welche bis Ende
Februar gewährt wurden, bis Ende März z» verlängern
und auf alle Kohlcngattungen auszudehnen.
Sondcransstcllnng von ftmil Hotarek.
Emil Holarek ist uns lein Fremder mehr. Er hat
in den letzten Jahren wiederholt hifiorische Gemälde
ausgestellt, in welchen die Absicht vornehmlich aus die
Darstellung ledhatter Vorgänge ging und ein« Bitterkeit
gegen jede Vergrmaltignng nach Ausdruck rang. An
Gedauken hat es dem Sünstler nie gefehlt, aber die rein
malerische Durchbildung seiner Ideen reichte a« sein
hohes künstlerisches Wollen nicht durchaus hinan. Das
Malerische bleibt in jedem Belang das Sinnliche, und
fa lehr sich der Flug des Schassenden in die Wolken
verlieren mag, so bleibt doch immer die Forderung be­
stehen nach einer Grnppirung und Darstellung der
Körper, wie sie dem Auge angenehm und der Natur
angemessen ist. Uud noch etwas Anderes gehört dazu:
nicht Alles, was auf den ersten Blick hin verständlich
ist, ist im künstlerischen Sinn auch schon überzeugend,
und wenn ich den Inhalt eines Bildes noch so genau
von der Leinwand ablesen kann, so bin ich doch so lange
nicht zufrieden, als mir dir Spiegelung der Wett nicht
auch «ine besondere Subjektivität des austastenden
Künstlers mittheilt. Allen diesen Aufforderun gen zu ent­
sprechen, wacht die Durchführung gröberer Composttionen
so außerordentlich schwer. Die neue Richtung der Kunst
hat den Gedaukenmaleru den Weg außerordentlich er-
leichtert. Die Griffrlkuast, die Max Kling« mit so
großem Erfolge zum Träger feiner weltumfassenden
Gedanken gemacht hat, gibt «in leichteres Mittel an
dir Hand, Idee» auszusprechrn, indem sie gestattet, sich
der Zeichnung gleichsam nur als vermittelndes Symbol
zu bedienen, als einer Art Schrist, in der man gerade so
gut erzählen kann, wie der Dichter st» der seiuigen. Eine
Auscinanderfolge von Blättern, die unter einem Titel­
blatt zum CyclnS zusammengefaßt werden, gibt sich
ganz wie ein Werk von mehreren Capiteln, die durch
eine gemeinsame Handlung in eines vervodeo find.
Diesen Weg hat nun auch Holarck beschritren, um gleich­
sam Dichtungen in Strichen vorzuführen. An der Weihe,
mit welcher der junge Künstler au sein« Ausgabe ge­
gangen ,st> läßt sich nach den ernsten Worten der Wid­
mung. die dem Katalog beigesetzt ist, nicht zweiseln.
Freilich gilt in der Kunst, schon der Bedeutung des
Wortes «ach, das Können allein. Sein« Blatter faßt
Holarek in mehreren Chcle» zusammen, von denen die
Studien zum Katechismus 50 Federzeichnungen in fich
schließen. Sie enthalten außer einem Titelblatt und
Prolog die sieben Houptsünden, die sechs Sünde« wider
den heiligen Geist, die neu» sremden Sünden, die Werk«
der leiblichen und geistigen Barmherzigkeit und die stehen
Tugenden. Nach den hier mitgetheilten Titeln würde
man annehmen können» daß thatsächlich Studien zu
Lehren des Katechismus vorliegen, aber das ist nicht der
Fall. Alle diese Zeichnungen find heftige Anklage» gegen
die Gesellschaft und stellen mit bewußter Ironie die
Forderungen der Religion mit der Befolgung durch die
Menschen in grellen, ja oft höhnischen Coutrast. So wird
das Motiv »Betrübte trösten" durch die Vornahme einer
gerichtlichen Exekution illustrirt, »Hungerige speisen" durch
eine Mutter, die mit ihrem Kinde im Kerker gefangen ist,
„Sünder ermähnen" durch ein« brutale Acretining ver­
anschaulicht, „Unrecht mit Geduld leiden" dnrch einen
mörderischen Ucbersoll gekennieichuet n. s. w. In dieser
Art stellt fich der Cyclus der .fremden Sünde»" als «in
Protest gegen den Krieg und das Waffeuhandwerk dar,
mit dem Herzen des Menschensreundes empfunden und
ausgesprochen. Nicht verschweigen läßt sich allerdings,
daß das Verhalten der ironischen Ausdeutung eintönig
wirkt und namentlich bei zeichnerischen Entwürfen zu
sehr die Aufmerksamkeit aus die Wortpointe hinlenkt.
Der CyclnS „Die Nacht" bringt 23 Federzeichnungen,
die alle verschiedene Nachtscenen schildern, stille und laute,
lustige und schmerzliche. Hier hat fich der Zeichner von
billigen Wirkungen nicht genug ferngeholte». Gerade dort,
wo der Grundgedanke für den Verstand am nächsten
liegt, muß der Künstler bemüht sein, tiefer zu gehe»
und sein« Wirkungen nicht aus der Oberfläche zu suchen.
DaS Beste an diesem CyeluS ist das Titelblatt— und
aus diesem die Gestalt deS sinnenden Künstlers selbst. Don
den ousgest-llten Oekgewälden uud Pastellen tritt die Alle­
gorie „Nimm die Frucht Eva und leide" am lebhaftesten her.
vor. WaS nun die Durchführung des Ganzen anlangt,
so bietet «nS die Sonderausstellung jedenfalls den Ein­
blick in eine enrfte Künstlerseele, die sich über die Welt
und ihr Getriebe eign» Gedanken macht und den ewig
unlöSdare» Zwist aus ihre eigene Weise beizulegen
trachtet. Dieser Ernst gibt den meisten Blättern ein Ge­
präge. das sehr sympathisch berührt. Die zeichnerische
AuLsührung ist ungleich. Wir finden Blätter, welche eine
äußerst sorgfältige Durchbildung der Form anfweisen und
volle Stimmung tragen, während andere den Charakter
der Fiüchtigkcit habe» und in der Durchführung von
Einzelhette» Manches zu wünsche» übrig lassen. EiueS
der schönsten Blätter ist gerade das, auf dem keine Person
vorkommt, der Friedhos mit seiner feierlichen Stille. Der
CyeluS der „fremden Sünden" fleht wohl in energischer
Conception den anderen voran, wie sich denn auch hier
die glücklichsten Gruppirungen finden. Auch aus viele»
übrigen Blättern wird der Beschauer der Kraft und
Phantasie begegnen und der ausgesprochenen Fähigkeit»
Stimmung hervorzurufen. Bei einer solchen Fülle von
Motiven kann namentlich ein im Ausftrebcn befindlicher
Künstler Anlehnungen nicht vermeiden. Man schreibt be­
kanntlich erst die Schrist feiner Lehrers, eh« man zur
eigenen gelangt. So finden fich den» zahlreiche RemiuiS-
cenzcu an Max Klinger und andere Muster. So ge­
mahnen z. B. das Titelblatt der „Nacht" und die zwei
kämpsendeo Personen <„Unr«cht mit Geduld leiden") an
Klinger, die Hauptfigur des allegorischen OelgemächeS
legt sich gar zu eng an den „Lucifer" an, den unser
Franz Stuck dargestellt hat; und selbst die Randleisten zu
Nr. 1 rufen »nS das Titelblatt in Erinnerung, das
Otto Eckmann zur verfunkenrn Glocke von Gerhart Haupt­
mann gezeichnet hat. Bon solcher Gebundenheit wird
fich Holarek selbstverständlich sreimachen müssen, damit
seine eigene Individualität ungehemmt zum Durchbrüche
gelangt. Alles in Allem hat nnS der Kunstverein in
dankenswerthrr Weife die nähere Bekanntschaft mit einem
Künstler vermittelt, der etwas zu sagen hat und auch zu
sagen weiß. Seinem weiteren Fortschreiten auf dem «in-
geschlagenen Weg« ist das Zntcreffe aller ernst gestimm­
te» Kunstfreund« grfichert.— Die Ausstellung wird
morgen geschlossen. F. A.
»** Bottsthümliche Hochschulvorträg« außer­
halb Prags. Bon den im Herbste begonnenen Vor-
ttagsreihen werden fetzt in der Fastenzeit fortgesetzt die
Cyklen in Tetschen und Brüx. In Tetschen a. E.
(I. Cyclus) spricht am 11. März Pros. Dr. A. Hauf«
frn über daS Thema: „Wie stnd die Deuts chen nach
müssen von vorausgeschickten Hosdienern und
Courieren genau so ausgestellt werden, wir sie es in
ihren verschiedenen Residenzen in England gewöhnt
ist, da die Monarchin auch in der Fremde immer
die Heimath zu sehen wünscht. Da wird das Wohn-
g 'umer genau so eingerichtet, wie in Windsor; das
chlafzimmer enthält dasselbe Bett, in dem die
greise Dame schon feit Jahren ruht. In jedem
Zimmer hängen dieselben Gemälde, welche sie
täglich zu sehen gewohnt ist. Ihre eigenen Köche
begleiten sie nach der italienischen Riviera, denn die
Königin würde nichts anrühren, was nicht von
Jenen bereitet ist. Da die indischen Diener an eine
andere Kost gewöhnt sind, als man sie in den
coniinentalen Hotels findet, so haben diese ihren
eigenen Koch; denn die hohe Frau sorgt auch für
den geringsten ihrer Diener.
Außer drei oder vier indischen Bediensteten
höheren Rangs befinden fich auch ihre zwei
schottischen „Gillies", Kammerlakaien, in ihrem Ge­
folge, deren Pflicht es ist, die Monarchin auf ihren
Ausfahrten nie auS dem Auge zu lassen und stets
ihres geringsten Winkes gewärtig zu sein. Man
erinnert sich ja noch deS idyllischen Verhältnisses
zu einem derselben, dem verstorbenen Georg Brown,
auf dessen Grab sie eine Bildsäule errichten ließ.
Der indische Secretär der Fürstin ist zugleich ihr
ehemaliger Lehrer, der sie im Hindostanischen unter­
richtete und mit dem sie sich gerne täglich eine Zeit­
lang in seiuer heimathlichen Sprache unterhält, da
die Kaiserin von Indien einen Stolz darein setzt,
die Sprache des Volkes z» sprechen, welches den
zahlreichsten Theil ihrer Unterthanen bildet. So
gewandt ist die hohe Frau bereits in dem Gebrauch
dieser Sprache, daß die einheimischen Fürsten, die
dann und wann dem Hof vou St. James einen
Besuch abstatten, erstaunt sind, bei der Königin eine
Geläufigkeit zu finden, die manchem Universitäts-
profcffor mangelt. Man erzählt sich, daß sie die
indische Sprache aus- Veranlassung' des berühmten
deutschen Gelehrte^ Professors Max Müller der
Universität Oxford, erlernt habe, der ihr einmal ge­
sagt habe, der indische Aufstand würde vermieden
worden sein, wenn man in England eine größere
Kenntniß der Sprache, der Sitten und Gebräuche,
sowie der indischen Philosophie gehabt hätte.
Zu ihrer Uebersahrt wird die Königin zum
ersten Mal die für sie mit großen Kosten neuerbaute
Dampfyacht „Victoria und Albert" benützen". Einer
der Matrosen der alten Uacht, die in Portsmouth vor
Anker lag, erzäblte mir, die Königin habe ihn kürz­
lich beim Rauchen einer Pfeife ertappt, die er rasch
vor ihr zu verbergen suchte. Sie habe lustig zu ihm
gesagt: Run rauchen Sie nur weiter; verrathen
haben Sie sich ja doch schon, und mir ist der Rauch
nicht unangenehm: dem Capitän werde ich selber
eine Cigarre anbieten lassen; dann kann er auch
nichts sagen." Dies ist um so bcmerkcnswcrther, als
das Rauchen in den königlichen Schlössern streng
verpönt ist und es selbst ihrem Schwiegersöhne,
dem verstorbenen Prinzen von Battcnberg, einem
leidenschaftlichen Raucher, nie gestattet war, inner­
halb der Schloßmauern eine Cigarre anzuzünden.
Die Hoffnungen. die sich an das Auftreten
einer deutschen Schauspielergcsellschaft in London
naturgemäß knüpfen mußten, scheinen sich nach dem
bisherigen Verlauf verwirklichen zu wollen. Die
meisten Vorstellungen fanden vor ausverkauftem
Haus« statt und zwar befand sich darunter gegen
alles Erwarten ein sehr gewähltes, englisches Publi-
cum. Der Eindruck war, nachdem die der ersten
Aussührung naturgemäß anhaftenden Mangel in den
werteren Vorstellungen beseitigt waren, ein sehr
wohlthuender, nnd diese Leistungen verdienen um so
mehr lobend anerkannt zu werden, als dir äußer«
Ausstattung nichts bietet, was «nsere Sinne anregen
oder unsere Aufmerksamkeit von dem Schauspieler
ablenken könnte. Es wäre auch nicht gut, wenn wir
in der miß« en seßne Ersah für die schauspielerische
Leistung suchen müßten. Damit ivill ich gegen die
etwas primitiv«, scenische Ausstattung durchaus
keinen Tadel aussprechen. Im Gegentheil, hier in
der Stadt der Svcctakelstücke und Ballets, in welcher
die schauspielerische Kunst, von einigen wenige»
echten Künstlern abgesehen, vielfach zu einem bloßen
Schaugepräng« ausgeartet ist, freuen wir uns. durch
unsere deutschen Schauspieler den Beweis erbracht
>h«n. daß sich auch mit einfachen Mitteln eint
schone, ästhetische Wirkung erzielen läßt, wenn nur
der Schauspieler aus der Höhe feiner Kunst steht.
Unter den beliebtesten Stücken hier muß ich
vor Allem ,,Dr. Klaus" von Adolph L'Arronge
anfuhreu. mrt August Jnnkermann als Lubowsky.
Auch tne englische Kritik erkannte darin die von einem
klugen Thcaterpraltiker zusainmengestellte Mischung
von fünf Unzen Humor, drei Unzen drastische-


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite Ä.
3. März 1900
Böhmen gekommen?" In Brür (IV. Cyckusj spricht am
10. März Dr. R. Spitäler über „Die Erforschung
der physischen Beschaffenheit der Gestirne" und am
24. März Pros. Dr. A. Rzach über „Troja." Ein
V. Cyclus wird in Falkenau a. E. abgehalten, wo
am 3. März Dr. E. A r l e t h über „Die Entstehung
der modernen Weltanschauung" spricht und Pros. Dr.
B. U h l i g am 84. März über „Den Vulkanismus und
seine Aeußerungen in Böhmen." Ein Vl. Cyclus findet
in Ober-Sedlitz bei Auffig statt; daselbst spricht
am 3. März Pros. A. Birk über „Die Verwerthung
der Wind- und Wasserkräfte" und am 31. März Pros.
Dr. F. C z a p e k über „Die Beziehungen der Bakterien
zur Pflanzen- und Thierwelt." Weitere Vortragsreihen
find für die Städte Saaz und Btlin in Vor­
bereitung.
#** MagaziuSoffieiere der Armeestandes.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 16. Februar
l. I. die Svstemistrung von Magazins-Officieren der
ArmeestandcS bei den Ersatzkörpern der Truppen, unbe­
schadet deS gegenwärtigen organisatorischen .Combat-
tantenstandes der Truppeukörper, im Principe genehmigt
und gestattet, daß diese Dkaßnahme vorläufig bet der
Infanterie und Jägertruppe zur Durchführung gelange.
Wettere Weisungen werden abgesondert ergehen.
*** Hauptverbaud Böhme« der Deutsch-öster­
reichischen Literatur-Gesellschaft. Die Generalver­
sammlung findet Sonntag den 4. März halb 11 Uhr
Vormittags im Deutschen Castno statt.
,** Ren« Bilder Krattner'S. Ja den Ateliers
der Firma Heinrich RöhrS hatten wir heute Gelegen­
heit, eine iutereffant« Arbeit unseres heimischen Künst­
lers Carl Krattner kennen z« lernen, der nach
längerer Pause wieder Etwa! von sich hören läßt. ES
find dieS fünf große Wandgemälde, die bestimmt find,
den Damensolon in Anger'» Hotel in CarlSbad zu
schmücke». Sie stellen die vier Jahreszeiten und eine«,
das größte, im Ausmaße von 10 Quadratmetern, eine
Birkcnpartie dar. Krattner ist ein seiniühliger Künstler,
der, allen derben Effecten abhold, die Natur wiedergibt,
wie sie ist, und es versteht, ihr mit den einfachsten Mit­
teln den Reiz der Poeste zu verleiben. Nur so kann «in
schöner FrühlingSmorgen aussehe«, nur so die frisch«
Morzeuluft, dte tn zarteS Rosa und blendende» Weiß
getauchten Apfelblüthea, ein« weite Perspeciive mit
Bäume» in vollst« Blüthe, zu Füßen aufgewühlte»
Ackerland und die ersten grünen Weizenhälmchen. Das
Alle», schlicht und einfach wiedergegeben, ist der Frühling,
»och dem wir un» sehnen. Ebenso packend ist der Som­
mer, schier sühlbare Schwüle hängt tn der Luft und ein
üppige» ausgereiste» Weizenfeld, mit packend« Natür­
lichkeit gemalt, beugt sich förmlich au» dem Rahmen uns
entgegen, darüber breitet sich, wie zufällig, ein vollbe-
hangen« Ast mit saftigen rothen Kirschen. Im h«bst
behandelt Krattner da« welkende Laub meisterlich und
Komik, zwei Unzen Sentimentalität »md einem
Gran Lebenswahrheit, „vor dem Gebrauch tüchtig
zu schütteln." Aber auch wir wurden von Lubowsky
tüchtig geschüttelt, und wenn, wie man sagt, das
Lachen gesund ist, so wird das Publikum des Dr.
Klaus jedenfalls für dessen Londoner Collegen keine
gute Kundschaft bilden. Ei» besonders guter Griff
war es von Directvr Carl Junkermann, den in
London lebenden Deutschen die .Werke unserer
neueren und neuesten Dichter vorzuführen, Stücke
von Sudermann und Hauptmann, die kennen zu
lernen wir sonst keine Gelegenheit haben. „Das
Glück tm Winkel" des Ersteren und in noch höherem
Grad „Der Biberpelz" des Letzteren fanden eine
enthusiastische Aufnahme. Es ist also klar, daß ein
deutsches Theater in London gedeihen kann, wenn
eine jiu t e Gesellschaft einmal im Jahre ivährend
der Wintermonate hier mit allen Erzeugnissen d«
neuen deutschen Literatur auftreten würde. Ein stän­
diges Theater kann sich kaum halten und veraltete
Stücke sind in London nicht am Platze.
Es gibt hier in England eine, allerdings nur
kleine Gemeinde, die sich stets für deutsch« Literatur
intereffirt und »«schieden« Schöpfungen deutschen
Geistes in vorzüglichen Uebersetzunaen kennt. Ich
will hi« nur Goethe's „Faust" erwähnen, welcher in
einer trefflichen Uebersetzung eines Herrn Wills von
Henry Jrving im Lyceumtheater aufgeführt wurde.
Doch find im klebrigen im Laufe d« letzten zwanzig
Jahre kaum ein Duzend deutscher Stücke in englischer
Uebersetzung auf hiesigen Bühnen gegeben worden.
Das hat wohl seinen Grund darin, daß es an wirk­
lich guten Uebersetzungen derselben mangelt. Was
im Wink« gibt er eine Abmdstimmun; wieder. Vor­
züglich aber ist Meister Krattner das große Gemälde
„Eine virkenpartie", gelungen.
Die Gesellschaft deS Museumö des
Königreiches Böhmen hätt heute um 5 Uhr Nach­
mittags ihre Jahresversammlung ab. AuS dem Jahres­
berichte, der gedruckt vorliegt, entnehme» wir folgende
Daten: Zu Vertretern der Regierung im VerwaltungS-
ausschuffe wurden mit Ministerialerlaß vom 8. November
1899 d« Professor an der czrchischen Universität Herr
Ph. Dr. S t r o u h a l und d« Profeffor der deutschen
Universttät Herr JUDr. August Finger auf die
Dauer von drei Jahren bestellt. Als ein sehr wichtiger
und erftculicher Fortschritt tn d« Ausgestaltung d«
Organisation des MuscumS muß die im verfloffenen
Jahre erfolgte Gründung ein« Abtheilung sür kirchliche
Archäologie bezeichnet werden. Die Gesellschaft verlor
durch den Tod 1 Ehrenmitglled, 10 wirkende und zwei
beitragende Mitglied«. Dagegen find der Gesellschaft
beigetreten 6 wirkende Mitglieder. Wegen zahlreicher
und werthwoll« Geschenke wurden 5 Spender zu wir­
kenden Mitgliedern ernannt, wett« sind 32 neue bei­
tragende Mitglieder der Gesellschaft beigetrrten. Die
Mitglied«zahl erhöhte sich von 355 Ende 1898 auf
583 Ende 1899. Für das Jahr 1900 haben bisher
wieder 19 neue Mitglieder ihren Beitritt angemeldet.
Was die Museumssammlungen aneelangt, so «fuhren
sie durchwegs namhafte Vermehrungen. Von wiffen-
schaftlichen Unternehmungen, welche daS Museum ent-
wed« unterstützte oder selbst durchführte, ist in erst«
Reihe die Fortsetzung des monumentalen Werkes von
Barrande zu erwähnen. Die naturwiflenschaftliche Durch­
forschung Böhmen» weist auch in diesem Jahre einen
erfreulichen Fortschritt auf. Die Erforschung der Archive
wurde eifrigst fortgesetzt und daS Mufcumsdiplomatar
durch eine bedeutende Zlstzahl von Abschriften bereichert.
Der Vermvgensausweis beziffert die Einnahmen mtt
156.757 st. 20 kr., darunter 76.090 sl. 48V, kr. als
Rest vom Vorjahre, 50.000 st. an Landessubvention,
4433 st. an Mitgliederbeiträgen, 3439 st. 60 kr. an
Entröe. 8471 fl. 93 kr. an Einnahmen für das
Barrande'sche Werk. Die Ausgaben bezifferten sich mit
68.000 st. Am Schlaffe des Jahres verblieben 80.134 fl.
17 kr. D« Opiz-Fond zu botanischen Zwecken hat ein
Vermögen von 3441 fl. 97 kr., der Barrandefond ein
solche« von 11.040 st. 72 kr., d«Turek-Fond zurUnter-
stützung des historischen und naturwiffenschaftlichen
Studiums 10.638 fl. 87 kr., die tzlatios öesstä 103.588 fl.
59 kr. Mit Beftiedigung constattrt der Bericht, daß sich das
Museum, gleichwie in v«gangenen Jahren, ersprießlich
entwickett hat und, soweit eS die verfügbaren Mittel
ermöglichten, sein« cutturelle» Aufgabe g«echt gewor­
den ist.
Geistlich« Personaluachrichtr». Leit-
meritzer Diöcese: Zu« Vicär im Reichenberger
man zu sehen bekam, war gewöhnlich eine dem ver­
dorbenen, englischen Geschmack angepaßte Bearbei­
tung, in welck« der deutsche Autor übtthaupt v«-
loreu ging. Sehr oft wurde nicht einmal sein Name
aus dem Zettel genannt und erst seitdem einige
deutsche Thcateragenturcn ein Bureau in London
eröffnet haben, erfahren die Autoren, daß man ihre
Werke hi« aufgeführt hat. „Mignonette" betitelte
sich eine Posse, die in dem „Grand Theater" des
Stadttheils Jslington gespielt wurde. Als ich sie
mir ansah, fand ich sofort, daß es sich um eine
Verballhornung des Nestrov'fchen „D« Alpenkönig
nnd der Menschenfeind" hänsle. Solcher ltterarischen
Freibeut«eion könnte ich noch mehr«« anführen.
Als Werke deutscher Schriftsteller, bei deren Auf­
führung die Abstammung des Stückes angegeben
wurde, nenne ich nur Grillparzers „Medea". Das
Werk gefiel nicht. Die Engländer, welche fich nur
selten des großen Briten Shakespeare klangvolle
Verse anhören, wollten von den Versen des berühmten
Oesterreichers erst recht nichts wissen und rissen ihn
in «»barmherziger Weise herunter. Sie hatten ihm
wahrscheinlich nicht vergeben, daß er gelegentlich
seines London« Aufenthaltes sich ziemlich unver­
blümt über die englischen Theaterverhältnisse geäußert
hatte. Und er hatte Recht; nicht Jedermann weiß
die P«len zu schätzen; Clowns und Harlekins mit
ihren Posten und Sprüngen und den Mufikhaüeu
entlehnten Liedern sind vi« richttgen Schauspiel«
des heutigen England; d« gute Shakespeare würde
sich im Grabe umdrehen, wenn er den modernen
Geschmack seiner Landsleute erfahren würde.
vr. A. Heine.
BicariatSbezirke wurde, wie bereits gemeldet, ernannt
Herr Joseph Bergmann. Ehrencanonicu». Cons.-
Räch. inful. Erzdechant in R-ich-uberg. Die can. In­
vestitur erhielten die Herren: Schneider Eduard,
Pfarrer tn Meckl (Prag« Diöcese), für die Pfarre Rudig,
Frydrych Joseph, Caplan in Unter-SIiwn», für die
Pfarre Wußleben (Präger Diöeeje), S a l« a n n Joh.,
Administrator in Wittich, sür diese Pfarre, Michel
Franz, Administrator in Schönwald, für diese Psarr«,
Naß Anton, Caplan in vrüx, für die Pfarre Tschausch,
Beer F«dinand, Caplan in Hrobitsch, für die Pfarre
Göhren, tz o r ä k Ferdinand, Pfarrer in Raschwitz, für
die Psarr« KunnrrSdorf, Pirkai Joseph, Aomint»
stratar in Drjkow, für diese Pfarre. JuriSdictioairt
wurden die Herren: B l ä k i l Leonard, Administrator
in Rndig. als Avmiuistraior tn Meckl (Präger Diöcese),
K u n r r t Franz, Cooperator in Söuigswalde, als Ab-
ministrator daselbst, F r i i Ottokar, Caplan in Biliu,
al« Caplan in Unter Sluvn», K okert Alexander,
Caplan in Teplitz, als Caplan in Leipa, Schmied
Joseph, Caplan in Gräber, als Caplan in Teplitz,
K u b ä t Joseph, Cooperator in Btela, al» Admini­
strator in «pir. daselbst. E h l Franz, Administrator
in Tschausch, als Caplan in Leitmcritz, Reike Franz,
Caplan in Leitmerttz, als Caplan in Brüx.—
In d« Bndweiser Diöcese: Auszeichnungen:
Zum Personal-Dechanten wurde Herr P. Adalbert
Banik, eraet. Psarr«, d. Z. in Zirnau, ernannt,
zum BicariatsamtS-Secretär des Kratzen« Vicariate»
H«r P. Johann Bemann, Pfarrer in Elexnitz; Herr
P. Bruno Pammer, Cistercienserordens-Priester de»
Hohenfurther Stifte», wurde zum Prior desselben Stifte»
ernannt. Weiter wurden ernannt die Herren- P. Anton
PolänSkh, Katechet inSchntteuhcfen, zu» Spiritual
der ehrw. Schulschwestern in Horazöowitz, P. Marti»
Zemlikka, Psarr« in Kosteletz, zu» Pfarrer i»
Cimelitz, Anton BrandetS, Caplan in Steinttrchen,
zum Administrator daselbst, Wenzel Repa, Caplan in
Kowarow, zum Administrator (excur.) in Kosteletz,
Albert Schuster, Neomyst zu» zweite« Caplan in
Gojau.
«% Glaube «üb Vernunft. Ueber dieses zeit­
gemäße Thema wird an allen Sonntagen in der Faste
jedesmal um 5 Uhr Nachmittags in der Emaus« Kirche
der in wetteren Kreisen bekannte Subprior Herr
?. A l b a n in Form von Conferenzreden spreche«.
Ohne Zweifel werde» diese deutsche« Fasten­
predigten allgemeinen Anklang finden.
**• Die reichsräthliche» Clubs uud die
Staatsbeamteuwitwe«. Wie wir kürzlich mitgetheilt
haben, wandte fich der hiesige Verein der Staats-
beamtenwitwe« telegraphisch an die großen Clubs de»
Abgeordnetenhauses, dies« mögen sich bei der Regierung
dafür einsetzen, daß die Witwen nach Staatsbeamten,
welche nicht die Bezüge nach dem neuen Pension-Nor­
male habe», den in Ansehung der Pcnfioa materiell
bester gestellte» Witwen gleichgestellt werden. Die reichS-
räthlichen Clubs befaßten sich mit dieser Angelegenheit,
anerkanntrn «inwüthig die Gerechtigkeit der Forderungen
der peürendeu Witwe» und unternahmen auch schon
Schritte beim Finanzminister. Der Club der conserva-
tiven Großgrundbesitzer sandte an den verein ein
Schreiben, in welchem er anräth, die Witwen mögen
ich von Neuem mtt einer Petition an beide Häuser de»
Reichsrathes wenden. Die Vcrfaffnng dieser Petition
hat in bereitwilligst« Weise Herr Dr. Lingg auf fich
genommen. Da die Lag« so mancher Staatsbeamten«-
witwe eine thatsächlich äußerst traurige ist, läßt sich
erwarten, daß r» dem Einfluß« der Abgeordnetenckud»
gelingen werde, die Regierung zur Ausdeflerung da
materiellen Lage jener Witwen zu veranlassen, um s»
mehr, als ja schon dir Cabinete Badeni und Thun bi»
dende Zusagen gemacht haben.
**• Das Prag« Stadtverordueteu-Collegiu»
hält Montag den 5. d. M. um halb 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab. Aus der Tagesordnung befindet sich
u. A. die Wahl des (Administrators d« VerzehrungS-
steu«-Pachtung und d« Antrag des Stadttathcs, au»
den Ueb«schüffeu dieser Pachtung pro 1899 dem Unt«-
stützungssonde für Beamte nnd Organe der Berzehrungs-
steutt 60.000 K. zuzuweisen.
*** 87 Millionen Schulde«. Das Anlehen von
10 Millionen Kronen sür die elektrischen Unternehmun­
gen soll der LandeSbank als der einzigen Offerenti«
vergeben werden. Mtt diesem Anlehen werden die
Schulde« der Stadt Prag auf 87 Millionen Kronen
anwachsen. Die jährlichen Zinsen erreichen bereits die


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 4 ]
frager Tagblatt Nr. vi.
Seite 4.
3. März lt>00
Höhe sämmtlicher Gemeindeumlagen. Der Stadtrath
strrach fich in seiner gestrigen Sitzung einhellig dahin
»uS, daß die peinlichste Sparsamkeit auf
allen Gebieten Platzgreifen müsse, da die Steuerkraft
der Bevölkerung schon bis zum äußersten Maße aus­
genützt sei.
*** Ehrenbürgerrccht. Dieser Tage überreichten
tm Austrage der Mieser Gemeindevertretung der Bürger­
meister Herr HanS Ritter von Streemwitz und das
Ausschußmitglied Herr Andreas Deimling dem SertionS-
rathe im Eisenbahnministerium Herrn Carl Pascher
in Wien daS Ehrenbürgerdiplom der königl. Freistatt
Mirs.
*** «on der t. f. Nniverfitäts-Bibkiothe«.
Anläßlich vielfacher Anfragen wird hiemit mitgetheilt,
daß daS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
mit dem Erlasse vom 18. Mai 1899 angeordnet hat,
daß an der hiesigen k. k. Universität-Bibliothek folgende
Lage alS Ferialtage zu gelten haben: a) die Sonn-
«nd Feiertage, d) Geburtstag Er. Mas. des Kaisers,
e) die WeihnachtSwoche fornn 24. bis 31. December
IbeideS ind.), d) der FaschingS-Mvntag, -Dienstag und
Aschermittwoch, e) die Charwoche und der Osterdienstag,
1) der ganze Monat August. Im Monate September
ist die Bibliothek nur an zwei Tagen der Woche
geöffnet.
|, Dr. Scheiner theilte dem Präger Stadtrathe
«it, daß er seine Resignation auf das Stadtvirordneten-
mandat nicht zurücknehmen könne. Der Stadtrath
»eschlob in feine, gestrigen Sitzung, ihm für feine
Thätigkeit den Dank aufzusprechen.
,** Wieder eingeführte Züge. Die der Kohlen-
ersparniß wegen seit dem 19. Februar auf den sächsischen
Staatseisenbahnen eingeführten Verkehrsbeschränkungen
«erde» von heute ab wieder aufgehoben. Von diesem
Zeitpunkte ab wird der Personenzugsverkehr wieder
«nbeschräntt nach dem Fahrplane vom 1. Oktober v. I.
durchgeführt.
*** Kür Gemeinde«. Das Reichsgericht hat
-der eine einschlägige Beschwerde zn Recht erkannt, daß
zur Entscheidung über Klagen von Gemeinden gegen
den Bezirksausschuß wegen Störung i« Besitze einer
Berkehrsstraße die Gerichte zuständig find.
Die «aturtvisfenfchaftlichen Sammlungen
des böhmischen MufenmS wurden durch ein werth
«olles Geschenk des Herrn HoftatheS Professor Dr.
BohuSlav Edlen von Jiruä bereichert. Dieser widmete
einen Saphir-Crystall von Ratnatpura in Ceylon von
10 Em- Höhe, ein« der kostbarsten und größten, die
dort gefunden wurden. Außerdem schenkte er einen
KönigSfafan (Phasianus Reeweesii) mit 1*/» M. langen
Schwanzfedern aus China.
Steuerabfchreibnng bei Elementar
schade«. Anläßlich vorgekommener Bedenken hat das
Finanzministerium angeordnet, daß in Hinkunft in die
nach dem Gesetze vom 12. Juni 1896 zu verfassenden
Elementarschäden-Operote auch jene bebauten oder zum
Anbaue bestimmten Pnrcellen oder Parcellentheile auf­
zunehmen sind, d«en productiver Obergrund in einem
solchen Grade verschottcrt oder versandet worden ist,
daß über das Bewirthschastungsjahr hinaus eine voll­
ständige Ertragslofigleit eintritt. In solchen Fällen ist
der Anspruch auf Steucrabschreibuug nach den Bestim­
mungen des citirten Gesetzes zu beurtheilen.
*** Zur Präger Stadtregulirung. Der
Rudolphsquai sollte bereits Ende Februar dieses
JahreS fertiggestellt sein. Der Stadtrath verlängerte
jedoch mit Rücksicht aus verschieden« unverschuldete
Hindernisse die Frist bis End« dieses Jahres.— Dir
Einwendungen gegen die projectirte Regulirung
der HeuwagsplatzeS wurden abgelehnt. Nach
den neuen Plänen wird dn Heinrichsthurm von allen
Seiten freigelegt werden.
*** Drahtbrüche bei elektrisch betriebe«»«
Bahnen. Das Eisenbahnministerium hat im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern besondere
Herhaltungsmaßregeln für die Sicherheitsorgane bei
Brüchen an oberirdischen Stromleitungen elektrischer
Bahne«, beziehungsweise an Telephon- und Telegraphen­
leitungen, welche mit denselben mittelbar oder umnittel-
tar in Berührung kommen, sowie für die Sicherheit^
«gane od« Löschmannschaft bei Bränden, welche läng«
bet elektrisch betriebenen Bahnen entstehen, festgesetzt.
Bah« v!aricnbad—Carlsbad. (Ueber An
frage» «>S Interessentenkreisen noch den Ursache» der
»1t de« 1. März k. I. «nf her Bahn Marienbod—
Larttbad tlnzetrettnen Erhöhung der Fahr
preis« dritter Classe von 3 auf 4 tz. per Km. wird
unS »on kompetenter Seite mitgetheilt, daß diese Er­
höhung durch die bisherigen unbefriedigenden Ein-
nahmSergebnisse der genannten Bahn begründet ist.
Auch waltet die Tendenz vor. zwischen den Personen-
tarifen der verschiedenen im staatlichen Betriebe stehenden
Localbahnen eine größere Uebereinstimmung herzustellen,
welche Tendenz auch schon bei anderen Localbahnen,
wie bei der MbSthalbahn und der Localbahn Wodnian—
Prachatitz, zur Erhöhung der Fahrpreise 3. Classe von
3 auf 4 tz. führte. Eine fühlbare Beeinträchtigung der
Perionensteqnenz ist nach dem Ergebnisse der gepflogenen
Erhebungen als Folge der Tariferhöhung um so
wenig« zn gewärtigen, als Hiebei in der wichtigsten
Relation Marienbad-Carlsbad der bestehenden Con-
currenz über die Route via Eg« Volle Rechnung ge­
tragen wurde.
*** Bom Präger Stadtrathe. Der Auffichts-
commission über den neuen Brückenbau wird auf­
getragen werden, mit Beginn der FrühjahrSsaison die
Umzäunung des Materiallagerplatzes auf dem FranzenS-
quai wieder zu beseitigen.
„** Eine Oberrealfchul« in Teplitz. Aus
Teplitz-Schünau wird unS telegraphirt: Die
Stadtv«tretung genehmigte die betreffs der Errichtung
einer Oberrealschule in Teplitz-Schönau seitens der
Unt«richtSv«waltung geforderten Bedingungen und
bewilligte für daS Anstaltsgebäude einen Baucredit von
320.000 Kronen.
*** Die Präger Volksfeste. Die großen Um­
wälzungen, welche einerseits durch die Verdauung der
Prag« Vororte und der benachbarten Gemeinden,
andererseits durch die Neuanlage der elektrischen Straßen­
bahnen in Prag bedingt werden, stnd für die altbeliebten
Prag« Frühlingsfeste verhängnißvoll geworden. Der
Josephimarkt kann nicht mehr aus dem Josephplatze
abgehalten w«den und muß auf den Altstädtcr Ring
überficdeln. Das Ansuchen d« Lebzeltner, ihre Buden
wenigstens thcilwcise vom 18. bis 20. März auf dem
Josephplatze aufstellen zu dürfen, mußte in der letzten
Stadtrathssttzung abgelehnt werden. Auch die „Fidlo-
vaeka“ findet in ihren, Stammfitze in Nusle keine
Unterkunft mehr, doch ertheilte der Stadtrath die Be­
willigung, daß dieses Fest vom 9. bis zum 20. April
auf d« Hctzinsel abgehalten werde.
,** Projcctionsfchauspiele „Minerva". Im
Säulensaale des Deutschen HauseS findet heute um
3 Uhr Nachmittags eine einzige Vorsührung der
Projcctions-Schauspiele „Minerva" für Schüler und
Schülerinnen statt. Rund um die Welt, Die Wunder
des gestirnten Himmels, Das Leben und Leiden Christi,
Im Reiche der Märchen w. werden da, unterstützt durch
einen leicht verständlichen Vortrag, vorgeführt.
*** Befitzwechscl. Durch Kauf übergingen- Das
Haus RC. 165 in der Palackhstraße in Carolinenthal
von Joseph Miß um 74.000 K. an Johann F. Chmcl,
Fleischhauer und Hausbesitzer in Carolinenthal; ein
Baugrund in Wysotschan von Theodor Rößler um
4269 K. an Victor Rost Ritter von Hadenburg; das
Haus NC. 60 in Tejnka (hinter dem Strahower Thor)
von Frau Franziska Hliz um 9372 K. an Franz Pavlis
das Landgut NC. 23. sammt Feldern in Libschitz von
Franz und Aloista Snnünek um 12.800 K. an Jgnaz
Dvrnil; das Landgut NC. 40 mit Feldern in Tucho-
mieritz bei Smichvw um 3600 K. an Wenzel Trojan.
*** Theater Variete. Das neue Ensemble der
ersten Märzhäljte hat sich Donnerstag in vortheilhastcr
Weise eingeführt. Als Haiiptacquisttion sei das Tänzer­
paar Les Alex, Schöpfer des Wirbel- und Lusttanzes,
angeführt. Es ist dies ein wahrer Tanz Fin de sifecle,
wobei abwechselnd die Tänzerin und der Tänzer sich
mehr in der Luft als am festen Boden bewegen. Eine
besonders freundliche Ausnahme fand die Soubrette vom
Josephstädter Theater in Wien, Adele Moraw, welche,
was Eleganz, Chic, und Liebreiz des Vortrages betrifft,
keiner Französin nachsteht. Vortreffliche Leistungen bietet
der Meisterschastsfahr« Oscar d'Endel-, namentlich
feine Handstände auf dem frei fahrenden Rade find
höchst beachtenswcrth. Sehr gut vertreten ist das humo
ristische Genre durch den Ventriloquisten Paul C a r r o,
die gelungenen Clowns FrereS H v st i und den unver
wüstlichen Excentristen Cdgar Ion es. Eine besonders
sttmmbegabte Sängerin ist Bertha Abrahamovich,
ein vorzügliches Tanz- und Gesangsensemble die Robert
Trilby-Troupe und sehr gute Parterreakrobatcn
die vi« CarangeotS. Ein kleiner, ab« bereits treff­
lich« Gymnastik« ist Little Arthur. Besonders gut
gefielen die neuen Bilder deS KoSmographen. Des schwie­
rigen Transportes wegen trafen die neun Löwen der
Miß Claire H t l i o t verspätet hi« ein, so daß dies«
«st gestern zum erstenmale auftreten konnte. ES sei
vorläufig eonfiatlrt, daß Ckaire Heliot hi«, wie bis jetzt
überall, mit ihr« phänomenalen Löwendreffur einen
durchschlagenden Erfolg «zielte.— Morgen finden zwei
Vorstellungen mit gleichem Programm statt und tritt
in beiden Claire Heliot auf. Nachmittags gelangt daS
Märchenspiel „Aschenbrödel" zur Aufführung. Karte«
ind im Vorverkäufe b«eits heute erhältlich.
*** Selbstmordversuch. Die 22 Jahre alte
Näherin Barbara Cuttner versuchte fich gestern in
Smichow, Schwarzenbergstraße Nr. 15, zu vergiften,
indem fie 15 Gramm Crcosot nahm. Der herbeigerufene
Arzt leistete der Verzweifelten die erste Hilfe und ließ
ie in'S allgemeine Krankenhaus schaffen. Das Motiv
d« That ist unglückliche Liebe.;
*** Fund. Das Töchtecchen deS SicherheitS-
wach-JnspecwrS Joseph Raymann fand gestern Nach­
mittags auf dem Radetzky-Platze eine silberne Remontoir-
Uhr mit einer kurzen, breiten Bronzekette und einem
Medaillon mit dem Bildnisse des Kaisers und d«
Inschrift: „Zur Erinnerung an das 40jährige Regie­
rungsjubiläum." Der Fund erliegt beim Kleinseitner
Polizeicommiffariate.
__ *% Med.-Dr. Srnst Veit. gew.Arzt der Prag«
Kliniken, »rdinirt Brenniegaffe 20.
*% Carl Schack in Weinberge erhielt von der
Statthalterei die Concession zum Betrieb d«S zahn-
technischen Gewerbes.
*% „Stift Heil!" S» betitelt sich die Zeitschrift
des Dmsschen Gabelsberger-Skenogrophenverbandes in
Böhmen, dessen Heft Nr. 6 mit reichhaltigem und
mstructivem Inhalte vor unS liegt. Wir können diese
Stenographenzeitung, welche einmal im Monate erscheint,
nur wärmstenS anempfehlen, stnd auch überzeugt, daß
diese schon wegen der für I Hermann leicht zuerichwing-
lichen Bezugspreises— derselbe beträgt ganzjährig i K.
89 tz.— sich bei jedem Stenographiekundigen als Lehr-
und Lesebuch einbürgern wird.
Spenden.
Für den unglücklichen Handlungsreisenden Adolph
Fischer aus Wyschehrad, Bater von sieben unver­
sorgten Kindern, der aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, sind uns weiter von Adolph
Fischer, Mariengassc, 2 st. 50 kr. zugekommen.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** DaS Csstnme- Kränzchen der Orts­
gruppe Kleinseite des Deutschen Schul-
vereinS findet h«u t e im Spiegelsaale des Deutschen
HauseS statt.
*** Taubstummen»Kränzchen. Verflossenen
Samstag fand im Saale der „Typo^rafickä Beseda*
zu Gunsten des Franz von Sales-Tanbstummen-Unter-
stützungs-Vereines ein TanzkrSnzchen statt, welches nach
jeder Richtung hin als ein äußerst gelungenes bezeichnet
werden kann. Die fröhliche Carnevalsstimmnng hielt die
Theilnehmer, die sich sehr zahlreich eingesunden hatten,
bis in die Morgenstunden beComwen. Alles huldigte
bei den Klängen der Musik-Carelle des Ins,-Reg. Nr. 91
in unermüdlicher Weise dem Tanze. Dem Comite, an
dessen Spitze Herr Ludwig P o I l a k als erster Präses
stand, gebührt für diese gelungene Veranstaltung Dank
und Anerkennung, zumal dem humanitären Zwecke «in
beträchtlicher Reingewinn zugeführt werden konnte.
Außer dem genannten Herrn Ludwig Pollak gehörten
dem Comiti noch folgende Herren an- Wilhelm Arstein
(II. Präses), Franz Plichta (Casster), Julius Baudisch
(Schriftsühr«), Maresch, Rosicky, Zavodsky, Hauschka,
Schkroud, Janda, Stetina, Karafiat, Steinmann und
Pros. Heinnch Sobotka, welch' Letzterer sämmtliche Tänze
arrangirte.
Aereins-MaHrichlerr.
♦
* i.
* kaufmännischer Verein i«
Prag. Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß
Herr Dr. Otto L e ch e r Sonntag den 4. d. M. Abends
8 Uhr im Deutschen politischen Verein der Stadt Wein-
berge einen Vertrag halten wird, zu welchem der Kans-
männische Verein geladen worden ist. Eintrittskarte»
stnd in der Lereinskanzlei erhältlich und ist ein recht
zahlreicher Besuch erwünscht. Ein Eintrittsgeld ist nicht
zu zahlen.
*** Lese- und Redehalle der'deutschen St«,
dente«. (Abtheilung für Literatur und Kunst.) Heute
um 11 Uhr findet die constituirende Sitzung statt.'
»*» Der deutsche Kindergarten-Verein i«
Carolinenthal hält am 11. d. M. um 11 Uhr Bonn.
im Deutschen Hause in Prag seine ordentliche Haupt«
Versammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: Pro-
tocolloerlesung, Geschäfts- und Cassabericht. Feststellung
des Voranschlages für das nächste Vereinsiahr. Wicht
des Ausschußes und der Rechnungsreviforen.
v- S* Epar- und Borfchußcassa für Mitglieder
des Deutschen tzandwerkervereincs in Prag. Die
Generalversammlung findet heute um
7Vi Uhr Abends IM Saale des Deutschen Handw«ker»
vereineS statt.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 61
Seite 5.
3. März lbOO,
•% BereinS-aaSgefellschast In Prag (rtßifhr.
9noflenfd)art Mit brftbranfttr Wartung.) Dir »ieSjährige
hanprvkriawmlnnz find«! Samstag den 31. März um
8 Utzr AdrndS im Eaaie M Lrutjchrn Hantwerlcr-
temnce statt.
,% ZiuSbeitragSverek». Die etbeutL StittroU
kntammtBug findet Sonntag den 11 d. M. um 3 UKr
Nachmittag» im Siyungssaale btr CultuSgemeinde-
Repräsratanz statt. Tagesordnung: 1. SeschästS- und
Gaffaderich t, 3. Bericht der Revisoren, 3. Wahlen, 4. An­
trage der Mttgliedrr.
»*. Die deutsche Turuerverbindung »Iahn"
Deraustaliele am 10. v. M. in ihrem Verbindungsheim
«»läßlich des EcheidenS ihres 1. Ritters Rund lVictor
Erranskyi eine Abschiedskneipe. Es waren zu derselben
die Ehrenrittcr Böhm, Zumpe, Kuger, Rcumaqer, zahl­
reiche Jnactive und Schutzmitglicder der Verbindung
sowie Gäste erschienen. Der Vorstand deS Turnvereins
war durch den Sprechwart Herrn Pros. Gad vertreten.
Der Sprechwart der Verbindung, Joseph Müller, be­
sprach die Verdienste, die sich der Scheidende um die
Berbindung erworven, schilderte seine Thätigkeit, die
er als Vorstandmitglied des Deutschen Turnvereins, als
Kneip wart rc. entsalret. und welch' schweren Verlust die
Verbindung durch sein Scheiden erleidet. Die Reden,
»eiche noch Namens der Ehrenritter, der Inaktiven,
der Leibknappen und des Vorstandes des Deutschen
Turnvereins gehalten wurden, bezeugten beredt, welch'
großer Beliebtheit der Scheidende sich erfreute.
**• Der Verein znr Be»anst«tt»ag »er Feier
des hl. Johann von lirpomut hätt Sonuiag »en
4. März um halb 4 Uhr Nardun tags in den Loeaiitäten
der Satboi. Rcfiovrce in Prag (im Haute der St.
LcnzclS-Bsrschußcaffa) die Geaeratverjammluntz ad.
Sport.
Präger Gcweihausstellung.
Die Prämierten: Wo nichts Besonderes bemerkt,
ist der Jagdherr zugleich der Schütze.)
A. H trf chgeweihe: 1. Fürst Clary, Teplitz,
16 Ender, 2. Jagdherr Fürst Max Ego«, Schütze
Fürst Carl Fürstenberg, Pürglitz 14 Ender,
3. Gras Rudolph Czernin, Marschendorf, 14
Ender, 4. Gras Georg Waldstein Dux, 14
Enger. 5. Jagdherr Gras Erwein Nostitz, Schütze
Gras Leopold Nostitz Heinrichsgrün 14 Ender.
Lobende Anerkennungen erhielten: Fürst Franz
Joseph AuerSperg Slatinan. Exe. Graf Franz
Thun, Schütze Baron GudenuS Tetschen, Gras
Rudols Czernin Hohcnelbe, Fürst Adolph Joh.
tzchwarzenberg, Schutze Prinz Joh. Schwar­
zenberg, Winterberg, Fürst Carl Schwarzen­
berg, Schütze Prinz Carl Schwarzenberg,
Dorlik, Fürst Adolph Joh. Schwarzenberg.
Wintcrberg, Baron Königswarter, Schütze Graf
Moritz Frieß, Reudek.
v. Damschaufler: 1. FürstPaar, Lardasch-
Rekic, 2. Fürst Ferdinand KinSky, Schütze
|5j (Nachdruck »er»« ca.)
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
Mehr als einer von den Anwesenden fand
diesen Vorgang märchenhaft; Georg Gravatt
metnte fast, es müsse ein Traum fein so phan-
tastijch und ungreisbar, wie Traume zu sein pstegen.
Als das junge Paar und seine Zeugen dann in
der Sakristei ihre Namen ins Kirchenbuch ein­
trugen, kam ihm die Sache wieder überaus ko­
mödienhaft vor und als dann Lord Kaue unter
den Klängen des Hochzeitsmarsches seine Gemahlin
wieder durch's Schift der Kirche führte, wo sich
Alles in den Bänken erhoben hatte, wo man
Taschentücher schwenkte und sich vordrängte, um
dem jungen Paar die Hand zu drücken, dünkte
eS ihm erst recht ein Tranmgesicht.
Das Brautpaar und die geladenen Gäste
stiegen in ihre Privat- oder Miethwagen, um nach
dem Hotel Superb zu fahren, wo ein glänzendes
Hochzeitsfrühstück ihrer harrte. Auch Doctor Gra-
vatts Coupö schloß sich dem Zug der Wagen an.
sein Besitzer stieg auch vor dem Hotel aus und
betrachtete sich unschlüssig und mit wehmüthigem
Ernst die bunte Schaar von Damen und Herren,
die lachend, schwatzend, kreischend in der Vorhalle
stand und dann die breüe Treppe hinansticg,
wobei einzelne Kapriolen und Balletsprünge zur
Ausführung kamen.
„Ich glaube, ich gehe nach Hanse... ich
kann ihnen weiter nicht von Nutzen sein/ sagte
sich Doctor Gravatt, wieder in sein Coup«
steigend.
Gras Max WratiSlaw, Chotze», 3. Fürst F«rd.
KinSky, Schütze Prinz Vincenz AuerSperg,
Chotzen, 4. Fürst Rvhan, Sichrow, 5. Fürst Paar-
Kardasch-Reiic.
6. Rehböcke: 1. Waldemar Hesse, Schatzlar,
3. Fürst Clary, Schütze Fürstin Elary, Teplitz.
3. IFürst Winbischgratz, Schütze Erbprinz Win-
dischgrätz. Tachau, 4. Exe. Gras Jar. Czernin,
Schütze Graf Eugen Czernin, NeuhauS, 5. Fürst
Adolph Joh. Schwarzenberg, Schütze Exc.
Baron Burg, 6. Fürst TrauttmanSdorff,
Jicin, 7. Graf Franz KinSky, Adlerkosteletz, 8.
Fürst Windischgrütz, Schütze Erbprinz Windisch-
grätz. Tachau.
Me Preise bestanden in hübschen goldenen, silber­
nen und bronzenen Medaillen. Die Ausstellung prä-
sentirt sich sehr sportmäßig, besonders die Rehgehörnc,
die auf prismatischen Unterlagen gut zur Geltung
kommen. Interessant ist der weiße vom Fürsten Schön-
burg in Glatzen in freier Wildbahn erlegte
weiße Hirsch, dessen Geweih mit Kopf und Hals aus­
gestellt ist.
Die Ausstellung ist von heute bis 5. März im
PalaiS AuerSperg, Carlsgasse 2, von 10 Uhr Vormit-
tags biS 5 Uhr Nachmittags für das Hubllcum geöffnet.
Entree 1. Krone. Fachpersonal in Uniform hat fteieS
Enträe. Jenkina.
Das große karlsbader Rennen. An dem
Rennungsickluß für vier große Rennen des Carlsbader
Meetings 1300 betheiügtcn sich intensiv auch reichs-
druttche Rennställc. So erhielt das Sprudel Handicap
unter 71 Unterschritten b aus Deutschland, da« Schloß-
drrg-Handicap unter 86 Unterschriften 7, der Preis von
CartLvad umcr 53 Unterschritte» 9 und der Preis der
Zweijährigen unter 80 Unterschriften 8 von deutschen
Rennställen. Unter denjenigen österreichisch-nngarischen
Rennüalldesitzern, welche für die Carlsbader Renne»
Unlerichrinca abgaben, befinden sich auch Jbre k. und k.
Hoheiten Erzherzog Otto, sowie Erzherzog Friedrich,
Letzterer unter dem Pseudonym „Gestüt Fettonony".
Deutscher FußbattClnb. Das Wettspiel gegen
.Brandenburg" wuroe wegen der schlechten Witterung
verschoben.
Johanuisbad, 1. März. Das Damenwett-
rodeln mußte ungünstiger Witterungsvcrhältnisse hat-
der verschoben werden. Heute ist die Schlittenbahn wieder
günstig.
Brentzr» (Berlin) spielt Sonntag in Dratmschweig
gegen Eintracht.
I» Berlin wurde schon vor 8 Tagen mit Lawn-
TenniS begonnen.
Cd. A. Boigt, der bekannte Lawn-TenniS-
Svortmann, gibt bekannt, daß die Damen- und Herren­
meisterschaft von Deutschland und der homburger Pocal
tn Homburg, die Meisterschaft der Deutschen in
hriligendamm und die Meisterschaft von Europa in
Ostendr (6. August- ausgespielt werden.
— 71—
Zweiter Band.
I.
Lord Kane's Flittcrwochen dehnten sich ins
Unendliche. Kein Mensch hätte zu sagen gewußt,
wann sie zu Ende gingen oder wo das glückliche
Paar ihr Hinschwinden verlebte. Volle sechs Mo­
nate ließen sie überhaupt nichts von sich hören,
dann telegraphirte Lord Kane aus verschiedenen
Städten des Festlands an seine Bank und Nin
sandte ihren Angehörigen, gleichfalls telegraphisch,
die Nachricht, daß sie wohl sei, aber voraus­
sichtlich .noch lange nicht nach England kommen
werde.
Mehr als ein Jahr, mindestens fünfzehn
Monate blieben sie aus, und Nin hatte vollauf
Muße, die Welt kennen zu lernen und sich zur
Dame auszubilden, worin ihre raschen Fortschritte
um so mehr sichtbar wurden als keine geistige
Ueberlegenheit des Gatten sie in Schatten stellen
konnte. Was Lord Kane an gesellschaftlichen Fein­
heiten lehren konnte, hatte sie rasch inne. Hansel
konnte den Edelmann leidlich herauskehren» wenn
es gar nicht anders ging und er keine Spieß-
gesellen aus der Singspielwelt um sich hatte. Im
Ausland betrug er sich gedämpft und ruhig; die
großen Leute, denen sie tu den Weg liefen, über­
wältigen ihn beinahe ntehr als seine Frau, und
daß der Name Kane und die Vergangenheit
seines Hauses ihnen alle Thüren öffnete, erfüllte
Hansel mit geheimem Unbehagen. Vornehme
Kreise und ihre Fornten waren nicht sein Ge-
Theater.
-* Reu es deutsches Theater. IV. Phil­
harmonisches Coneert. Me stark da» Be­
dürfniß noch einer vornehmen Concertmnstl bei uns ist,
zeigt der Umstand, daß zwei so bedeutungsvolle Cen-,
trafen, wie die Philharmonie »nd der Kammermusik«
Verein, zur selben Stunde einen vollen Besuch erzielten.
In der Philharmonie war es der alte Sara säte,
der uns Prägern wieder einmal zeigte, daß er eS noch
mit allen Jüngeren aufnehmen kann. Er hat im Lauf«
der Jahre mit manchem Rivalen, der ihn an Größe deS
Ausdrucks, Tiefe der Erfassung und Kühnheit der
Technik übertraf, zu kämpfe» gehabt— trotz Alledem
ab» blieb er, was Bolubilität des ToneS und Mühe­
losigkeit der Wiedergabe betrifft, bis heute unerreicht.
Man brauchte nur zu beobachten, mit welcher Mühe
und Athemlosigkeit da» ganze Orchester den rapiden
Tempi folgte, in denen Samt SaönS geistsprühende»,
mit den kühnsten instrumentalen Farben rechnendes
H-moll»Concert unter Earasate'S führender Geig«
dahinraste. Dazu der bestrickende Klangreiz des Tones,
der, so zart er auch sei» möge, selbst die dichtesten
Jnstrumentalnebel wie ein glitzernder Goldfaden durch­
bricht. Dieser Vortheil gestaltete fich zu um so größere«
Gewinn, als daS gespielte Werk in Bezug auf Erfindung
und Rhythmik zu den glücklichsten zählt, die auS Saint
Saöns' fruchtbarer Feder geflossen find. Namentlich der
Mittelsatz mit feinem volksthümlichen französischen Ge»
birgstheina ist eine Perle, wie ste weder daS Cello-
Concert noch daS Clavier-Coneert desselben Autors aus­
zuweisen haben. Nicht ganz Dasselbe läßt fich von den
eigenen TranSscriptionen des Gastes, Introduktion
und Tarantella, behaupten. Beide find in ihrer
Erfindung banal und werden nur von dem Glänze der
Sarasate'schen Spieltechnik belebt. ES braucht nicht
betont zu werden, daß die Leistungen deS spanischen
Geigers auch diesmal wieder jubelnden Beifall fanden,
so daß noch eine Zugabe, ein Stückchen halsbrecherischer
Polyphonie, erfolgte.
Eine gefällige Ueberrafchung boten die zum ersten­
male aufgeführten Fragmente auS der 6-u»oll-Suite von
Fr. M o h a u v t.unferem dermalen productivsten deutsch-
böhmischen Meister, dessen prächtiges Quartett uns erst
kürzlich aufrichtiges Vergnügen berettete. ObMohaupt'S
Suite ein gleiches Maß edler Baukunst wie jenem Werke
zu Grunde liegt, läßt sich ohne Kenntniß des Ganzen
allerdings nicht feststellen. AuS den beiden scherzo-
mäßigen Sätzen, die wir hörten, leuchtet indessen un­
streitig dieselbe Gcdankenfrische und Mühelosigkeit der
Erfindung hervor. Auf feine Jnstrumentaleffecke en
miniature, wie sie eine Eigenart der Berlioz'schen
schmack; er hätte sie gern gemieden, aber ein Lord
Kane hatte Englands Adel zu vertreten und
konnte nicht alle Einladungen ablehnen. Nin war
es anfangs sehr unbehaglich dabei, aber ihr An­
passungsvermögen hals ihr über viele Schwierig­
keiten hinweg. Ihre Unkenntniß fremder Sprachen
hatte nicht viel auf sich, da ihre Wirthe meist
gern und gut englisch sprachen, auch wurden ihr
Französisch und Italienisch bis zu. einem gewissen
Grad rasch geläufig. Nach einem Jahr hätte schon
eine besondere Beobachtungsgabe dazu gehört,
um es herauszubringen, daß Jung-Ntn in
keinem adligen Haus geboren war. Hansel nahm
diese Fortschritte wohl wahr, staunte ste an und
war entzückt. Er war ungeheuer stolz auf Lady
Kane und am Ende dieser zwölf Monate noch
ebenso sehr ihr Liebhaber, der ihr vielleicht zu viel
den Willen und zu wenig Einsamkeit ließ. Ihre
Umwandlung beglückte ihn, und er war geneigt,
sie eher dem veredelnden Einfluß seines Umgangs,
als der Fassungskraft und Anpassungsfähigkeit
einer begabten Frauennatur zuzuschreiben.
„Nin I" rief Hansel eines Morgens beim
Frühstück in ihrem alten Stadthaus am Gros-
venorplatz, wo Nins neues Leben nach der
langen Reisezeit erst im vollcit Ernst begann.
„Die Bresche ist geschossen! Der Feind ins
Wanken gebracht! Freut mich riesig, das muß ich
sagen!"
Nin war in eine Nummer der „Aera" ver­
tieft und die freudig« Erregung des Gatten theilte
sich ihr nicht alsbald mit. Hansel konnte sich


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 6.
3. März 1900.
Schule bilden,, scheint daS Hauptgewicht gelegt zu sein,
wogegen sich die Behandlung der Tutti noch im Banne
der konventionellen Formen bewegt. Beide Sätze hatten
einen entschiedene« Erfolg und trugen dem anwesenden
Autor persönliche Hervorrufe ein.
Einen interessanten Theil deS Concertes bildete
die Nummer „Einleitung und DenuSberg-
dacchauale" aus Wagner'S .Tannhäuser" in der
im Jahre 186t erfolgte«, für P-riS bestimmten Be­
arbeitung der Oper, die indessen statt an ihrem Be­
stimmungsorte, nur einmal am Wiener tzofoperntheater
(1875) in dieser Gestalt zur Aufführung gelangte. „Bei
Wiederholungen holt sich niemals nach, waS für das
charakteristische Gelingen einer dramatischen Darstellung
bei den ersten Aufführungen unterlassen wird. Der erst»
Eindruck setzt sich für daS Pudlicum, wie für den Dar­
steller als etwas Gegebenes, Bestimmtes fest, an dem
jede Aenderung, selbst zum Bessere»— in der Folge
immer als Störung erscheint." Zu diesen eigenen Worten
Wagner'S können wir nur „Amen" sagen. Auch von uus
würd« schwerlich Jemand für den wirre» Lusttaumel,
der a«S dem neue» BenuSberge zu uns herübertönte,
den erbgesefsene» Pilgerchor der alten Ouvertüre hin-
geben wollen, so wenig wir uuS auch den instrumentalen
Schönheiten und wahrhaft infernalen Klangceizen der
zu der Ädrige« Tannhäuserpartitur nicht recht passenden,
im Style des „Tristan" ««gemein breit ausgesponnenen
Erottenscene verschließen möchten. „Zn viel— zu viel"
— das geflügelte Wort Tanuhäuier's— sckuvebt uns
unwillkürlich auf den Lippen. Deffevungeachtet find wir
für die mustkhistorische Belehrung, die uns durch diese
Aufführung zu Theil wurde, vom ganzen Herze« dankbar»
umso mehr als sie unter Capellmeifter B l e ch's genialer
Leitung un« mkk allen Nuancen vermittelt wurde. Noch
aufrichtiger allerdings war meine Dankbarkeit nach An­
hörung der M o z« r t'schen Ls-ckur-Symphonie, die mit
ihrem Beiname« „Schwanengesang" mit der schönen
LebenSwärme, die ihre herrlichen Sätze durchfluthct,
einigermaßen im Widersprüche steht. Mozart'S „Eroica"
wäre der glücklichere Titel, den man ihr zu geben auch
schon versucht hat. Um daS Gelingen des Concertes hat
sich nebst dem opferfrendigen Orchester Capellmeister Desider
Markus dar meiste Verdienst erworben, vr. V. 6.
*— Bo« deutschen Landestheater. Morgen
Sonntag wird als XXXVltl. volksthümliche Vor­
stellung Sardou'S „Der letzte Bries" ausgeführt. Die
Besetzung ist-. Eusanna: Fr. Buska, Clarisf»-. Frl.
Jmmisch, ProSper von Block: Hr. Tauber, TituS Vau-
hooen: Hr. Schmidt, Thiron: Hr. Zeisler, Knsonnir:
Hr. Gärtner, Paul: Hr. v. Wymetckl.
*— Bon» Reuen deutschen Theater. Heut«
gelangt die Gesangsposie „Ein armes Mädel", morgen
'SÄ-.-**«»-
über so geringe Dinge aufregen und freuen, daß
ihr dieser Zustand nichts Auffallendes war und
sie gelassen fortfuhr, ihre frühere Licblingszeitung
zu studieren, worin sie auf wohlbekannte Rameu
von Freunden und Feinden stieß, deren neueste
Glanznummern kennen lernte und in Erfahrung
brachte, ob die Sonne ihres Ruhms im Ausstieg
oder Niedergang begriffen war. Da stand auch
immer noch Kitty Souettas Name, dieser Kitty,
die trotz aller Verlockungen zur Ehrbarkeit darauf
bestand, ihr Brot selbst zu verdienen und das
unstäte unsichere Bühnenglück weiter zn erproben.
„Nin, Du hörst ja gar nicht, was ich Dir
sage," b gann Lord Kaue etwas vorwurfsvoll von
Neuem. „Leg' doch, bitte, diese Zeitung einen
Augenblick weg und höre mich an."
„Nun, was ist's?" fragte Nin, seine Bitte
erfüllend.
„Eine Einladung zu Tisch... rathe von
wem!"
„Von Doctor Gravatt?"
„Nennst Du den etwa einen Feind?"
„Er war einst ein Freund, obwohl er sich
vom Hochzeitsfrühstück wegstahl, jetzt aber hält
er sich aus irgend einem gcheimnißvollen Grund
von uns fern."
„O der ist uns sicher I Auf den alten Gra­
vatt halte ich jede Wette!"
„So hab' die Güte mir zu sagen, welcher
„Feind" uns mit einer Einladung beehrt? Rathen
sollen ist mir unausstehlich."
„Run, ei» Feind ist's vielleicht nicht, aber
„Der Opernball" mit dem Tanzmärchen „Vergißmein­
nicht" zur Aufführung. Heute und morgen debutirt
Herr Ernst Tautenhayn vom landschaftlichen Theater
in Linz als Mucki Vicröckl, beziehungsweise Paul Aubier.
Im „Armen Mädel" singt Herr Tautenhayn als Ein­
lagen die Marschlieder „So laug der alte Stcffcl
steht" und „Die Liebe ist so sHkn", sowie ein Radfahr-
Quodlibet.
*— Theater des Deutschen Dilettanten-
«ercincs. Den Beginn des morgigen Ehrenabendes
des beliebten Mitgliedes Otto Brand bildet die
Jacobson'sche Operette „Singvögelch en" in der
Besetzung mit Frau Jda Bauer und den Herren Brand,
Krause und Reinhold. Hie-auf folgt die Schwanknovität
„Räch der Premiire" von Ernst Großlicht, in
welcher die Damen Sidi Bauer, Frey, Thalberg, und
die Herren Brand, Felde« und Reinholb beschäftigt
sind. Mit der Ausführung der Posse „Miß Foy" von
Carl M. Schlestnger, in welcher Frl Sidi Bauer und
die Herren Brand, Felde», Klimpl und Meinhardt die
Hauptrollen spielen, wird die an heiterer Wwechslung
reiche Vorstellung geschlossen.
*— Hans Richters Rücktritt »»«der
Hofopernbühne. Aus Wen wird «oft tele-
phonirt: Die „Wiener Abendp." berichtet, daß aus
Manchester ei» Schreiben des HofcapellmeisterS Hans
Richter an die k. k. Hofoperntheater-Direction eingelangt
sei, in welche» Hvfcapellmeiftcr Richter dringend die
Bitte stellt, ihn seines Vertrages mit dem Hofopern-
theater zu entheben und ihn in den Ruhestand zu ver­
setzen. DaS sehr ausführlich begründete Gesuch besagt,
daß eS ausschließlich Theatermüdigkeit und Gesundheits­
rücksichten seien, die Richter veranlassen, den Opern-
dienst aufzugeben. Außer diesem offirielle» Enthrbungs-
gcsuche hat Hoscapellmeister Richter an den Director
des Hofoperntheaters Herrn Mahler ein Privatschreiben
gerichtet, in dem mit Berufung auf das collegiale Ver­
hältniß, welches die Beiden verband, Director Mahler
in noch viel eindringlicherer Weife gebeten wird, dieses
Gesuch bei der maßgebenden Behörde mit vollem Nach­
drucke zu unterstützen. I« Anbetracht der zwingenden
und unabweisbaren Gründe, die Richter vorbringt,
sieht sich die General-Intendanz der
Hosaper genöthigt, de« Wunsche des
Hofcapellmeisters Richter zu entsprechen
und dessen angesucht« Entlassung zu
bewilligen.
*— August Strindberg's bisher nichtauf-
gesührtcs Stück „Schuld und Schuld" ging am Stock­
holmer „Dramatischen Theater" mit großem Erfolg
in Scene.
— 72—
jemand, der sich ganz zurückgezogen hatte, weil
ihm meine Heirath nicht paßte."
„Die paßte keinem von Deiner Sippe. Auch
Deinem Pathen nicht, wenngleich er Dir zu
Liebe in d« Kirche kam!"
„Fragt sich, ob'S nicht Dir zn Liebe ge
fchcch, Nin."
„Mag sein," sagte Nin, wieder nach ihrer
Zeitung greifend.
„Du bist aber doch auch gar nicht neu­
gierig!" rief Hansel schier gekränkt. „Mein
Onkel, der sehr Ehrenwerthe Wilhelm Marking-
ham und meine steifleinene Frau Tante sind's,
die sich die Ehre gebon, uns auf den 20. zu Tisch
zu bitten! Irgend jemand muß unS ein sehr
gutes *?ugniß ausgestellt haben."
„Da werden wir hoffentlich nicht hingehe» I"
sagte Niu.
„Ich weiß nicht... ich möchte Dich ganz
gern hinführen, um diesem Moralfatzke zu zeigen,
daß Du so viel wie er und tausend Mal besser
bist!"
„Und ich ging« lieber ins BarietL, um Kitty
zu sehen. ES müßte nett sein, mir von einer
Privatloge aus die Sache zu betrachten und be­
kannte Gesichter wiederzufinden! Ob mich wohl
irgend jemand im Publikum erkennen würde...
nach der Ewigkeit, die ich fort war?"
„Schwerlich," warf Hansel theilnahmlos hin.
„Ich war doch sehr beliebt... so schnell
kann ich nicht ganz vergessen sein," sagte Nin
nachdenklich.
Musik.
m. Concert des Kammcrmnstkverei»».
Gleichwie den armen Teufeln, die »ft lange Zeit hin­
durch kein Vergnügen, dafür eines schönen Tage»
wiederum daS Pech haben, zu mehreren verlockende«
Genüssen auf einmal geladen zu werden, so erging e»
vorgestern unseren Musikfreunden. Sie hatte« sich, toic
unser mnficalischeS Leben nun rinmnl beschaffen ist. da»
fast nurmehr in bestimmten BereinSvrranstaltnnge«
pulstrt, die einem selbständigen Künstle«,ncerte den Bo­
den entziehe», ia den letzten Woche« mit Mühe eine»
Liederabend» zu erfteuen, vorgestern dafür z« gleicher
Zeit einer Kammermusik und eine» Philharmonische»
Concertes, beide vornehmster und lockendster Art; und
wer sich nicht ,« diesem Abend nach Berliner Krittle»
art zerreißen mochte, hatte dir Wahl «nd die Oual. Die
bedauerliche Eollision war diesmal beiderseits nicht mehr
zn vermeiden, zumal der Kammermusikverri« bcrew»
einmal in gewohnt rücksichtsvoller Art gegen Andere
diese« sein Concert verlegt hatte. Er selbst ist freilich i»
der glückliche« Lage, einer Gegenrückficht nicht «lehr z»
bedürfe», seitdem feine Veranstaltungen nicht nur z»
ek«em ruhmbedeckte« tzauptfactor unsere» MustttcberS
geworden. stutz, vielmehr unter einem Zuspruch geradezu
z« teideu haben, der ich»« an» Süßen« Gründe« immen
dringender noch einer leicht durchführbare« Rcmedur
verlangt. Ei« Hörerschaft, deren Zahl eine schier uu»
glanbliche Maffcnempfäuglichkrtt für der intim» Wir­
kungen der Samncc.^ -ÜT vorunrfcht— "<eh- daS Gra»
der regelmärstg ant dem zug^öktge» Lplomd zn spät
Kämmende» «nd z» früh Sehende«, die den Künstler»
solche Beleidign», und dem üb» .gen Public«« ihre
ebenso überflüssige al» störende Theilnahme fteiwilliG
erspare« sollte»— empfing letzthin an» den Hände»
des R »s tz-O a« r t r tt e» eine der letzten «nd zehe.M«
Offendarunge« des Deethovea'fchcn Genius; zugleich
einer der am seltenste» gehörte«, auch schwierigste»
Quartette überhaupt, jenes in Lo-cknr, op. 127, mit
seinem berühmten Adagio— diesem weiten Blick i«
einen offenen Himmel. Die fttuiaaten, vornehmlich ia
der technischen l/teistcrsch'st und der von keiner ander«
Onartettvrreinigung erreichten satten Klangfülle gipfeln­
den Borzüge des Wiener Ensembles (Hra. N ofö,
Bachrich, Steiner und Hummer) vermittelt»
mehr die sinnliche als die üb-rsinnUche Schönheit dieser
Musik, nach deren Genuß den ergriffenen Hörer jeder
Beifallsausbruch wie ein peinliches Mißrerftändniß be­
rührt.— Als Mittelstück des Programmes zog ei«
Novität die Aufmerkiamkeit auf sich: Dariatione»
über ein russilches Volkslied 6-clur von zehn russisch«
Compouisten, deren Namcogedränge sich auf dem Pro­
gramm originell genug ansnahm. Einem derartig«
„Je rascher sie Dir- vergessen, desto besser,"
bemerkte ihr Gatte auffallend verständ'.g. „Man
braucht mcht überall daran erinnert zu werden,
daß Lady Kane ein Stern der Singspielhalle
war."
„Ich schäme mich nicht besten, was ich
war," brauste Nin auf. „Wenn Du Dich best«
schämst, so sag's nur!"
„Nein, uein," beschwichtigte er sie. „Du weißt
sehr wohl, daß ich nicht so denke... nur die
Leute ... in unseren Kreisen schwatze« und
klatschen sie verflucht gern."
„Laß sie schwatzen! Mich ficht's nicht aui
Ich habe Erfolge gehabt und mein Ziel er­
reicht ... mich der Vergangenheit zu schäme»
werde ich nie lernen. Weshalb auch?"
„Und ich erst! Hab' ich mich doch ün
Banste in Dich verliebt!" rief Hansel begeistert.
„Ja, ich erinnere mich des Abends... der
aste Mordenri führte Dich auf die Bühne, u»
Dich mir vorzustellen. Du warst halb betrau-
ken..."
„Oho! Halb betrunken l"
„Oder ganz, das wird richtiger sei«. Ach,
eine nette Sorte Herren pflegte der aste Mordenri
hinter die Coulissen zn führen, wenn sie vo«
Diner kamen ... wahrscheinlich aus Geschästs-
rücksichten. Er war kein Cavalicr, der alle Mordy
in seinem Pelzrock mit seinen Diamantknöpfe»
und Ringen, aber es giebt schlimmere Unter­
nehmer als ihn. .. jetzt ist er todt."
„Ja, ich erinnere mich.» (Forts, folgt.»


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 7 ]
trage* Tagblatt Nr. 61.
Leite 7.
A. März 1900.
Experimente In tat „lonfefemt" gegenüber wird sich
der Beifall der Laien und der Musiker wohl scharf
nnterjcheideu. Jene dürsten »dne Berein-enomweriheit.
«dae diel Nachdenke» dem Ganzen wir den einzelnen
Theilen als etwa» Neuartigem ein besonderes Interesse
entgegenbringen. Bei« Musiker swird sich sofort der
Mideripruch melden, weil er dir künstlerische Bedeutung
der Loriationenfvn» gerade nur darin zu erkennen
Vermag, dab ein Komponist hier seine Kunst, sein Geschick
1» der stets fesselnden Veränderung der Themas zu
geigen hat, eine Kompagniearbeit aber diesen ideellen
Werth de» Ganzen illuiorisch machen mutz. Die einge­
hend« Erörterung darüber gehört in ein Fachdlatt. An
hteier Stelle genüge »er Hinweis auf eine» der Mo-
»e»te, die mir gegen die Berechtigung eine» solchen
LersucheS zn spreche» »nd seine» innere» Widerspruch
»»szudecke» scheinen: Das Bariationenwerk verlangt wie
jede für sich deftehend« tonkünstlerische Form Etyleinheit
»nd Stylreinbeit; diese aber wird von vornherein aus­
geschlossen, wenn absichtlich mehrere, womöglich heterogene
Individualitäten mit denselben Elementen tnS Treffen
geschickt werden. Soll nun andererseits zugestanden
werdrn, daß »bige Variationen gleichwohl eine» recht
«lnheitlichen Eindruck auf den Hörer machten, dann liegt
harin kein gerade glänzende» Zeugniß für die bethei-
ligten Campoaistea als Individualitäten, sie hätten denn
absichtlich hier mit Selbstverläugnung gearbeitet »nd sich
»nr auf die technische Seite der Sache geworfen. Diese
allerdings ist beinahe durchweg» trefflich, bet reichlicher
NnSnügnag der melodischen, harmonischen und rhytmischen
Elemente, wie nach den Regel» de» Kontrapunkte» durch­
geführt. Sämmtliche Berändernuge» de» russischen Volks-
licdcs, daS »edenbemerkt der conditio «ins qna non
«iueS Bariatiouenthrma», d. i. Einfachheit und Prägnanz,
in letzterer Hinsicht »icht eben »achlommt, wurden mit
Wachsendem, veisälligea Interesse gehört; »»gleich leb­
hafter dürste letztere» in der Heimath der 10 Compo-
Nisten sein, von denen in deutschen Musikkrciirn bisher
»nr Scriabine, Glazaunow, RimSkh- Korsakow und
Bithol näher ockanut sind.— Znm Schlaffe erglänzten
alle Facerr-n t'S Rase'sch-n Zuiammenipicls im Lichte
eines köstliche» Haydu-QuattektS (op. 33 ;IQ, C-dur);
die Zntrrvr-tation «saf ein Eabinettzück an sich, «nd die
schnellen Satze litte» nicht wie sonst gewöhnlich— die
Aufführung währte diesmal nur anderthalb Stunden
— unter jenem Tempo, dar an den Etlzug mahnt, der
gleich nach dem Koncerte so treffliche Künstler unS leider
immer wieder entführe» muß. R. F. P.
jfc Da» Conrert dcS Privatveretne» zur
Unterstützung von HauSarme» findet heuer am
28. April an 7 Uhr Abends im Rudolphinum unter
Mitwirkung der Eellistin Elsa Rnegger an» Brüffel
»nd de» Orchester» »e» Präger Coufervato-
rtumS unter Leitung^de»HerrnDirectorS vennewitz
hatt.
Strifes und Uohlennoth.
lOriginal-Dericht deS »Präger Tagblatt.")
Prag. 8. MS^.
Dem „Präger Abendblatt" wird au» Kladno
gemeldet: „In !der letzten Zeit wurde in Bersamm-
lnngen der strikenden Bergarbeiter vielfach an-
gerathen: die bisher in dir Bruderladen eingezahlten
Beiträge zurückzuverlangen, da die Strikenden als
ausgetreten, bezieh-ngSweife als nach der Dienst-
ardnung entlasten betrachtet wurden. Zufolge der
»an un» an maßgebender Stelle eingezogenen Er-
kundigungen ist jedoch eine derartige Rückzahlung der
geleisteten Bruderladenbeiträge nach den bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen rückfichtlich der für die
Krankenversicherung eingezahlten Beiträge überhaupt
Nicht statthast und knnen die in die Provifionscastcn
— da» ist für die Unfall- «nd JnvaliditätS-Berstche-
rung— eingezahtte» Beträge— aber nur unter ge­
wissen» in den Bruderladenstatuten genau bestimmten
BorauSsetzungen —jedoch niemals vor Ablauf eineS
Fahre» nach dem erfolgten AuStritte des Arbeiter» aus
dem Tienftverhältniste— ausgezahlt werden. Nach dem
hier Gesagten hätte sonach der den Strikenden ertheilte
Rath, sich durch die angedeutete Action sofort einen
größeren Geldbetrag zu verschaffen, der denselben ein
weiteres Ausharren im Sinke ermöglichen sollte, nicht
«nr »gar keinen Erfolg, sondern er wäre vielmehr
geeignet, zahlreichen Arbeitern den durch langjährige
BeittagSleistungcn erworbenen Anspruch auf eine Alters-
«nd Jnvaliditäts-Bersorgung zu benehmen."
Jr. Pilsen, l. März.
Die vielfach gehegte» Hoffnungen auf eine
Aenderung der Lage haben sich auch in dieser Woche
nicht erfüllt. Die Brrttauensmänner der Strikenden
bei Nürschan-Sulkover Gebiete» hielten gestern in
Nürschan eine Konferenz ab und beschloffcn im Strike
auszuharren und dem Ausschuß der Bergarbeiterschaft
in Turn bei Teplitz vorzuschlagen, eine Versammlung
der Vertrauensmärv-r aller Werke einzuberufen. Gestern
fanden an zahlreichen Orten Besprechungen der Arbeiter
statt und e» wurde überall betont, daß nur eine sofor­
tige gesetzliche Maßnahme eine Aenderung der Strike-
lage herbeizuführen vermag. Auf dem Zieglerschachte
bei Blattnitz muß sich jeder, der in die Arbeit kommen
will, tags zuvor einen Zettel holen. Man glaubt, daß
dies deshalb geschieht, well die Werkleitung nicht mehr
gewillt ist, alle Arbester ohne Ausnahme wieder aufzu­
nehmen.
Sonntag haben, wie bereits gemeldet, in Tlucna
einige Strllebrecher in trunkenem Zustande auf Stri-
kende au» Revolvern geschaffen» ohne glücklicherweise
Jemanden zu treffen. Die Folge war das Einschlagen
von ungefähr 39 Fensterscheiben in den Wohnungen
Arbeitender. Wegen deS Verdachte» der Thäterschaft
wurden gestern 2 und heute abermals 4 Arbeiter dem
hiesigen KreiSgerichte eingeliefert. Viele Arbeiter­
familien leiden bereit» Noth, da die Unterstützungen
nicht reichen. Auch die Gruben selbst leiden Schaden,
da die wenigen Leute, die unter der Erde arbeiten,
nicht im Stande sind, die entstehenden Schäden rasch zu
repariren.
In vielen hiesigen Industrie-Etabliffements
herrscht noch immer Mangel an Kohle. Gleich der
Firma Viette hat nun auch die Papierfabrik Fürth
und Eelbert die Arbeiterschaft 14tägig gekündigt,
fall» bi» zu dieser Zett keine Kohle zu erlangen ist.
P. B. «rnlich, 1. März.
Schon seit geraumer Zeit sind preußisch-schlestsche
Agenten in einzelnen Gemeinden unsere» Bezirkes
thätig, um Arbeiter für die Waldenburg'schen Berg­
werke zu engagiren. Thatsächlich find schon viele solche
dorthin abgegangen. Aus der Strecke Mittelwalde—
Prag der Oe. N. W. B. herrscht in Folge de» äußerst
starken KvhlentranSpvrte» an» Preußen ein lebhafter
Frachtenverkehr.
Mährisch-Ostran. 8. März.
Gestern gingen mehrere Arbeiter nach Jaworzno,
um die Arbeiter der dorttgcn Kohlengruben, welche
gegenwärtig die Nordbahn und einige Jndustrie-Etablis-
sementS mst Kohle veriorgen, zum Strike zu bestimmen-
Thatsächlich brach gestern unter den Arbeitern der
Strike au». Aus Krakau ist eine Compagnie des 86.
Infanterie-Regiment» dorthin abmarschirt.
Steine ShroniK.
* ^Anläßlich de» neunzigsten Geburts­
tage» de» Papstes) haben auf der Wiener Nun-
tiatur sehr zahlreiche Persönlichkeiten theils persönlich
ihre Glückwünsche ausgedrückt, theils ihre Karten abge­
geben, theil» sich in den Gratulationsbogen einge­
tragen.
* fEi» peinlicher Dorsal! in einer
aristokratischen Gesellschaft.) In der Vor­
woche fand im ,tzotel Metropole" in Wien ein adeliger
Picknick statt. Mehrere ungarische Gäste der Gesellschaft
hatten «u» Budapest eine Zigeuuer-Capelle zu dem Balle
kommen lassen und Graf Peter Szrchenyi, der als Vor-
tänzer fnngirte, hatte auch einen Csardas In die Tanz­
ordnung aufgenommen. Graf Szechenyi eröffnete den
Ball mrt Fräulein Ellle v. Kallay, der Tochter des
ReichsfinanzminifterS; ferner tanzten Prinz Max Thurn-
TaxiS, Huiarrn-Oherlieutenant in der Reserve, und Gras
Michael Karolyi, der die Schwester des Prinzen Thurn-
TaxiS zur Tänzerin hatte. Kaum ertönten jedoch die
ersten Klänge deS Csardas, als plötzlich mehrere jugend­
liche österreichische Kavaliere zn zischen und zu pfeifen
begannen. Die Musik Körte sofort zu spielen auf, die
anwesende Diener Kapelle intonirte einen Walzer, und
die ungarischen Aristokraten »erließen demonstrativ das
Local. Auch tzerr v. Sallay entfernte sich mit seinen
Angehörigen. Prinz Thurn-Taxi« fragte bei allen zurück­
gebliebenen Theilnehmrrn deS Picknicks an, wer den
Skandal provocirt hob«. Er erhielt jedoch keine Auskunft
und auch der Kapellmeister der Wiener Capelle erklärte,
er dürfe Denjenigen, der den Walzer bestellte, nicht
nennen. In den vudapester «ristok atischen Kreisen
herrscht wegen dieses Vorfalles große Erbitterung und
man »erlangt in fchärssier Weise Genugthuung sür dl«
den ungarischen Gästen zugefügte Beleidigung. ES s«I
auch bereits zu einigen Herausforderungen gekommen fei«.
* fWechsrlproceß deS Prinzen Franz
Wlndisch-Grätz) In fortgesetzter Verhandlung hatte
vorgestern ein Senat de» Wiener Handelsgerichtes über
eine Wechselklage zu entscheiden, welche fünf Erben de»
im April vorigen JahrcS in Frankfurt am Main der»
torbenen Bankiers John Strauß gegen den Grasen Dr.
Franz Deym und in zweiter Linie gegen den im C«n-
curs bestndlichen Prinzen Dr. Franz Windisch Gräß an­
gestrengt hotten. E» handelt sich um einen auf 30.008
Gulden lautenden Wechsel, den Prinz Windisch-Grätz
al» der eigentliche Schuldner und Graf Deym, Statt»
Haltereibeamter in D.ünn, Beide als Acceptantru unter­
schrieben haben. Als die Erben nach John Strauß im
Januar dieses Jahre» die Haftungsausiag« gegen de»
Grasen Deym erwirkten, verweigerte dieser die Zahlung.
Der Vertreter de» Grafen erhob bei der ersten Ver­
handlung vor dem Handelsgerichte außer mehreren for­
malen Einwendungen gegen die Gültigkeit de« Wechsels
die materielle Einwendung der Bewucherung. Der Ver­
treter de» Grafen Deym, erklärte, daß von dem einge­
klagten Betrag von 30.000 Gulden Prinz Franz Wiu-
disch-Grätz nur 10.000 Gulden baar erhielt, während er
sür den Rest Antiquitäten erhielt, die in der Concnrl»
uiasse auf kaum 1400 Gulden gesckätzt wurden. Der
Bertrrler der Kläger bekämpfte die Einwendung derB«-
Wucherung. Zu der Verhandlung war Prinz Windisch-
Gcätz und der Geklagte Graf Deym persönlich erschienen.
Prinz Windisch Erätz gab an, daß dem vorliegenden
Wechsel ein Wuchergeschäft zu Grunde gelegen sei; von
dem eingeklagten Betrage habe er nur 10.000 fl. baar
erhalten, 900 fl. seien für Antiquitäten zu rechnen und
der ganze Rest auf wucherische Zinsen. Präs.: War Herr
John Strauß Antiquitätenhändler?— Zeuge: Er war
als Antiquitätenhändler protocollirt.— Präs. r Wallte»
Durchlaucht bei Herrn Strauß Antiquitäten kaufen?—
Windisch-Grätz: Ich habe nie die Absicht g-habt, Anti­
quitäten zu kaufen; bevor ich jedoch vom Herrn John
Strauß baareS Geld bekam, mußte ich immer längere
Zeit hindurch Antiquitäten kaufen; der Preis sür die­
selben sollte die übermäßig hohen Zinsen decken.—
Präs.: In welchem Verhältnisse stand Graf Deym zu
dem vorliegenden Wechsel?— Zeuge: Gras Deym war
nur Bürge. Nach Aeußerung der Parteien beschloß der
Gerichtshof, den Prinzen Windisch-Grätz in Eid zu
nehmen, da dessen Aussage nicht bedenklich sei. Der
Vertreter der ConcnrSmaffa deS Prinzen Windisch-Grätz
stellte durch einen mitgebrachten Zeugen unter Beweis,
daß John Strauß seine bedauernSwerthen Schuldner
zwang, Antiquitäten zu unverhältnißmäßig hohem Preis«
von ihm zu kaufen. Nach sechsstündiger Verhandlung be­
schloß der Gerichtshof vor Fällung eines Urtheils, die
dem Prinzen von John Strauß gelieferten und derzeit
in der Concursmaffe brflndlichen Antiquitäten durch
Kunstsachverständige schätzen zu lassen.
* fEin« EntführnngS-Geschichtr.) El»
Chorsänger einer Wiener tzofbühne hatte die Bekannt-
schast einer jungen, hübschen Lehrersgattin gemacht. Au»
der B-kanntichaft wurde bald ein Liebesverhältniß und
nach Kurzem schon fanden die Beiden den Anfcnihalt in
Wien unter den Augen des argwöhnischen Gatten un­
behaglich. Sie flüchteten, und der betrogrne Gatte er­
stattete die behördliche Anzeige. ES wurde die Verfolgn»»
der PärckenS eingeleitet und eruirt, daß der Chorist
und die Lehrersgattin in Budapest weilen. AIS man fl«
in der ungarischen Hauptstadt festnehmen wollte, flüchtete»
sie unter Rückiassnng ihrer Effecten. Au» Furcht, auf
dem Bndavester Bahnhöfe festgenommen zu werden,
gingen sie bi» zur dritten Eisenbahnstation aus der nach
Wie» führenden Eisenbahnstrecke zu Fuß und daselbst
erst bestiegen sie den Zug und fuhren nach Wien. Dort
wurde der Chorsänger w-gen Entführung verhaftet und
dem Landesgerichtr eingeliefert. Die Frau wurde von
ihren Eltern übernommen.
* jEin verhafteter Juwelenhändler.r
Der 27jährige Edelsteinhändler Siegmund Zuckermandel
aus Antwerpen ist von dort am 15. Februar mit Hinter­
lassung von 50.000 Francs Schulden flüchtig geworden
und hat sich nach Wien begeben. Die durch den süd­
afrikanischen Krieg verursachte Preissteigerung In Dia­
manten hat ihm große Verluste zugefügt. Auf Ansuchen
seiner Gläubiger wurde er gestern in Wien verhaftet.
Man fand Juwelen Im Werthe von 17.000 Franc» in
seinem Besitze.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 8.
S März 1900
* (Ein L«xu»jug in Gefahr.) DerLnxiw-
zug Wie«—Nizza ist, wie die.„Grazer Tagespost" mel­
det, gestcr» einer großen Gefahr entronnen. Der Zug
fuhr nämlich bei Tarois in eine Ochsenherde hinein,
wobei mehrere Thiere gelobtet wurden. Die Locomotive
entgleist« glücklicher Weise nicht.
* fDie Krakauer Kivsteraffaires. Am
Auftrage des Justizministeriums hat die Staatsanwalt-
fchaft vom Strafgerichte in Krakau die Vornahme einer
Hluirdurchmchung im Feliriancrinnen-Sloster, aus welchem
Michalina Araten verschwanden fein soll, gefordert. Die
RathSkammrr dcS Strafgerichtes hat jedoch diesem Be­
gehren kein« Folge gegeben, mrd da» Krakauer Oder-
Landesgericht, bei welchem die Staatsanwaltschaft die
Beschwerde einbrachte, bestätigte dir Entscheidung der
RathSkammer.
* f8tn antisemitischer Lehrers Wegen
Theilnahme an den im Herbste dcS Vorjahres in
Wallachstch-Meseritsch vorgekommene» rzrchischen Aus­
schreitungen gegen die Juden wurde vor Kurzem
der dortige Lehrer Franz Lihakik zu vierzehn Tagen
Arrest vrrurtheilt und nunmehr über Verfügung des
k. k. LandesschulrolheS au» dem Schuldienste ent-
laflen.
* sPrinz Heinrich von Preußen bei
den Hamburger Dörseanern.s Der Bruder
des deutschen Kaisers Prinz Heinrich von Preußen be­
suchte vorgestern während der Böriestundeu die Ham­
burger Börse. Er wurde auf die Galerie geleitet und
begrüßte von da durch Verneigen dir unten versamwettcn
Dörseutesucher. Der Vorsitzende der Handelskammer be­
grüßte den Prinzen als Vertreter der Flotte, für deren
Vermehrung «die ganze Hamburgiiche Kaufmannschaft"
eintrete. Zur Neberraschmig der Börse ergriff hieraus
Prinz Heinrich da» Wort. Mit scharfer heller Commoudo-
stimme sagte er, daß er alle Lobsprüche ablehne, und sich
lediglich als Werkzeug seines Kaisers aniehe. Er schloß
mit einem dreimaligen Hoch', aus den Kaiser.
*sGegendielsLHeinze.j Nächsten Sonn­
tag findet in Berlin eine von den dortigen literarijchen
und künstlerischen Kreisen ciubcrusene Protestversamm­
lung gegen den Theater- und Äunstparageaphen der
lex Heinze statt. Ferner wenden sich nach einer Mit­
theilung deS „93. T." auch die Teutsche Kunstgenosseu-
schast, die Berliner Akademie der Künste und die
Berliner Literarische Gesellschaft gegen den Entwurf.
Der Verein „Berliner Presse" hat folgende Resolution
gefaßt: Der Verein „Berliner Presse" legt entschiedene
Verwahrung gegen die literatur- und culturfcindlicheu
Bestrebungen ein, wie sie insbesondere in den Para-
grapheg 184 a) und b) der sogenannten „!ex Heinze"
zu Tage treten. Der Verein „Berliner Presse" erblickt
in diesen geplanten Bestimmungen eine schwere Schädi­
gung der gesammten geistigen und künstlerischen Ent­
wicklung des deutschen Volkes. Er gibt daher der sicheren
Erwartung Ausdruck, daß die verbündeten Regierungen
resp. der Reichstag diesen obengcnannten oder ähnlichen
Bestimmungen ihre Zustimmung versagen werden.
* fGlücklicheS Weimar.) Der Landtag des
„Staates" Weimar-Eisenach ermäßigte die Grundsteuer
um 85 Prvrent.
* sPrinz Benjamin Rohan st.f Der
,1-'^.rrmt-6»rck« de l ösest" entnehmen wir, daß Prinz
Benjamin Rohan im Monate Jnnnar l. I. in Frank­
reich gestorben ist. Derselbe lebte seit einer langen Reihe
von Jahren in Paris, wo er sich mit Amelina Mähe
de Kerouan, verwitweten Gräfin Mocvmblr, ver­
mählt halte.
* fD aö neneMordattentat Lncchenisf
Es steht nun fest, dost rS zu keinem neuen Processe
gegen Luccheni wegen des Attcntars aus dcnGrsängniß-
direckor Perrin kommen wird. Staatsanwait Ravazza
hat erklärt, daß er keinen Antrag auf Einberufung der
Geschworenen stellen, dafür aber bei der Regierung be­
antragen werde, daß über Luecheni die höchst« Straf-
verschcirfuug verfügt werde, welche nach dem Gesetze auf
discipimariichem Wege gestattet ist. Der Mörder wird
Sonntag Nachmittags aus seiner unterirdischr» Zelle—
eine Auschmiednng an eine eiserne Kugel hat man nicht
vorgenommen— geholt und dann für nndeftimmte Zeit
in eine Einzelzell« gesperrt, aus welcher er täglich nur
für einige Minute» an die Luft geführt wird. Wie ver­
lautet, soll der Gesundheitszustand Lucchrm's ein be­
denklicher geworden sein.
Abgeordnetenhaus.
^Telephon. Bericht de» „Präger Tagblatt".)
»I. Wie», S. März.
Abg. Wolf hat heute im Namen der
deutsch-radicalen Partei vor dem Programme
des Herrn von Koerber seine Verbeugung ge­
macht. Es ist ihm in den meisten Theilen sym­
pathischer als eine Regierungserklärung je zu­
vor und er zweifelt nicht daran, daß es dem
Präsidenten Ernst damit sei, die Verfassung,
welche in Oesterreich zu brechen für die Mini­
sterien bereits zum Monopol geworden zu sein
scheine, zu achten. So ungewohnt milde und
höflich Herr Wolf Herrn v. Koerber und dem
Negiern,igsprogramme begegnete, desto feind­
seliger und scharf war er gegen die deutschen
Parteien der Linken und gegen das Psingst-
programm, welches, wie er behauptet, diePrcts-
gebung des Deutschtums und die Preisgebuna
der deulscheu Staatssprache bedeute. Herr Wolf
war nicht immer dieser Ansicht. AIS das
Pstngstprvgramm im vorigen Jahre beschlossen
wurde, hak sein Organ, die „Ostdeutsche Rund-
schau", eine anerkennende Besprechung derselben
veröffentlicht. Allerdings dauerte es nicht lange
und die Ansichten der „Ostdeutschen Rundschau"
und des Herrn Wolf haben sich verändert.
Um radicalen Agitationszwecken zu dienen,
mußte da? Pstugstprogramm so schlimm als
möglich gemacht werden. Daß auch die Dcr-
ständtglmgs-Conferenz in der Rede des Herrn
Wolf nicht gut wegkam, ist selbstverständlich.
Herr Wolf appellirte an alle „freiheitlichen
Elemente des Hauses", für die Anträge, welche
die Nadicalnationalen eingebracht haben, ein­
zutreten.
Es würde dann, meinte er, eine Stimmung
eintreten, in welcher die nationalen Gegensätze
schwinden und eine Verständigung von Volk
zu Volk erzielt werden könne; wie aber diese
Stimmung erzeugt werden soll, wenn alle
Parteien des Hauses und in erster Linie die
eigenen Stammesgeuossen bei jeder Gelegenheit
beleidigt und zurückgestoßen werden, ist aller­
dings schwer erfindlich. Auf den radicalen
Deutschen folgte der radicale Czeche, Abg.
Strünsky, welcher in höhnischer Deziehuug auf
die Rede des Abg. Wolf das bekannte Wort
Berger's cilirte: Wie wollen die Deutschen für
einander einstehen, wenn sie sich nicht ausstehen
können. Der Zorn Stränsky's richtete sich
ganz besonders gegen Dr. von Erabmayr;
mit ungewöhnlicher Kühnheit unterschob er
diesem vom ganzen Hause geachteten Abge­
ordneten, daß seine Rede von der Regierung
bestellt worden war, und als Dr. Grabmayr
niit Entrüstung dagegen protrslirte, erklärte
Dr. Strünsly, er könne es nicht glauben, daß
man es uicht nöthig habe, in so unterwürfigem
servilem Tone zu sprechen, wenn man von der
Regierung gauz unabhängig sei. Das fand
sogar Abg. Bielohlawck zu frech; er vergaß
aber, daß Dr. Snäusty zu jenen Politikern
gehört, die uicht glauben können, daß man
eine Ministerrede anerkennen kann, ohne etwas
dafür zu erhalten. Dr. SlränsÜ) erinnerte sich
offenbar an die vielen parlamentarischen Liebes­
dienste, welche er den Ministern Badeni und
Thun erwies, und konnte nicht annehmen, daß
Dr. Grabmayr uneigennützig gc.obt hat
Als letzter Redner in der Debarte sprach
Abg. Dr. Gregorec, welcher die Wünsche
der Slowenen erörterte. Er vermißt im Regie-
rungsprogra«m eine Aeußerung darüber, wie
die slawischen Minoritäten in Kärntheu, Steier»
mark und Schlesien geschützt werden sollen.
Ministe,Präsident Dr. von Koerber
griff dann mit einer versöhnlichen Rede in die
Debatte ein. Unter Anderem kam er auch auf
die Verständigungs- Confercnz
zurück und appellirte au die beiden Volks-
stamme und ihre Vertreter, das gegenseitige
Mißtrauen aufzugeben, von dem sie erfüllt
sind. Diesem glaube die Regierung am
beste« dadurch vorzubeugen, daß sie die streiten­
den Theile schrittweise einander näher
bringt, um mit ihnen a l l m a l i g die ein­
zelne« Frage» zu ordnen, aus welchen der
ganze Complex der Zwistigkeilen besteht.
Wenn e8 nothwendig werden sollte,
so werde die Regiervng, ihrer
Berantwortnng sich bewußt, die
Arbeit vollenden und eine Lösung
zu finden trachten, welche für
detdeThetlegerechtund annehm­
bar ist.
Die Debatte über die Regierungserklärung
wurde sodann abgebrochen und die Verhand­
lung über den Drtnglichkeitsantrag D v o i ft I
mit einer Rede des Abg. R e s e l fortgesetzt.
„ Am Schloße der Sitzung gab Abg. Dr.
Celakovskh, der heute i» daS Hans eio»
getreten ist, die Erklärung ab, daß er der
staatsrechtltchen Verwahrung der czechische«
Abgeordneten beitrete.
Morgen soll die Debatte über die Regte»
rungSerklärung geschlossen werde«.
Wie», S. März.
<16. Session, 38. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fach» eröffnet dir Sttznng «»
3 Uhr 30 Minuten.
Auf der Ministerbank sämmtliche Minister.
Unterrichtsminister Dr. v. Härtet beantwortet eine
Anzahl von Interpellationen, nnd zwar zwei der Abg.
Seiner nnd Silenh betreffend die Sp-rrung »er
beiden fünften Elasten der allgrme nrn Volksschulen da«
Zareb-k und Kranerznik im Bezirk« Bolnisch-Ostrau. Der
Minister weist die Behauptung zurück, daß die Sperrung
aus nationalen Motiven erfolgt sei und versichert, daß
er der gedeihlichen Entwicklung deS Dolksswulwesca» in
Schlesien sein« vollste Aufmcckiamkeit zuwende.
Der Minister beantwortet ferner die Inte rpellati«
deS Abg. Starosiil betreffend die Ernennung des Ea-
planS Carl Prinzen Hohenlodr-Langeuburg zum Cano-
nicuS am Olinntzer Metropolitancapitel. Der Miuister
stellt f-st, daß die Besetzung strenge innerhalb des Ge­
setzes erfolgt sei. Wciier beantwortet der Minister die
Jnterpellaiionea der Abg. Procbazka. Breznovskh, Dr.
v. Hosmaun und Dr. Pommer in Betreff der Anweisung
der neuen Bezüge der Schuldicucr.
Eiienbahilminifter Dr. Ritt. v. Wittek beantwortet
mehren Interpellationen, u. A. die Jntrrvcllation de»
Abg. Krumbholz und Gcneffcn wegen Errichtung einer
Frachten st atioa in Königshof im Z.,ge der
Eisenbahnlinie Fnrlh i. SB. Die Haltestrlle Königshof
fei mit 1. Apnt v. I. zur Belörderung von Eil- und
Stückgütern bis zu 100 Kg ermächtigt worden.
Die Interpellation der Abg. Dreznovsk§ und Gen.
beantwortend tdeilt der Minister jene Anordnungen mit;
welche da« Knegsministcriupi einvernedmlich mit dem
LaudeS^enheidigungsministcrium getroffen hat, um Pcr»
jonea de» nichtrctlvcn MannfchoftsftandeS für die Reif«
von der Controtversammlnngsstatto»
in ihren Aufenthaltsort FahrpreiS-Er-
mäßigungen zu sichern.
Ferner die Interpellation der Abg. König uÄd
Gen. betreffend die Adoptirung deS WarteraumeS tu
der Haltestelle PiaskoleS. Zebra! für die Winterbebeiznng.
Dir Interpellation der Abg. Kieomanu und Gen.
wegen Abäiiderimg der durch die Verladung und
Verwahrung explodirbarer Militärgüter
hervorgerufenen «»haltbaren Zustände in der Lüddahn-
statio» Felix darf. Der Minister theilt die in Angriff
genommenen Vorsichtsmaßregeln mit.
Der neugewähltr Abg Dr. Eelak-vskh leistet
die Angelobung.
Antrage habe« überreicht:
Abg. Srötzl und Genossen betreffend die Herab-
setzung der Frachtsätze für Kalk an den StoatSbahnea:
Abg. Drexel und Genossen betreffend die Ab,
äaderung »er Gesetz- vom 19. September 1898 betreff»
Regelung der Bezüge de» staatlichen Lehrverfonalz;
Abg. S ch ü ck e r und Gen. betreffend Entschädi­
gung der mit Mititäreinquartirnug versehenen Gemein­
den im Kohlenstrikcgebiete.
Interpellationen:
Abg. MaStälka und Gen. wegen der verspä­
teten Veröffentlichung amtlicher Kundmachungen und
Gesetze;
Abg. Hafer und Gen. wegen Mißständm and«
Buschtehrader Bahn;
Ab,. D y k und Gen. wegen Grundsteucrabschrei-
bangen in Czernikowicr;
Abg. Schräm mek und Gen. wegen der Coa»
fiscation einer Notiz im „Bolksrecht";
Abg. Z«l l e r und Gen. wegen der Confiscation».
Praxis in Brüx;
Abg F o r m ä n«k und Gen. wegen Schädigun»
der Laudwirthschsft durch Vergebung der militärisckw»
Lieferungen an bestimmte Firmen;
Abg. Steiner und Gen. wegen der Eoar«
fiScationSpraxis in Prag;
Abg. tzoriea und Gen. wegen de» angeblich
parteiilschea vorgehen» des Militärcvmmandanten ü
Teschen;


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 9 ]
Abg. H «fer tntk Genoffen twflt* Amnestie
»esvect. UntersuchungSeinKelluug betreffs
mehrerer wegen der SraSlitzer v »rfätle Ber-
artheilte: r«!p. in Untersuchung Gezogener;
Abg. Wels und Gen. wegen des Verhaltens beS
BezirkshanptmanneS Franz ». SomcrS gegenüber «imm
Studenten;
Abg. Schönerer «lb Srn. »egen der Con-
«eationsproxis in Eger;
Abg. Noske und Gen. fragen den Minister­
präsidenten. ob die nach§ 13 der Wiener G e-
«etnbewa blordnung »am vürgermeitzer
zu verfassenden Wählerlisten für die bis
längsten» 18. April 1900 fälligen Wahlen vorliegen »der
nicht. Wenn nicht, hat die Regiern na den ihr nach§ 99
einschließlich§ 102 des SemeindestatutS zustehenden Ein-
stuß ausgeübt, um die rechtzeitige Vorlage solcher Listen
zu sichern.
Fortsetzung der Debatte über die
Regiernngsertlärung.
Abg. Wolf
begrüßt die Erklärung der gegenwärtigen Regierung im
Kamen seiner" Partei als eine Erklärung, welche bei
den Meisten sympathisch wirkt. Er habe aber erwartet,
daß die Parteien der Linken, welche an der sogenannten
Krrständigungsconferenz theilgenommen haben, ihren
Standpunkt in viel passiver« Form kennzeichnen
werden, als dies thatsächlich der Fall war; der Stand­
punkt keiner Partei gegenüber der Verständigunqs-
conferenz sei bekannt. Ohne Einführung der StaatS-
fnrache werde in Oesterreich niemals diejenige Ruhe
eintreten, welche eine ersprießliche Arbeit in wirthschast-
kchcr Hinsicht ermögliche. lLebhaster Widerspruch auf
den Czechenbänken.) Redner zweifelt nicht daran, daß
eS dem Ministerpräsidenten ernst darum zu thun sei,
die Verfassung, welche in Oesterreich zu brechen den
Ministerien bereits zum Monopol geworden sei, zu
achten. Allein in diesem Ministerium Körber sitzen zwei
Minister, die die Verfassung schon einmal gebrochen
haben, und deshalb könne man ihnen nicht mehr
e' üben, daß cS ihnen mit ihrer Versicherung, die Ber­
lins zu achten, ernst sei. ES scheine sich immer mehr
Unfug einzubürgern, daß man parlamentarische und
politische Wirren durch daS Eingreifen eines FactorS
zu entscheiden sucht, der bekanntlich nicht in die Debatte
gezogen werden soll. Dieser oder jener Parlamentarier
wird berufen, und seine Ansicht gilt dann als Ansicht
des Volkes, vaS angeblich oder wirklich hinter ihm steht.
Auf Crvid seiner Aeußerungen wird sodann eine
Conferenz Scene gesetzt. Redner verwahrt sich gegen
diese Eingriffe in die parlamentarischen Rechte. Ein
solcherweise verusener Abgeordneter habe nicht nur da?
Recht, sondern auch die Pflicht, einfach zu sagen- „Ich
bin von meinen Wählern in s Parlament und nicht in
den Audienzsaal geschickt worden." Denn eine solche
Beeinslußung des Parlamentes in dieser Form muß
entschieden zurückgewiesen werden. Wenn daS Parlament
so functionirt, kann man stch nicht wundern, daß eS
ei» Scheinparlament ist.
Bezüglich der BcrstänbigungSconferenz müsse
Redner bemerken, daß die Berufung nach dem Gut­
achten der Regierung erfolgte und daß die Verhandlun­
gen auf der Basis des PftngstprogrammeS durchgeführt
wurden. Das Pfingstprogramm existire für dir Dcutsch-
radicalen nicht, und diese seien nicht blos Abgeordnete,
Andern hinter ihnen stehen auch viele Tausende aus
Böhmen. (Zwischenrufe seitens deS Abg. Bielohlawek.)
Die christlich-sociale Partei freilich, welche pch der
deutschen Gemeint ürgschaft anschloß, all der Sturz
Badeni'» bereits nahe bevorstand, hat mit dem Pfingft-
progrmnm gar nicht» zu thun.
Abg. Bielohlawek: Wir waren schon Deutsche,
als Sie noch judenlcheral in Reichendem waren.
Abg. Wolf: DaS deutsche Volk in Böhmen,
Mähren und Schlesien und alle andern Deutschen, die
nicht vollständig unter der Knute der klerikalen Partei
stehen, schauen auf daS von den Christlichsocialen be­
herrschte Wien mit Zorn und Verachtung, weil von
dieser Partei das deutsche Volk in seinem Rechte und
seiner Freiheit täglich preisgegeben wird. (Zwischenrufe
deS Abg. Bielohlawek.)
Redner zu Bielohlawek: Sie sind der typische
Repräsentant der christlich-socialen Intelligenz. Schimpfen
Sie pch aus und dann werde ich weiter reden. (Zwi-
Kcnrufe des Abg. Bielohlawek.) Das Pfingstprogramm
rst das Maximum von Zugeständnissen, die man machen
kann. DaS Zugeständnis der inneren rzechifchxn AmtS-
Mrache bedeutet so viel als die PreiSgebung des
rzechischen Sprachgebietes in Böhmen durch die Staats­
verwaltung. Wir Radikalen werden mit allen Mitteln
die Bevölkerung aufklären, daß die Gegnerschaft gegen
daS Pfingstprogramm Wicht der Selvsterhaltung der
deutschen Bevölkerung Oesterreichs ist.
Abg. Hochenburger: Sie selbst haben daS
Programm in der .^deutschen Rundschau" gebilligt.
«bg. Wolf. Ohne deutsche Staatssprache muß
Oesterreich zweifellos untergehen. (Gelächter bei den
Jungezechen.) Man hat in hohen Kreisen die Noth­
wendigkeit der deutlchen Arme-sprache in einer Fo-m be­
kundet, die ich vom konstitutionellen Standpunkte aus
Nicht aufrecht halte, und ich hätte sie nach energischer
zurückgewiesen, wenn eS sich »m unser Volk gehandelt
hätte, als eS von der czcchischen Partei, um welche es
sich gehandelt hat, geschehen ist. Ohne d-ntsche Armee-
sprache müßte die Armee in territoriale Gruppen zer­
fallen. Die Voraussetzung für die deutsche Armeesprache
ist aber die deutsche Staatssprache. Redner klagt dar­
über. daß man die Radikalen in den Aurfchüffeu der
Hause» nicht haben walle.
Ab,. Bielohlawek. Sie wallen ja nicht ar­
beiten l Da» ist ja Pilanz, der reine Pflanz!
Adg. Wolf. Der Abgeordnete Bielohlawek, der
typische Repräsentant der christlich socialen Intelligenz
hat wieder einmal cholerische Anwandlungen. Bitte sich
nur «uszusprecheo, ich werde warten. (Lebhafte Heiterkeit.
Zwischenrufe feiten» deS Abg. Bielohlawek.) Sind Sie
fertig?
Abg. Bielohlawek. Ich bin fertig. (Stür­
mische Heiterkeit.)
Adg. Wolf fragt bezüglich der UntrrrichtS-Pro-
gramm« der Regierung den UntcrrichtSmiaister. ob er
daS Institut der Hochschule» dadurch auf die Höhe der
heutigen Gesellschaft bringen will, daß er einen Juden
na» dem anderen an die Universitäten beruft, die heute
geradezu haarsträubend verjudet scien. Der Minister möge
endlich mit der Ernennung silbischer Professoren ein­
halten und fthen, »d nicht aus den weilen Kreisen des
dentichen Volke? Kräfte zu gewinnen wären, welche die
Hochschulen auf die Höbe bringen würden, die fir bereits
früher eingenommen haben, bevor dieselben verjudet
waren. Unsere bisher eingebrachten Anträge, schließt
Redner, und unsere &a!innfl seit dem Ausgeben der
Obstruktion habell gezeigt, daß wir arbeiten wolle«.
Wenn alle freiheitliche» Element« zusammenwirke«,
würde dann eine Stimmung zu Tage treten, daß die
nationale» Gegensätze immer mehr schwinden und eine
Verständigung von Volk zu Volk zu erzielen wäre. Der
Ministerpräsident hat leine Erklärung geschlossen: „Der
Staat muß leben!" Wir aber. die wir unzufrieden sind,
ruft», weder der Staat muß lebe«, »och der Staat
soll leben, sondern eS lebe das d.e«t f ch e Volk.
(Beifall bei den Schönnerianern.)
^ Abg. Dr. Stränsky
polewlfirt zunächst dagegen, daß die linke Seite des
Häuser gegen die Eröffnimg der Debatte über die Mi­
nistererklärung gestimmt bade. Die Link« habe die» ge­
than, »eil sie immer mehr in dar Lager der Regierung
übergehe. Die Czechen haben aber »och nicht die ihnen
im Vorjahre geschlagenen Wunden vergeffen und tverden
kämpien, di» ihnen ihr Recht wird. Die Rcgiening hat
in schlauer Weile nach allen Seiten hin Versprechungen
gemacht, statt ein gerechtes Staatsprogramm zu ver­
künden. Redner fühlt sich verpfiichtc«, keine Gefälligkeiten
zu erweisen und nur da« Interesse »eines Volkes zu ver­
treten. Die Rede deS Abgeordneten Gradmayr mir ihrem
servilen Ton (Lebhafter Beifall und HändeNatschen bei
den Czechen, lebhafter Widerspruch links) habe bewiesen,
daß besten Partei immer mehr Regierungspartei werde.
Die Rede deS Ministerpräsidenten habe für Jeden Etwas
gebracht, Eisenbahnen, Wafferstrasse« n. f. mit einem
Worte, r» fei ein überaus reichhaltiges »irthschaftliches
Programm entwickelt worden. Die Regierung müsse
selbst wissen, daß sie das nicht Allcs ausführen könne.
(Zwischen Abg. Bielohlawek und Redner kommt es unter
Heiterkeit der Jungezechen z» einer Controverse.) Der
Ministerpräsident hat zur Schließung des nationalen
Friedens aufgefordert und gesagt, der Staat sei der Hort
der Staatsbürger. Aber der Staat, der die durch Jahr­
hunderte bewiesene Treue deS böhmischen Volke» mit
croflem Undanke lohnt nud demselben soviel Unrecht zu­
fügt, (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Juogczechen) der Staat, der dem böhmischen Volke die
Demüthigung znmuthet, die böhmische Amtssprache in
seinen böhmischen Gebieten von der Zustimmung der
Deutschen abhängig zu machen, dürfe sich nicht auf den
Hort bei den Czechen hinauSspielen. (Lebhafter Beifall
bei den Juugczechen.)
Die Regierung sei zwar keine parlamentarische,
aber fie sei eine Regierung der Linken, welche trotz
ihres Beamtencharakters der Platzhalter für Männer
der Linken sei. sRufe- Kezek!) Seine Partei habe weder
osflciell, noch nichtofficiell zugestimmt, daß ein Ver­
trauensmann der Czechen inS Cabinet berufen werde.
Die gegenwärtige Regierung sei eine Fortsetzung deS
System» Clarv. Redner bespricht nun die Regierungs­
erklärung in ihren DetaW und sagt, das erste Bouguet
derselben gehöre der Linken, welcher Bergeflenheit für
die Geschehnisse der letzten Jahre zugesagt wurde, aber
die Jungczechen vergeffen daS ihnen angethane Unrecht
und die ihnen zugefügte Beschimpfung nicht. (Lebhafter
Beifall bei den Jnngczechen.).
Nach ihrer Erklärung hat d,e Regierung noch
Etwas gethan, um zur Beruhigung beizutragen, aber fie
hat damit das Gegentheil erreicht. Sie hat stch sehr
dafür tnteresfirt, daß Dr. von Grabnmyr als erster
Redner in dies« Debatte auftrete, (Hart! Hört! bei de»
Jun-czeche«) und wie sich Herr Gradmayr für diese
Regierung auf de» Plan «mzufinden wnhte. haben nnr
gestern gehört.
Abg. Grab«ayr: Da» ist nicht wahr!
Abg. StranSky: SS ist wahr und ich hab«
dafür Beweise, daß eS der Regierung sehr angenehm
wäre «Rufe: „DaS kann feint"), daß der likrale Groß­
grundbesitz und unter diesen kein Ander« als Dr. von
Gradmayr das erste Wort in der Debatte hat.
Abg. Gradmayr- Wir haben hierüber gar
keine Fühlung mit d« Regierung genommen; daS ist
einfach erlogen!
Abg. StränSkh: Wir werden sehen, ob diese
Rede diesen Charakter trägt, als wäre sie geradezu von
der Regierung bestellt worden oder nicht. Ich kann es
nicht glauben, daß man es nöthig hat, wenn man von
der Regierung unabhängig ist und nicht in ihr Lager
übergehen will, in einen« solche««, geradezu unterwnrfi-
«rn. servil Ton zu sprechen. (Rufe d« Entrüstung
links, Beifall der den Jnngczechen.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit,
was Sie behaupten! Ich bin kein Gesinnnngsgenoffe
des Dr. Grabmayr. aber es ist nicht wahr, daß seine
Rede servil war.
Abg. König: Warum regen Sie stch so auf 1
Abg. Bielohlawek: Was recht »st. ist recht!
Servil war seine Rede nicht.
Abg. Stränsky: Lasten Sie mich nur reden,
Herr Bielohlawek! Diese Rede hat nur den einen
Tenor: Allah il Allah und Herr Körber ist sein Pro­
phet. Es ist so, als ob diese Rede bestellt worden
wäre.
Abg. Baron Hackelberg: Da protestiren
wir Großgrundbesitzer gegen diese Ver­
dächtigung!
Abg. StränSkh: D« Mnisterprästdent hoffte,
daß, wenn auch nicht das ganze HauS, so doch die große
Majorität der Parteien auf den Leim gehen würde, daß,
wer Vieles bringt. Jedermann etivas bringen wird.
Wir sehen in dies« Rede Luftschlösser. Da wird von
allenr Möglichen gesprochen. Jedermann wird etivas
versprochen. (Nnterbrechungen seitens des Abg, Bielo­
hlawek.)
Abg. M a s t ä l k a: Sie stnd ja schon von der
Regiemmg bezahlt!
Abg. Bielohlawek: Schämen Sie sich. so
dumm sollten Sie doch nicht reden. Als Sie die
Spracheiiverordnungen hatten, waren Sie da nicht be­
zahlt 7
Abg. Stränsky: In der Regierungserklärung
kamen »wch die 500 Millionen vor, die in das Bau
hinausgeworfen werden sollten, und alle diese Verspre­
chungen hat die Regierung einem Parlamente vorgelegt,
das nicht einmal eine Tagesordnung erledigen kann.
Das kommt mir so vor, wie die Scene in Aucrbach'S
Keller, wo d« Wein für Alle aus einem Faste fließt,
ab« plötzlich d« Geist verschwindet und die Herrschaften
einander alle an der Nase halten. (Heiterkeit und Sehr
gutt bei de» Jungczechen.)
Abg. Bielohlawek: Warum hat Dr. StranSky
nicht vor zwei Jahren geredet wie jetzt? Jetzt halten Sie
sich be« der Nase! (Heiterkeit links.)
Abg. St ränskh: Ich ko«ntte nicht so reden,
weil Niemand solche Versprechungeu gemacht.
Abg. Bielobtawek: Das nimmt kein Ende;
einmal geht das wirklich daher und dann wieder dorthin;
da stehen nicht Volksvertreter, sondern Gaukler, und die
Geschickte hat ein Ende.
Abz. StränSkh polemisirt gegen die AuSsüh-
runge» d«S Adg. Gradmayr, von dem er erwartet häste,
daß er Worte de» Friedens finden und denEzccheu ent-
gcgeukommen werde. Abg. Gradmayr hätte vor zwei
Jahren zur Ardest mahnen sollen, statt die Obstruction
zu unterstützen (Sehr gut! bei bei« Jungczechen.) Die
vom Abgeordneten Gradmayr so gelobteVerftändignngS-
action des Tr. Koerber sei nichts Neues Sckou unter
Badeni vnd Thun «volltei» die Czechen sich ausgleichen,
aber die Deutschen wollten damals zu keiner Conferenz
kommen. Lurch die Aufhebung der Sprachenverordnuiigen
sei ein Lebensnerv nickst nur des böhmischen Volkes,
sondern auch des Staates getroffen «norden mid die Ruhe
nnd der Frieden werden erst eintrete«», bis der auf diesem
Nerv lastende Druck entfernt sei. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Jungczechen.) Abgeordneter Erab-
mayr hat das Schreckgespenst des SlbloltttiSatui
hervorgeholt. Die Czechen erinnern sich nicht nur an
den Vormärz, sonderv auch an die zahllosen Uubillen, die
den Czechen zugefügt wurden, als di« Liberalen an der
Regierung waren (Lebhafter Beifall.) Die Czechen stehen
anf dem Standpunkte, baß es eine Getahr für sie Ipäre,
wenn Oesterreich zu Grund« ginge. Sie glauben aber,
daß Oesterreich viel länger dauern Iverde, als alle Welt
meint, aber Gerechtigkeit m«rß herrschen. (Bravo, Bravo).
DaS böhmische Bolk habe schon manchen Kamps mit dem
Dentschthum bestanden, es fürchte sich nicht. Noch reiche
die deutsche Zunge nicht vom Belt zur Adr.a, noch sei
Europa da. Das böhmische Lolk habe vom Centralyar-
lmuent nnr UebleS ersahcen. DaS böhmische Wölk habe
im Parlament viel geleistet, es brauche den Befähi­
gungsnachweis nicht zu erbringe».
Redner kommt anf die RegiernngSerklärung zurück
uud citirt die Aeußerungen Pergell'S imd Pradc'S be­
treffend die deutsche Staatssprache. Dies sei angesichts
der eingeleitete» AusglekchSverhandlungen nicht am Platz«
gewesen. Redner erklärt, solange die Teutschen nicht aus
ihre Präpouderauz verzichten, s» lange sie nicht Gerech­
tigkeit üben «ollen, so lange gebe cS keinen Frieden.
(Beifall bei den Jmrgczechen.) An jenem Tage, an
welchem Grabmayr sagen können wird, er habe die ihm
nahe stehenden delitichen CluvS dazu gebracht, anf die
deutsche Borhrrrschast zu verachten, an dieiem Tage
würde er der größte Staatsma««n sein, und die Partei
de? Redners «iirde ihn als Ministerpräsidenten anf ihren
Schild hebe««. Redner wendet sich gegen die Radieal-
d-utlchen, die in ihren Ansprüchen unersättlich seien. Die
Deutschen wollten nnr di-Majorität, ein Beweis für die
Nncchtheit ihrer angebliche» Liebe j>tr Versass» »g. Ein
neuer Beweis liege darin, daß sich die Minorität im
niederösterreichifchen Landtag« nicht den Beschlüssen der
Majorität füge» «volle.
Die Teutschen mögen eine Majorität bilden, die
Czechen wurden sie nicht daran hindern; aber die
Deutschen vertrügen sich unter einander ebensoivenig, wie
sie sich mit den anderen Nationen vertragen. Solange
die Schmach, welch« dem czcchischen Volke durch die
Anfhednng der Sprachenvee'd-'dnnngenj


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. o»,
Seite 10.
3. März lbOO.
zugefügt tmttbe, b(tuetl, so lange gebe eS k e l n Par­
lament, keinen Staat, leinen Friede»!
^Lebhafter andanerndcr Beifall unb Händeklatschen.
Pcduer wird deMckwtuficht)
Abg. Gregorce
bedauert, daß die Südflawen nicht auch einen LandS-
mannministcr haben, der sie gegen Ungerechtigkeiten
schützen würde. Widerspruch bei den Jungczechen.1
Die Bureaukratie stehe den Südslamen fremd gegenüber
und halte deren nationale Bewegung nieder. Redner
vermißt im Programm der Regierung, wie die slawischen
Minoritäten in Kärnthen, Steiermark und Schlesien ge­
schützt werden können. Redner verlangt ein Gesetz zum
Schutze der nationalenMinoritätcn und bringt schließlich
verschiedene Wünsche der Slawen in Steiermark vor.
Er verlangt insbesondere gesetzliche Bestimmungen über
die MinoritätSschuIen. » er­
werben und zu sichern.
Wenn der Herr Abgeordnete für Trauten au die
Ausweisung einzelnen, zweisetlos im Dienste einer
öffentlichen Agitation wirkender fremder Staats­
angehöriger beanständet hat. io möchte ich dock
bemerken, daß kein Staat un» selbst der ireieste nicht.
eS zulassen kann, daß seine Bevölkerung durch fremde
Elemente aufgeregt werde, insbesondere dann nicht, wenn
solche Personen, wie e» tu dem berührten Falle «eschehen
ist, den Re'vect vor den einhe>m,scheu Behörden ver­
letze» zu müssen glaube».
Das wirthfchaftliche Pra,r»«m der
Regierung ist, wie ich mit einer gewiffea Genugthuung
conftatiren kann, nicht uniymvatbiich aufgenommen
worden, »nd cS wäre Grund genug vorbanden, mit
allem Eifer an leine Derivirklichang zu geben Wenn
der Herr Abg. Dr. Stränsky den Ernst desselben tu
Zweifel zu ziehen für gut befunden hat, so hege ich
meinerseits Zweifel, ob die so arbritlame und strebsame
czeäfischc Bevölkerung den Werth der Förderung ihrer
wirthschastlichen Interessen ebenso gering schärt wie er.
Vom Standpunkt der Regierung kann ich nur betonen,
daß es in der That auf allen Gebieten zu schaffen gibt,
daß alle ProductianSzwetge Klagen rrhedev. In dem
einen Falle sind es veraltete gesetzliche Bestimmn»««»,
in dem andern ist es die erschwerte Möglichkeit, im Wege
dir Association llnternehmungc» mit reievere» »rbcilS-
fvnds in» Leven zu rufen. In anderen Fälle» wieder
mangelt es an den kürzesten Verkehrswegen und ncnesten
Verkehrsmitteln. Die Bevölkerung ficht sehnsüchtig einer
Abhilfe entgegen, ja sie bofft, daß dadurch neue Impulse
g-geben werden zur Erhöhung der ErwervStdätigkeit, zur
Entstellung von Industrien, welche in Oestrrrrrch noch
gar nicht ober nur wenig heimisch find. St« denkt au
die Auinützung unserer reichlich vorhandenenWafferkräst«
und sie glaubt überhaupt an ein Ermichc» de« Unter-
nchnrungSgeifieS, sie wünscht auch «inc »ädere Verbin­
dung der Landwirthscha-t mit ber Jndustnr nn» eine
festere Anpassung des kleineren Gewerbe» au die ver­
änderten Arbeitsbedingungen und Prodiicrionsweisca.
Soweit die Regierung zur Belebung der wirth-
schaftlichen Thätigkeit beitragen kann, hat st« ibre volle
Bereitwilligkeit hiezu wiederholt erklärt. Tbeilweiie in
dieses Gebiet fallen auch die Investitionen,
ivelche ja nicht der Regierung, sondern der Bevölkerung
zum Nutzen gereichen sollen. ES ist die Bevölkerung,
welche darunter leidet, wenn dm dringenden öffent­
lichen Bedürfniffen nicht Rechnung getragen werden
kann. Der Schaden, den die Verzögerung verursacht,
trifft meist sie und um so nothwendiger ist es, dies zu
verhüten. Ich weiß aber sehr wohl, zwischen dem wirth-
schafllichen und dem politischen Programm der Regie­
rung besteht ein inniger Zusammenhang. Sie können
uns die größte Kraft zur Durchführung unserer Pläne
in Bezug auf die materiellen Interessen der Bevöl­
kerung verleihen, wenn Sie un» die politischen Hinder-
niffe überwinden helfen, weiche das Gedeihen des
Staates aufhalten.
Ja. bietet Staat hat, »i« gestern hervorgehoben
wurde, glänzende Traditionen, die von jever Regierung
<18 ein heiliges Erbe zu hüte» sind. Die schönfte darunter
war jcdcrz-it die freudige Ber-itwilligkeit seiner Völker
Alle» einzusitzen für die Macht und den Ruhm des
Staates. Diese Tradition ruft die Regierung an, daß
sie ihr bcitVk in ihrem FrirdeoSwerke, überzeugt, daß
auch das hohe Hau» derjelbe» stet» gedenke» werde. (Leb­
hafter Beifall.)
demakrate« durch dle Polizei ausgesetzt seien. Sehnet
empfiehlt schließlich die Annahme der Dringlichkeit.
(Bravo l)
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Der Präsident schreitet zu« Schlaffe der-
Sitzung.
Abg. Dr. ßelakovfltz schließt sich der b«.
kannten RechtSverwahrnng der czechi»
scheu Abgeordneten an lBravol bei den Jung»
czechen).
Nächste Sitzung morgen kl Uhr
mittags. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung um V,9 Uhr Abends,
Koste« der Militäreiuquaüierimg.
«Sie«, 8. Mäq.
In der heutigen Sitzung de» Abgeordnetenhaus«»
stellten Mg. Dr Schütte» und Gen. folgenden Antrag:
Die un Kohlenstrikegebietr gelegenen «nd zu»
Schutze gegen die auS dem ü t r i k« für die öffentliche
Ruhe und Ordnung drohende» Gefahren mit Mlitäv»
einquartierung versehenen Gemeinden haoe» nunmehr
seit mehrere» Wochen die namhafte» mit der Militär»
einquartieruag verbundene Leistungen zu trage«. Z«
Deckung dieser außerordentliche» «nd aus mehrfache»
Leistungen sich zusammensetzende» Ausgaben reichen die
seitens detz MilttärärarS und Lanbessonds bezahtten Ge­
bühren für die Mannschaft und Pferde nicht an»; viel­
mehr bleibt noch ein nuuchaster Aufwand zur Deckuns
übrig.
Mu Rücksicht auf die vielfache Ueberuts.«^ der
Gemeinde» und in Erwägung der Unbilligkeit, de»
Gemeinden solche Laste» aufzuerlegen, zu deren Tragun,
sie gesetzlich nicht verpflichtet find und die sie selbst nicht
verlchuldet haben, empfiehlt cS sieh, daß der Umfang
der Leistung«:, welche die einzeln», von dre Einquar«
tteiunp «nützlich des StrikeS betroffenen Gemeinde»
aus diese« Anlaste zu tragen haben, erhöbe« und die
Betrüge erwmelt werden, welche de« durch der übliche»
EinqurtieruugSgebühren den Gemeinden gebotene»
Ersatz übersteigen, sich daher als Mehrauswa-.» heraus­
stellen, für welchen die Csimeinde». anfzuk»m«»«u habe».
Die Gefertigter, stellen den thuet,*, btt Regierung
werde aufgefordert, Erhebungen behufs Ermittlung bet
AnfwandeS einzuleiten und die erforderlichen Maßregel»
zu treffen, daß den durch die Last der Miittäreinquar«
tierung im Kohlenstrilrgebiete betroffenen Gemeinde»
der volle Ersatz der hiemit für diese Gert.eindcn ver­
bundenen AaSlagen geleistet wer»« In s»r«eLer Be­
ziehung wrrd beantragt, dirjeu Antrag dem Wehr-
aus, chuffe zuzuweisen.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Zur Forneßung der Debatte über den Dringlich-
keitSantrag Dworäk erhält da» Wort Abg, Refrl. Der­
selbe pröclfirt den Standpunkt seiner Partei »nd erklärt,
daß sie natürlich für die Au «Hebung drS Po-
lizeipatenteS eintreten werde. Die Regierung Hai
zwar das Polze-stcafgcsetz alS reformbedürftig bezeichnet
und versprochen, die Frage zu studieren, «Sei» ei« Zeit­
punkt kür die zeitgemäße Regelung dieser Frage fei nicht
angegeben worden.
Redner ciiirt nun eine Reih« von Paragraphen,
die zum Echiitze der Amtsgewalt geschaffen wurden.
Diesen stehen nur wenige Gesetzesstellen gegenüber, die
dem Schutze des Publikums vor der Staatsgewalt
dienen. Die Polizei chicanire aus Grund ihrer Macht­
vollkommenheit nicht nur die Bevölkerung, sondern auch
Kunst und Wissenschaft.
Redner geht auf eine dctaillirle Schilderung der
angeblichem Uebergriffe der Polizei ein und bespricht
die Vcpattonen, weichen insbesondere die Social-
Der Rrieg in Sfi&afiHa.
Prag, 2. März
Der Kriegsschauplatz im Oranje»
Freistaat».
Die groben historische» Accorde der letzt»
Wochen sind verklungen, und der Alltag tritt
wieder tu seine Rechte. De erbebt stch zunächst
die Frage: Wo stud dir Buren? L»S
dem Caplandr waren Befreier Cronje'S ange­
kündigt, ebenso a«S Ratal. Und abgezogen
müssen sie wohl sei«, denn sonst stünden die
Engländer heute nicht in Lolrsberg und in
Lakysmilb. Wo aber sind sie hmgerachr»? Vor
Kurzem wurde gemeldet, es habe sich „im Süd­
westen" eine starke Borenmacht gezeigt. ES
wäre nun vielleicht selbst jetzt noch nicht allz«
gewagt, wenn sich etliche Tausend dieser wohl-
berittcue« tapferen Männer ausmachten, die
großen Leinensäcke mit Proviant und Munition
bis zum Platze» vollstopften und versuche»
würden, etwa bei de Aar die große Eisenbahn
nach Caostadt, die Lebensader der Armee deS
Marichalls Roberts, dauernd zu stören. Allein
wir zweifeln, daß es dazu kommen wird. Die
Buren haben sich in fünfzig kleinen und großer
Treffen alS Meister der Vertheidigung findig
hergerichteter Positionen erwiese», den Beweis
sedoch,' daß sie fähig find, weitau-greifeudr, auf
genauer Verabredung beruhende Manöver aus­
zuführen, find fie— wenn wir von der seiner-
zeitigen, mehr zufällig gelungenen Cernirung Ladh-
smiths absehen— bisher schuldig geblieben, und
dadurch, daß sie bisher alle Nöthigungrn, zu
solchen Manövern ihre Zuflucht zu nehme»
von sich wiesen, haben fie den Verdacht erweckt^
daß sie diese Fähigkeit eben nicht besitzen. Wir
wollen deshalb den Gedanken einer Bureo-
expedttion nach dem Südwesten für diesmal
nicht weiter erörtern und unser Augenmerk auf
die Eventualität richten, daß die Buren nun­
mehr alle Kraft zusammennehmen werden, um
B l o e m f o n t e i n. die Hauptstadt des Oranie-
freistaates, zu vertheidigen.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 11 ]
Demgemäß wäre» die uächstev
Kämpfe auf dem Gelände zwischen
dem Cronje'schen Capitnlations-
fchavplatze und Bloemfovtein zv
erwarten, und die Buren, die dort >iu
Activa treten, wären jene 4000 bis 6000 Wann,
weiche Cronje rechtzeitig in Sicherheit gebracht
hatte, verstärkt durch Ankömmlinge aus Lady-
smich. Dieses Gelände ist «ach einer vom
.Pester Lloyd- benutzte» Schilderung ein über
tausend Meter über dem Meere gelegenes
Hochplateau, auf dem sich zahlreiche
Kopjes erbeben. Nur wenige Flußläufe durch­
ziehen zwischen tief eingeschnitlenen Ufern das
Land. Die Vegetation ist eine sehr dürftige,
weil sie nur längs der Flüsse und Wasserriffe
fortkommt; eine Sandwüste, oft von ge­
fährlichen Sandstürmen heimgesucht, bedeckt
den größte» Theil des Plateaus. Nach heftigen
«der anhaltenden Regengüssen verwandelt sich
der Boden tu eine gelblich-braune Maffe, die
wir Gummi an deu Schuhen klebt. Auf dem
Wege nach Bloemfontein gibt es weder Städte,
»och gröbere Dörfer, denn Emmaus und Petrus-
berg find nur große Wecker, welchen nur des­
halb militärische Bedeutung zukommt, well sie
»m Kreuzungspunkte mehrerer Straßen liegen.
Der Weg von achtzig Kilometern, welchen
General Roberts nunmehr zurückzulegen hat,
erscheint also nicht ohne Schwierigkeiten, selbst
wenn er die ersten Boerenabtheilungen in der
befestigte» Position am Aasvogelkop, westlich
»an Bloemfonteiu, antreffe» sollte. Jedenfalls
werden sich bis dahin dir Burm auf den
Guerillakrieg einrichten, den sie ja so vorttefflich
verstehe». General French, dessen energischem
Vorstoß der englische Feldmarschall seinen ersten
— moralischen— Erfolg, den Entsatz von
Kimberley, verdankt, soll angeblich schon auf
dem Marsch nach Bloemfontein fein. Die nächsten
Tage müssen zeigen, ob French auf Widerstaud
stoßen, oder ob ihm die wider Erwarten unge­
schützte Hauptstadt des Oranje-Freißaates so
leicht in die Hände fallen wird, wie die
Diamanteristadt.
(T« l e g r««« e.z
Aus dem belagerte« Ladtzsmith.
—y. London, 2. März. (Priv.) Die
.TimeS" melden aus L a d y s m i t h, daß in
den letzte., Z&*«. der Belagerung die Lei­
den «ud Enibehruugeu der Gar-
»ison bereits furchtbar wäre«.
Mau hatte vielleicht noch sechs Woche» aus­
halten köasrs, aber die Entbehrungen wären
»och gröb-" ^ivn-fccn. Zu B^inu der Belage­
rung waren in der Stadt 12.000 Soldaten,
9000 Eiviliste« und 4000 Eingeborene anwe­
send. Bald trat Dysenterie auf. In Folge
Verwundungen und Krankheiten kamen nach
»ud »ach 8000 Menschen in das Spital; doch
blieb der Percentsatz der Todesfälle bis zum
Januar «och verhältnißmaßig gering. Erst von
da an «ahmen die Todesfälle stark zu. Man
könne sich »»möglich von de« Ent­
behrungen der Belagerte« einen
Begriff machen. Täglich wurde» 30 Pferde
»der Maulesel zu Nahrungszweckcn geschlachtet.
Seit 15. Januar kamen au Dysenterie allein
200 Todesfälle vor. In den letzte» 14 Tagen
wußten die Pferde der Artillerie zu» großen
Theile geopfert werden; die Cavalleriste» wur­
den, weck sie ohne Pferde dastanden, zu In­
fanteristen umgewandelt.
(E.-B.) London. 2. März. General
Lull» meldet, daß im Gefecht oo« 27. v. M.
ttttf Seite der Engländer sechs Officiere ge-
tödtet und 26 verwundet wurden. Unter den
Lctzt»en befindet fich General Darton. Die
»Times- melden in ihrer zweite» Ausgabe aus
Ladyimith: Seit Beginn der Einschließung
Ladysmiths wurde» 24 Officiere und 235
Mann getödtet, 70 Officiere und 520 Mann
»erwundet. Sechs Officiere »ud 340 Mann
starben in Folge von Krankheiten. Die weiße
Civilbevölkerung ist in diesen Ziffern nicht In­
begriffen.
Die bisherige« englische« Verluste.
Eine osficielle, vom Londoner Kriegsamt ver­
öffentlichte Zusammenstellung enthält folgende Angaben
über die Verluste der englischen Armee seit Beginn des
Krieges bis zum 24. Februar, und zwar: an Offi-
cirren 188 todt, 494 verwundet und 133 gefangen,
an Mannschaften 1748 todt, 5795 verwundet und
3111 gesungen. Außerdem find gestorben an Krank­
heiten 19 Officiere und 704 Mann, in Folge von
Unglücksfällen 1 Osficier und 17 Mann, und als
Invalide nach Hause geschickt worden 79 Officiere und
2227 Mann. Der Scsammtverluft der englischen
Truppen beträgt demnach 430 Officiere und 7807 Mann.
In den Beilustziffern find die gegenwärtig in den briti­
schen Hospitälern Süd-Afrika» befindlichen Kranke» und
Verwundeten nicht Inbegriffe».
Telegramme
«ttfe telephonische Nachrichten
(fes „Präger Tagölatt".
Die Vorgänge im Parlament.
M. Wien, 2. März. (Priv.) Das
Executivesmiti der Rechten trat
heute Nachmittag zu einer längeren Berathung
zusammen, um über die Wahl eines ersten
Picepräsidenten schlüssig zu werden.
Die Majorität des Execntivcomitks ist nicht
für die Wahl des Abgeordneten Prade zum
ersten Licepräsidenten, doch die Vertreter der
Katholischen Volk-partei äußerten sich dahin,
daß sie für den Abgeordneten Prade stimmen
wollen. Ein definitiver Beschluß wurde nicht
gefaßt. Vielmehr überließ man es den einzelnen
Clubs, definitive Beschlüsse darüber zu fassen
und wird das Executivcomite der Rechten am
Mittwoch vor der Hausfltzung diesbezüglich
nochmals zusammentreten.
14. Wie«, 2. März. (Priv.) Der Ver­
band d» Deutschen Volkspartei hat
heute die politische Lage besprochen. In die
Verhandlung üb» die Regierungserklärung
wird nicht weiter eingegriffen werden. Weiter
kam das Bedauern zum Ausdruck, daß in ver­
schiedenen Blättern ganz irrige, jeder Grund­
lage entbehrende Nachrichten über die letzte
Verbandsverhandluug gebracht wurden.
M. Wien» 2. März. (Priv.) Der Ob-
mann des Polenclubs und des Executivcomites
der Rechten Ritter von Jaworski wurde
heute im Abgeordnetenhouse von einem schwe­
ren Unwohlsein befallen und mußte nach
Hause gebracht werden. Der Arzt constatirte
einen schweren Influenza -Fall.
—a. Linz, 2. März. (Priv.) Das clerr-
cale „V o l k s b l a t t" schreibt, daß ein
neuer Ob structionsversuch der
Jungcz echen thaffächlich die A u fl ö s u n g
der Majorität herbeiführen würde; keine
Partei der Rechten würde in einem solchen
Falle länger mit den Jungczechen gehen.
Die Wiener Krage.
M. Wie«, 2. März. (Priv.) Die
deutsche Fortschrittspartei hat in
ihrer heute stattgefundenen Sitzung in der
Wien» Frage nachstehende Entschließung
gefaßt: »Die Deutsche Fortschrittspartei spricht
die Erwartung aus, daß das Ministerium den
von dem Niederösterreichischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwurf betreffend das Statut
»nd die Wahlresorm für die Stadt Wien, der
die vo» der Regierung selbst erhobenen Förde-
rnngen ««erfüllt läßt, große Kreise der Wiener
Bevölkerung in ihren Rechten aufs Tiefste
verletzt und deren Vertreter mit unzulässigen
Disciplinarvorschriften an d» Ausübung ihrer
Mandate zu behindern geeignet ist, der aller­
höchsten Sanction nicht unterbreiten werde.
Der Club behält sich ferner bor, diese Frage
weiter aufmerksam zu verfolgen."— Der
Vorstand der Partei hat während der heutigen
Haussitzung dem Ministerpräsidenten diesen Be­
schluß zur Kenntniß gebracht.
Hochwasser.
W. Brunn, 2. März. (Priv.) Zwischen
Nicol-burg und Dürnholz ist die T h a y a
ausgetreten und hat weite Strecken Landes
circa 40 Cm. hoch überschwemmt, so
daß der Straßenverkehr dort eingestellt werden
mußte.
Ungarisches Unterhaus.
<C.-B,) Budapest, 2. März. Abgeordneten­
haus. In der Debatte über das Handelsbudget gibt
Handelsmimster Hegedü» den Rechenschaftsbericht
über sein bisheriges Wirken und sagt, er müsse auf die
finanzielle Lage des Landes Rücksicht nehmen. Auch be­
züglich der in das Budget eingestellten Dinge müsse fich
Redner große Beschränkungen auferlegen, unter anderen
auch bei den Staatsbahn-Jnstitutionen im Interesse der
Bilanz des Budgets 10,400.000 Kronen streichen. Der
Minister erörtert die Taten des Budgets und betont
bezüglich der Jndustriepolitik die Nothwendig­
keit eines energischen zielbewußten Wirkens. Der Mi­
nister stehe mit 31 Fabrikanten in Unterhandlung, so
daß in zwei bis drei Jahren bedeutende
Fabriken wieder entstehen können,
welchen gesetzliche und tarifarische Be­
günstigungen gewährt werden. In erster
Reihe zähle der Minister bei derErrich-
tung von Fabriken aus Oesterreicher.
Wenn diese Ungarn als Absatzgebiet er­
halten wollen, mögen sie trachten, unga­
rische Fabriken zu errichten, denn sonst
werden sie Ungaren früher errichten. Der
Minister zählt die getroffenen Maßnahmen zur Hebung
der ^verschiedenen Industrien auf und betont sodann
die bedeutende Rentabilität der Ungarischen EtaatS«
bahnen, welche der Hauptfactor der Concurrenzfähig-
keit der ungarischen Landwirthschast, Industrie jc. find.
Er erklärt sich deshalb als Freund der BegünstigungS-
tarife. Der Minister zählt die in der Codification be­
findlichen kleinen Vorlagen aus, darunter solche über
unlauteren Wettbewerb, Häuserhandel rc.
Der Minister bezeichnet die Entwicklung und den
Ausbau FinmeS in verkehrspolitischer Beziehung alS
Gebot der nächsten Zukunft. Der Verkehr am Eiser­
nen Thore gestaltete fich in Folge der Abnormi­
täten des vorigen Jahres nicht den Erwartungen gemäß.
Stall der präliminirten Einnahmen von 460.000 K.
sind nur 13.000 K. erzielt worden. Dieser Umstand
jedoch sei weder mit dem Tarif, »och mit der Natur des
Verkehres im Zusammenhang. Es handle sich nur um
ein Jahr, wie ein solches nur einmal in einem halben
Jahrhundert vorkomme. Redner lasse sich daher in
seinem Standpunkte bezüglich der Modificationen bet
Tarife insolange nicht wankend machen, als nicht weitere
Erfahrungen zu Gebote stehe».
K Wie», 2. März. (Priv.) Nach dem
Handelskammergesetz hat jeder Vorstand und
jeder Director einer Actiengesellschaft, sowie
jeder Theilhaber einer offenen Handelsgesell­
schaft das active Wahlrecht in die Handels-
kämm». Das Handelsministerium
hat nun. wie die „Neue Freie Presse" meldet,
an die Wiener Handelskammer einen Erlaß
gerichtet, in welchem dieselbe aufgefordert wird,
sich darüber zu äußern, ob nicht eine Aenderung
in dem Sinne eintreten solle, daß jede
Actiengesellschaft und jede offene
Handels. Gesellschaft bloß eine
Stimme erhalte.
— Mähr-Dstra«, 2. März. (Priv.)
Der hiesige czechisch-radicale Arbeiter­
verein „V o 1 n o s t" wurde heute behördlich
aufgelöst; gegen ein Mitglied dieses Vereins
wird die Anklage wegen Majrstätsbeleidigung
erhoben.
— Kiel, 2. März. (Priv) Anläßlich der
Weltausstellung in Paris wird ein
deutsches Geschwader, bestehend aus den
großen, ersiclassigen Kriegsschiffen „Fürst Bis-
marck", „Kaiser Wilhelm II." und „Kais»
Friedrich III." «inen französischen Krirgshafen
anlaufen.
— Zürich, 2. März. (Priv.) Die öster­
reichischen, ungarische» und deutschen S o c i a U
demokraten in der Schweiz werden im
August eine internationale Zusammen-


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 12 ]
klunft abhalten, wobei Dr. Adler aus
Mieu und Liebknecht aus Berlin als
Referenten fungiren werden.
Affaire Drehfns.
X Paris, 2. März. (Priv.) Die
A m n e ü i e v o r l a g e dürfte ehestens Gesetzes­
kraft erlangen. Noch ihr entfallen sämmtliche
mit der Dreyfnsasfaiie zusammenhängenden
Criminalangelegenheiten.
Das Estcrhazy-Kriegsgerlcht, vor die Wahl
gestellt, den Civilrechtsweg gegen Zola zu
ergreifen, oder die Klage fallen zu lassen,
dürfte sich für Letzteres entscheiden und sich
vielleicht mit einer geharnischten Erklärung
gegen Zola begnügen.
P i c q u a r t kann nach der Annahme der
Amnesticvorlage Genugthuung vom Staats­
rathe erhalten, tndem dieser erklärt, Picquart
fei mit Unrecht von seinem Posten enthoben
worden.
Völlig unberührt bleibt durch die Vorlage
das Schicksal von Alfred DreyfuS selbst
Der Motivenbericht verweist mit Nachdruck auf
die geübte Milde und Gnade des Präsidenten.
Der Papst an seinem 9V. Geburtstage.
(C.-B.) Rom, 2. März. Der Papst
empfing beute die Cardinäle, Bischöfe
und Prälaten, die ihn zum 90. Geburt?
tage, sowie anläßlich des 22. Jahrestages
seiner Erwäblung beglückwünsckten. In Beant­
wortung einer von Cardinal Orcglia über­
reichten Adreffe drückte der Heilige Vater seine
Freude über seine lauge Lebensdauer aus,
wofür er Gott danke. Der Papst sagte, das
Jubiläumsjahr werd« reiche Früchte tragen.
Se. Heiligkeit wies auf die zahlreichen Pilger-
züge hin und betonte, wenn man das Jubiläum
zum Anlasse nehme, um Verlänmdnng nnd
Verachtung zu säen, so möge Gott dies ver­
zeihen. Die gegenwärtigen Feste seien die
wahren Feste Roms. Profane Kundgebungen
und gottlose Scenen können wohl ihren Platz
in Nom finden, aber sie seien nicht römisch.
Der Papst fordert sodann Alle auf, zu Gott
zu beten, er mögt sich des blutigen Zwei-
kampfeS erbarme», der feit Monaten in
Südafrika ausgekämpft werde, und es
richt geschehen lasten, daß der Kampf noch
länger fortdauere. Diejenigen, die sich bekämpfen,
seien alle GotteS Södne und unsere Bruder
und dir Opfer seien schon zu zahlreich. Möge
Gott ihre Herzen zu dem Gedanken der gegen­
seitigen Mäßigung und Eintracht leiten, und so
werden sie demnächst ihre loyale nnd feste
Freundschaft wiederherstellen, die durch die
gegenseitige Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre
Weihe erhalten wird. Zum Schluße ertheilte
der Papst den Anwesenden den Segen, worauf
er Cercle hielt. Se. Heiligkeit erfreut sich einer
ausgezeichneten Gesundheit.
Ll. Wien, 2. März. (Priv.) Im Auf­
trage des Erzherzogs Rainer fand sich
gestern Nachmittag dessen Oberhofmcistcr Graf
Rosenbcrg bei dem päpstlichen Nuntius %a I i a n i
anlößl'ch bfS 80. Geburtstages des Papstes ein.
Auch Bürgermeister Dr. Lueger war beim
päpstlichen Nuntius erschienen.
in derselben Höhe wie im Vorjahre
1'5 Millionen Gulden vorgenommen
ungefähr
mit rund
werden.
gg. Teplitz, 2. März. (^riv.) Die
Stadtvertretung genehmigte in Sachen
des Streites wegen der Umlagenrückzablung
einen von der Dux-Bodenbacher Bahn
angebotenen Ausaleick, wonach die Stadt-
gemeinde binnen 30 Tagen an die Dux-Boden-
bacher Bahn 80.000 fl. zahlt.
* Wien, 2. März. (Priv.) Am 5. März
wird nach einer Meldung der „N. Fr. Pr."
eine Sitzung des ExportcomitbS des
StaatSeisenbahnrathes unter dem
Vorsitze des Präsidenten Max Moutbner statt­
finde», in welcher die Frage der Erstellung
von Exporttarifen berathen werden soll.
Für einzelne wichtige Artikel, wie z. B. Eisen.
Zucker, Grubenholz, wird ein gesondertes Sub-
comile eingesetzt. Erst auf Grund der Auträge
des Subcomitös wird das Exportcomitt seine
Vorschläge erstatten.
tll Wien, 2. März. (Priv.) Für de»
9. dieses Monats wird eine außerordentliche
Generalversammlung der Ersten Oester-
reichischen Sparcassa ausgeschrieben.
Auf der Tagesordnung stehen die Ersatzwahlen
für den kürzlich verstorbenen Ober-Protecror
Stellvertreter Prälat Leopold Stöger, sowie
eine weitere Ergänzung der Direction. Zum
Nachfolger Slöger's ist Burgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mcyer designirt, der seit vielen
Jahren der Sparcassa angehört.
Kl. Wien, 2. März. (Priv.) Die seitens
derNied erö sterr eichis ck en Escompte-
Gesellschaft gestern zurSubscriptio« auf­
gelegten Aktien der Vereinigten Elek-
tricitäts- Actiengesetlschast in
Wien haben ein überraschendes Resultat erzielt,
indem das aufgelegte Actiencapital um m:br
als das Siebenfache überzeichnet wurde. Die
Einführung der Actien der Bereinigten Elektri-
citäts-Actiengesellschast an der Wiener Börse
ist auf den 3. d. M. festgesetzt.
—r. Berlin, 2. März. (Priv.) Die
Dresdner Bank erwarb die 11,310.000
Mark Actien und Stammprioritäten der
Saar- und Moselbrrgwerksgesell
schüft, die bisher in den Händen französischer
Interessenten waren, bis auf einen geringen
Rest. Betheiligt an der Operation sind mehrere
Großindustrielle, darunter Tbyssen und Stinnes.
Der bisherige Aufsichtsrath hat demissionirt. an
seine Stelle tritt ein von der Dresdner Bank
nonnnirter. Einstweilen übernahm Thyffen die
technische Oberleitung. Es sollen diejenigen
technischen Verbesserungen nnd Erweiterungen
erfolgen, deren Durchführung die bisherige
Gesellschaft aus Mangel an Betriebsmitteln
vernachlässigte.
Einem Börsengeriicht zufolge verhandelt
Herr Fnrstenberg von der Handelsgesellschaft
in Drüstel wegen Verkaufs des Bergwerks
Keschäfts-Zeilung.
M. Wie», 2. März. (Priv) Die
Bilanzsitzung der Alpine Montan-Ge-
sellschaft wird zwischen dem 15. und 20.
d. M. abgehalten werden. Wie auS der Bilanz
für das Jahr 1899 hervorgeht, ist das zweite
Semester wegen monatelanger Verkehrsstörungen
bedeutend hinter dem ersten Semester zurück­
geblieben. Der Reingewinn wird trotz der um
200.000 Gulden höheren Steuer rund 36
Millionen gegen 9 Millioneu Gulden im Vor-
jabre betrugen. Es werden demnach circa
600.000 Gulden der General-Versammlung
mehr zur Verfügung stehen als im Vorjahre,
und die Dividende dürste mit 10 fl.=
10% gegen 8 fl.— 8% im Vorjahre be­
messen werden. Die Abschreibungen werden
„Centrum" an eine ausländische Gesellschaft.
(C.-B.) Bukurest, 2. März. Die Na
t i o n a l b a n k hat den Bankdiscont auf 8
pCt. nnd den Lombardzinsfuß auf 9 pCt. her
abgesetzt.
Geldeinlagen der Präger Loealbanke».
Stand der Geldeinlagen der Präger Localbanken per
Ende Februar Im vergleiche mit dem Schluß des
Vormonates:
Ende
Februar Januar Differ.
ln Millionen Kronen:
96 83 8532 4- 151
46-35 46-67— 0-38
34 70 33-78 4- 0.92
2714 26-77 -- 037
1633 15-28 .. 111
12-34 1218 -- 018
b 24 4 69-- 0-55
Landesbank.
Böhin. EScompIebauk
2ivnostensk£ banka
Böbm. Unionbank* *)
Präger Kreditbank.
Lanbw. Kreditbank.
Döhm. Jndustrialbank
Summa. 238 93 234.63 -f. 430
Die Gcsammteinlagen der Präger Localbanken
betrugen Ende Februar 1960 238.93 Will. Kronen, gleich
um 4.30 Mill. Gulden mehr als End«
Januar.
*) Die Böhmische Uuionbauk weist nur die Ein­
lagen gegen Cassascheine und Einlagkbücher «uS.
Rückgang bet Eiscnwerthe. An der gestrige»
Wiener Börse waren Eisenwerthe einem scharfen Cours»
rückgange unterworfen. Zunächst ging die Epeculatio»
mit Realistrungen in Alpine« vor, die mit ungün­
stigen Bilanzgerüchten begründet wurden. Monatelang
ist man in diesen Aktien sgestiegen und zwar aus eine
Dividenden-Hofsnung pro 1899 von 10 fl. Vergeben-
war damals der Hinweis, daß dieses Erträgniß in
keinem richtige» Verhältniß zur Courshöhe steht. Jett
sind diese 10 fl. anßer Zweifel gerückt und man sähst
sich plötzlich enttäuscht. So ging denn auch die Mel­
dung, daß die große Eisenbahnvorlage vom Abgeord»
netenhause dem Eisenbahnausschuffe zugewiesen worden
sei, und daß deren rasche parlamentarische Erledigung
keineswegs außer dem Bereiche der Möglichkeit stand»,
unbeachtet und «nberückstchtigt vorüber. Der Umstand,
daß angedüch für Präger Rechnung Verkäufe in Alpin«
stattgefunden hätten, erwies stch stärker als fene bedeut­
same Wendung zu« Besseren. Die Rückgänge in sämmt­
liche» Eisenpapieren waren beträchtlich und auch die
übrigen Gebiete zeigten stch merklich asfieirt. Zur Ver­
stimmung der Dürfe trug auch die Steiftest der Valuta
bei. Angeblich machten stch Zahlungen an das LuSlaud
für importirte Kohle und den ganzen RembourS-Bcdarf
PragS, welches starke Käufe in deutschen Werthen vor­
genommen hat, nachtheilig fühlbar.
Die Publication der definitive« Einnahme«
der Privatvahnen. Die Ferdinand- Nordbahn hat
bekanntlich beschloffe«, die Resultate der definitiven Ab­
rechnungen der letzten Monate deS JahreS unmittelbar
nach ihrer Feststellung, und nicht erst bei Vorlag« d«g
jeweiligen RechnungSabschlußeS tzu veröffentliche». Die
StaatSbahn und Nordwestbahn folgten diesem Beispiele,
während stch andere Eismbahngesellschasten dieser Neue­
rung nicht angeschloffen haben. Diese sind nun vom
k. t Eisenbahnministerium aufgefordert worden, bie 6t*
gebnisse der Regulirungen der Betriebseinnahmen fotfr
laufend zu publiciren. AuS dem am 5. d. MtS. pur
Veröffentlichung gelangende» Februar- AuSweiS der
Buschtkhrader Bahn wird bereits die Reellsten«
tion für den Monat September (möglicherweise auch für
Oktober» zu ersehen sein.
Podoler Cementfadr» t« Prag. Der Bev
waltungsrath hat in seiner am Samstag den 24. v. M.
abgehaltenen Sitzung die für da- Jahr 1899 vorgelegte
Bilanz genehmigt und beschlossen, in der am 25. März
L I. stattfindenden Generalversammlung die Auszah­
lung einer Dividende von 6 pCt. ---- 6 fl. per
Aktie, so wie im Vorfahre, zu beantragen.
Dte Danek'sche Vraschtnenbnn-EeteSychaft «*fc
das fürst». Salm'sch« Losaulchc». Die Danek'fche
Maschinenbau-Aktiengesellschaft hat gemeinschaftlich mit
dem Herrn Hugo Fürsten und Altgrafe» zu Salm-
Rciffersch-idt beim Wiener Landesgerichte da» Ansuche»
gestellt, daß die Besitzer der Salmlos« von dem ihn«
zustehende» Pfandrechte auf diejenigen Grundbuchs«
körper, welche die Danek'fche Gesellschaft von dem
Fürsten Salm um 351.005 fl. käuflich erworben, ab«
lasten, daß dagegen den LoSbesttzer» ein andere« ange-
mesieneS Pfand, sei es durch Bestellung einer Hypothek
für einen Betrag von 350.000 fl. auf der Herrschaft
Raitz in der mährischen Landtafel in der Rangordnung
gleich hinter den Satzposten 1, 2, 3, 4 (Stiftung-geld«
und Patronat-pflichten gegen einig« Pfarreien) ei»,
geräumt oder eventuell eine andere mit dem Curator
zu vereinbarende Sicherheit geboten werde. Der Curator
der LoSbesttzer beantragt: dem FreilaflungSbegehren der
Gesuchsteller gegen die Einhaltung der vorgeschriebene»
Bedingungen stattzugeben. DaS L k. LandeSgericht te
Wien hat beschlossen, zum Zwecke de, Einvernehmung
nnd der Aeußerung der durch den gemeinsame» Curator
vertretenen Inhaber der Theilschuldverschreibungen deS
von weiland dem Fürsten und Altgrafen Hugo Carl zn
Salm-Reifferscheidt mittelst Hauptschuldverschreibung vo»
l. August 1855 rontrahirten LosanlehenS «ine Ver­
sammlung der LoSbesttzer für den 19. d. Mt». einzu­
berufen.
«etien-Sefellschast Dynamit Nobel. Der Ber-
waltungsrath der Actiengcsellschast Dynamit Nobel be­
schloß, der für den 2. April l. I. einzuberufenden General­
versammlung vorzuschlagen, auS^dem Reingewinn des ab­
gelaufenen Geschäftsjahres nach angemessenen Abschrei­
bungen und entsprechender Dottrung de» Reservestmde-
eine Dividende von 90 Kronen per Aktie, «i« i»
Vorjahre, zur Vertheilung zu bringen.
(Fortsetzung stehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 61,
8. März 1900
Seite 18.
Der Nathgeber 43.
(2193) Lochte«. Wer zur Zeit der Schenkung
Abstämmlinge hat, denen er wie in Ihre» Fall einen
Mchtthell zu hinterlassen schuldig ist, kann *u ihrem
Nachtheil feine Schenkung machen, welche die Hülst«
seines Vermögens übersteigt. Hat er diese» Maß über­
schritten und können die Abstämmlinge nach seinem
Lad beweisen, daß sein reiner Nachlaß den Betrag der
Hülste seine» zur Zeit der Schenkung gehabten Ver­
mögens nicht erreiche, so können ste von dem Be­
schenkte» da» gesetzwidrig empfangene Uebermaß ver-
hältnißmäßig zurückfordern.
(2243) <8ut«r Schütze. Schießen in Höfen und
Gärten unterliegt polizeilicher Genehmigung. Waffen-
paß jedenfalls erforderlich. Mit glatten Läufen kann
Man nicht Scheibenschießen. Sehr gute Schleßresultate
werden mit der zebnschüsstgen Mauser- Selbstlader-
Pistole erzielt, die die hiesigen Waffenhündler führen.
(2991) Joseph 23. Eine Korkkugel von 2 Meter
Durchmesser wiegt ca. 1004- 80 Kilogramm.
(3177) A. 8. BribySla«. Der Pächter kann im
Falle des Verkaufes de» Pachtobjectes den neuen
Besitzer gesetzlich kündigen und ist somit an die weitere
Pachtdauer nicht gebunden; ebenso kann auch der neue
Besitzer Ihnen kündigen unbeschadet Ihrer Ansprüche
gegen den bisherigen Verpächter.
(2199) Neugierig. Der Chef kann da» ihm von
seinen GeschüftSsteunden für sein Personal übersendete
Neujahrsgeld nach seinem Ermeflen vertheilen.
(2176) Leplitzer Abonnent. Solange die Mutter
öder der Vormund be» Kinde» gegen Sie keine An­
sprüche erheben, wäre e» nicht rathsam, irgend etwa»
ßu veranlaffen.
(2174) Abonueut vudwet». Militürpersonen
sind von der Miethzinsumlage nicht befreit.
(2175) M. P. Nur der gewerbmäßtae Waaren-
berkauf ist bei der Gewerbe- und Steuerbehörde anzu­
melden, wenn aber bloß eine Partie Getreide gegen
andere Waare umgetauscht und sodann verkaust wird,
so ist dies kein gewerbmäßtger und steuerpflichtiger
Getreidehandel.
(2165) F. B. Smlchow. Der Chef ist nicht ver­
pflichtet, dem Handlungsgehilfen zum Aufsuchen eine»
Neuen Posten» eine gewisse Zeit zu gewähre».
tLvlumbuö. Ein Testamentsvollstrecker muß nicht
»mannt werden. Geschwister sind nicht pflichtheil» be­
rechtigt und können Übergänge» werden. In einem
Testamente kann der Nachlaß einem Erben zur Gänze
(Universalerbe) oder auch mehreren Erben zu gewissen
Theilen zugedacht werden.
(2163) Dankbar 5«. Die Drohung mit dem
Strafgericht in einer Cvrrespvndenzkarte ist ehrenrührig
(2162) Eichhorn 721. Strafbar ist, «er LebenS-
tniitel zum Zwecke der Täuschung nachmache ebenso
auch wer ein Lebensmittel mit einer falschen Beziehung
benennt, um da» Publicum irre zu führe», wie z. B.
tzKönigShofer Essig". Auf Lebensmtttel kann kein
Patent erwirkt werden.
(2189) Teplitzer Abonnent. Die Rentensteuer
ist bei der Einkommensteuerbemessung eine Abzugspost.
(2049) I. 2. Labor. Sie haben Anspruch aus
die gesetzliche Kündigung (sechSwöchentliche mit Ablauf
dK KalendervirrteljahreS endigende); jede andere
Kündigung können Sie zurückweisen, ebenso eine Ab-
fertigung; Sie müssen sich bereit erklären Ihre Dienste
weiter zu leisten.— Es dürste Ihnen nicht schwer
falte», die doppelte Buchführung zu erlerne», wenn
Sie in der kaufmännischen Buchführung einigermaßen
bersirt sind.
(2213) R. «. 100. 1. Jede gewerbsmäßige St«
jeugung muß bei der Gewerbebehörde angemeldet
werben. 2. Bezüglich der zu beobachtenden rituellen
Borfchristen wenden Sie sich an de» Gemeindc-
tabviner.
s2211) Alter Abonnent 1. Gesuch an die
.Bezirkshauptmannschast wegen Richtigstellung de» Tauf-
tzamens in den Geburtsmatriken.
(2212) Nemo. Eine Culturgemeinde ist berechtigt
m alle Ortsschulräthe ihres Sprengels Vertreter zu
entsenden, wenn in den Gemeinden tsraelittsche Schul­
kinder die Schule besuchen und eine« ordnungs-
tnäßigen Religionsunterricht genießen.
(2265) Dragoner. Da» Dragoner-Regiment
Rr. 8 geht tm September nach Pmemysl.-
(2267) Interpretation. As» Einj.-Freiwillige
werden auch Schwachsichtige assentirt, die zur Corcectue
S de» Sehvermögens ein Augenglas Nr. 8 benöthigen.
m die Superarbitrirung können Sie nicht selbst an-
. wen. Dieselbe kann nur über Antrag de» tnterveni-
renden Militärärzte? von Amtswege» verfügt werden.
Machen Sie den Militärarzt bet der Assentirung auf
Ihr Gebrechen aufmerksam.
. (2269) Hohenstanfe«. Wende» Sie sich mit
Hen"athschein an das Confcriptionsamt des hie-
»Gerate», wo Sie erfahren, wann Sie zur
^aWellung kommen und wie Sie sich weit« »«halten
. (2229) Präger 187». Auf klinische oder an-
bere ärztliche Zeugnisse wird bei den Mentirunaen
knnerler Rücksicht genommen: nur der Befund de»
MlutärarzteS, eventuell die Entscheidung berEuperarbi-
^r-Cvmmissü>n ist maßgebend.
Su. ®* **• Ihr Sohn muß, will er sich
«cht d« MitetLrflucht schuldig mache«, zur Assentirung
«ach Oesterreich rückkehren. Bet ein« Gesandtschaft
oder einem Consulate in den Bereinigten Staaten kann
die Assentirung nur dann stattfinden, wenn der Betref­
fende mit einem solchen Gebrechen behaftet ist, da» die
Mlitärtauglichkeit vollkommen ausschließt.
(2235) Landwehr 3V. Könne« Sie vom
Landesbez.-Comnr. erfahren.
(2226) Dr. rer. teoh. Technische Truppen sind
die 15 selbständigen Pionnirbataillon (Nro. 1 Preßburg,
Nro. 3 Linz, Nro. 3 Prag, Nro. 4 Pettau, Nro. 5
Krems, Nro. 6 und 15 Klosterncuburg, Nro. 7 Buda­
pest, Nro. 8 Therestenstadt, Nr». 9 Krakau, Nr. 10 und
11 Przemysl, Nro. 12 Carlsburg, Nro 13 Komorn,
Nr. 14 Szegedin) und das Eisenbahn- und Telegraphen­
regiment (Korneubnrg). Techniker leisten den Eins. Freiw.
Dienst in der Regel nach der 1. Staatsprüfung ab. Da
Sie das nicht gethan haben, werden Sie jetzt am besten
thun, wenn Sie den Präsenzdienst bis nach Ablegnng
der 2. Staatsprüfung (tn Ihrem Falle 1. Oct. 1903)
aufschiebe». Das Gesuch (stempelsrei) um die Bewilligung
da» Präsenzjahr statt beim Train, in einer andern
Truppe ableisten zu dürfen, ist im Sommer 1903 an das
zuständ. Ergänz.-Bez.-Commando zu richten.
(2226) Flottcnvorlage 1800. Wenn Sie das
17. Lebensjahr vollstreckt haben und die physische Eignung
besitzen, können Sie als Freiwilliger zum vierjährigen
Präfenzdirnst in die Kriegsmarine aufgenommen werden.
Geluch (1 K Stempel), belegt mit dem Eintrittschein
(Bezirkshauptinannschart) mit der lcgalisirten Zustimmung
des Vaters, an da» Hafenadmiralat in Polo. Die mili-
tärische Ausbildung müssen Sie durchmachen und könne»
gegen Ende derselben, beim Rapport, die Bitte «m Ein­
reihe» in die Musikcapelle stellen.
(2187) B. M. 35. Eine Bandwurmeur ist nur
dann zu unternehmen, wenn freiwilliger Abgang von
Wurmglicdcrn constatirt ist. Dar gegenwärtig mit bestem
Erfolg benutzte Mittel ist der Wurmfarncxtract, der in
Kapseln von je »/, Gramm verwendet wird, je nach
Alter des Kranken 10 bis 20 Kapseln, die auf nüchternen
Magen im Verlauf einer halben Stunde genommen
werden. Der eigentlichen Cur gehl 2 bis 8 Tage hin­
durch eine VorbereitungScur voran».
(2188) I» die Fremde. 1. Reiben Ste durch
3 Tage pm Abend Kopf und Haare mit folgender
Salbe: Perubalsam, Olivenöl je 20 Gramm, Petroleum
40 Gramm, binden Sie den Kopf in ein Tuch ein und
waschen Sie den dritten Tag gründlich mit Kalileiten-
geist nach. Das Haar wird dann noch einigemal mit
einer gelättigten Sodalöfnng gewaschen. 2. Die Nasen-
röthe behandeln Sie mit Umschlägen von Rofenwasscr
150 Gramm Benzoetinctur 5 Gramm» Alaun und Borax
je 2 Gramm.
(2172) BranneS Haar. Bei nach JnfcctionS-
krankheiten auftretende, HaarauSfall tritt rasch wieder
kräftiger Nachwuchs ein, wenn sich da? Allgemeinbe­
finden bessert. Waschen Sie wöchentlich 2mal den Haar-
boden mit folgender Lösung: Franzbranntwein 100
Gramm. Glycerin 15 Gramm, Ehmarindentinctur
5 Gramm, Rosenwaffer 50 Gramm.
(2185) Franz 4. Wir rathen die Nase de» Kinde?
von einem Spccialarzt untersuchen zu lassen. Die wunde
Stelle bestrrichen Sie mit folgender Salbe: Zinkoxhd
8 Gramm, Lanolin, Vaselin je 15 Gramm.
(2186) Hoffnung. Die Aetzung mit rauchender
Salpetersäure überlassen Sie dem Arzte. Die kleine
Drüse wird täglich Abend» mit folgender Salbe ein-
gerieben.- Zodkali 2 Gramm, Vaselin 20 Gramm.
(2169) Z. I. 20. Lang gestielte Warzen können
mit eine» Seidenfaden abgebunden werden. Flach auf­
fitzende müssen abgeätzt werden, am besten mit Salpeter­
säure. Wir rathen Ihnen namentlich, da die Warzen
tm Gesichte sitzen, diese Actznng nur von eine,» Arzte
vornehmen zu lassen.
(2170) Kindergarten LandSkron. Mit Aus­
nahme der Handflächen, der Fußsohlen und einiger
kleinen Stellen ist der ganze Körper eine» jeden
Menschen mit Haaren bedeckt, die nur an den bekannten
typischen Stellen stärkere Entwicklung zeigen und an
den übrigen Thrilen meistens so fein, kurz und farblos
sind, daß sie kaum gesehen werden. Diese Haare kann
man nicht entfernen.
(2171) Schwarz. Wasserstoffsuperoxyd in wässe-
riger Lösung erhalten Sie in jeder Apotheke und Dro-
guerie; für den angegebenen Zweck ist dreseS Präparat
ab« werthloS.
(2221) Frau Ella. 1. Als Zahnreinigungsmittel
z« empfehlen: Sepiabeinpulver 20 Gramm, Veilchen-
wuxzelpulver 5 Gramm, weinsaueres Chinolin V, Gramm,
Oelscife 2 Gramm. 2. Das Mittel ist unschädlich, bei
Sommersprossen aber auch unwirksam.
(2222) R. v. 100. Ein derartiges Excem ist
häufig eine sehr hartnäckige Erkrankung, und dürfen Sie
erst nach lange fortgesetzter innerlicher und äußerlicher
Behandlung einen Erfolg erwarten. Lassen Sie den
Leberthran, da er gut vertragen wird, nur weiter neh­
men. Die locale Behandlung richtet sich nach der Form
de» Außscblages.
(2224) Tannenban«. Petroleum, Perubalsam je
15 Gramm, Lorbeeröl 1 Gramm, 2 Tage einrciben,
hernach ein Bad.
(2218) E. Die Ringe um die Augen find häufig
Ö t von Blutarmuth und Abmagerung und ver-
nden mit der Besserung dieser Zustände.
(2219) Gallensteine. In den letzten Jahren
wurde über sehr gute Erfolge bei der Behandlung der
Gallenstein« mit Olivenöl berichtet. Es werden 8 bis
14 Tage lang etwa 100 «r. de» Oele» täglich lunerlich
genommen. Wird da» Oel nicht vertragen, dann kann
Glycerin 5 bl» 15 Gramm täglich, mit einem Mineral­
wasser gemischt, genommen werden.
(2220) 2. B. 101. Die juckende Kopfhaut waschen
Sie dreimal wöchentlich mittels einer kleinen Sckwimm-
chen» mil folgender Lösung: Franzbranntwein 150
Gramm, Salicylsäure 1 Gramm, Lavendellpiritu», Köl»
nischwasscr je 25 Gramm, Glycerin 2 Gramm.
S Heftige Kopfschmerze«. Diele Form de»
» tritt häufig in Folge von Erkältung od«
nach Influenza aus. Nehmen Sie 4mal täglich eln
halbe» Gramm salicyisauere» Natron und halte« Ei«
im Anfalle den Kopf warm.
(2217) Dank dem Rathgeber. Die abführende
Wirkung einer Messerspitze voll Earlrbadcr Salz ist sehe
gering. Wir rathen Ihnen, durch Aenderung der Le­
bensweise und Diät eine Regelung der Verdauung her­
beizuführen. Morgen» eine kalte Abre-bnng und etwa»
Gymnastik, nüchtern ein Glas frische« Wasser schluckweise
trinken, dann eine Stunde Bewegung. Reichlich Wasser
trinken bei der Mahlzeit. Abend» ein Kaltwafferklyfti«
und Prießnihbinde um de« Unterleib.
(2047) I. S. Prag. Besserung-anstalt in
Grulich.
(2105) «. B 7». 1. Kernseife- Man löscht
2'/, Ka. Kalk mit Wasser, fügt 5 Kg. ralcintrte Soda
und 25 Liter stedende» Wasser zu. Da» Gefäß wird zu­
gedeckt und bis zum nächsten Tage stehen gelassen.
Dann zieht man die Lauge ab und gießt auf den Satz
noch 10 Liter siedendes Wasser, zur Bildung der Nach-
fouae. Hierauf füllt man 2'/, Kg. Talg (Unschlitt) unk
3 Kg. Fett (gekocht) mit der zuerst abgeschöpften Laug«
in einen Kessel und kocht 6 Stunden. Sobald da»
Wasser einzukochen beginnt, füllt man allmälig von
der Nachlauge zu, rührt 40 Deka Kochsalz ein, läßt
noch 2 Stunden kochen, gießt die Masse zum Aus­
kühlen in einen ausgewässerten Trog und schneidet die
erstarrte Seife in Stangen, die an der Lust getrocknet
werden. 2. Stet unansehnlich gewordene Strohhut muß
auf eine entsprechende Form gezogen, auf derselben
vorsichtig gebügelt und dann lacktet werden, welch«
Arbeit nur ein Fachmann gnt durchführen kann.
(2094) Je eher, je lieber. Richard Boß, im
Winter in FraScati bei Rom, Villa Falconieft, t«
Sommer tn Berchtesgade»; Emil Jakobsen, Charlotten-
burg, Englische Straße 5. Weitere» uns nicht bekannt.
(2096) Keller 73 HeinrichSgrün. Den
dumpfigen Kell« können Sie desinflciren, wenn Sie in
dessen Mitte ein tiefe» Steingutgefäß mit 1—2 Kg.
Kochsalz stellen und da» Letztere mit concenirtrter eng­
lischer Schwefelsäure (auf 1 Kg. Salz */» Liter Säure)
übergießen. Sie müssen sich aber wegen der sich ent­
wickelnden Dämpfe laschest entferne» und alle Keller«
össnungen gut verschließen. Den Keller läßt man 2—3
Stunden verschlossen, ohne hineinzugehen, da man er­
sticken könnte, dann werden Ocffnungen und Thüren
wieder aufgemacht und es wird solange gewartet, bt»
das salzsaure Gas verschwunden ist, worauf man die
Wände und die Decke gut abkehrt und da» Kehricht
verbrennt.
(1938) «lt« in die Zukunft. Adresse der Wahr­
sagerin: Martha Plach, Prag, Caft Continental.
(1913) Dankbar« Abonneutin. Als Hochzeit»»
geschenk wäre ein Decorationsstück angezeigt, g. v. ein«
schöne Schreibtisch-Garnitur, ein Bild, eine Uhr, eine
Lampe.
(1947) Beleidigt. 1. Worte, wie.gemein", llinge«
schleckt au« einem Mädckenmund, zeigen eine mangel­
hafte Selbstbeherrschung und sollten streng vermieden
werden. 2. Der Herr ist vollkommen im Recht.
(1989) Paul 2002. Versuchen Sie den hart­
näckigen Schnupfen mit folgendem Mittel zu behandeln:
Ein Theelöffel voll Borsäure in einer Taffe Camillcnth«
ausgelöst, davon mehrmals täglich einen Eßlöffel voll
auffchnopsen.
(1990) Dankbar M. Die wundaewordenen Frost­
beulen bedecken Sie mit folgender Salbe: Zinkoxyd
2 Gramm, Eoldcrcam 20 Gramm auf Leinwand ge­
strichen.
(1991) Tagblatt Abonnent IX. 1. Die tägliche
Härmn enge betrögt etwa 1590 Gramm bei Ausnahme
von etwa 2000 Gramm Fluß gkeit. Die Schwankungen
nach öde« und unten sind jedoch für den Einzelnen oft
sehr groß. 2. Bei Neigung zu Blasenkatarrh müßen Sie
alle saueren und gewürzte» Speisen, sowie Alcohol
meiden und sich vor Erkältung, namentlich vor Durch-
näßuug der Füße, hüten.
(1992) Frau Mitzl. Die Symptome sprechen für
Blntarmnth. Wenn Sie den Eisenivein nicht vertragen,
so nehmen Sie Eisen in anderer Fort», in Pulvern,
Pillen, als Eisensomatose oder eines der neueren Blut-
eisenpräparate- Haematvgcn, Haemol, Sanguinal.
(1993) Alma mater. Bei derartigen Wirbelsäule­
verkrümmungen kann, wenn das Leiden nicht zu lange
besteht, ein dauernder Erfolg nur durch ununterbrochene
tägliche mechanisch-gymnastische Behandlung durch 3—6
Monate erzielt werden. Die gymnastischen Uebungen
müssen dann weiter zu Hause fortgesetzt werden. Die
Wirkung des Geradhalter» und anderer Stützapparate
beschränkt sich darauf, ein« Verschlimmerung der Ver­
krümmung vorzubeugen. Lassen Sie den Patienten
vorher von einem der genannten Aerzte untersuchen.
(1919) „Mucki". Recept zur Sandtorte- 28 Del«
Butter, 28 Deka Kartoffelmehl und Deka Zucker, 3 Ei«,
2 Eßlöffel Eitronensnft und die Schale ein« Citrone.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt blr. 61.
Seite 14.
•8, März 1900.
Die Butter muß vorher und die gaiue Mass« eine
Stunde getrieben werden. Langsam backen und in der
Tortenform auskühlen lasten.
( 1888) Solides Leben. HaarauSsall ist oft
erblich; rechtzeitige Behandlung eines Specialisten kann
am ehesten vor einem Kahlkop; schützen.
(1761) L. «. Hellblondes Haar müssen Sie, «m
«» vor dem Dunkelwerden zu schützen, öfter» sham-
»ooniren und von Zeit zu Zeit mit einer Lösung von
v Gr. doppelkohleusaurem Natron in 25V Gr. Ab­
kochung von Kamillenthee bürsten. Am besten dazu
eignen sich römische Kamillen.
(1765) -Tact und Bildung." I. Wenn die
Eltern und da» betressende Mädchen mit der Heirath
einverstanden sind, so gilt die Verlobung, wenn auch
«l» eine noch nicht ojficielle, und da» Küssen ist in
diesem Falle gestattet. 2. Der tägliche Besuch hängt
von dem Wunsch der betreffenden Familie ab. 3. Der
Verkehr mit jungen Mädchen au» guter Familie ist
für Jedermann nur rathsam.
<1578) Transvaal« H. Die bei Confettischlachten
verwendeten Wurfgeschosse sind geschnittene vielfarbige
Papicrschnitzeln. und bunte Zuckerkügclchen die die
Namen Consett» und Coriandoli führen. Die Papier­
schlangen haben keinen besonderen Namen.
(1759) „Wasserpolkack". 1. Eine Geschichte
Deutschlands erhalten Sie in einer jeden Buchhandlung.
8. Die gebräuchliche Abkürzung ist: etoä. teelm. 3. Für
Visitenkarten nimmt man jetzt meist ein größere»,
lüitglicheS Format.
( 1760; K. M. Prag. Lasse» Sie stch eine AuS-
»ahlsendung von einer hiesigen Buchhandlung kommen.
(1M»> Margareth. Am besten Sie fragen in
einem StellenvermittlungSburcau nach; auch der Fraueu-
rnverbvcrein, Bartholomäusgasse oder der Verein
^Frauenfortschritt" Krakaucrgasse, wird Ihnen nähere
Aufklärung geben.
(1921) .Ungewißheit." I. Ei» AuSkunftSburcau
gibt Ihnen jede gewünschte Information, natürlich unter
Borausietzung strengster Diskretion. Einen Mißbrauch
hätten Sie selbst zu verantworten.
2. Man verst ht unter „wahrer Liebe* «ine mehr
lugendliche Empfindung. während sich „tiefe Zuneigung"
NN reiferen Alter äußert.
3. Eine Liebe kann nnr „wahr" sein, wenn e»
überhaupt eine >st.
4. Beiger Stenographieunterricht kostet >0—80
kr. per Stunde, im Verein Franensortschritt, Krakauer-
gaste, 2 Cnrse.
(1715) Dankbar. Man quirlt «in rohe» Eidotter
in lauwarmem Flußwaffer, reibt bi« seidenen Tücher vor­
sichtig durch da» Eiwasser, spült in kaltem Wasser und
bügelt noch feucht.
{1943) Guter Rath 17. Puder Sarah Vernhard.
(1848) Ich mag ihn nicht. Solche Photo-
K aphien richten oft viel Unheil an— wir find evt-
ieden dagegen.
(1939) Hübsche» «ackflschcheu. Alexander Gi-
rardi war, bevor er Sckwnlpielcr wurde— Schlosser.
(1817) D.« 100. Zum Stärken von Putz.
Wäsche dien« solg°ube» Recept: 2 Biatt Gelatine, 1 Eß­
löffel Borax, fsir 2 kr. weiße» Wach», aus '/, Pfund
guter Reisstärke. Eine Handvoll wird mit Wasser zcr-
quirlt, mit V« Liter heißem Wasser übergössen, worin
man zuvor Gelatine und Wach« auflöst; da» Ganze
stellt man znm Ziehen aus den Ofen; der Borax und
die übrige Stärke bricht man mit Liter Wasser, und
sobald sie verdickt ist, gibt man die übrigen Bestand-
theile zu und stärkt möglich beiß.
(1981) „Mein Franzi." 1. Tiroler Strudel-
81 Dk. Butter werden mit 31 Dk. Mehl, 4 Dottern,
2 Löffeln Zucker, 6 Löffeln Schmetten, 2 Dk. Hefe ver­
arbeitet, ausgewalkt zuiammevgelegt. Rasten lassen, aus­
walken und füllen. Nuß-Füller 40 wälsche Nüsse
schälen, sein stoßen, mit sein gesiebtem Zucker und einem
Ei abtreiben.
2. Die erfrorenen Ohren Molchen Sie mit Spi­
ritus, maäien Sie heiße Umichläge «»d pinseln Sie die
Ohren mit b Gramm Kampfer und 20 Gr. Terpentinöl,
(206?) Trauer. Die Trauer um Vaier nnd
Mutter pflegt ein Jahr zu »Insassen, um Geschwister
trauert man 6 Monate, um andere «ah« Verwandte
8 Monate.
(2,20) Secession. 1. Wir sind Ihrer Meinung
sn der Beurtheilung de» „blühenden Unsinn»", st. Fach­
schriften für Ansichrskartensammler: „Jllustrirte Mouat»-
fchrist!ür AnsichtSkartenfammler", Berlin W.; „Der Post-
kartensammler" in Leipzig und die „Jllustrirte Postkarte"
tu Lübeck.
(2087) Vöhmerwalb 800. Die „werthen Ange-
hörigen" sind nur die Familie.
. (2111) «nuele. Sträußeltorter Man berei­
tet einen guten Gcrmteig »nd bestreut ihn dicht mit der
tzerbröselten Masse von Butter, Mehl und Zucker, bevor
»an ihn in die Röhre gibt.
(2110) München 0—1. Ein Büschen Blumen
ist am BerlobungStag obl gat. Da die Ringe schon ge-
wechselt wurden, ist ein weitere» Geschenk nicht noth­
wendig.
(1976) I» der Dorfschänke. Dirndl, reiche
Bäuerin, Touristin, Städterin sind passende Figuren.
(1916) Unterhaltend Pilsen. Zeitschriften sür
Knaben sind: «Für Mußestunden* (Leipzig), ^ftigend-
S artenlaube" (München), „Jiigendblätter", „Der gute
iamcrad" (Stuttgart).
(2088) Eifrige Leserin «r. SO. Eine Tape-
cvthür verkleidet man mit eine« bunten oder glatten
Steff. den man mit Ringen aus einer Stange -es«st»»t.
Store» wären sehr geschmacklos.
[2109] Kunstblume«. Papierblnme« werden im
Frauen- Erwerbverein, BartholomäuSgoffe versertigt.
Weitere Adressen find wir gern bereit, Ihnen gegen Ein­
sendung dc» RetourportoS und Ihr» Adressmangabe
wrtzutbeilen.
(1944) Teohald schlecht aufgelegter Back.
fisch. Die veralteten Frostbeulen baden Sie täglich
2mal (Früh nnd Abend») in lauem Tanninvasser, dem
Sie ein nußgroße» Stück Salpeter zugeben. Nach dem
Abtrocknen reiben Sie die ganze Beule mit Raphtha-
»aselin nnd destrcichc» Sie sie »och mit einer leichten
Schichte von Kollodium, um die Strümpfe nickt fett zu
machen. 2. Gegen Falten «nd Runzeln nützt allein Ge­
sichtsmassage. 8. Mehl- «nd Milchspeise», manchmal ein
Glärchen Cognac zur besseren Verdauung; zwischen bin
Mahlzeiten Milch trinken.
(1941) Abonnrntin. 1. Die eifrigsten Bemühungen
der Frauen um die Gunst eine» Manne» sind «eist er­
folglos, wenn der richtige Weg der Liebe, vom Manne
aus, fehlt. 2. Honig. Glycerin, Eiweiß und Rvienwasser
gemischt, streichen Sie Abends auf die Hände. Mandel­
kleie und Kölnüch Wasser geben Sie znm Walchwasi.r zu.
(2u89) Melancholische Stimmung. Für «arte
Annäherungsversuche an Herren habe« wir keine Sym­
pathie. Stolz lieb' ich den Spanier.
(2086) Dankbar Pisek. Unterricht»- Briefe
Touffaint Laugenscheidt, Berlin.
(2031) Beatriee. 1. Wir habe» Ihnen seinerzeit
unter der Chiffre „Beatrice" ein HochzeitS-Menu zusam­
mengestellt. Jedenfalls müssen Sie den Gästen Etwas
vorsetzen. Wenn da» Brautpaar gleich abreist, wäre ein
Frühstück zu empfehlen. Menü: Bouillon in Tassen,
Gansleberpastete, Kalbkrücken mit Salat, Sompote,
Butterteigcrömcschnitten, schwarzen Casfee. Für baS
Brautkleid kann man je nach der Preislage Surah,
gras grain, Atlas, eine leichte Halbseide «der Wollstoff
wählen.
(1836) G. T. ES haben stch mehrere Schreibfehler
in den italienischen Per» eingeschlicken, die da» Ver­
ständniß erschweren. „Küsse mir zitternd die Lippen— i
aber lasset jede Hoffnung Ihr, die Ihr in die Thüre der
Liebe eintretet." Der Wer» ist mit Benützung de» Tan-
te'schen „lasciate ogni aperanza voi qu entrate", «m-
gedichtet worden.
(2119) Aufrichtig dankbar. Die Regeln beb
ErrvirenS kann man individuell einrichten; bei Herren­
gesellschaften wird selbstverständlich bei der Hausfrau be­
gonnen. sonst überläßt sie diese Ehre einer der bei ihr
geladenen Damen.
(1979) Jung« Mutter. Wenn die Kinder einen
gepflegten Teint haben und gesund aussehen, i» ist eS
gleichgiltig, ob sie eiue Nuance heller oder dunkler sind.
(2117) Dank. 1. Wenn die Braut ein weiße»
Seidenkleid trägt, so muß der Bräutigam im Frack er­
scheinen. 2. Zum Brautkleid wählen Sie Halbseide,
Alla» oder einen leichten Wollstoff.
( 8028) vuwtjscnd 2«. „Briefmarkenlprache" von
Peter». Verlag Julius Bagel, Mühlheim-Ruhr.
(2113) Die kleine Schöne. Eine junge Haus­
tochter kann sich anderweitig tm Haushalt nützlich
machen; da» Bewirthen der jungen Zimmerherren ist
dem Dienstmädchen zu überlassen.
( 2116) Backfisch 17. 1. Ein guter Photograph
zieht die helle Kleidung der dunklen vor. 2. „Ob ein
,unges Mädchen einen Kuß geben darf"?— Eltern
und Geschwistern— gewiß!
( 2115) Clärcheu'S und Jennchen'S Ideal,
„ssfreundschaft zwischen Mann und Frau"— sagt
Nietzsche— „ist nur möglich, wenn eine physische Anti­
pathie vorhanden ist.
(2231) I. P. B. 1. Rumeflen,! Je b Kai-
peteräther, Rumäther und Esfigäkher werden mit 80 Kg.
hockgrädigen Sprit vermischst. Man setzt ferner 80 Gr.
Citronenöl, 80 Gr. Zimmtöl, 20 Gr. Peru^alsam «nd
100 Gr. Catechu in Spiritn» und Wasser gelöst zu.
Nach gutem Schütteln «nd mehrtägiger Lagerung filtri-
ren und nachher 2 Kg. gebrannten ucker znletzc».
2. Ebereschensaft: Frische gepflückt« reif« Vogelbeere«
(Ebereschen) werden von den Stilen gelesen, gewaschen,
auf einem Sieb abgetropft und mit etwa» darüberge.
goflenem Wasser gekocht, «ornach man den Saft, ohne
die Beeren zu pressen, durch ein im heißen Wasser auS-
geningeucS reine» weihe» Tuch seiht. Bor dem Zerkochen
wiegt ma» die Beeren und nimmt dann auf jede» Kilo
der Beeren 600 Gr. Zucker, läutert ihn, schäumt ihn ab
und läßt ihn b Minuten mit dem Saft durchkochen. Dach
dem Erkalten füllt man den fertige» Saft in Flaschen,
die man gut verkorkt aufbewahrt.
(2233) Abonnent 8 vndwelS. Henne« werden
10—16 Jahre, Hähne dir SO Jahre alt.
(2234) v. 8. Pisek. Für die Postanweisungen
mit Geldbeträgen muß die Ziistellungkgednhr bezahlt
werden, bi« 10 K. 3 Heller, über 10 K. 5 Heller.
(2268) I. 91. Böhmisch Leipa. Mit einem
Bruche können Si« zur Finanzwache nicht ausgenommen
werden. Für die Selbstvorbereitnng znr Matura be-
nöthigen Sie die Lehrbücher der AnterrichtSanstalt, an
der Sie diese Prüfung ablegen wollen.
(2371) Bertha »nd Erna. Der verdorben« Filz-
hnt muß gcwaicheu und neu geformt werden, welche
Arbeit Sie einem Hutmacher überlassen müssen.
(2571) Viel Dank Bubi». Schimmeifl-cke ent­
fernt man au» echtsürbigen Kleiderstoffen durch Waschen
in einer Mischung von einem Eßlöffel Kochsalz, einem
Theelöffel Salmiak i» L Tasse» kackenden Wasser».
Nachher «ut on»rpÜlen. Weitere» gleiche Chiffre.
(2236) Reiuklchkekt. Bodenbach. Schwaben
«erde« vertilgt, wenn «an über Nackt eine steilwandig«
Schüssel ausstellt, in die man 8—3 C«. hoch Bier gibt.
Dann stellt «an stach« Hölzchen schräg vom Fußboden
zu« Rand der Schüssel auf, damit da» Untiefer in
die Schüssel läuft, au« der e» nicht wiedrr heraus
kann. Am Marge« wird «it siedendem Wasser ab­
gebrüht.
(2237) Laugjähriger Bfauttcut, Teplktz.
Weißen Marmor wäscht «an zuerst mit reinem Regen­
wasser, dann »it ziemlich stark verdünnter Salzsäure
ll Theil Säure auf 10 Theile Wasser), woraus man
gut «it Wasser tz»ült «nd rasch trocknet.
(8214) «. M. Ersuchen Sie die Zeftungen, de«
Namen be» Beschuldigte« im Bericht über die Gericht»«
Verhandlung nicht zu veröffentlichen.
(2214) Ing. R. Böhm. Verfasser der Schach­
aufgabe vom 4. Februar: I. Ealminger, München.
(2182) Juki«». (2264) Wagner »nd Lilzt.
Angenommene Artikel «erden honorirt. An die Re­
daction adressiren.
(2160) Maqbalene 40. Der im Sommer von
Prag «och Earlsbad nm 6 Ubr Früh abgehende und
von CarlSbad in Prag nm 10 Uhr 48 Minuten Abend»
einlangende Schnellzug führt »fficirll die Bezeichnung
.Exprcßzng".
(2158) Iirat Restaurant. Die beiden geflügelte«
Pbantasiethiere zu beiden Seiten de» gekrönten Wappen»,
da» den Giebel der Präger JosepbSkaierne ziert, sind in
der Heraldik gebräuchlich«, sogenannte „Schildhaltcr",
ohne mythologische Bedeutung.
(215?) Wclcschlmer Tifchgesellfchait. Post­
meister, Postexpeditoren tragen die für die 4. Categorir
der Staatsbeamten vorgeschriebene Dieus,uniform mit
folgender Unterscheidung: Am Dienstrocke sind statt der
goldenen Ackiellchnürc solche au» Silber nnd statt der
vergoldete» Metalladlerknöpfe nm Di'nstrocke, Uniform-
gilet und Mantel solch« au» weißem Metall anzubringen.
AI» Ditzinction haben die Postmeister je zwei, die Post-
expcdicnten und die Postexveditoren je eine goldene Ro-
iette aus den sstbernen Acks.iscknüren zu tragen. Alle
drei Categorlen der nichtärarilchen Postbedirnsteten trage«
den Säbel wie die Staatsbeamte».
(2161) Schaufensterdekorateur. Anleitungen
«nd Vorlagen für die Schaufensirrderoration bringt da»
Fachblatt „Der österreichische Kousmann" (Prag I.,
Elisabethflraß« 24, Vierteliährig 1 si.)
(2181) Hauetsran 18. Ist die Malerei de» Lino­
leumteppiches beschädigt, so muß sie durch einen fach­
kundigen Anstreicher erneuert werden. Ist jedoch di»
Malerei intact, genügt ein einfacher Firnißüberzug.
(8182) Stellenwechsel. Kaufmännischer Vereist
in Wien !., Johannesgasse Nr. 4.
(2184) vurenf-eund. „Celeia” (lateinisch) ---
Cilli (Stadt in Sirierniark) Weitere» nn» nicht
bekannt.
(2154) I. «. 1S. Wird Zink auf 100-150
Grad Celsius erwärmt, so läßt e» sich biegen und
walzen.
S Treuer «bonueut Mühkhaufe«. Ei»
rter Brief von Mühlhaufen nach Neapel
kostet M Heller.^
(2195) Alte Abouneutiu Hnmpoletz. Gummi­
schuhe erhalten wieder Glanz, wenn man sie ohne ,«
reiben mit Mandelöl überzieht nnd dann mit einer
wcichborstiaen Bürste putzt.
(2196) W. II. II. Bertha Baronin Suttner,
Schloß HarmanSdorf, Niederösterreich.
(219?) Treuer Abonnent Rakouit». Pferde-
Versicherungen übernimmt der Gegenstiüge Biehvrrfiche-
rnngS-Berein „Et. Martin" in Mariendad.
(2198) (Sold Rr. l OO. Goldborten wäscht man
zuerst leicht mir einem in Weißwein getauchtem Tuch,
dann mit einer Mischung von Eesse und RindSgalle ab,
spült in Waste» nnd überstreicht dann mit Branntwein,
den man 2 Tage vorher mit einer Prise Saffran ver­
setzt hat.
(2201) Compagnon. Die Bilanz ist unrichtig,
weil da» Vermögen mit Ende 1899 nicht ausgewiesen
erschein». Noch Richtigstellung der Bermögeukziffer er­
gibt sich ein größerer Bruttogewinn ol» der von Ihnen
bezeichnete.
(2203) WöriShosen. WöriLhosev (Baiern) ist
vck, der Station Türkheim der Eisenbahnlinie Buchko«.
Memlngen in einer Halden Stund« mit Wagen z» er-
reichen. Schnellzug Prag-Fnrth S. Classe 7 8.4 Heller,
München-Buchloe-Türkheim 2. Cl. Schn-llzng 26 Mari
(2203) Feuerblnmr. Dr. Adolph Wilbrandt,
Rostock. Schnickmannstraß« 25.
n e. 303 Prag. Der „Eugkijh Club* 1,
h ausgelöst.
(2064) Rürschaner «bauuent. Anton Skaläk,
siädt. Obergärtner in Prag-Zißkow Rr. 20 („ParadieS"-
Garten). We-terr» «n» nicht bekannt.
(2241) Dr SH. W. Der Oefterr. Lloyd ist ein,
vo« Staat« für einzelne regelmäßige Seefahrten sub-
ventionirte Actiengesellschaft, die mit der Kriegsmarine
in keinem Zusammenhang steht. Die Lloyd-Matrosc»
dürfen nicht die Bezeichnung ,k. ». k." führen.
(2276) Glück anf 141. „Verzeichniß der Mit-
glieder de» deutschen Gastwirihe-Derbandes" (Verlag
Schulz -Leipzig, 1 K. 80 H.). Das Porto für ein go-
schriedene» Ossert nach Deutschland beträgt 20 tzellcr.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 15 ]
Praper Tagblatt Nr. 61.
Seite 15.
8. Mär» 1900
Pr«eht volle
Tirkiib-UaK
8ebensvfirdigkelt
Prags.
Igi»aas Ctottwald, Eisenmöbel-Fabrlk,
■iederlng« Grabe«! »Spinka“,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
tob eilaclister bis zur elegantesten Ausführung
m billigste« Fabrikpreisen.
Femxnenta
Aassteil an
iratia and fraaoe.
SEI an Ba n «*, jr
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgasse Jsr. lO
(Ecke 4er Ferdinandstrasse, Eingang t. d. Perlgasse),
erd von 9—12 u. 2—3 Uhr. »lass
Telephon 2597. *17483
| Fdr feine Küche A
| empfehlen wir unser« delieake^
' Aprikosen.-Marmellule S
l 4V. «g. Blechdose (dunkle Waare) fi. L6Ü H
I 4'/i Kg. Blechdose (lichte Waare) st. 4.50 W
) überall ftanco gegen franko. Q
• A. Nlar&ner, KSnlgf. Weinbergs.•
9 I63.i3* G
«eoeeo»eeeeeeen eeee
Anna Mottl,
geprüft« Hebamme,
a*H dem Jahr« 1878,
Prag,
Ziltnergaffe Rr 10—l
Damen auf Kost «ud
Wehnnng.
*17483
ßu sofortigem Eintritt suche einen tüchtigen
Commis
Jsraelit, füx meine Gemischtwaaren-Handlung. Bewerber wüsten
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig fein. *386?
Julius Steindler, Bürmoos (Satzburg).
G eeeeeeooeeoeoeeeeeeeee^KK-KKH>eeogK* o
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Px*nel. da*sa1ben 39,
ftnfrase
I., Herrengasse 8.
Filialen In Grax, Brtinn und]
Aussig a. L.
Dicccften a. IQ aacena 6 i b cisttag:
I« $lock 9
iWfeföiifii r
ebenerdig«
JDepoalten-Caeaienba
land Wechselstuben In Wien:
9 I.. Herrengasse 8; H., PralerKraxe 1b! I
Im., H-i-ptScatze 24: IV., WiednerHan«Kr-ße
68: VI., 3Ratiai|itfer(ttaSe 75; VII., Bnrsgaüe
»71; VIII., gosesstLdterstraße 27; IL. Währin-'
> gcrftrntze 52: XV., Scchshollserliragr ÄX
Voll emgeradltes Rotienoapital: fl. 40,000.900 9e.W.
Reserven laut Büanz vorn 31. December 1398: fl. 8,557.00801 Oe. 1
Der Wiener Bane-Perei« Filiale Prag übernimmt
WMpapiere znr aSgefondertea Äuffiemafütmg und Denoattung
als Eondereiaeuthn« der einzelnem Hinterleger ohne vermeugus, mit anderen Beständen, besorgt zu eon-
lanteste» Bedingnngeu den
Ein- tu Verkauf o. Mertkpapierm, Datuf en, Anweisungen, u. Jöetftjdn
fewie Oll« sonstige« kankgeschSfillchen Dransarttsne», übernimmt
Geldeinlagen znr günstigsten Verzinsung
aus Tontoeorreut, provifion-sreie« «iroeonto rückzahlbar sofort oder »ach vereinbarter Kündigung, fern« gegen
e»8«cAR8chcine mit Stügiger Kündigung* »•/* p. a.
Gassenucheine. 80 .. •• »»
„ «v »» »» »» »» **
Cassenscheine ,» 60 »,» ,» >»”
■nb besorgt Verflchernng von »erlottare» Sffeete« gegen LourSverlnst.
SL8S
veöeöeeeeeeeeeee^Goeeeöe^eeeGeeeeeöeöä
m 1 !n;i;u.
wbc in
Fpsse Gr-braucheS meinte
uttu.rfwibru'u Pomade erhalttn. Di".
tdlr-e m vsn den> erübunesten ?turri-
rirLittt al* daS einzig» Mittel ge en A-iS»
f 8e:i der fraore, zur FSrderu«^ des
.! üDaSSthsmö derselben, zur SrSrkuug
ii fislütbobeKd anetkamtt worden, sie
ftffihrVrt bei Herren einen vollen trif­
tige» B.iitwrtSzS und rerleihr schon nach
kurzem Gebrailche sowol dem Kopf« als
auch Varlimare naErlichen Glain und
Fülle »ud bewahrt dieselbe» vor früh­
zeitigem Srzr««» bl- in daß höchste
Älter. 18104
Frei« elaM Tiegel» 1 fl. f 8 L.»
8 fl., 5 tL
Fo»tver»»Jtdt tdgUeh hei Vor«
«tDUBlimg des Betrage» oA.
mittelst Postnaolmahme der
ganzen Welt au» der Febrik,
wohin »lle Amitrftge zu rioh-
ten sind.
Anna CsiUag,
Aiea, I.j Keilergasse 5.
In Prag zu haben:
Ceotral-Droguerie
Franz Mißt
Wassergasse,<
vis-ä-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. ßl.
Bette 18.
8. März 1900.
5?
Prima Oberschlesische
Ssllon=$tcin=Kol)Ic
liefern zu mäßigen Preisen franco Keller
LSSI.ILS& Co.,
Smichow, BAhm. Westbahnhos.
Telephon 1726. 3707
CHINA- WEIN SERRAVALLO
Xiftse
von medizinischen Autoritäten, wie> Hofrsth Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr Onusche, Pros. Dr, Hofrath Freiherrn Ton Erafft-Ebing, Pros. Dr. Hont!
Pros. Dr. Bitter von Kosetlg-Moorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Veinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schw&chllche und Reconvaleseeuten).
Oilhonno Mnüoillnn• H- Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congresa
ulluulliu uluildlllull. Ihr Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
PnMono Worioillsln‘ Ausstellungen! Venedig 1894, Kiel 1894, Anxater*
trUlUbllG fliulullllöil. dem 1894, Berlin 1895, Pari* 1895. Qnebeo 1897.
Ueber 1000 Krztliohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Lindem nnd Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen sn Liter i fl. 120 und 1 Liter k fl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Enjrea-Yersandthaus von ■oilnlnalwaaren.
Gegründet 1840. *82 Gegründet 1848.
s
erkstüttenslhreivtt
MEt l8»MW.E»AM.'G»
Für die Appreturwerkstatt einer größeren Hüttenwerke» in
Böhmen wird ein Schreiber gesucht dem die Führung der Werk-
stättcnbücher obliegt und der etwa» Erfahrung im Calculattons-
wesen hat. Ausgediente Unieroffieiere bevorzuat. Stellung dauernd.
Kenntniß beider Landessprachen erwünscht, vfserte unter Chiss
^Schreiber 3002-3« an die Wbmitt b.
Aeeeptire für mein 8783
Rodl-
miä kroävLivngssvliSIt
«
eine
Letzte Woche
(deutsch u. böhmisch).
J. W. Jahn,
Tepllts-SchSnan.
CHOCOLAT MENIER
Die SrOsste Fabrik 2u haben in allen-
UrWOL 50.000 KilOS, »«ttt. Otl.UTE.*»
■er weit nanetuHGra um
TiOLICHEI VERKAUF Coaditorriea.
©raphit-Iaautspreeh-
Mikrotelephone,
HI« besten und leistungsfähigste» aller te-
kaunten Apparate, über 500.000 iu allen
großen Telephonnetzeu im Betriebe, int
100 verschiedenen Modelle» für alle Zwecke I
passend. Ha»8-, Hotel-, GtcherheitS-,k
«rnben-, Bahn-Telegraphen, elektr.j
Beleuchtung?- und KeaftübenragungS-Aii-
lagen zum Anschluß a» Gtadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter(
liefern und tnstalliren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide AuSfübrung
Ledert& ßomodm,
Prag,
Altstadt, «leine EarlSgafle Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Cataloge
graiiS. 17246|
Sehr praktisch auf Reisen. EO-/,
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlloh geprüft.
(Attest Wien, 8. Juli 18874
anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen Rei­
nigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung
einer stets frischen Zahncrtme wie „Sarg’s Kalodont"
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Ver­
packung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht.
Einladung
xum Beznge der neuen Aetien der
Actiengesellschaft
Eisenwerk Libschilz.
Auf Grund deS Beschlusse» der am 19. November 1899 ab«
gehaltene» XVII. ordentlichen General-Versammlung bet Aetien«
gesellschast Eisenwerk Libschitz werden die Herren Aktionäre zu»
Bezuae der neu emittirten 2OOS Stück Aktien dieser Gesellschaft zu
200 Krone» norm, welche an den GeschäftSergebniffen de» laufend«
Geschäftsjahres fl. Juli 1898 bis 30. Juni 1900 theilnehmen, untet
nachstehenden Modalitäten eingeladen:
1. Der Besitz von se drei asten Aetien zu 100 fl. 6. SB. no«.
berechtigt zum Bezüge zweier neuen Aetien.
Je fünf Aetten-Antheilscheine zu 20 fl. A 88. no«. werdest
hierbei für eine Stelle zu 100 fl. 5. SB. nom. gerechnet.
2. Da» BezugSrecht kann von den Aktionären in der Zelt
vom 27. Februar 1900 bis einschließlich 15. April 1900 bei de<
Landwirthschaftlichen Ereditbank für BSHme« in Prag ist
deren Geschäftslokasttäten ausgeübt werden.
3. Bei Ausübung deS Bezugsrechte» find die zu« Bezugs
berechtigten Aetien und Aetten-Antheilschein« mit einer arithmetisch
geordneten Confignation der Bezuasstelle zur Abstempelung vorzulegen,
Die Formularien der erforderlichen Conngnationen sind bet dä
Bezugsstelle erhältlich.
4. Der BezugSpreiS per 200 Kronen für jebc neue Aettt
und 5°/, Zinsen von diesem Betrage für die Zeit seit 1. Just 1899
ist bei Ausübung des ByugsrechteS in Baare» zu erlegen.
5. Aetien-Antheilscheine oder Lertifieate über AetienantheÜs
werden nicht ausgefertigt.
8. Die bis einschließlich 15. April 1900 nicht bezogenen Arttest
werden zu Gunsten der Gesellschaft veräußerst
Prag, am 25. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 17.
3. März 1900.
Devise«» und Balutenmarkt. AuS Wien wird
g«s unterm Gestrigen telephonirt: Auf dem Devisen-
«ud Valutcnmarkte hat sich heute neiterdingS eine Preis­
steigerung vollzogen. Reichsmark per Cassa find von
116.33 auf 118.40 gestiegen. Wenn trotzdem die Leih­
gebühren heute keine weitere Steigerung erfahren haben,
so ist dies dem Umstände zuzuschreiben, daß größere
Beträge überhaupt nicht erhältlich waren. Die Oester-
reichisch-ungarische Bank hatte dem Markte allerdings
Devisen zur Verfügung gestellt, aber lange nicht genug,
«m den Bedarf zu decken. Auf dem Geldmärkte ist
heute keine Veränderung zu verzeichnen.
Bau» und Betriebsgesellschast in Wie». Dir
Mehreinnahmen bis incl. 27. Februar betragen rund
60.000 Krone».
Bilanz der Allgemeine» österreichische« Bau-
Gesellschaft pro 1899 ist nahezu fertiggestellt und dürste
das Resultat ungefähr jenem des Vorjahres entsprechen,
so daß die D i v i d e n d e wahrscheinlich in der gleichen
Höhe von 5 st. hemeffen werden wird. Der Verkauf deS
Ziegelwerkes bei Jnzersdorf um 210.000 st., welcher
einen buchmäßigen Gewinn involvirt, dürste der Ver­
rechnung im laufenden Jahre vorbehalten bleiben. Der­
zeit ist die Gesellschaft mit dem Freudenauer Hochbau
für die DonauregulirungScommission beschäftigt. Dagegen
gestaltet sich der Verkauf von Baugründen recht
schleppend.
LaudeSdauk deS Königreiche- Böhmen.
(Stand am 26. Februar 1900.) Betriebsgrundfond
10,000.000 Kronen. Einlagen: ») im Eontocorrent
73,894.7'3 »„-b) gegen Caffascheine 14,807.800 fl„ c)ouf
SinlagSbüchel 8,128.094 S., zusammen 98,830.607 K.,
Tommunalschuldscheine im Umlaufe 165 433.400 Kronen,
Meliorationsscheine im Umlaufe 5,323.800 K., Eisenbahn-
schuldscheine im Umlaufe 72.744.800 K.,!Communaldarlthen
166,897.534»., Meliorationsdarlchen 6,417.579»., Eisen,
bahndarlchen 77,112.637 »., Hypothekardarlehen 8,855.708
Kronen, Baucredite 773.200 »., zusammen 9,628.908»..
Wechselportefeuille 55,883.517 »., Vorschüsse auf Werth-
Papiere 118.777»., Effecten 11,047.688 »., Depositen in
Verwahrung und Verwaltung 60,079.666 fl.
Hat der Bankier bei „Jusichgeschästen" «»-
sprach aus Courtage? Ueber die Klage des Privaten
G. H. gegen ein hiesiges BankhauS auf den Betrag
von 8200 fl. fand gestern beim k. k. Landesgerichte in
Prag die Hauptverhandlung statt. Kläger hatte durch
längere Zeit durch Vermittlung der geklagten Firma an
der Börse gespielt, brach jedoch die weitere Verbindung
ab und klagt nunmehr auf Rückstellung der gcsammten
Courtage, Provisionen und Spesen, sowie auf Ent­
schädigung mit der Begründung, daß nicht alle Ge­
schäfte direct an der Börse ausgeführt wurde» und
daß daher die Geklagte nicht berechtigt war, sich die
erwähnten Rebengebühren zu berechnen.— Der Ver­
treter der geklagten Firma Hr. Dr. Rudolph Heitler
bestritt die Behauptung des Klägers, welcher ja je­
weilig AuSzüge und Contocorrente erhalten hatte, und
wies auch daraus hin, daß der Bankier in allen Fällen,
tauch bei sogenannten „Jnsichgefchäften"), berechtigt sei.
sich Courtage und Rebengebühren zu berechnen. Der
Senat unter dem Vorsitze dos Herrn OLGR. Böhm
schloß sich diesen Ausführungen an und wies die Klage
üb mit der weiteren Begründung, daß die vom Kläger
gezahlten Beträge im Sinne des§ 1271 a. b. G.-B.
(als Weltpreis) nicht zurückgefordert werden können.
Segen die Verzögerung des Conenrsber-
sahrens. Ein Erlaß deS Justizministeriums vom 25.
Oktober v. I. hat bekanntlich die Masseverwalter in
Concursen mit allem Nachdruck aufgefordert, die Ab­
wicklung deS ConcurSverfahrenS nach Thunlichkeit zu
beschleunigen, um die ganz unvcrhältnißmäßig großen
Kosten zu verringern, die Eoncurse nach der allgemeinen
Uebung erfordern. Dieser Tage ist ein neuer Er­
laß deS Justizministeriums erschienen, der feststellt, daß
die Weisungen jenes früheren ErlaffeS bisher nicht
in dem wünschenswerthen Maße befolgt worden find.
Der neue Erlaß richtet sich nunmehr an die ConcurS-
kommissäre, denen eS zur Wicht gemacht wird,
mit aller Strenge über die rascheste Abwicklung der
Concurse zu wachen.
Wiener Banken. Die Bilanzfitzung der Anglo-
bsterreichischen Bank findet am 7. d. statt, s—
Am 9. d. M. wird die Bilanzfitzung der Allgem. österr.
Bodencreditanstalt stattfinden. Die angerufene
Principielle Entscheidung des Verwaltungs-GerichtShofes,
vb die Uebertragung der Reserven auf das Capital-
konto steuerpflichtig sei, ist bisher nicht erfolgt. Sollte
bis zur Generalversammlung diese Entscheidung uiöR
und zwar in einem dem Institute günstigen Sinne
erfolgt sein, so wird die beabsichtigte Transaktion, vor­
erst wenigstens, unterbleiben.
Theilung der Türkenlose. Die Banque de
Salonique hat vor einiger Zeit eine Eingabe an das
türkische Finanzministerium gerichtet, in welcher sie
auseinandersetzte, daß dem bedeutenden Verschleiße
ausländischer kleiner Lose im Orient am wirksamsten
dadurch begegnet werden könnte, wenn man das auf
400 FrancS lautende Türkenlos viertheilen würde. DaS
Finanzministerium hat hierüber das Gutachten der
dortigen Börsekammer eingeholt und auf Grund des­
selben, wie dem „R. Wr. Tagbl." auS Constantinopel
gemeldet wird, den obigen Vorschlag dem Administra-
tionSrath der türkischen Staatsschuld unterbreitet.
Teppich-Gesellschaft vormals Philipp Haas
««d Söhne. Der General-Director der Aktien-Gesell­
schaft der Teppich- und Mibelstofffabriken, vormals
Philipp Haas& Söhne, Herr Laurenz Gstettner,
tritt nach langjähriger Wirksamkeit von seinem Posten
zurück. Ueber die Person des Nachfolger- ist noch kein
Beschluß gefaßt. Der Wechsel in der Gencral-Direction
soll mit einer vollständigen Reorganisatio» der Gesell­
schaft verbunden sein.
Bom nordlvestböhmischcuIBrannkohleumarkte
berichtet der „Kohl.-Jnt.": Nachdem der ArbeiterauSstand
auch in der zweiten F-bruarhälfte mit nur geringer
Bcfferung gegenüber den Vorwochen anhielt, so wir eS
auch in der Jetztzeit nicht möglich, unter de» anhalten­
den vorwöchentlicken Verhältniffen den dringendsten Be­
darf im eigenen Jndustricbezirke zu decken, wenngleich
die Gesamwtförderung, welche in der ersten Febnrar-
hälfte in den hiesigen Bergrevieren 5664 Wagen er­
reichte, zum Monatsschluße bis auf die doppelte Höbe
gestiegen lein dürste. Der diesjährige Beginn der Kohlcn-
verladungen in Auffig und Rosawitz dürste auch nach
Beilegung deS StrikeS noch einigt Zeit auch flch warten
lasten.
Der »euchche Hopfenimport anS Böhme» tm
Jahre 1880. Unser Consulat in Nürnberg constatin
im letzten Berichte, daß daS Absatzgebiet böhmischen
Hopfen- sich von Jahr zu Jahr erweitert, und daß sich
die maßgebenden HandelSkreiie in Bayer» mehr und
mehr für das österreichische Produkt intereffircn. Nach
den statistischen Daten pro 1899 betrug die Hopsen-
einfuhr Deutschlands 30.715, die AnSsuhr 76.973 Mcter-
centner. Bon der Einfuhr waren 29.000 Meterceatner
aus Oesterreich, und zwar meist böhmischen Ursprunges.
Abermalige Erhöhung der 8ar«preise. Der
Veckand der westdeutschen Bruwwollspianer hat in
Folge weiterer Häufle für Rohbaumwolle die Preise
wiederum um 3 Pfennig erhöht.
Insolvenzen. Der Präger Errditoee«-
Lerein veröffentlicht folgende Insol­
venzen- Anna Zech in Josephstadt.— Sigmun»
S e i d l e r in Wadin bet Deutschbrod.— Franz
Schopper in Ziffersdorf.
Verlosungen.
(Erste «ngar.-gali,zische Eisenbahn.! Bei der
am 1. d. M. stattgrsundrncn XXVIII. Verlosung der
Prioritöts-Obligationen I. Emission und XXII. Ver­
losung der PrioritätS-Obligationen II. Emission der
ungarisch-galizischen Eisenbahn wurde» mittelst Serren-
hebung cgezogen: Von den BrioritäkS-Obli-
gationen l. Emission: Die Nummern 42001 dir
incl. 42369 d. i. 369 Stück-; von den PrioritätS-
Obligationen 11. Emission: die Nummern 574
bis incl. 711 d. i. 138 Stücke. Der Nominalbetrag
dieker verlosten Prioritäts-Obligatione» der 1. Emission
wird vom 1. September 1900, jener der H. Emission
vom 1. Juli 1900 ab gegen Einziehung der Original-
Obligationen mit allen nach diesem Termin fällig wer-
denden ru deu verlosten Obligationen gehörigen Coupon«
ausbezahlt.— Mit 1. September r-ipectwe 1. Juli 1900
hört die weitere Verzinsung dieser Obligationen aus.
(Ungarische Rothe Krenz-Lose.s »ei der am 1-
März in Budapest erfolgten Vrämirnziekung gewannen:
(wie schon kurz gemeldet), 48.008 Kro«e» S. 2322
Nr. 36, 2888 Kronen S. 6243 Nr. 8. je 1888
Krone« S. 358 Nr. 63, S. 849 Nr. 86; je 288
Krone» S. 1779 Nr. 55, S. 2328 Nr. 35, S. 2438
Nr. 83, S. 3676 Nr. 39. S. 4448 Nr. 62. S. 5460
Nr. 6. S. 6603 Nr 48, S. 6325 Nr. 14. S. 7474
Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98; je 188 Kronen gewannen:
S. 78 Nr. 83. S. 297 Nr. 5, K. 709 Nr. 85, S. 789
Nr. 44. S. 1223 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21. S. 2289
Nr. 38. S. 3293 Nr. 31, S. 4002 Str. 6. S. 4214
Nr. 43, S. 4352 Nr 68, S. 4368 Nr. 90. S. 4472
Nr. 95, S. 5217 Nr. 66, S. 5375 Nr. 81, S. 5516
Nr. 17, S. 5874 Nr. 12, S. 5886 Nr. 33, S. 6539
Nr. 20, S. 6362 Nr. 84, S. 7297 Nr. 14, S. 7316
Nr. 56 und S. 7837 Nr. 41.
h 241.
Yrager Börse.
Dom 2. März.
Umgesetzt wurde» Union& 134 und Da»!!
Okficiell notiren:
Zinsen-
1
berechn.» 1
Geld Waare
Tabelle
1
Böhm. EScomptcbank...
Böhm. Uaionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Land«. Crcditbank....
f rag» Kreditbank- ...
ivnostenskä banka...
§rjk b. o. RückvcrfichergS.-
Danek
lufton««,».
esko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kali» ......
Podol« Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pstmdb. 5%
»» H
LandeSbanAondschu'ldsch. 4°,
„ Com. Schuldsch. 4%
p MeiioratumSsch. 4' J/ 0
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,%
Banmhuldverschreibungcn
in 50 Jahren verlosbar
V.99
V.99
134
V.99
105
V.99
93
V.oo
169
■ -/.99
133
V.99
101
V.99
240
V.99
V.99
—‘
V.99
125
V.99
255
V.99
—
V.-V.,
—
V—V.
103
v.-v.
97
V» ’/ts
91
v-v.a
| 99
v.-v..
96
v.-v..
96
v.-v.
96
v.-v..
99
134(25
105'25
95 —-
50 170 50
- 10450
103 50
505 98'—
'75g 92 25
100—
9750
35| 97 35
97i50
99,50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 2. März. (Telephonische,
Vericht.) (Mit t agS-B Sr s-.s Die tutenstd
matte Stimmung, welche heute tu Eisenindustrie-
actieu zum Durchbruch« kam» hat den ganze«
Markt energtsch beeinflußt und parke Rückgänge,
die do« Alpinen ausgehend auch Präger Eise»
und Böhmische Montan ergriff» vollzogen. Die
Reaction »er Montanwerthe, welche sehr bedeu­
tend« Dimensionen annahm und bei Alpinen
8 Perrent, bei Präger Eisen 11 Pereent» bet
Böhmischen Montan 7'/, Pet ««» bet Rinra
über 2 Pereent beträgt, wurde aus die sort-
gesetzte« Schwierigkeiten im Eiseneartell zurüek»
geführt, and da sich nun auch die Börse nicht
mehr der Ansicht verschließt, daß deren Beilegung
größere Hinderniffe tm Wege stehen und dieselbe
daher lange Zeit in Anspruch, nehme« wird, s»
macht stch das Bestrebe« allgemein geltend,
größere PofitionSlösnNgeu durchzuführen. Bet
Alpine« wurde die ungünstige Stimmung über­
dies noch dnrch die unbefriedigende Bilanz-
schätzung verstärkt. Der Markt stand vollkommen
unter dem Eindrucke dieser rückläufigen Bewegung
und wenn auch auf de« übrigen Gebiete» die
GeschästSpille in keiner Weife «nterbroche»
wurde» so herrschte auch hier matte Stimmung
und dte geringe» Rcalisationöbestrebunge»
konnten überall nur mit größerem CourSopser»
durchgeführt werden. Da auch »te ausländische«
Märkte, von welchen sowohl verliu wie Londo«
nur schwach behauptete Tendenzen meldeten»
keine Anregung boten «nd hier noch überdies
da» neuerlich bedeutende Anziehen der Devise»
und Valutapreise verstimmte, bliebe» die tiefste»
Course de« Tage» in Gettumg. Ebenso lustlo»
und gleichfalls von schwächerer Tendenz beherrscht
waren anch hier die Eisenindnstrieaetie« eine»
starke» Rückgang« unterworfen.
Aus dem Bankactirnmarkte bleibe« schließlich
beide Credit, Länderbank» Nnionbank, Bank­
verein und «nglobank billiger und die einzig»
«van« «nrde bei Bodencrcdit «nd Zivn»
erzielt.
Aus dem TranSportactienmarkte bewegte«
stch StaatSbah«, Lombarden, «au. und Betriebs-
gesevfchaft, Bufchtiehrader Lit. B «nd Dampf-
schiff auf ermäßigtem Rtveau. Beide Rordwest»
bah« habe« ihren Stand gut behauptet.
Aus dem Fnduprte-Acttenmarkte Pud nebe»
der bedeutende» Reaction in Eisenindustrie-
werthe» «och die größeren Rückgänge bei den
«etie» »er Brünne» Maschinenfabrik, Nessels»
dorfer, Schodnica nnd Waffe« hervorzuheben.
Aber anch fast alle übrigen Jndnstriewerthe aj


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 18 ]
Pntgev Tagblatt Nr. 61.
Seite 18.
3. März 1900.
fahren «bfchwLchnnge« «ab «** die Wette» der
angarifchen Jnekerind nstriegefellfchaft, sowie Tri»
satter gehe» mit Avancen aa» dem Verkehre.
Stenten lagea schwach »ab anch der übrige
Anlagemarkt zeigte eine matte Tendenz. Türke«.
I»se waren rückgängig.
Devisen nnd Valuten verharrten in sehr
Geiser Haltn»» and zeigen durchweg» «rhö>
haagea.
«aalen.
8. vUkrz geg. 1. März
in Pereeute«:
Aaglobank .'iTTV.'.. 124- —020
Bankverein.• •' 135.25
Bodeneredtt ......... 245.—
Eomm erc ialb auk 275.40
Desterreichische Creditactie». 235.35
Ungarische Ereditartie».» »188.—
Depositen 110.50
Bötzu». ESe» mptebank .... 440.—
«ic der öftere. SSeomptebgat. 144.—
Ungar. SScomptebaak .... 124.50
Hypothelenbank, nngar..
LLnderbanl ......<
Land«. Creditbank f. v.
Vieren»
kcstcrr.'UNg. Bank .1.
Wiener Nntoubank.>
Böhmische Union dank..
bnMtoätt kuki 134.—+
Dr«a»Pvrtwerthe.
Aussiaer.. 317.——
Bau. «. BetriebS-Sesellsch. A 134.25
Ban» n. BetriebS-Gefellsch. v 130.—
Böhmische vordbah«... 151—
voschtehrader Bah« Lit.'A. 812—
Buschtehrader Bah» Lit. B 301.50
Dompffchiff-Actien
. 192.50
. 118.60
. 93.50
.217.—
. 126.60
.153.75
133.75
— 0.35
+ *•■-
— 0.90
— 1.25
-0.75
— 0.50
— 0.50
— 0.10
— 0.75
Dnx-Bodcnbacher.■ ^8.■ 137.—
1.25
1—
■0.40
■ 1 .—
72.80— 020
Kerdinand-Rordbah»
298— —0.50
Braz-KSslacher• 184.50—
Kaschaner 90.——
Czernowitzer•.■^ ••*•!••• 139.50—
Llotzv..•*• i.• i•* 78.■
Rordtsesibah».... "V••. 121.——
Viordwestbahn Lit. B. o.. 124.75— 0.25
Prag-Dnxer Bahn ..... 93——
Prag Dnxer Prioritäten... 93.25—
Dadlonzer Prioritätd-Aetien 105.——
Gablonzer Stamm-Actien.. 74.——
tztaatodahn 186.70— 0.90
SÜSbahn.. 26.50— 0.35
Oüdnordventsche 93.——
Neue Traniway'Prtoritäten■ 116.50—
Rene Tramwah-Stammaetien 95.50—
gndnstrte-Werthe.
Allgemeine vangesellschast.. 97.——
Dynamit
Ogydyer.
Erste Waggonleih...,.
Eldemiihl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricttät,,..
Hirtcuberger .... '.17!.
Königshofer Lement...
Leylamer ........ r?
*••
.i..
Oigl... T ......
viaschinenban Danet.,
Böhm. Montan.....
Alpine Montan
Ncsselödorser Wagenban.
vordböhmtsche Kohle»..
Nord ungar. Kohlen..
vberurigar. Hütten
Perlmooser ....
Poldi-Hntte ......
Präger Eisenindustrie.
Aima>M »rauher...
Siossitzcr Bergba».»,
Nuvolphs-Hütte ....
Salgo-Kohlen .....
Schodnica"
Oimmeringer
Oteyrermühk
Drisailer.. t...
Tabat-Actien
Ungar, allgem. Kohlen
Suionba«,
»nron-Baumatertal..
Barcser Eisen
Waffensabrik....
Waggonleih.Jnter..
Waggonleih allgem..
Wesiööymische Sohle»
Wiener Baugesellschast
Wiener berger ....
" !!r*‘
Böhmische Zucker-Industrie
-0.50
. 832.—
. 102.—
— 1.—
+ 1.-
. 181.50
— 0.50
. 85.—
—
. 188.—
— 0.50
. 148—
— 1.—
. 107.—
— 0.75
. 186 50
. 180.—
— 1.-
187.—
. 68.—
E
. 10«.—
MB
. 280.—
. 406.—
— 7.60
. 265.85
— 5.—
. 222—
- 8.—
. 452—
«M»
. 130.—
MB
. 110.—
—M
. 237.—
— 2.—
. 148—
. 580.—
— 11—
. 814.25
— 2.25
. 114.50
+ 0.50
132—
— 3—
. 321.50
— 0.50
. 380—
— 8.—
. 183.—
—M
. 182.—
. 321.—
+ 1.
. 144—
— 0.50
. 00.—
+ 0.50
. 117.25
+ 0.25
. 106.—
—- L
. 180.—
— 2.—
.183.—
— 2.—
. 254.—
— 8—
. 267.—
— 3-
. 152.50
— 1.10
. 06.—
— 0,50
. 235.50
—
. 125.50
+ 0.50
. 176.50
+ 1.-
Iteatea.
Mairente 99.20
Tilberrente 99.20
98.70
87.25
98.30
93.50
99—
— 0.15
— 0.05
— 0.10
4- 0.05
— 0.05
— 0.15
— 0.20
Lesterreichische «oldrente
Jnve st i tio «S -Anleihe...»
Ungarische Golvrente...
Ungarische Kronenrente..
veperreichische Kronenrente
Sel»markt. Aas dem offenen Markte
hat fich hente hier keine wesentliche «erändernng
gezeigt «n» stelle» sich die Sätze für erste Bank-
aceepte aus 3'/« Procent. I« Berlin hält
sich der Privatdiscont weiter aus der Höhe von
Percent. I» der hiesigen Stachversorgnng der
Sssecte« zeigte fich Geld etwa» knapper und
bedangen die Prolongationssätze «ngesähr 5'/.
Percent. Die Bewegung bet der Oesterreichtsch-
uugarischen Baut hielt sich in enge« Grenze»
und stehen Wechseleiureichnngen von 43 Mill.
Krone« Fälligkeiten in derselbe» Höhe gegen­
über.
«ach Schluß der MtttagSbörse
»otirten: Oesterreichische Kredit- Aktien
235.20, Ungar. Credit-Aktien 180.25, «nglobank
124.25, Wiener Bankverein 185.75, Wiener
Unioubank 154.—, Länderbank 118.75, Staat»-
bahn 136.80, Lombarde» 26.80, Etbethalbahn
125.—, Rott>westbah« 121.—, Tabak 144.50,
Alpine 264.75, «inra -Mnrauycr 315.—, Mai
Bente 99.20, Ungarische Sronen-Bente 93.50,
Türken-Lose 125.50, Marknote» 118.32.
Tendenz: Schwach.
Abends blieben- vesterr.Creditartieu
235.20, StaatSbahn 136.80, Alpine 264.75.—
Tendenz: Anbaltcnd schwach.
Frantsnrt, 2. Rtärz. (Schluß-Course.)
Creditactien 236.—, Staatsbahn 140.30, Lombarden
29.60, Papicrrente 98.45, Silberrente 98.60 Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 98.50, Ungar. Kronenrente
93.30.— Tendenz- Rnhig.
Nach börse- Creditactien 23L20, StaatSbahn
140.30, Lombarden 29.60.
Frankfurt a. M., 8. März. (Eff.-Soc.)
Credit-Aktien 234.50, StaatSbahn 139.20, Lom
bardeu 29.60, Silberrente —.— Tendenz:
Schwach.
Pari», 8. März. (Anfangs-Course.)
3pctige Rente 102.40, 3V,percentige Anleihe 103.35
Tendenz- Fest.
Paris, 2. März. (Schluß-Course.) 3«/<
pmorttsirbare Rente 100.60, 3°/, Rente 102.30, 3*/,%
Rente 103.35, Italienische Rente 94.60, Oesterreichische
Bodencredit 1225, Staatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel aus London 25.18.0, Oesterr. Goldrente 99.—,
Ungar. Goldrente 101.50, Dttoman. Bank 580.—, Tabak
300.—, Türken-Lose 131.35.— Tendenz: Fest.
London, 1. März. Silber 27.56. (Parität
96.81)
New-York, 1. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82'/^ Silber 60.— nom.
Langstroh St. 2.— fei» S. 0.—, Fntterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 brs K. 1.30.
Kaffee.
Havre. 2. März. (C.-B.) Saoto» good aver.
per März 42.50, per Juli 43.50.
(
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 2. März. (O.-B.) Im weiteren Verlaufe
des Tages blieb die Tendenz für alle Artikel lustlos und
die wenigen Umsätze in Weizen» Roggen, Gerste und
Hafer fanden auf Basts der Dienstagprefte statt. Sta-
ttonsverkäufe wurden nur bekannt; Gerste zu K. 7.25
ab Saialic, Roggen 72 Kg. zu K. 7.35 frnnco Leit-
meritz. In sonstigen Artikeln fand kein Verkehr statt.
Wien, 2. März. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag lenkte daS
Geschäft in ruhigere Bahn. Die Tendenz und Curse
weisen trotz flauer Berliner Notirungen im Vergleiche
nun Mittagsschluß keine notable Veränderung auf; der
Verkehr wurde hauptsächlich durch Schiebungen unter­
halten. Essectiv neigte heute wieder zur Mattigkeit nnd
notiren Weizen, Roggen und Hafer 5 Heller niedriger
als gestern.
Um 4‘/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsmeizen st. 7.53 bis 7.54, Mai-Jnni-
Weizen fl. 7.65 brs 7.65, öerbsiivcizen fl. 7.88 bis
7.89, Frühsahrsroggen fl. 6.58 bis 6.59, Hcrbstroaaen
fl. 6.71 bis 6.72, Mai-Iuni-MaiS fl. 6.76 bis 6.77,
FrühjahrSbafcr fl. 5.42 bis fl. 5.43, Mai-Juni-Häfer.
fl. 5.22 blS 5.23, 5.38 bis 5.39, August-September-
12’ 55' ^lmaar- April-Rüböl
fl. 32.50 biZ fl. 33.50.
Hamburg, 3. Mär». (C.-B.) Weizen
flau. Holst. 147.— bis 150.—, R o g g e n, flau,
Mecklenburger 142.- bis 145.-. russischer, matt.
107.— brS 103.—. Wetter: Kalt.
Part», 2. März. (C.-B.) Weizen träge per
März 19.50, per April 19.85, Mai-Junr 20.30, Mi-
Hiifliijl 2060. —Mehl stetig, per März 25.65, per
Apnl 26.90 per Mar-Juni 26.40, per Mai-Augnfl
26.70.— Wetter: Kalt.>
», London 2. März. (C.-B.) Getreidemrrkt
Tendenz rm Allgemeinen nominell unverändert. Stadt­
mehl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt. Kusu irren-
W-rzen 10.000. Gerste 2000, Hafer 80.000 Duartcrs.'
Wetter: Unbeständig.
Heu und Stroh.
r l^otir. der Pmger Produkten-
o?rse.) Heu per 50 Kilogramm ttanstto: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, »ngcpreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Rew-Aork, 1. MLr^. (E.-B.) Kaffee Rio fair.
Nr. 7. 8»/„ iro«.
A u ck e t.
Prag, 2. März. (Orig.-Ber.) Heute erfolgte an
den Auslandmärkten eine merklichere Preisbefferuna,
welche auch hierorts entsprechend z«m Au-drncke
gelangte.
Die Geldnotiz für Aussig setzte nach Einlange»
der ersten Course mrt K. 25.55 ein, um Vormittags
noch weitere 10 Heller anzuziehen; Nachmittags blieb
der Preis von K. 25.65 Rulstg unverändert in Geltung
und ist nach mehrfachen Abschlüflen auch als Schluß-
werth anzusetzen.
Prag, 2. März. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Rassinadcn sind ruhig und verzeichne» unverändert
K. 84 ab FabrikLstatron bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
P i l ä. Trieft ruhig, wenig Geschäft. Einige
Waggons CentrifugalL vom Lager wurden z« Ä. 86.—
bis K. 26.75 gehandelt.
©tauutatet ruhig, stetig; First MarkÄ
prompt zu Sh. 11.0*/« gehandelt, Mai-August Sh. 11.3'/«
Verkäufer.
Trieft, 2. März. 12 Uhr 00 Mnuken. Rnhig,
geschäftrlos. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 2. März. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 9.82V, Käuscr, 9.87'/, Verkäufer, per April
9.87'(, Käufer, 9.92'/, Verkäufer, per Mai 9.92'/,
Käufer, 9.97'/, Verkäufer, per Juli 10.05— Käufer,
10.10— Verkäufer, per August 10.12'/, Käufer,
10.17'/, Verkäufer, per October-December 9.37'/, Käufer,
9.45— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter:
Kalt— 3*.
Hamburg, 2. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 9.82'/, Geld, 9.85— Brief, per April 9.82'/, Geld,
9.87'/, Brief, per Mai 9.90— Geld, 9.92'/, Brief, per
Juni 9.97'/, Geld, 10.00— Brief, per Juli 10.05—
Geld, 10.07'/, Brief, per August 10.12'/, Geld, 10.15—
Brief, per September 10.00— Geld, 10.02V, Brief,
per Oktober 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.47'/, Geld, 9.50— Brief,
per Februar 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brief. Tendenz:
Stetig. Wetter- Kalt.
Paris, 2. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per März 29.50, per März-Juni 29.62, per Mai-
August 30.25, per October-Januar 27.87— Tendenz:
Ruhig.
Paris, L März. (C.-B.) Rohzucker 88* disp
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kar. Fest. per März 29.50, April
29.75, per Mai-August 30.37, Octb.-Jän. 28.-.—
Raffinaden 103.50.
London, 2. März. 3 Uhr 38 Min. (Tek.-Ber.)
Per Februar 9,9— Werth, per März 9/10V* geh., per
Dtai 10/10'/, geh., per August 9/4'/« Werth.—
Tendenz- Fest.
Ncw-Dork, 1. März. (C.- B> R. MuScmv 3'/«
R. Centrifugak Reffining 4'/,.
Melasse.
G Prag,% März. (O.-B.) Der BetriebSstifl-
stand der meisten großen Raffinerien und deren ver­
minderte Production der Melasse ruft eine Leblosigkeit
im Markte hervor, so daß fast nur ausschließlich Roh­
zuckerfabriksmelassen in den Sommermonaten lieferbar
anSgeboten werden und se «ach Stationen K. 6.— bis
6.20 erzielen Umsätze der Woche waren sehr mäßig.
Spiritus.
vcrli«. 2. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47,60,
_ Hamburg. 2. März. (C.-B.) SpiritaS.
(Jnclufive Faß, RegulnungSpreiS.) Per Mär» 20.75,
per März-April 20.50, per April-Mai 19.62.—
Still.
Paris, 2. März. A-B.) Spiritus. PerMärz
37.50, April 37.75, per Mai-August 38.—, per Sqrt.«
De«. 36.50. —Träge.
RiibSl.
Hamburg, 2. März. (C.-B.) Rübbl loco
54.—.— Fest.
Paris, 2. März. (C.-B.) Rüböl pn Mrz57 .—,
per April 57.50, per Mai-August 58.75, per Seirt.»
Der. 59.25.— Stetig.
London, 2. März. (C.-B.) Rüböl per loco
25 Sh. 6 D.
Ch'li-SalpctFr.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag/
Hamburg, 2. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 8.77—, per April Mark
8.70—, per Mai Mark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditioncn ab Kahn.— Warft:
Fest.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 19 ]
Präger Tagblatfc Nr. 61.
Seite 19.
3. März 1900.
Baumwolle.
Liverpool. S. März. (C.-B.) Umsatz 5000
Ballen, Tages- Import 5000 Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen)— Baken.— Tendenz:
Stetiger.
Midi. Amerikaner 5'/»,, Fine M. G. Vroach 5—,
Fine Bhownuggar 4'/-, Fine Oomra Nr. 1 4 8 /,«, Fine
Domra Nr. 2 4 7 /,«, Fine Ecinde 4'/,«, Fine Bengal
4V,s, Fair Bern am 5V 4, Good fair Egyptain 8"/,»-—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5"/„,
per März-April 5'°/««, per Aprii-Mai 5"/«., per Mai-
Znni 5° 7 /««, per Juni-Juli 4"/„, per Juli-August
5"/»i, per August-September per September-
Oktober 4’®/«« per October-November 4”/«*, per Novem­
ber-December 4*V,„ per December-Januar —.—.
Petroleum.
Prag, 2. März. lNotir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/» Tara, netto Cassa prompt,
per 100 Kg.r galtzisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wasserhell 42.30 G., 42.60 W.
Hamburg. 2. März. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.35.— Still.
Rew-Uorl, 1. März. (Petroleum.) Resfined
in Cases) 11.10, Stand, mhite in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balances at Oil
City 108.—.
Metalle.
London, 1. März. Kupfer per Cassa 75 Psd.
6t 0 Sh. (74 Psd. St. 5 Sh. 0 D.>, 3 Monat 74 Psd.
6t 0 Sh. 0 D. (72 Pfd. St 17 Sh. 6D.)— Zinn
per Cassa 145 Psd. St. 10 Sh. «145 Psd. St. 0 Sh.),
3 Monat 137 Pfd. St. 10 Sh. (134 Psd. St. 15 Sh.)—
Blei per Cassa 18 Pfd. St. 10 Sh. 0D(16 Psd.St
1V Sh. 0 D.).— Z i n k per Casja 22 Pfd. St 0 Sh.
0D. (21 Psd. St 15 Sh. 0 D.).
Eise«.
Glasgow, 1. März. (Roheisen.) Mixed
Numbers warrants 68 Sh. 1D., Warrants Middles-
borough III. 88 Sh. 6 D.
Verstorbene.
Am 27. Febrnar. Koko§ka Helene, Hufschmieds^
tochter. 3 Jahre, 778—7.— Svornik Maria, Schuh
macherktochter, 11 Monate, 512—7.— Ssbesta Jirina,
Photographenstochter, 11 Monate, 768—7.— Kruse
Margarethe, Privatieure, 76 Jahre, 713—8.— Plakek
Anna, Wärterin, 77 Jahre, 291—2.— Liebknecht
Friedrich, 35 Jahre, Advocaturbeamte, 823—2.—
Brada Caroline, Witwe, 75 Jahre, 518—2.— Im
Krankenhause der Barmherzigen S.chwestern:
Evrovh Barbara, Witwe, 62 Jahre.— Cernh Anna,
Witwe, 70 Jahre.— Kvudelka Joseph, Taglöhner, 34
Fahre.— Im Set Bartholomäi-Armrnhause
S/kora Mnzcl, 83 Jahre.
Tageo-Angeigee für Prag.. u wär»
■tft.: Knnigunde. Bttt.: Kunlgunl«.— Sonu-n-Ani«.6Uhr 13M.
— Sonnea.llater,an, 6 vh 4g Ria.— Br»a»«» Untergang8 ant 68
B)a. ilbendl— *Wt*nb. Sekei in bet 8». Johann«. Nep-Niribe.—
paieanadea tu bet I. t. »flentUien anb
Marien»!,», Ctemeaiinira. »edffnei in 9 Ubr varnUtia,« »i* l Uhr
Rnfintttcgl an» »n g Ubr Raibmlttat» Ht 6 Übt Abend».
Mt Brffibitgnn, bet Bidlivtbrl ist Aremdea Bormitt»,» gekatlet.—
teseitnabea ia bar »tdliotdek der k. k. teckniiSen tzachiamle. Hab.
»alle, Nr. 960—1, »elMnil in 9 Ubr Vormittag« Bit 19 Ubr
Mittag« «ab »,»« llbr VackwiNa«« »,» 7 Ubr abend».—
Heilffnnden ia »rr Bibliotbek beb ItanKgemerbr-Mnieum« im »tue«!.
Itzbianm, c»R 10 bi» 19 llbr Ritt. ane mit 6 bit 8 Übt Abend«,—
feetlbe* and Uuvlerffiib-Ikabinet i» Rubolpbinnin. geSffnet ,»a
11 Ubr Bormitt»»» d>« 9 llbr Natbmitiag«.— itunKgewerbliMe«
Maleamimffindalnbiaam. gelffnrlvoa lOlldrBor» diiSllbtNaMm.
— Technologische» Sewrrdemuseum der Brozer Handel», and Hewerbe-
Kmmer, geSffnet van 10 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr ikachmittag».—
•mttfemteintbikliitOtl, grSffnei »an 4 Ndr vi« SUhrAdd».—
Grrmanenre ttunftanste&ung in Kictlaa» Ledmann« »uaftkanK
■at »m t llbr Bormitt»,« St« 6 llbr «ackmiNaa« taitee 90 tt{
»Olympia«, üllietut Stcftanrntton, Ferdt-
nandstratze und MartinSgasje: Vorstellung, 8 Uhr.
tt. k Äofdierdraneret» Slephaus- Galle r
Bostellung, 8 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen
aus dem BuSstrhtStharm deS Laurenzibergrö
828 Killt S«« bShr.
Am 1./2. März 1900.
Sv« ?U M.» U N.
Barometer... 730 3 733 1 7275
Thermometer 0. ’— 60— 65— 41
BlvLrometer.. 82 82 91
Horizont ... dein. klar bcw. trüb
SRmb NW W W
mäßig stark mäßig
Höchste Temveratur im Schatte» -s- 10
Tieiste Temperatur im Schatten— 69
Höchste Temverarur in der Sonne -f- 27 6
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 9 2
Sonnenscheindautr in Stunden... 8'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit tu Kilo-
meter per Stunde 36 0
Niederlcklag in Millimetern 11
fUeinfettnct an» (tfte Wieget VelkSküibe.
 Samffa»: ArSseasup»«, Lchaihrl «tt KrditZsel-
»urS »der mit Bonnen.
JosepbstädterVolksküche Semeindebolgoffe.Nr.784.
vamffag: Erbsen,«»pe, Ninosielich »>I 8«are, Buchteln. Ikrbjea «it
SrtNden. IEin comoleter «tttigleiiea 16 kr.)
Volksküche in der untere» Neustadt. Beier»-
gaffe, dir. 21. 8amftag: Fleckerla-Supde. Uiadsleisch «tt Kaiebelsaaee.
Erbsen.
sseinharss's 8 ol>gvs 88 er,
vorzüglichstes alknl.-muriat. Tafelgetränl,
Llt deatlU, Vaoser. 21483 Prag, Tischlergassa.
3641
j, *««(!»,»
ist die beste, feinstes Aroma.
Mormations-Bureanx
wieh. PRAG. brühn.
0., Hyberq|rgasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is a nd franco
Py* Begründet 1880.
Vergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 3. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor
ßellung, 8 Uhr.
Ho,ei .Zur Stadt Wie»*, Hydernergaffe:
Vorstellung, 8 Ubr.
Krabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauratto» Evkora, Zeltnergaste: Bor
stellung. 8 Ubr.
Cvnrrrtsaol Klicka'S BränhauS, Porik:
Militär-Concert.
Elite- BergnügungS- Etablissement .Hotel
Lavaria": Vorstellung, 3 Uhr.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackhstraße:
Vorstellung.
Obersehlcsisehe
5?
ichlcs
Ia. Steinkohlen
täglich i» PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhrenweise
8. h. Reimann Söhne,
Kohlen- Engros- Geschäft,
Prag.
3498
l*a» *»eM
ifieintidi Diamant
Eigene Erzrngnng
handgearbeiteter
Kchuhwaare».
Keine
Kabrttötoaare.
PRAG nur GRABEN 35. 808
WX BI« E
aller Art, sei eS für, Geschäft. Familie, über-
hauvt für den allgemrinea Verkehr übernimmt
zu Orig'nslpreife» für alle Blätter der Welt der
Zeitnng6-V erschleiss, 6988
Drag, Grabe» 33, Telepho» 1979
B<i «rohere» Autträaen eitt'vrcchende» Rabat.
Neues deutsches Theater.
Samstag, 3. März. 107. Abonn.Borst. 3. S.
Zum erstenmal«
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Acten (6 Bildern) von Leopold
Krcnn und Carl Lindau.
1. Bild: Ein reiches Mädchen. 2. Bild: Ein Aufsttzer.
3. Bild: Die neue Verkäuferin. 4. Bild- Eine gut«
Lectton. 5. Bild: Einer vom Ballet 6. Bild: Alles i»
der schönsten Ordnung.
Marianne von Hertenstein... Kitti CorneU
Adam Stopfer, deren Onkel... Llloritz ZeiAer
Serafine, dessen Tochter. .... Auguste Urfus
Btun° °°nWeggis... .^.Wilhelm v. Wymetal
I Bornheim, Aotar ..... Richard Taussig
Muckr Vieräckl. Fensterputzers.. Ernst Tautenhayn
Margarethe Großkovf, Mscheri». Marie Bardi^ 9
Ferdinand Grvßkops, deren Groß-
m not« Gustav Löwe
Rudolf von Schramm, Morst in
Penston. Erich Schmidt
Angelika, seme Frau..... .Mina Tonet
Theodor, deren Sobn ..... Mlhelm Baue,
Wenzel Schadet, Inhaber eine»
ModebazaG Carl Kopp
Austust^Bedrenters. .Franz Ludwig
Slife, Köchin| bei Stopfer. Irene Stein*
Martin Knop er 1''~
Alfred Zcisel,
Windig,
Lange,
- .... Wilhelm Grauert
Mitglieder de».. Joses Pauli
Junggesellen«.. Rudolf Maudt
°c- eiu& [.. Carl Otto
Theodor von Schramm ..... Wilhelm Bauer
Einlage»:
1. „So sonn der alte Stcffel steht")
2. „Die Liebe ist so schön^\ Marschlieb
3. „Radfahrer-Quodlibet"/
gesungen von Ernst rautenhatzu.
Caflaeröffn. 6% Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 4. März. 108. Ab.-Borst. 4. S
%** vsteruball.
Hierauf:
Mit vollständig neuer Ausstattung).
Vergißmeinnicht
lleulsches kgl. landesthealer.
Sonntag da» 4. Mär» 1900.
38. volkSthümt Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der letzte Brief.
Restaurant „Stadtpark“
BärjerUcher Hittagstlsch. 419
Tor und nach dem Theater frischt Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl £ado.
Kräl. zemsfcd deskä divadlo
N&rodnl divadlo.
V sobofa 3. bfozna. Mimo pfedpt
Poprvfi.
Obrasy venkoveköho iivot» od Boieny Ndmcovfi.
Pro jeviltö o 3 oddölenich a dohfe nprsvfl Adolf
Wenig. Hadbn siolil A. Vojt&ch Horäk.
Zsidtek o 7. hod. Konec o *M0. hod-
V nedSli, 4 bfezna. Zacitek o 3. hod.
Tfetf irtiisi
Zaütek o 7. hod. Mimo pfedpb
Babicka.
o. Shirtings.
Gradl, Damaste, Brillan-
tine re.. sowie auch Leine«»
weben, Tischzeugr, Hand»
tücher, Sacktücher aus de»
renommirtesten Leinen-We«
bereien Schlesiens empfiehlt
in größter Auswahl und
unter Garantie sür beste
Waare d. Fabriksmederlage
*■•2*1*
Wassergasse »Stajger«.
9021-3
Prima Oberschiesische
kohle:
____ waggonweise stets prompt zn haben
Harlengasse Nr. 43. 3884
Die älteste, beste und bil­
ligste Fabrik für *3221
Veiocioede
Ä. Greger, Wien xvi.
Rar für WiederTerkänfer.
Stimmbegabte Herren,
welche dem «e« zn gründende«
MÄsvdsa SssLvKVsrsIll
beltreten wollen, mögen ihre Adresse« beim Herr« Sohle»
Singer» Platteis hinterlege«.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 20.
S. März 1900.
leutscties Haus, Prag, 7LL Echtes SaEvatorbisr
aus der Brauerei zum Salvatorkeller (PaillSPCfbrätt) München.
in
3678 5
ang.•
Concerte u. Vergnügungen 3. März 1909.
Theätr e¥ ariete.
Gänzlich neues Programm.
W* Der größte Erfolg der Saison "W
Sk
10V*
Uhr
10V<
Uhr
Donchtettse mit der wunderbaren Dreflnr Ihrer
9 Löwen.
EI i te-Wer gnügungs-Etablissement
lies Alex,
ies Crfeateors des valse»
toorMllon et aSrietme
( Adele Moraw,
Soubrette v. k k. priv. Theater
in der Joscfstadt in Wien.
Uarangcot Tronpe, russische Acrobaten. Oscar d' Pudel, öfterr.
Meisterfahrer am Puch-Mederrad. Paul Carro, Bentriloquist.
Roberts Trilby Dronpe, «ngl. Gesang»- und Tanzensemble.
Krsres Hoste, Excentric-Clowns. Berthe «bramovilch, internat.
Sängerin. Edgar JoneS, Mnsical-Excentrir. Little Arthur,
Symn. eqnilibrist. Act. «oSmograhh mit neuer Bilderserie.
Morgen Sonntag 2 Vonslsllungsn */,4 u. 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen
Miss HELIOT mit ihren 9 LSwen.
In der Nachmittagsvorstellung aus vielseitigen Wunsch:
Aschenbrödl, Märchen in 12 Bildern.
Vorverkauf für beide Sonntags-Vorstellungen schon ab heut«.
Näheres die Placate. 3891
„Holet Stadt Wien.“
j* Täglich grosse Vorstellung,
Artistischer Leiter- Joses Müver. 3010
Eolossaler Erfolg. '/»II Uhr. Täglich steigender Beisall
g:Das alte Ghetto,^
Originalpofle von Malvine Müller.
Heu!!! 7 Aufgesessen. 33 Neu!!!
(BP Heues Damen-Ensemble. <*VB
99
Porui, Hotel „Bavaria".
Sensationeies Programm.
11 Durchschlagender Erfolg 11
Neu 11 Ella Carmen, chanteuse& dietion.
Nenl! Schneider 3 Ormay, Salon-Duettisten.
Jos. Bouree, GeH. TC
>euie Concert der Mlitärcapelle des Fnf.-Reg. 73 durch persönl.
eitiing des H. Capelluieisters Schmid, im großen Saal. „3880
Restaurant Schlaraffia,
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen, vrig. in» «. ansländ.
Weine. Gabelfrühstück, Mittags
Prag, Stephans»
Gasse Nr. 36.
und Abendtisch,
dem Theater frische Küche.
Bor und nach
3684*
Wohl» heule?
In den gemüthlichen Weinkeller: IungmannSplatz neben ,U Pinkwü“.
Vorzügl. Raturweinc. Hübsche und solide Bedienung.
3207" L. Lebenhart, Besitzer
Degetaiifdies Heltauiant und f afe,
Prag I.» Lonvictgaffe J 5, Stock. 3166*
Rauchfreie Locale. «cSfsnet bis 9,1« Uhr Abend».
OrtsimuBB Pri Verein Reisender Kanfieots
Oesterreich-Ungarns.
Concert-Abend
Wintergarte« Grand Hotel
8. Harz 1900.
• Statt Herrn Otto Tressler kommt
Hcrr Anton Lammte v. k. k. priv. Carltheater in Wien.
Der Vorverkauf nnd Umtansch von Dameneinla dangen findet
■och Samstag den 3. Harz a. c. von 10—1 Uhr Hittag im
Clcblocale Hotel .schwarzes Ross« statt. 3695
3a—5a ßfteSiPZ 3660
im Palais Auersperg starlsaasje 2
Geösjnet von 10 Uhr Borru. bis 5 Nhr Rachm.
Enfree B ^roiie.
in litnfövm hat freies Etttree.
lä#
•M8 *«$**•*„
Z Informationen
^ in allen 3
• Wehr-, Assentang.
S sofort, coulant, genau M
rn krag, LUsabetksir. 1880. s
® f. k bew. Bureau 9
| Hpt. Janou&feowec. J
s—sm—e»aa—»säe—
Wein i
flgenbau, mi!d, ebgaltijMi, liefen vor
6ö Liter Aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlct Hertl, Cutskiitzw,
fttklm CoIiUch k«i Gönobitz, StohmarL
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
3257 -'
¥peclafltll
AiDra-Jwtai
mit der Krone,
vorzüglich zur Wäsche und sehr
dauerhaft osierire
Nr. 4. Halsweite 36-39 fl. 220
. 8.» 38-42. 2.50
. 2.. 42 -46. 2.75
. 1,. 44-47. 3—
,, 0,„ 47—52 ., 3.25
Angora-Jäger-Hosen für Herren
u. Damen fl. 2.— bis 3.—,
Angora-Tamen-Hemden fl. 2.50
bis 3.—,
Knabcn-Hemde« Angara fl. IM
bis 1.90,
Knaben-Hosen Angara fl. 1.60
bis 1.60,
Kniewärmer, Bauchbinden, Rük-
kenwärmer u. s. ro. allerbilligst
Ludwig Klepetar,
Pros. Dr. (st. ZLger's Haupt-
Depositeur. 3855
Prag, Zeltnergaffe 20 neu.
Losbesitzer!
können ihre Lose (der-!
pfändete Lose werden i
»orher durch da» gefer­
tigte Bankhaus ausge-
zum CourS ver­
kaufen u. gegen Mo­
natszahlungen zu­
rückkaufen. Provinz-
aufträge finden um­
gehend Erledigung.
Bank-Camraisslons- Ge­
schält k Wechselstube j
Lepii Wiäi?r
Prag, 14063*
tAerdinaudstrahe 38.
Pexider’s
#tt§6ot[m4Hndispa(lst
roirb anf reine harte Parquetten
anempfohlen. Der Fußboden wird
hicmit mittelst eine» Lappen»
dünn angestrichen und dann mit
einem wollenen Lappen abgerieben,
womit ein überraschender Glanz
erzielt wird. Der mit dieser Pasta
gewichste Fußboden läßt sich auch
mit feuchtem Hader reinigen, ohne
seinen Glanz eiiunbiißen. 1 Buchse
ä 75 kr. oder fl. 1.50. Aus ein
Zimmer 16m- reich- eine kleine
Buchte. Zu bekonunen nur bei
A. P-xider, Droguisten, Kgl.
Weinberge. Palackystraße Nr.299.
Telephon 1669. 3877


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 21.
3. März 1900
a. 10.50.
8n
MAX FREUND, PRAG,
ObsUnapkt 4.
tos 11. sso seiier
Garnituren
Neppilkg und VorltMgr
Nsx Freund, Frag
Oktmarfat 4t,
Palais Kolowrat.
L 1050
— A«
Offen fl. S. 25.
In
Eisenmobel«
Steppdediea and Äaimßm.
Hax Freund, Prag,
Obstmarkt Nr« 4,
Palais Kolowrat
2474*1
rr
Olbeirsclalestlaicli.e
la. Steinkohle
u. Braußkohlenbriqnettes
waggonweise sranco allen Stationen ossertrt die
Kohteii'£ngros*Firina
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 2.
Telephon 173». 3897
In
Sttntitsi wird jede MaaßbesteNnng prompt
und elegant effectuirt bei
Jacob Rothberge r'S Nachf.
Prag, Graben Nr. 9.
Telephon 1948. 3887
[COGOOOCIÜiOOOOOOOOOO
o
Max Friedman«, O
F Kaffee-Speeialgeschäfh
O
Mitte «rücket S,
TSgl. frisch gebrannt. Billige Preise.
W 3860^
QOQOOOOOOIOOOOOOOOOC
Flsplstlt/Äfa in Jeder Hohe find auf Güter, Grundwirth-
LvaLDU schasten, Häuser und Jnduftrieobjrcte gegen
billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
- >e auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
fifsten billigere Zinsen stcnrpelfrei convertirt. A»tr. mit Retourmarke
unter Ch. „Millionen« an den Zeituugsvcrschleiß Prag,
Grabe« SS, zu richten. 3784
Zur i’i te Erwerbung der
Dp. Würde (Dr. jur., phil.,
med., theol.) an europäischen
Universitäten ertheile ich seit
41 Jahren aachgemäase specielle
Informationen u. Rath. Referenz,
in allen Staaten und Ständen.
Nur Briefe nicbtanonym unter
»Dr. R.« hauptpostlag. Breslan.
Retourmarke 14 Heller. 3811
Samen 40 fl. per 100 Kg., ferner
andere Same« u. Steckzwiebel«
billigst bei
Lrüäer Jellinek,
.Samenhandlung, 3810
ESisenz, Mähren.
ünsidifsfintfest
J. KUH,
Postkarten-Pertrieb,
Prag, Graben Nr. 7 T. j
Probesendung von 200 di­
versen Künstler- u. Genre-!
karte»* fl. 3.50 franco perl
Nachnahme. 3869,
Mercantil-
Drucksorten
jeder Art,
Preisconrante,
Waarenverzeichniffe,
Circnlare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
CouvertS, Geschäfts- n.
EmpsehlnugSkarte« etc.
empfiehlt
bei exaktester u. promptester
A«Sf»hrn«g z« den billigste«
Preisen die
Bnchdrnckerei
tzeinr. Mercy 5ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
krag, Horreagasse Nr. 18 nen.
Mvr. Ernst Veit,
gewesener Arzt der Präger llniversttStSMnile»
ordin. 8—9 und 2 —4 Uhr
!BBirexi.inte^asse SO.
3841
Eosmeiisclie Massage
zur Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernung aller Teint-
fehler, wie: Nöthe, Mitefler, Sommersprossen. Narbe«, Warze»,
Muttermäler, Runzeln, Gesichtshaare (Epilation zur dauer­
haften Entfernung der Gesichtshaare) etc. Maniküre zur Hünde-
und Nägel-Pflege. *'3683
Kosmetische Vrdination,
Prag 11., Fleischhackergaffe 14, 1. Stock, 10—11; 3—4. Zu den brief-
lchen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilegen.
Reizende Neuheiten
Knaben- Havelok fl. 4.50,— Ueberzieher fl. 5.—,
Anzug mit 2 Krägen fl. 4.—.
3674
Ktlipp »assowitz, Prag, Aeltnergafie Nr. ».
^Haus^^ram-Ftk^Federer^^Dis^^m^ll^uaun^
ttanzleibeamter,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig,
findet dauernde Anstellung in einer Gutskanzlei. Offerle
mit GehalSanspruch unter Ch- „Kanzleibeamte 3002-3**
an die Administration dieses Blattes. 3808
UiüCH
Villa Waldstei» im besten Bauzustande, 12 Zimmer, neu möblirt»
mit den 2 angrenzenden Gärten z« sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen zn verlaufe«. Auch find daselbst schöne Bauparcelle»
verkäuflich. Auskunft ertheilt nur an deutsche Käufer der Besitzer
Eominercialrath Czermack, Teplitz. ,,3009


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 22,
3. März 1900.
t-
Jeder Aaxou.
Dutzend zu fl. 1. 60.
Aeiuster vualttät.
Oarautirt 4 -fach.
$» villigsteu
Aabriks-Preisen,
uach Maaß
gearbeitete.
Zu Haien «ur in der Wäsche-Fabril deS
Wilhelm Taussig, Prag,
«rabttt, „Eptnla- Rr. 2 im Hose. 3836.
Saiiorin Mälir.-Scliönliero
g'eöffhet vorn 1. April bis Bade Ootober *M
Uesefte, modern eingerichtet« ««statt Oesterreichs
für da» gesummte pbyfik. diät. Heilverfahren. Die verschie­
denen ESaüeranwenduugen. Packnnge», Dampfbäder,
Massage, Vibrationen, tzeilgymuaftil, elektrische ve>
Handlung» Lust», Sonnen- und eieltr. Lichtbäder. Gute
Derpfiezung IDiä teuren), eieltr. Beleuchtung. Adyllisch
am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (366 Meter
ü. d. Meeres, herrl. stnndenlange «aldspaziergänge, Te-
lephonverdindung. »',3051
«erztliche Leiter: Hed. u. Cbir. Dr. A. Kupferschmied
und BXed.-Unlv -Dr. B. Brandstotter.
Prosveete durch den Besitzer Johann Rotier.
Matratzen
von
Seegnu, Jgk Cria
Bosshur, «Sr d’Afrlqne,
Sttohsäcke,
Kajtcnktten
0. 12.50 0 D. 14.50
Steppdecken
von
Bong«, Brlllant-
VoU- l»J Atlas,
Atlas, ^^SeldenaUas
PreiSeataloge auf
»«ufch.
G
Siegstied
Zeiteles.
Prag,
Obstmarkt Hr. 12,
nur »eben betn Bazar.
3287 -',
KeiMeMc«
»»d Aossloß
find ^Lrolineapsvlll
(Kämt zeschntzy V«8 vielfach vat wirklich Irr*
no&hrte Miiiei. tfrfalg «tb*Trttsd}sn> i
da« obtr ^rr*rfr^or»Bfli4ngn»onci »iri.
Dav vertattg, jUi# &r«Un$rscfte Tarofin*
CipSQln ,ad »tu« fettet »»gedtick festere
ftreitg zurück. 8«dalt pro Lchacchrel—
WAotifei: |i €-aaC'tißl, 3 5*101,9 Ludedrn.
mtört. l l /j Gnldrir« t-curtbepäi
N,d Derfauvr ApotztzrKe |ww *»«i£r*
En»fet 9*iii 1071.
!! Angelangt!!
ist das
SalworBier
LGabrielSedlmayrS
| Brauerei zumj
«^SPATEN *Sf** tt
MÜNCHEN.
und gelangt in Original-Gebinden und Flaschen von
beute ab, bo lange der Vorrath reicht, zum Versandt bei
JOSEF IPPEN, PRAG,
Heuwagsgasse Nr. 8.
Telephon 1679.
Zustellung ftanco Haue*
3856
jirp Bank-Schuldverschreibungen<
*P der Böhmischen Sndustrial- iSanh
emittirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten nach gesetz­
lichen Gruudsätzen über die Pnpillarität gewährten Forderungen,
verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99 mit mehr als 4'/,"/,
ES «L«« aa.ll.!
gegen Cassascheine mit SOkäg. Kündigung, sowie gegen EinlagS»
hücher übernehmen wir zu 4Ü *|a ö jo, 3847
BiMsck Munin!-M in Prag, Grate Hr. 35.
Ernster Heirathsantrag.
Hübsch., jung. Mädchen, Waise,
christl. Religion, mit e. gleich dis­
ponibler Mug. v. ö. W. st. 200.000
u. ebensoviel i. Eutcomplex, jedoch
kleinem, unbcmerkbaren Fehler am
Fuß,'wünscht man an ernsten,
biederen Herrn in gestcherter Po­
sition zu verheirathen. Nur Be­
werber selbst wollen ihre ernst­
gemeinten ausführl. Lntr. u. Ch.
In dvv sigao« an Hansen stein
k Vogler. Wie«, L, richten,
strengste DiSrr. Anon. Vermittl.
unberücksichtigt. 3843
Prima Oberschlesisclie
5tein-Aohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
S. BLOCH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
Eiserne Fässer
für Bcuzin, Petroleum, Glhceriu, «mmouiak, Salmiak, «uMn, Aether,
Del-, Spiritus, Holzessig, SchwefeHohlenstoff, Wasserglas, Säuren ete.
Kein
Banco.
Keine
Reparaturen
Unser Garantie der Dichtigkeit bei\ l h Atmosphären Druck geprüft.
Die Fäster werden in folgenden Größe« erzeugt, n. zw. anf r 25, 45, 85, 100, 125.
150, 175, 200, 225, 300, 400, 454, 540, 615, 680, 800, 1090 u. 1200 Liter Inhalt
tHV9 entweder aussen angestrichen »der innen u. aussen verzinkt geliefert
IÄ0RIT2 AiiELES, Prag,
Eisecwaareiifabriken In Ccnict.v (Böhmen).
3893


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 61,
Seite 23.
3. Mär* 1900.
i
ftotü tiefsten Schmerze erfüllt geben wir alle» Verwandte«, Freunden «ub Bekannten die höchst traurige
Nachricht dos dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter, beziehungsweise Mutter, Schwester und Echwägeri», Frau
Toni Kopecky geb. Burggraf.
Sie verschied «ach lange«, schmerzlichen Leide», ergeben in den Willen Gottes, «ach wiederholl erhaltene«
heklige» Sterbesakramenten, Freitag, den 2. März d. I. u« 7 Uhr Früh im 18. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 4. März d. I. am 3 Uhr NachmtttagS i» der
Haupt-farrürche zu Sck. Heinrich eingesegnet und sodanu auf dem Wolschaner Friedhaf« t» Famillengrab« zur ewige»
Ruhe bestattet.
Dir heilige« Seelemnrffen werden Montag, des 5. März d. A «m 10 Uhr Vormittags iu derselben Haupt-
Pfarrkirche gelesen.
Prag, den 2. März 1900.
«u na Malet,
Marie Stammet,
Loatse Römisch»
«malte Wiche,
Schwestern.
Mutter.
Gretel LapeekP
Tochter,
vttokar Burggraf,
t. k. Beamt^
Bruder.
c. nvwwm,
Großhändler,
«ds-f Wiche,
t t Professor,
«art «Smisch,
1 k. Hofileiderwachch
SchwSger.
3393
•'Sw s ^w>S8*jäöS
Statt beso«dever Anzeige.
Bom tieften Schmerze gebeugt gebe« wir die Trauernachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebteu
Gaili«, be-ehungswrise Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Nrgro^nutter, Fra«
Anna Glaser «». Löbl.
ÄUteegebe«, »ie ste gelebt, verschied ste am 1. Möq d. I. Nachmittag- 3 Uhr muh lauge» Leiden du
<8. Lebensjahre.
Die irdische HLlle der theuere» Verblichenen wird Sonntag am 4. März d. I. Nachmittags «m 3 Uhr vo«
Lmiechause Nr. 638 a«S auf dem ifrael. Gottesacker i« Saaz zur ewigen R'che bestattet.
Saaz, den. L März 1900.
«ttna Glaser y^b. Mendl,
Schwiegertochter.
Siegmuvd Ledere»,
Eduard Feigl,
Richard Papper,
Nwr Karl Mead»,
«rußt «eck,
Max cherschma»«,
Schwiegersöhne.
Karl Glaser,
Gatte.
SS«nr<liche'G«fel «»d «reattl.
sevntz Ledere»,
«egfrted Glaser,
Emma Feigl,
Klara Pappe»,
Max Glase»,
vertha Mcnlck,
Klara «eck.
wj£r


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr 61
Seite 24
3. März 1900
Buchhalter
]■» baldigen Antritte gesucht für eine SPirituSrafftnerie
«i» Liaueurfabrik in einer größeren Dnodinzflad«. Der.
jetke mutz flinker, sicherer» btlnnztüchtiger Ardeieer, »er
>»»p«lten Buchhaltung, deutschen, böhm., womöglich auch
it*l. Sprach« mächtig sein. Bewerber an« »er Branche be­
vorzugt. «ehalt 80—100 sl. AuSf. Offerte mit Angabe van
»es. unt. Lh. »Buchhalter 3027-2« an ». «Um, ». «». 3468*
!! WoUcn Sis!!
»n wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail» Geschirr,
HauS- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
knnnie Firma Adolk Wottitzky,
Prag, Weazelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
1V—2V0. «3859
Nödellrdrids- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag» Heinrichsgasse Ni*. 3 Palala fienerali
offerirt„
Tischler- u. Tapezierermobei
In bekannt solidester Ausführung in allen Stilarte« z»
sehr billigen Preisen. 3858'«
Specialitäten von Seeessionmöbel.
inaerttona-Larlt
» Belnan Laeetyer»
SZrr.
Kleiner Anzeiger.
Ins«rtloii»-Tirli
des kleinen Anxelger*
5 kr. m."Z61lB.
ft»«»r»te Aber 16 Lall au ün
fchctdenen Anfpr. zu 1 oder
2 Kindern Stelle. Gefällige
Anträge unter Chiffre »A.
P. 2002-3« an die Admin.
d. Bl. 9600
Als
Hansbesorgerin
wird eine ältere, repräsen­
tative Dame, mosaisch, beider
Landessprachen mächtig,
gute Köchin, zu einem älteren
gut situirtc» Herrn, in einer
größeren Provinzstadt auf­
genommen. Eintritt sofort
oder längstens pr. 15. März.
Offerten mit Zeugnitzabfchr.,
Photogr. u. GchaltSanspr. an
Hugo Pollak, Pilgram,
Böhmen. 9619
Aeltere und jüngere
Zählkellner
werden ausgenommen
r Hotels «. Restaurants l
lläh. erth. 1. Pcrm.-Bur.» Prag,
«emfeng. 1. Teleph. 2040.
3898
Herren-Wäsche
in schonende Privathände zu ver­
geben. Off. unt. »Propre 2002-3«
an die Adm. d. Bl. 9630
Beschäftigung
vorerst für Nachmittage sucht ein
höherer Handelsakademiker.Echöne
Handschrift, deutsch u. böhmisch,
deutsche Stenographie. Gef. Off.
unter »Abiturient 2002-3« an
die Admin. d. Bl. 9633
Comptoirist
mit 8jähr. Praxis, gegenwärtig
in einem größeren Fabrikshause
thätig, wünscht seinen Posten zu
ändern. Gest. Anträge unter Ch.
»Andree« Pisek in Böhmen poft
lagernd nur gegen Jnseraten-
Schein. 9 618
Eine perfecte 9610
Reminglonschreiberm
gute Stenographin, findet in
einem hiesigen Bureau Gngaac
ment. Offerten mit Angabe bis­
heriger Verwendung u. GehaltS-
ansprüche an die Adm. d. Bl.
unt« »Perfect S. 2002-3«.
Ein Packrnädchen
aus best«« Familie wird auf­
genommen bei 9603
Brüdcr Lokesch, Liebe»,
gegenüber der SpirituS-Fabrik.
Kuchen-Chef
im Hotel- und Rcstaurationsfach
bestens bewandert, sucht Stel­
lung. Anträge unt« Chiffre »K.
B. 2002-3«~
an die Adm. d.
9592
Bl
Junger Mann
auS d« Webereibranche, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, mit sämmtlichen Comptoir­
arbeiten vertraut, in der Mani­
pulation, Waaren-Nebernahme u.
Effecluirung der Waare bestens
vcrsirt, sucht ein anderweitiges
Engagement. Gef. Antr. unter
Ch. »0. K. 2001-3« an die Adm.
d. Bl 9541
Mehwrarrche.
Junger, tüchtiger Mann, Militär-
fra, der mehrere Jahre in
Böhmen, Mähren u. N.-Oesterr.
würde auch einen Bureauposte«
attcptiren, ist in der einfachen vu
dopp. Buchhaltung vcrsirt,
deutsch, u. böhm. Correspondent,
flott« Etcnogr. Frdl Antr. «b.
unter Ch. »Strebsam» Jglau
postlagernd nur gegen Schein.
9595
(ttoa 36—40iähr. alletnjtej.
gebildet«« Fleischhauers- od«
Selch«switwe, welche Lust zum
Geschäfte hat^ w. zur Mitfuhr,
e.solchen u. Leitung d. Haushaltes
als Wirth schafterin
eines academifch gebild. Manne»,
d« e. Besitz auf dem Lande üb«-
nehmen soll, u. sehr günst. Bcd.
für dauernd gesucht. Ausf. Antr.
nur mit Phot., die sogl retourn.
wird, unter »Vorlleds tür Fleisch-
bauerei« an das Annoncen-Buk.
I. Gregr, Heinrichsgaffe 19.
9664
Nachmittags»
Beschäftigung
sucht junger Buchhalter,
der auch flott corrcspondirt. Gef.
Antr. unter »X. X. 2002-3« an
die Admin. d. Bl. 9656
taui’liurka
pfijme misto na vjpomoc. Nab.
pod znaekou »P. H. 2002-3« do
adm. t. I. 9654
Bonnen u. Stutzen
sucht für seine Häuser sofort
Concrff. Placirungs-Burea«
Flora Weiß, Prag,
Karolincnthat, Köutgftr. 14 n.
' 9637
Tücht.Znserätmägenk
wird aufgenommen. Offerte unt«
Chiffre »lohnend 2002-2« an
die Adm. d. Bl. 9643
Commis,
Jsr., flotter selbst ständiger Ver­
käufer, in Tuch- und Hoscn-
zeugen versirt, wird pr. 1. April
acceptirt. Offerten an 9510
Adolf Kander
in Wodnem.
Junger Mann,
der gegenwärtig in einem Colo-
nialwaaren so xeos& en detail
Geschäfte als Detaillist thätig ist,
bittet um ähnlichen Posten. Adr.
Karl Kriz bei Firma Brüd«
Hofmann, Stralonitz. 949g
Selbstständige 9528
Correspondentin,
zugleich versirte
Buchhalter!«,
der Stenographie und Schreib­
maschine kundig, wünscht in
nächster Zeit ihren Posten zu
verändern. Gest. Antr. erbeten
unter »Praxis 2001-3« an die
Adm. d. Bl. 9528
Israel. Fräulein
sucht Posten
zu einer älteren kräntlichen Dame
oder Herrn als Vorleserin oder
dgl. Gef.Antr. unt. »H.B, 2002-3«
an die Adm. d. Bl. 9589


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 25.
S. März 1900.
fSsertions-Tarif
iei kleinen Anzeigers
ÜL3
einer Anzeiger,
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
'S kp.juiB.
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren*Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme voa Offerten nnentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
"Ein älterer, 3165
atteinsteh. Herr,
lebtfl oder Witwer mit einigen
Laufend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
«ine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
Mit genauer Angabe der Ver-
hältniffe find zu richten unt. »0r.
I 3019-2- an_bie_3Ibm. d.^Bl.
“§n ein Liqueur-Geschäst^auf
dem Lande wird per 1. oder
1». März als 3208
Verkäuferin
«in israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muh bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugniffen unter Chiffre
»Verkäuferin 3030-2» an die
«dm. d. Bl.
Junger 3551*
Comptoirist,
ledig, Christ, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, findet Anstellung. Aus­
gelernte Material- oder Colonial-
»aarenhändler bevorzugt. Off.
unter »B. B. 16« postlagernd
Winterberg.
Ein tüchtiger, jüngerer
Comptoirist,
welcher der deutschen u. böhm.
vollkommen und der ungarischen
Sprache entsprechend mächtig ist,
wird auch für kleinere Touren
vmn I. April oder 15. Mai
sceeptirt. Offerten unter »Junger
Comptoirist« an das Allgemeine
Jnferaten-Bureau iu Prag,
«raben. Bazar 27. 3594»
Ein tüchtiger 3661*
Commis
fite Colonial, Eisen und Manu­
faktur, beider Landessprachen
mächtig, wird vom 15. März
event. 1. April d. I. aufge­
nommen bei
Ludwig Winternitz, Prelonö.
Retourmarken verbeten.
Ein tüchtiger 3755
Commis,
lotter Detaillist und Auslage-
Arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
S. A. Katz, Trautenau,
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Geschäst.
Die Stellenvermittlung
des öfter». KevuerbundeS in
Teplttz sucht
jüng. Zpeisenttäger
l womöglich nach d. Auslehre)
sowie
8 Kellner-Lehrlinge.
Franz Herrmann,
3761^^^____Secrefär^_
In eine größere Provinzstadt
Nordböhmens wird zu 2 Kindern
im Alter von 4 und 6 I. eine
Kindergärtnerin,
gesucht, die in Kinderpflege be­
wandert ist, Handarbeiten und
Nähen kann und fich im Häusl.
gern nützlich macht. Bewerberin­
nen, streng soliden CharacterS,
die fich mit längeren Zeugniffen
ausweisen können, mögen Offerte
mit Gebaltsanspr. und Photogr.
unter Ch. »L L. 3001-3» an
die Adm. d. Bl. einsenden.
3766
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird pr.
sofort aufgenommen in dem
Eisen- und sEisenkurzwaaren-Ge-
schäfte von
JgßLumPe'S Reffen,
Aussig 3768
Ein Commis,
Jsr^, auS der Specercibranche,
«» kleinen Reisetouren verwend­
bar imit schöner Handschrift),
flotter Detaillist, wird pr. 15.
März oder 1. April aufgenommen.
Offerten mit Beischluß der Photo-
S aphie nebst Gchaltsansprüchen
ch unter Ch. »B. A.« postlag.
Eger zu richten. 3 672*
Tüchtiger, verläßlicher 3673
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, der einfachen Buch­
führung und Correspondenz mäch­
tig, wird sofort oder etwas später
in meiner Lederfabrik aufge
nommen. Branchekundige bevor
zugt. Ausführliche Offerten mit
Gehaltsansprüchen erbeten an
Gottlieb Singer, Lederfabrik.
Klgtta«.
Ein tüchtiger 3682*
Stallmeister,
beider Landessprachen mächtig,
der mit Pferden gut umgehen
kann, wird von einer größeren
Speditionsfirma per sofort ge­
sucht. Gehaltsansprüche u. Zeug-
nißabschriften an
v. I.- Wintschner A Sohn
RiemeS. erbeten.
Heiterer Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
chöne Schrift, wird sofort in
einer Effigsabrik ausgenommen.
Offerte unt. »B. 0. S. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9224'
Erfahrene vonne,
srael., wird zu 3 mutterlosen
indem sofort aufgenommen.
Antr. unter »B. D. 8. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9225
Tüchtiger 9350
Commis,
der Schnitt-, Mode- und Tuch­
branche, gewandter Auslagearran­
geur, nicht über 20 Jahre alt,
wird per 1. oder 15. April auf­
genommen. Selbstgeschr. Offerten
mit Gehaltsanspr. bei fteier Sta­
tion find zu richten an
Jacob Lederet, Kaffejowitz.
R etourmarken verbeten.
32 Jahre alter 9366
Mann,
Christ, verh., d. u. b., kauft»,
gebildet, ein flotter, selbstständiger
und verläßlicher Arbeiter, bittet
um Stelle in einer Fabrik oder
im Engros-Geschäfte als Maga-
zineur, Expedient, Manipulant ic.
Branche Nebensache. Gef. Antr.
unter »Gewissenhaft 2028-2«
an die Adm. d. Bl.
17jähr. besseres ist. 9419
Mädchen
sucht Posten als Stütze der Frau
oder Aushilfe im Geschäfte in
befferes Haus. Gest. Antr. unt.
»F. 0. 8. 2028-2« an die Adm.
d. Bl.
Junger Mann au» guter Fa-
milie, 19 I. alt, sucht Stellung
als 9421
Praktikant
in elect. Etabl. Maschinenfabr.
Hütte. Absolv. Untergym. 2'/,
Jhrg. höh. Gewerbeschule; guter
Zeichner, spricht deutsch, polnisch,
etwas böhmisch. Gest. Antr. an
End. Skntzik,
Lihn, Post Dobrzan.
Als Verkäuferin
in ein Liquemgeschäft wird per
15. März ein isr. Fräulein auf­
genommen. Dieselbe muß bereits
rn einem gleichen Geschäft thätig
gewesen sein. Off. mit Photogr.
und Zeugnißabschriften an Josot
N unk in Chrudim. 9423
)fr. wirthschaftet,
militärftei, sucht baldigen Posten.
Unter Adresse Josef Mautner,
Strezmii per Strezmir. '9424
Jungen Mann,
älteren Praktikanten auS der Co-
lonialwaarcnbranche acceptirt
Kaffee-Engros-Gefchäst. Offerten
unter »8. 8. P. 2001-3« an die
Adm. d. Bl. 9490
Einen tüchtigen 9507
Commis
der Galantcricbranche, flotten De­
taillisten und geübten Auslags-
Arrangeur acceptirt
Emil Veiss, Saas.
Beamtcns-Witwe, beffere
Krankenpflegerin
bittet um Stelle in's Haus. Zu
erfragen bei Frau Prall. Vyschc-
hrad 67, im Hofe. 9517
Junger Man«,
mit besten Referenzen, in allen
Comptoir- und Magazinsarbciten
verstrt, zum Reisen verwendbar,
sucht unter bescheid. Ansprüchen
Posten, am liebsten zum Reisen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»E. S. B. 2001-2« an die Adm.
d. Blattes. 9533
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Buchbinderei
Popper, ll., Parkstraße 9. *9438
Schochet,
sucht Stelle als Tempeldiener.
Auch könnte deffen Frau die
Stelle einer I. Msolistin ver­
treten. Anträge wolle man unt.
»Soboedot« au Zeitnngsver-
schleiß, Prag, «raben 33.
richten. 9436
Modistin,
! .eübte Handarbeiterin, 'sucht in
einerem Salon unterzukommen.
Gut. Antr. unter Ch. »Flelssig
2001-2« an die Adm. d. Bl.
9474
Isr. Mädchen
für leichtere Hausarb., welche
auch gut bügeln kann, wird aufs
Land per sofort bei gutem Lohn
ausgenommen. Anträge unter Ch.
»8. 8. 2028-2« an die Admin.
d. Bl. 9367
Praktikanten,
beider Landessprachen mächtig,
werden mit Anfangsgehalt aus­
genommen bei 9476
I. Rothberger's Nach?.,
Graben 19.
Stellensuchende
jeder Art wollen umgehend ihre
Adreffe unter Beischluß von Rück­
portomarke u. Ch. »Burean 1900«
Prag, Hauptpost restante bekanut
geben. 9534
Anständiges, besseres 9540
Mädchen,
deutsch, sucht Stellung als Bonne
und Stütze der Hausftau. Pro­
vinzstadt oder aufs Land bevor-
igt. Adreffe erliegt in der
dm. d. Bl.
Comptoirist,
tüchtig, Deutscher, Christ, ledig,
militärsrei, absolv. Handelsschüler,
gcw. Correspondent, Stenograph,
mit Kenntniß der eins. u. dopp,
Buchführung, sucht Posten. Antr.
unter Eh. »Bändel 2001-3« an
b. Administr. d. Bl. 9493
Handarbeit
9579
Zu einer leichten
wird ein junges
Mädchen
auS anständigem Hause in ei»
Magazin ausgenommen. Anträge
unter Chisfte -II. 0. 2002-3« an
d. Adm. d. Bl.
Junger Mann,
Isr., 35 I. alt, verheirathet, mit
längs. Praxis, sucht einen Posten
zur selbstständigen Leitung
als Wirthschaftet.
Gen. Anträge an die Adm. d.
Bl. unt. »E. 0. H. 2002-3«.
9581
II. Koch,
bettn Rost tüchtig, wird für ein
Restaur. in Prag (Jahresp.) aus­
genommen. ÄuSk. im Jeitungs
Verschleiß» Prag, «raben 33.
9556
provifions-Relfenden,
welcher die Mpenländer u. süd­
liche Provinzen der Monarchie
bereist, werden Bedarfsartikel für
Photographen gegen hohe Pro»
vision mitgegeben. Antr. gut eiw
esührter Herren unter »F. P.
-3« an die Admin. d. BÖ
9519
Kanzleidiener
wird per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisab­
schriften an die Admin. d.
BlatteS unter Ch. »Kanzlei-
diener 3026-2«. 9479
Junge Witwe sucht Posten
als Beschließerin,
Caffierin oder Badewärterin.—
Gest. Zuschr. find zu richten an
Fr. Amalie Justra, Sobochleben
bei Mariaschein Nr. 50. 9482
Junger Mann aus der 9532
Getreide- u. lllehlbr.,
in allen Comptoir- u. Magazins­
arbeiten verstrt, zum Reifen ver­
wendbar, mit besten Referenzen,
sucht Posten als Comptoirist, Ma­
gazineur oder zum Reisen, event,
andere Branche. Gefällige Antr.
n. Ch. »Fleissig nnd Strebsam
MIU-2« an die Adm. d. Bl.
Comptoir-praktikant
(Christ) wird aufgenommen die
Stern A Renner,
Prag, Klemensgaffe Nr. 11.
9369
Ein deutsches, gesetztes 9416
Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen,
auch zu größeren Kindern in ein
befferes Haus. Antr. unter Ch.
»8. P. 100« postlag. Görkau zu
richten.
Hotelbeschließerin.
welche deutsch und böhm. spricht,
fich mit längeren Zeugn, in der­
selben Eigenschaft aus den ersten
Rangs-Hotels .ausweisen kann,
tücht. Zimmerordnung und Rein­
lichkeitsliebhaberin ist) welche 6
Zimmermädchen u. 2 Wäscherinnen
selbst, nützlich zu besch. versteht,
wird unter sehr guten Beb. auf­
zunehmen gesucht. Off. bis 7. d.
M. unter Ch. »H. B. 2001-3« an
die Adm. d. Blattes. 9486
Architekt,
der die Wiener Kunstakademie u.
Bildhauerschule in Hokic m. Aus'
zeichnung absolvirte, bittet die
P. T. Herren Architekten, Ban
meister und Ingenieure um eine
paffende Anstellung. Derselbe ist
in allen Fächern sowohl praktisch
als theoretisch bew. Gest. Antr.
unter Ch. »vetaillist 2001-3«
an die Adm. d. Bl. 9495
Ladenmädchen,
Isr., tüchtige Verkäuferin, wird
zum baldigen Antritte tm Da­
men-, Schnitt- u. Modewaaren-
Gcsch. J-Herschmann, Bodenbach
accept. Off. ist bish. Thät. und
Gehaltsansprüche beizufügen.
————- 9574
Anständiges, deutsches
Mädchen,
Christin, 19 Jahre alt, mit beff.
Schulbildung, etwas böhmisch
' »rechend, bittet um Stelle als
indermädchen. Gefl. Antr. unter
»Eintritt sofort 2001-3« an die
Ad>n. d. Bl. erbeten.
9576
Bedeutendes sicheres
Einkommen
können fich Herren und
ntcn gebildeter Stände durch
Uebernahme der Vertretung
einer erstclaffige« Lebens»
verstcherungSgesellschast
schaffen. Auch als Neben­
beschäftigung für Beamte,
Lehrer, Pensionisten u. s. w.
geeignet. Gefl. Offerten «nt.
Chiffre »Gates Einkommen
3013-2« a« die Admin. d.
Blattes. 2822",
Gärtner,
Kunstgärtner, verheir, kinderlos,
sehr praktisch in der Rosencultur,
Glashäuser-, Teppiche-, Gemüse-
u. Baumcultur, sehr fleißig, sucht
Stelle als Gärtner. Gef. Anträge
unter »Gärtner 200» Hauptpost
rest. Prag, nur gegen Inseraten»
Schein. 9587
Ein Commis
der Colonialwaaren- ob. LandeS-
producten-Branche, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird als
Magaziuenr
akceptirt. Nur gut empsohlent
Bewerber wollen ihre Offerten
unt. Ch. »G. E. 1745« 3861
an Haascnstein& Vogler,
Prag, Platteis, zu senden.
Magazineur
(29 I. alt), ledig, Isr., energisch
und ordnungsliebend, beid. Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, aus der Speditions- u.
Getreidcbranche, wünscht pr. sof,
seinen Posten zu ändern. Gefl.
Zuschr. bitte unt. »P. G. 409«
an Rudolf Masse, Prag, Gra-
ben 14, zu richten. 3867
langer Mann, Christ, womögl.
militärftei, der deutschen u. böhm.
Spr. mächtig, wird in einer Metall-
waarensabnk als 9318
Magazineur
nnd Expedient
aufgenommen. Anträge mit Ge
Haltsansprüchen unt. Ch. »G. S.«
postl. Smichov gegen Jns.-Sch.
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
absolv. Handelsschüler, Steno­
graph, sucht Stellung. Gefällt
Antr. unter »8. K. «. 2002-
an die Admin. d. BlatteS. 9647
Correspondent,
tüchtig, deutsch, franz., sucht so-
fort Posten. Antr. unter Chiffre
»Mercur 2001-3« an die Adm.
d. Bl. 9493
Commis,
fr., beider Landessprachen voll-
»mmen mächtig, aus der Colo»
nialbranche, flotter Detaillist, w.
per 1. Apnl aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen, Beischluß
der Photographie und Äeserenzen-
Angabe ohne Retourmarke find
zu richten an 3903
Brüder Hofman, Strakonitz.
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in literär.
Gegenständen, deutsch. Sprache
und auch etwas Böhm. unterr.
kann, wird für ganz ins HauS
acceptirt. Zuschriften find zu
richten an dte Adm. d. Bl. unt.
»A. B. C. 2002-3«. 9635
Jüngerer 3814
Drognist
wird für daS Magazin eines
Droguen- und FarbengeschästeS
gesucht. Offerten nebst Gehalts»
ansprüchen unter »Verlässlieli
3002-3« an d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 26.
3. März 1900.
1 nsertioas-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. f, ZBÜBr Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigen
SkrjFji
P
Ö.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsareise Aninahme nn d rerd en n ach de m all gem einen heberen Tar i f berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beiznsdüiessen.
Erzieher
gesucht für zwei Gymnasiasten im
Alter von 14 und 17 Jahren.
Bewerber (deutscher Nationalität)
wollen ihre mit Zeugnissen und
Referenzen, sowie mit einer
Photographie versehene« Gesuche
richten an 3815'
Dr. Franz Carl Stradal,
Advocaten 1« Teplitz.
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg. pcrs. Sten.,
mit schöner Handschrift, sucht
unter besch. Anspr. e. Stellung.
Gen. Antr. unter »Anllinoertn
2002-3» an die Adm. d. Bl.
9621
2 hotelstubenmädchen
die beider Landessprachen mächtig
sind, werden für Hotels 1. Ranges
,n Prag aufzunehmen gesucht,
DienstvermittlnngS- Bureau
,,im alte» Glasdnrchhause"
am Graben 874—I. alt, 28 n.
3854 4l BaudiS.
Junges Mädchen,
Christin, 14 I. alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht Posten
in ein Geschäft in Landstadt.
Anträge an 3896
Gustav Manisch
iffa a. «.
Fräulein
Kindergärtnerin) wird zur Beauf­
sichtigung dreier Mädchen im
Alter von 5 bis 8 Jahren per
1. April 3906
aufgenommen.
Zwei derselben besuchend.Schule
u. sind die Schularbeiten zu über­
wachen. Off. nebst Photographie,
Angabe d. Alters, Gehaltsanspr.
unt. »M. 56" postlag. Teplitz.
Ein junges Weib sucht in ein
besseres deutsches Haus als
Bedienerin
oder Wäscherin unterzukommen.
Gefl. Anträge an die Adreffe.-
Teichgaffe 7, oder „na Ilybniöku“.
hotelstubenmädchen
wird ausgenommen im Vcrmittl.-
Bur. E Pawikowtzky, Brennte«
nasse, Schlick'Cches Palais. 9638
Bessere Frau
(Beamtens- Witwe) übernimmt
Wäsche z. Ausbessern (Flicken) be­
sonder- Strümpfe n. Fußsocken.
Gest. Antr. unt. »Gut and billig
2002-3« an d. Admin. d. Bl.
9631
Junger Man«,
mililärfrei, 23 Jahre alt, deutsch,
böhmisch, italienisch, croatisch,
serbisch, bulgarisch und türkisch
sprechend, sucht Stelle: Derselbe
würde eventuell als Reisebegleiter,
Correspondent, Reisender, Hotel-
Buchhalter für die Cur-Orte odcr
auch sonstige Posten bei kleinen
Ansprüchen annehmen. Gefl.Antr.
unter -L. 8. G. 2002-3« an die
Adm. d. Bl. 9687
Für ein Manusar»»'.- tzund
Kurzmaaren-Gcschäft wird ein
Praktikant
(Jsr.) der beider Landessprachen
mächttg ist, mit ganzer Verpfleg,
auf 3jährige Lehrzeit gesucht.
F. Samek in Eibenschitz
(Mähren).
Als Stütze
der Hausfrau und zur
4 Kinder
von 4 Kindern, wovon drei die
Schule besuchen, wird ein anst.
ifr. Mädchen, welches felbstftänd.
kochen kann, im Nähen u. leich­
teren Hausarbeiten bewandert u.
der böhm. Sprache vollkommen
mächttg ist, aufgenommen. Bef.
wird em liebevoller Umgang mit
Kindern verlangt. Eintritt am
1. April ev. 1. Mai. Offerte mit
GehaltSansprüchen an 3809
Ludwig Felix, Jaromcr,
erbeten.
Junger Mann,
mit der Liqucur- und Effig-Er-
zeugung vertraut, wird bei gute«
Gehalte accepttrt. Eintritt könnte
sofort oder später erfolgen. Off.,
Referenzen nebst z Gehaltsanlpr.
lud zu richten unter' Chiffre
»Dauernder Posten 3001-3« an
die Adm. d. Bl. 3756'
MjEMHt.
Klllvi-'s 2370«
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Prokesser FiscbL
Poritsch »r. 1».
Früh- und Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
'21835*
reiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orlg. Remlngton ertheilt bei
Justin Löjchuer» Prag,
Wenzel-platz 7.
Unterricht im
verfirle Lredenzdame
in elegantes Gasthaus gesucht.
Institut Neweklnf,
Ferdiuand^ttaste Nr. 38.
~ Äeltere^ Bonne
zu 3 Mädchen sofort gesucht.
Institut Rewektuf,
Ferdinandpraste Nr. 88.
3907
Deutsche Erzieherin
tüchtig in der franz. Spr. und
Clavierspiel empf. Bur. 9676
Therese Exuer»
sGrabcn 35 neu.
Nach Marieubad
wird für ein Curhaus 9677
Beschließerin
gesucht, franz. Spr. crwünschtBur.
Therese Sxner,
Graben 35 neu.
Reisender,
jung, tüchtig und redegewandt,
beider Landesspr. mächtig, der
fett 10 Jahren Böhmen vereist,
sucht bei strem Gehalt seinen
Posten in größerer Leinen» od.
Banmwollwaarcn-Fabrik ge­
legentlich zu ändern. Gefällige
Anträge unter Eh. »Flelssig u.
treu« an die 3821
Jeitnugs-Agentnr Günther
Geprüfte 3834
Kindergärtnerin
oder Bonne, die auch Unter­
richt ertheilen kann, beider
Landessprachen» womöglich
französischen Sprache »nächtig
ist» wird ehesten- aufgenom­
men. Offerten an 3834
S. Brück, Kolkn.
Eise«» und Küchen»
Email-Branche.
Junger Mann, tüchttg, von an-
enchmem Aeußern, mit schöner
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, fürs Comptoir und zur
Reise verwendbar, wird aufzu­
nehmen gesucht. Off. nebst Refe­
renzen an die Firma 3889
Aikmnnd gacker,
Kolin.
English Conversatios
Clrcle and Lessons 9205
by E. and F. Plenums,
StephaBsga8se^Rr._37, 1. 8t.
Amerikanerin mit vorzüglichem
Englisch, wünscht unter beschei­
denen Ansprüchen 9469
Unterricht
iju ertheilen oder Beschäftigung
im Hause für Vormittage. Gest.
Antr. an d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »U. 2001-3«.
>f-
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächti,
wird per 1. oder 15. April au
genommen. Reflett. belieben ihre
Offerten »nit Bcischluß der Phot.
zu richten an das 3830
Waareuhan»
M. Grundmann St Sohn,
vranna«, Böhme«,
Daselbst wird auch ein
Lehrmädchen
aufgenommen.
Credenzfränlein
iv. sofort aufg. Bureau 9673
Therese Exncr,
Graben Nr. 36 neu.
Reisender
der Liqueur- und Wcinbranche
wird von leistungsfähiger Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche mit eigenem
Kundenkreise »vollen ihr« Offerte
mit Angabe der bisher. Verivend.
Ref. u. Anspr. «nt. »Elugettibrt«
an das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27 richten. 3890
Komptoiristka,
absolventka ttfletö vySM obch.
Skoly, teskö i nem. feci, jakoÄ
i tsianopisu a psani na stroji
znalä, kterä jii v pisÄrnfi zi-
nicstnäna byl», prosi p. chefy
o wisto. Ct. nab. pod zn. »F. 20«
do insertni kanceläfe Jana
ira v iPraze, v Jindfiäskö
ßls. 19 n. 9666
Grdgi
«lief
Pro mfij vjßep liliovin, epo-
Jen^ e obcliodera kolmHiilnim
pfljrae aej 8825
mlad§l dävfie,
'15. bfezna k nastoupeni.
J. Lederer, Chrndla.
Commis
der 'Solonialwaaren-Branche
sucht Posten als Magazinenr
in einer größeren Stadt
DcntschböhmcuS. Gest. Antr.
unter »K. V.600« postlagernd
Teplitz. 3762
Bei Eisler St Fuchs in
Jnngbnnzlai» »vird ein 3813
Commis
auS der K»irzwaarcn-Branche,
tüchtiger Verkäufer mit jähriger
nachweisbarer Praxis, beider Lan­
dessprachen mächtig, zum Eintr.
per 1. oder 15. April gesucht.—
Off erte oh n e Retourmarke.
Ein tüchtiger 3826
Commis,
Jsr., anS der Manufaclurwaarew
branche, flotter Verkäufer und
AuLlagLarrangeur, wird für eine
verkehrsreiche Provinzst. Bayern»
zu cngagiren gesucht. Off. sammt
GehaltSansprüchen, Zeugnißab-
schriften und womöglich auch Pho
tographie sind zu richten an
I. Goldman«, Marienbad.
Zum Nähe«
für Confeclionswaaren wird per
sofort ein junges, flinkes u. anst.
Mädchen bei ganz freier Station
aufgenommen bei Anna Täufchl,
Lovositz. Auffiger Straße 318.
3831'
Erzieherin
wird zu 3 Mädchen von 10 bis
Jahren alt, per 15. März oder
1. April d. I. aufgenommen.—
Beansprucht wird deutjch zu
wiederholen und böhmisch die
Kinder zu unterrichten, sowie
etwas nähen. Anfragen bei
Carl Popper,
GutSpächter RakolnS per Ullitz.
3824
Mädchen,
Ist., nicht über 17 Jahre alt
wirb als Stütze der Hausfrau und
für'S Geschäft ausgenommen.
Solche, die schon im Spccerei-
Gcschäste thätig waren, werden
bevorzugt. 3819
Oscar Schöufeld,
Schönprlesen-Anfftg.
Ei« Commis,
tüchttg und verläßlich, beider
Landessprachen mächtig, au» der
Colonial- und Eisenwaarenbr.,
wird sofort ausgenommen. 3831i
Oscar SchSnfeld,
SchSnpriese».
Gn junger 3823,
Commis,
Gemischtwaarcnbranche, deutsch
und böhmisch, nach der Auslehre
Nur gut verwendbare nnd best
empfohlene wollen ihre Offerte
ohne Retourmarke richten an
S. Heller'« Nachfolger,
Krlnee.
Damen «. Herren
lehrt Stenographie u.Correfpon-
denzschrift bereit» 11 Jahre
Richard Pick, HenwagSplatz 15.
9546
Schönste ungenirteste 8071
Radsahrschnle,
Mittelpunkt Prags.
E«. Kothe, Gerbergaffe 152.
Reparaturen gut u. billig.
Claviek' u. Gesangs
Lehreirin
sucht Stunde«. Gef. Antr. unt.
»Billig 2001-3« an b. «. d. Bl
9537
On etaerche
an Monsieur Framjais pour
quelques heures de convorsation
au soir. Öftres avec ditails sous
»C. B. 100« Prägn«—Bubna.
9623
Stenographie
nach «abelsberger brieflich
lernt man am gründlichsten u.
billigsten beim deutschen Steno-
S h..-Verein in Set. JoachimS-
.Pr-»ebrief 30 bin Marken.
9617
Bewährtester
Kalligraph nndStenographleemt
Kalligraph Grftnfeld, Z
Ecke Graben 2, »Spinka«,3
vorm. im Haase Pros. Wahnes.
Akademisch ansgef. Portrita,
Diplome, Adressen etc.
Gründ!. Zitherunterr.
ertheilt e. Fräulein Damen. Gest.
Anträge unter C^^re »ll. 8. 1«
an die Adm. d.
9653'
Zu« Zither- nnd Biolin»
Unterrichte
empfiehlt fich ein bestbekannter
Concertmeifter. Geneigte Anträge
bitte unter Ch. »Pro! Dellpois
20 02-3» an die A. d Bl. 9604
Tüchttger französischer 9611
Lehrer
oder Lehrerin
wird für Abendsttmden gesucht.
Freundl. Antr. u. Ch. »venährte
Krall 2002-3« an die A. d. Bl.
Englische Vamen-
und Herrencirkel! 9584
Prokesser P. Grosse,
Jungman nSplatz Nr. 3 n eu.
handelsacademiker
u., Jsraekit, sucht Stunden bei
Volks- und Bürgcrschülern. Gest.
Antr. u. Ch. »E. K. H. 2001-3«
an die Adm. d. V1* 9565
a) Angebote.
Zimmer,
elegant möbkirt, im 1. Steif,
mit ganz separirtem Eingang,
preisw. zu vermiethen. Smichow,
Celnägaffe 10, nächst der Palacky
brücke. 9164'
Gassenzimmer
elcg. möblirt, sep. Eingang, Hoch­
parterre. ist zu vermiethen. Wein­
berge, Hilkagaffe 3 gegenüber d.
Sommectheater. ,9375
Gassenzimmer,
2-fenstrig, geschmackvoll cingericht,
rein, groß, mit separ. Eingang
sofort zu verm. Weinberge, Puch-
majerg. 16 n., 2. St. ,9388
Jurist
sucht Hofmeisterposten (deutsch u.
böhmisch), unterrichtet Volks- und
Gymnasial-Gegenst., auch Violin
i»nd Stenographie. Anträge unter
Ch. »&. H. 0.« Pkibram. Antrüt
eventuell sofort. 3832
Wohnung
von 3 Zimmern, 3. Stock, eig.
Eesperr, modern eingerichtet, Vor­
zimmer, Speis, Dienstbotenkammer
Badezimmer, billiger Zins, ist i»
neuen Hause in der Elisabeth­
straße, nahe Josessplatz ab M«
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei
Nr. 14—2.
Elegant möbl. 9505
Gassenzimmer
sep. Eingang, HauSschI ist an 1'
oder 2 oistinguirte Herren abzu­
geben Brcnntegaffe Nr. 61, L.
tock (Eck Ferdinandstrabe).
65
Am Wenzelsplatz
5 Zimmer mit schöner 5
Bäder, Vorzimmer, Speise,
Closct jc., im 1. Stock, sofort
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Äm Wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge-
eignct, sofort zu vermiethen.
Am
63
Englisch
zu erlernen wiinscht ein Beamte
Antt. u. Ch. »Englisch 2001-3«
an die Adm. d. Bl 9626
Im Clavier-Spiel
unterrichtet ein Fräulein Smal
wöchentlich um 3 st. monatlich.
Anträge unter Ch. »vaterricht»
a. d. Annonc.-Bur. Joh. Grigr,
HkinrichSgaffe 19. 9663
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise
engl. Closet rc., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel z«
vermiethen. 3585*
3m Roztoker Walde
find Sommerwohnungen z»
vermiethen. Reue Eintheiluna
des Hauptgebäudes. Näheres i»
Schloße zu Ro z tok. '-9481
Zchön. möbl. Zimmer
ist für ledige Herren zu ver-
mielhen. Weinberge, KrameriuS-
gaffe Nr. 20 neu, 2. Stach
Thüre rechts. 9631
rraven mit Portal,
Zeltnergasse Nr. 17
zu vermiethen. "9652


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 61
Seite 27
8. März 1900.
‘.x‘ 5 Itr. er. Zeile, Kleiner Anzeiger.... SHS,. 5 'kr. irTZBiÜ
Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
2 Zimmer
tmb Vorz., möblirt, 2. Stock,
Heinrichsgaffe 10, neben Post.
3637
Möbl. Wohnung,
elegant eingerichtet, mit Bade-
«mmerbenützung, wird für eine
Dame oder einen Herrn in der
TvrZgaffe Nr. 1838—II., 3. Stock,
Thüre 9, vermietliet. 9645
Lieg. möbl. Zimmer,
-roß, Melanin. Lfenstr., ganz
sep Eing., GafsenauSsicht, wird
bei einer höheren k. k. Beamtens-
«itwe in der Myslikaaffe billig
vermlelhet. Adr. in d. Adm. d. Bl.
9649
Sep. Zimmer,
möbl., für 1 —2 Herren, od. sol.
Damen zu verm. am Auf. ZH-
b»w. Carlsstraße 33 n., 3. Stock,
1. Thür rechts bei d. Stiege.
9624
«sä. Dr. fucht hübsch 3902
möbl. Zimmer,
sep. Eingang, Krankenhaus-
gegend. Offerte mit Preis­
angabe «nter Chiffre »Dr. R.«
Königlich« Weinberge, poste
restante.
Kanzleien
(t S), ang. 2/3, nahe Haupt­
post, Parterre, 2 Zim., Vorz.
400 fl., nahe Herren gaffe,
2. St., 3 Zim., Vorz. 280 fl.,
nahe vergmannöaaffe, 1. St.,
8 Zim., 118 fl.. Mai «. v. A.
Näheres Ernst Lilieufeld'S
WohnnngSbnr. Graben 14,
»schwarze Rose." Teleph. 198».
Rahe Graben
eleg. Wohnung
st. Z), 2. St., 7 Zim., 2 Vorz.,
Küche, Speis, Badez., Tienstbz.,
Gafsenausf., mehrere Eingänge,
spottb. Z. 1500 fl., per August,
paffend für HH. Advokaten oder
HH. M. U. Dr. 3885
Näheres Ernst Lllienfcld'S
WohnungS-Bur., Graben 14,
»Schwarze Aose". Tel. 1085.
R. n. (5. Altschul,
Lcplitz-Schönau.
kenrtoo l j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *5 613
Ein schönes, großes 9623
Gassenzimmer
mit ganz separatem Eingang und
vorzüglicher Verpflegung ist an
1—2 Herren zu vermiethen. Ete-
phansgaffe 34, 1. Stock.
Gesucht werden deutsche Eltern,
die meinen Sohn, 14 Jahre alt,
auf 3 Monate in 9622
Verpflegung
nehmen. Derselbe will die deutsche
Sprache erlernen. Offerte au» nur
deutschen Städten unter Chiffre
»M. K« Prag—Bubna restante.
In einem anständigen Hause
werden Fräuleins 9586
in Kost
und Wohnung
aufgenommen. Näheres bei Frau
Dolefal, Gerstengaffe 28, 2. Stock.
Orig. Siemington
Schreibmaschinen,
Edison'S
Vervielfättignngs-Apparate,
«nr Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löfchncr,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreib schule
und
Reparatur Werkstätte
im Hanse. *1298
Älte, gut eingeführte, rentable
Vamen-Lonseetton
in Prag wird unter entsprechenden
Bedingungen verkauft. Off. unter
»8oUd 102« an das Au-
noucenburea« Joh. Gregr,
Prag, HeinrichSgaffe 1V. 8018»
Mezzanin,
lichte und geräumige Bureau­
oder GeschäftSlocalitüten iu der
Nähe der Fcrdinandstraße sind
sofort oder ab Mai zu vermiethen.
Näheres in der Advocatenkanzlei
tzalackygaffe 14-2. 9447
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
». rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Liebe«
9. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe iu
Lieben zu verkaufen. Zusprechen
von 1—3 Uhr Rachm. 3567*
Laden
mit Wohnung: 2 Zimmer, Küche,
Closet, Brenntegaffe 33. 9686
b) Nachtragen. __
Nach Lieben!
Junges Ehepaar sucht baldigst
ei« möblirte» Zimmer sammt
Küche zu miethen. Gefällige
Anträge an Heinrich Wittausch,
Habriks-Berwalter^teben^9529
Wohnung
®#n 4 Zimmern und Zugehör
wird in Smichow, Nähe Ausezd,
v. Maitermin beziehbar, geiucht.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,». Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Leser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
n. Kotik,
jeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
.Stadt PariS." Ueverfplelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getankt. 7560,,'
Einen überspielten 3800
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte offer.
billigst Franz Pohau, Prag,
Michaelsgaffe 15 n.
Ein Fahrrad
zn kansen
gesucht,
nur kettenloses, womöglich „Co­
lumbia", gut erhalten I Anträge
erbitte unter Chiffre »J. M.
2025-2« an die Admin. d.
Blattes. 8138.
Wagenpserb,
KohlfuchS, vollkom. fehlerfrei,
6 Jahre alt, 171 Cm. hoch, eleg.
Exterieur, preiSwerth zu verk.
Antr. unter Ch. »Vsrlänslloh L.
2026-2« an die Adm. d. Bl.
9165»
SO
2 plynomJry,
a SO plam., prodä firma
Hob ulk a Häusler,
ZizkOT,
H nslneckä altes 6. 950.
Ein compietcS,
9401
gut erhaltenes
Motors
für Dampf-, Gas- und Pe-
trolcumbetrieb v. 1 bis 10 HP,
sowie Lokomobilen bis 14 HP,
alle vollständig betriebfähig her­
gerichtet, werden sehr preiswcrth
und unter voller Garantie ver­
kauft und verliehen bei 3007'°
Max Goldman«,
Smichow.?
I nsertJons
des kleinen
Insera te über 15 Zellen li nden im» k leinen A nzeig er« n ur ausnahmswei se Aulnahme nad rerden nach dem allgemeinen höheren Tarif her, cimfli?
r Ansknnfte nnd Entgegennahme von Oiierten unentgeltlich.|
Eleg. Kanzlei^
(feine Zettel, engem. 2/3), nahe
unterem WenzelSPtatz, 2. St.,
1 gr. eleg.,tap.,l.,parq.Gaflenz.,
fcp. Ein«., per sofort od. Mai,
Z. 200 fl., eleg. H. 9684
Näheres Wohnung«- vnreau
»Oiketerlon« Graben„SPi«ka".
Große Teppiche,
3 Mir. lang, von fl. 2.60 aufw.,
Lanstevpiche, Vorhänge, Decken,
Stosse, Lüster. Barch., Web. staun,
bill. Hausg. Emma Stein, Smecka«
gaffe 34. 9667
wertheim-Easja
Uebersieölungshalber
eleg. Möbel billig abzugeben und
zivar Credenz mit Marmorplatie,
Trumeau, Diva», amer. Mange,
2 Lampen, dreirädr. Kinder- I
wagen usw. Näheres bei Josef
Kornfeld, Carolinenthal Nr. 66,
2. Stock. 9660
Engt. Buldogg,
Prachtexemplar, 1 Jahr alt,
gutmüthig, weiß, tadellos,
verkaufe für 65 fl. Wenzel
Fuchs in Koscher, Bill» »SvSt
zvirat.« 3863
mittlerer Größe, gebraucht, aber
in gutem Zustande, wird zu
kaufen gesucht. Off. mit Angab«
des PreijeS an d. Adm. d. Bl. u.
»A. M. D. 2002-3.« 9594
Schönen 3896'
Sommer-weizen
zum Anbau verkaufe ich, so lange
der Verrath reicht, ä fl. 9.50 pr.
100 Kilo Netto sranco meiner
Station.
Max Piek,
Smidar, De. N. W B.
Pelz,
nt erhaltener Herrcn-Pelz ist
illig zn verkaufen. Ziikov,
Hnsstraße 12. 9682
Weichwolle
kaufe iedes Ouantmn z» 45 L
per 100 Kg. ab jeder Etat. Netto
Cassa. Bei Lieferung von Weich-
ivolle übernehme auch '/»-Wolle,
leider Oestrelcher, Reichstadt.
3835°
—
Zchreibpulte. Cassa,
Preffe, Archiv, Stockcrl, Regale,
Pulte, Uhr, Waage u. d. spottb.
FisHl, Wcnzclsplag 43. 9616
Gssieiers-Reitzeug
von Infanterie, Artillerie oder
Train 9502
wird zn kaufe« gesucht.
Antr. unter »1. M. 2001-3« an
die Adm. d. Bl.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
9636
Ma
pa
n
9602
n o
oder
Polyphon,
selbst spielend, gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Antr. unter
Ch. »J. H.« Carolinenthal postl.
gejjjJ^nJjjSdjein. 9602
Wo
verlause ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poflak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Heupresse,
System Clayton& Shuttleworth,
im guten Zustande, fast neu, ist
billig abzugeben bei 3554
Ignatz Steiner, «okttzan
Verkäufe 3796
ein Reitpferd,
braun. Wallach, von höh. Statur,
sehr fein zugeritten, figurant um
350 fl. Antr. unter »Reitpferd«
an Allgemeine Fnser.-Burcau
in Prag, Graben. Bazar 27.
I Paar Zugpferde
billig zu verkaufen. Näheres
Offerte unter Ch »v. ?. Ä02-3-1 Smichow, Quai Rr. 713, b.
«m die Adm. d. Bl. 9612! Hausmeister. 3872
Gelegenheits-flaufe.
Aus Feilbietungen und
Partie-Waaren:
Brillaut-BontomS, Ringe,
Armbänder, Herren- «nd Da-
«cn-Uhren,: Lorgnet Ketten
billigst bei *3850
Friedrich Kolli«, Prag,
Melautrichg. (Schwefelg.) v.
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 (Universitätsgeb.)
Für Händler EngroS-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinen-
Bestandthcile«. 3849"
1 Mittieu
um 50 fl., einige CanapseS und
Tische mit Marmor, ferner «in
schöner Sparherd wird billig ver­
kauft bei 9634
F. Markus,
Kleinseite 4.
Schone Ausputzsachen
aus einem Modesalon sind spott­
billig abzugeben. Adresse im
ZeitnngS- Berschleitz, Prag,
Graben 33. 9554
Eine für Krastbetrieb einger.
Favarita-Mnhle
zum Zerkleinern, Schratten,
Mahlen oder Pulveristren der
verschiedensten Producte bestens
geeignet, fast neu, ist preiswerth
a» verkaufen. Näheres bei Stern
k Renner, Prag, Clemensg. 11.
9370?
Kupser- 3888
Duplicat-Keflel
für Dampfheizung, für Destilla­
tion geeignet, doppclwändige
Kohlfchlangen verkauft Edmund
Porges, Prag VII. Nr. 229.
Ulnder-Waschcostume,
20 Ttzd. per Stück 90 kr. für 3
bis 6jährige Kinder, schön gear­
beitet, so lange noch am Lager,
zu verkaufen. Anträge erbeten
unt. Ch. »Schön und dauerhaft
2028-2« an die Admin. d. Bl.
9353
Eine Partie 9614
Cloth-Stickerei
ist preiswerh abzugeben. Anträge
unter »Vonrant 2002-3« an v.
Adm. d. Bl.
Mehrere
Loeomobilen,
6—26 HP
Werde» leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Rcitzenzahn,
Prag, Bubna. 340 2*
Herren- nnd Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Hünl,
Wenzelsplatz 7.
Brehm's Thierleben,
u. Alcyer's Conv.-Lcxicon,
letzte Auflage, gebuud., zu kaufen
gesucht. Off. unt. Ch. »Brehm«
Theresicnstadt postl. 3895
Acltcrcs, jedoch gut erhaltenes
Fahrrad
zu kaufen gesucht. Anträge mit
Preisangabe an R. Kober, Zijkov
Nr. 39, Kapselsabrik. 9606
Einige Waggon 9675
Brennerei- Uarlosseln
sowie 20—30 Mtr.-Ctr. Gtiünhaler
zu kaufen gesucht. Offerten mit
Muster erbeten an die Domaine-
Verwaltung Pischely bei Prag
an der Franz Zoscphs-Bahn.
Gut gehendes Detail- 9390,
Galanleriew.-Geschafl
im Centrum der Stadt Familien-
verhältniffe halber billig abzug.
Sehr billiger Zins Nöth. Capital
2—3 Mille. Gest. Anfragen unt.
»Ausgesergi 2028-2« an die
Admin. d. B l. 9390*
Grosser *3677
Möbel-Verkauf.
Wegen Rcdncirnng des Ge­
schäftes wird mein grobes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostcnpreise ver-
kaust. Wieuer Möbelsabriks-
Riederckage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr.
neben Mariengaise.
5d
Günstiger Erwerb.
MEt« tsr. großes Restaurant
mit groß. Berrinssaak, sowie
sehr schölten, geraum. Gast-
hausloealitäten u. 2 tzlärte«
i» e. gröberen Stadt Nord»
böhinens ist an einen halb­
wegs bemittelten Rcstanrat.
(Jjraeliteu) unter besonder«
günstige,» Bedrngniffen z«
verpachte» od. zn verkaufe».
Näheres iu der Adm. d. Bl.
2986'
Meyer's
Converf. Lexicou, 5. Auflage,
neu, um 60 fl. zu verkaufen.
H. Oswald, Zeltnergaff« 29.
9669
In verkaufen: 3833'
1 Dampfkessel,
Cormvall (Rusion& (So.), 1930
Diam.— 9000 lang 80m- Heiz­
fläche, 6 Atm. Betriebsspannung,
gegenwärtig noch im Betriebe, ist
wegen Vergrößerung billigst ab­
zugeben. Anfragen bei
R. Schreiber,
Bleichereibesttzer, Ober-Hohenclbe
Verkaufe mein 7796"
eleg. Haus
wegen Auflaffung des GeschästcS,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, aus über 5'/ a %. Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost reff
Prag n. gegen Inseraten-Schein.
Großgrundbesitz
nahe bei Prag, zumeist Wald, in
eigener Regie geführt, wird mit
dem ganzen Fundus verkauft
Schönes Schloß und Park. Gcfl.
Anlr. unt. Chiffre »8. 8. Q.,
2002-3« an die Adm. d. Bl.;
9


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 28 ]
t*rager Tagsblatt Nr. 61
Seite 28.
3. März 190V.
H
I des
Insertlons-Tarit
kleinen Anzeigen
5 kr. |jf, Zeile. Kleiner Anzeiger, «.‘garSS« S SrTjr. Ü8ii8.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nnd werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansküntte nnd Entgegennahme von 0üerten_nn^tgeifli^_J^ |>MM||M _A^rageaJst_ja8_Rgto^Qrto beiznschliessen/
Hausverkauf.
ein Hans, zweistöckig, oben
S»it 4, unten mit 2 Zimm.,
tnit einer Werkstatt n. Obst­
garten, ist billig zu verk. in
St. Benigna Nr. 10V bei Ho-
kowitz. 7807
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr. Brref-
marken(offen 80 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 804, Lindrnstr. 5(J.
9509»/,
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mustkalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
vr. Hell's
Gcsichts-Salbe,
d. feinste Hautverfeinerungsmitte
gegen unreinen Teint, Sommer­
sprossen, rothe Nase, Wimmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke d. Fr.
Schnöbling in Prag 1., Kleiner
Ring. *20727
Geheime
ttttb Folgeübel, Schwäche
erd. v. 8—11, 12—5.
KDDr. Klebinder,
ttg. Ober-u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
reffe: Prag, Thealerg. 26.
Specialarzt
Dr. Börl, Prag, Belantricbgasse
Nr. 6 (frfihere Schvefelg.) keilt
Haut*, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Waage«,
Maaße und Gewichte,
heurige Aichung,
empfiehlt 2472'
B. I. ätott in Prag,
Altstädter Kleiner Ring.
4'/, Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afrie. Stereo, perlt.. st. 3.70
SantoS, extraf.... „3.70
Salvador, grün, extraf..„ 4.80
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 5.50
Goldjava, getbl., extraf..„ 5.30
Perlkaffee, hochfein..„ 5.20
«rab. Moeca, ff. arom..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& (So., Hamburg.
]>r. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Klödters
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth 2534*
und
Sutkräftung
und
für Neeonvaleseenteu
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Graben 19. *3746
Molkerei
Gut Sud bei Buchen in Böhmen,
versendet verpackungSfrei:
Kolibri
ff. Delieaieß-Rahm-Käfe, das Post-
kistchen mit 75 Stk, 3.75 kr.»
Echlostkäfe, seit, das Kilo 3 Stk.,
50 kr., Frühstückskäse, halbfett,
das Kilo 7 Stk., 40 kr., Laibläse,
fett, das Kilo 90 kr., Lucker
Dessertkäse, das Stk. 30 kr.,
Luder Edamer, daS Kilo 90 kr.
Luder Liptauer, in Holz
schachteln '/, Ko. 20 kr. ''.337
Steierische poulorös,
Marktwaare 1 Ko. st. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Ftschel,
Jungmannsplatz Nr. 83.
Telephon 364.
Russische Zander
« 548
' kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 83.
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngafle 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude. 8584s
Charpie
(Wand) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Prof.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/4840
M Schnürdreher, Prag,
AUstäd ter Ring (Münzamt).
Heringe
echte fchott. erown füll» find
erhältlich bei Heinrich Heller,
Colvnialwaaren Engros,
Brüx i. Böhmen. 3662
Handschlung
und Stickerei übernimmt für eine
roste Gebirgserzeug. H. Banikek,
'' Markt 12, 3. Stock. 3720
ISNver
französische Gaufel,
Enten, Hühnchen, Taube«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Kern-
• Seifen,
Carlsbader
Patent-
Kernseiie, 1850'/.
Sonnenfeife,
Schmierseife,
Putzseite
kaufen Sie gut und billigst bei
Ant. Cesal, Prag,
im Edhaufe von d. Husgasse
und Betlehemsplatz.
Gummiwalzen
und 1513*
«uswind-Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Marien^affe 4.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Joa. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "3730
Rubuflu
und Blüthen-Ejsig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder LewinSkh,
Effigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail
Geschäften. 6108*
Damen! 6958
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Behördlich autoristrtes
Privat-Detective-
Jnstitnt, Prag-II., Palacky-
gaffe 13 n, 1. Stod, unter
Leitung eines gew. k. k Detcctivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. DiScretion. Welt­
verbindungen 3734
Solider Pächter
für schöne 45 Strich große
Landwirthschast in d. Gegend
mit stark. Obstbau, gr. Bieh-
stand, schön. Baulichkeiten u.
reichem Fund. instr per sofort
gesucht, auf Wunsch auch ver­
käuflich. Offerte u. »Pachtung
1012-11« Post restaute Aussig
a. E. »3744
Gr. Sägewerk
mit Waffer- und Dampfkraft
tu industrieretchster d. Gegend
ist zu verpachten event, auch
zu verkaufen. Offerte unter
CH. -Sägewerk 3028-3» an die
«dm. d. Bl. >»3743
Hochprima 774»,
Schweinsette
sowie schweren, geräucherten
Tafelsped
offerirt sehr billig
Ludwig LaguS,
Prag, Caroltnenthal.
Sonnenschein, Prag, Fischmarkt,
offerirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten 8092»
Pristoupimer
(56 Stück auf 1 Ko.) so nach die
allerbiiligsten
Gänseschmalz, Seidl 48 kr.,
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch EngroS
aufs Land.
f»r
Speeiarzt *2602
Haut- und «efchtecht»-
Kraukhelten
Dr. Kapper,
em. Seeundararzt an der denpato-
logüchen Klinik in Prag,
Wenzrlsvlatz 0. Durck>b>n>8.
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herrrng. 8.
5233*
Uhren
reparirt bestens H. Oswald. Uhr­
macher,Kgl.Weinberge,Rubesg. 19.
9182»
Bon Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
für Frühsahrstoiletten mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Vorrath
reicht zu halben Preisen. 9255»
fBertha Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Uinder-Lonfection.
Die neuesten Modelle schon
vorräthig Specialität: Mäd­
chen-Toiletten. Modesalon
Bortha Steiner,
Jungmannsplatz 1. 9256»
Aepsel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker.Jungferäpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Onal. versendet Joses
Maschek, Leitmeritz, Langegasse.
9223
Privat-Detectiv
übernimmt discrete Angelegen­
heiten, Reisen, Heirathsauskünfte
unter »Garantie 55- an Zei
tnngSverschlettz Prag, Gra-
ben 33. «9437
Seine Vamenstoste!
Reste für Kleider und Röcke,
fesche Schürzen, eleg. Unter-
röde spottbillig PorgeS, Herrcn-
gaffe 8. Hof. 9309'°
BarbaraTopa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
48 neu. "9455
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aas Wunsch
ganze Versorgung. 9457/»
Möbel auf Rate«
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Baldingäffe Nr. 8
und Jungmannstraße. 9460
picante Postkarten,
das Beste seiner Art, 50 Stück
fl. 1.30; 100 St. gemischt fl. 2.—
(Porto extra), Kgl. Weinberge,
Sladkowskhgaffe 3, Parterre links.
9680
ätefi) m
wird reell und sicher besorgt.
Creditburrau 4, Prag 682—L
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Eiisabcthllr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
9668
Damen 9661
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Römer, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Gn
ausgen. Smichow, Komenskyg. 91:
101D 9644
Samuel Senders
wohnhaft Johannesplay 1033.
AI ölbel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei■
S1 gm. Wallerstetn,
Möbelmagaziu, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezircr »Arbeiten werde«
billigst übernommen. *385l
Für dcn feinsten Haushalt em-
fehlen wir:
Echten
Mageuliqucur „Teufel* ge­
nannt. Originalfiillung mit Plom-
benverschluh aus dcrLcquenrfabri-
Brüdcr Loboflckh, Prag, bei
uns zu haben. In'/, Litcrffaschcn
a fl. 1 20, in kleineren Flaschen
4 50 und 35 kr. Postver>an»t
gegen Nachnabme. B r ü d 11
Kimla, Materialisten in Prag,
am Brücket. "3868
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth-
K Nr. 1203 empfiehlt sich
)amen In allen Angelegen­
heiten 9583
Tagblatt.
Mittag erhältlich gesuchtl (ev.
anzjährig) Wenzelsplatz Nr. 11,
ausmetster. 9658
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
» en jugendl. Verirrung, Mcm-
hwäche, Samenflußrc., werde«
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt, vrd«-
nation v. 8 bis >/,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fälle«
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus massiv,
trock. Holze, nußbraun polst. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten»„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehne«,
1 Divan„ ff
1 Waschkasteu «. Marmorpl.
1 Rachtlasteu m„
1 Spiegel 3852«
bei Carl Meisterte-, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
Röttöl
ist die beste, gänzlich unschädlich«
Haar- und vartsarbe. Blond,
braun. u. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
t arbe u. Glanz. Preis 1 Flasche
1.30. Zu haben bei 9t. Kraus,
Apotheker in Zizkow. 3838*
„Stift Heil!«
ist die billigste stenographische
Monatsschrift 9616
(System Gabelsberger).
Monatlich 16 Seiten. BezugSprektz
halbjährig nur 45 kr.— 90 h.
Berlangen Sie Proben um.!
vom Stcnographre-Verlagr
in Set. IoachiniSthal.
Die besten und billigsten
Handschuhe
kauft man bei 9813
Gebrüder Haderkorn,
Prag,
Kleinseite, BZehrdgaffe Nr. 444,
ehemalige Kettenbrücke.
Möbel
für komplette Braui-
AuSstattnngen und einzeln
in reichster Auswahl und solider
moderner Ausführung empfiehst
billigst 3853»
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung,
gegr. 1780.
letzt Prag, Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Auf der Bubna'er Rennbahn
(Haltestelle der elektrischen Bahn)
sind noch einige 9588»
Lawn-Tennis-Plätze
in geschützter Lage abzugeben. An«
fragen an R. Finke, Prag VL.
Wewcrkagafle 729.^
Llseng. 4 n.. 485 alt.
Erste Präger Fabrik mit Dampf­
betrieb auf Schürzen, Arbeiter- u.
Damenwäsche und sämmtliche
Confertion. 9433*
S. Mahler& Bruder,
Prag,
Eisengasse 4 ne». 4 85 alt.
Rebstdem befindet stch »er
Kleiner Anzeiger aus der
24. 25. 28. u. 27. Seite.
Die «ergnügungs.Anzeige«
bef. sich aus d. 28. Seite.
Umfang der heut. Rummer
28 Seiten
Eigenrh. ». Heraitsg.: JDDr. «ilhrlm «ierey. K i>.Stedacuoa vermuw.: «lots Melzer. Druckv.Heisr.MereySoh«,Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 29 ]
Rr. 61.
Expedition
unb
Sbmtutstratko»
tcrrmgoffi u mk. eSenetUi-
Redaction
Herraigaffe 1*»«, l SI«k,
LeieptzeuVirbtadangt
»«dacllon s*' 5^ a4§S
»dwinisttaNonl• so. 203*
Sn» üityMllonr■* t U3B
Hnur.MMP 10S4
«nchdruckerel
ftedibtad bet gfeuillrttm« ent­
boten, d. tonftigeit Inhalt» nur
fegen Outncnarmibt gestattet,
ttawetangten W-Mlleeipten ist
Ksidjmrtobtljweaen.
Abend- Ausgabe.
Präger
XXIV. Jahrgang.
—a
Srscheint täglich
ausgenommen tgonn»
unb Feierlage
K Uhr Nachmittag.
lamt separat avonnirt
werden und kostet:
tt» der Adminifttotton nnv
den eillalen:
Bwnatllch. ro d— st. —j*
BHtt SnReUnng In« Snn*(
»onaltich ,70h— (C— M
Mit Pastnerlrndnnar
«onattich. li— st. —»
Einzelne Aummerm
Prag.. 8 h= l fe,
Auswärts. 4 h= 2 kn
Aufträte
Wetten «a« dem Raume nch
jjngrnndeleguna »er dretmM
stesvattenen Petitzeile be­
rechnet.
Samstag, 3. März 1900.
Ein Anschlag gegen die deutsche
Gemeinbürgschast.
M. «Sie», 3. März. (Priv.)
Ueber den von Divauli und Kathrein der
Deutschen Linken übermittelten Vorschlag, von
der Candldatur des Abg. Prade für die erste
Kiceprändentenstelle abzustehen und dafür eine
Persönlichkeit der Linken von »gemäßigterer
Gesinnung" zn nominiren, wird heute in der
Obmännerconferenz der Linken verhandelt. In
den Kreisen der Linken steht man in dem Bor-
Növer, um die deutsche Gemeinbürgschast, die
man bereits durch die Wiener Wahlreformirage
elockert glaubt, zu sprengen. Die Candi-
atur Prade's soll daS Sprengmittel in dem
Sinne abgeben, daß der verfasiungstreue Groß.
grundbesitz, die ehemalige Mauthner-Gruppe und
die Christlich-Socialen sich für einen anderen
Candidaten erklären und damit die Deutsche
Lolkspartci, sowie die Fortschrittspartei brüskiren.
Es würde, so hofft man offenbar auf der
Rechten, zu einem Bruch in der Gemeinbürg.
schaft kommen und neue Parteiformationen sich
bilden, die zu einer neuen Majoritätsherrschaft
der Rechten führen könnten. Es wäre sonst nicht
einzusehen, warum gerade die Person des Herrn
Pradc Anstoß erregen soll, wenn man schon
Im Principe dafür ist, daß ein Angehöriger
der Linken erster Viceprästdent sein soll. Prade
ist mit Baernreither Berfaffer des Böhmen
betreffenden Theiles des Pfingstprogramms,
Meiner Feuilleton.
* [Sitten Abend in ftaivoj schildert UNS Dr.
€>. Pollak itt einem Briese wie folgt: Langsam stnlt die
Sonne. E n wundervolles Farbenspiel durchzittert die
Lust, die schneeweißen Sckwanenfiügeln gleichenden Segel
der Dababyen auf dem Mit schwimmen in purem Golde.
Der Horizont erstrahlt in flammenden Farben, die all-
tnählich immer sanfter werden, unb die letzten Sonnen­
strahlen vergolden die ungeheueren Steinmassen der Py-
ramiden, die nun, obwohl einige Stunden entfernt, zum
Greifen nahe erscheinen. Wenn die erzählenkönnten l...
»Die Pyramiden fürchten nicht die Zeit", sagt der Araber,
».aber die Zeit fürchtet die Pyramide»". Und vor ihnen
liegt, ein ewiges Räthsel, den gewaltige» Löwcnleib im
Wüstensande vergraben, der „abö-l-chol" der »Vater deS
Schreckens", der Sphinx. Seit der Coloß vor drei Jahr­
tausenden aus dem lebenden Felsen gehauen wurde, sind
die vielen Kastenuntcrschiede der alten Aegypter bis auf
tinen verschwunden; ob die Pyramiden wohl noch die
Zeit sehen werden, da auch die Schranke zwischen der
Laste der Besitzenden und der der Besitzlosen gefallen
fein wird? ... (Heute sehe» die drei Jahrtausende herab,
wie die Beduinen von Gizeh unter dem »Auge des Ge»
fetze,"— Ansichtskarten verkaufen!)
... Der Donner eines kkanonenschußeS schreckt uns
ßu» unseren Betrachtungen auf. Unten in der Stadt
das die interne czechische Amtssprache aner»
kennt, er ist der Vertreter des Grundsatzes,
daß die deutsche Sprache als Staatssprache
den Slawen nicht aufgezwungen wer-
den soll, sondern nur im freiwil­
ligen Einverständnisse mit ihnen
gesetzlich festzulegen wäre, er gehört
der Berständigungscommission an und ist das von
Wolf und Schönerer am heftigsten gehaßte und
geschmähte Mitglied der Deutschen Bolkspartei,
auf die er vermöge seines geistigen Ueber-
gewichtes einen heilsamen Einfluß ausübt, der
umso höher anzuschlagen ist, als es um die
Disciplin in dieser Partei, wie ihre jüngsten
Beschlüsse neuerdings dargethan haben, nicht
zum Besten bestellt ist.
Ist die Rechte von loyalen Abstchten er-
füllt und wollen ihre besonnenen Elemente mit
den gemäßigten Gruppen der Linken Fühlung
erhalten, um zu einer Verständigung im na­
tionalen Streite beizutragen und die Aufrecht­
haltung deS Parlaments zu erzielen, dann
müßten grade sie selbst für die Wahl Prade's
eintreten, statt sie hintertreiben zu wollen. Diese
Erwägungen sind es, welche das Mißtrauen
der Deutschen im höchsten Grade wachgerufen
haben und zu der Annahme führten, daß ein
Anschlag gegen die deutsche Gemeinbürgschast
geplant ist, znmal Dämon Dipauli wieder in
den Vordergrund der Action getreten ist. Selbst»
verständlich hat auch die Obmäimercoiifercnz
der Linken heute beschlossen, an der Kandi­
datur Prade's unbedingt fest zu.
hallen.
haben ihn dke „Gläubigen" mit Sehnsucht erwartet: mit
dem heutigen Tage, dem letzten der Ramazan, ging die
lange Fastenzeit zu Ende. Nun beginnt „LSlet el Kadr",
die Nacht, da der Koran herabgesandt wurde, da die
Thore de» Himmels offen stehe« und sede» Gebet Er-
hörung findet; wa, heute eine gläubige Seele ist, das
gibt sich nun den Freuden d-S Beiramfeste» hin.—
Ein steiler, aber imposanter Weg führt unS bald zur
Stadt herab. Wir laffen aber ihr wirres Treiben hinter
uns und benühen den herrlichen Abend noch zu einem
Spaziergang an dem stillen Ufer der Nil. Wie ein
Märchen au» 1001 Nacht, wie die Insel der Seligen,
ragt mitten auS den dunklen Fluthen da, herrliche Insel-
schloß „Gezireh" empor. Die Fenster glänzen im Lichter-
schmuck, der Garten ist feenhaft erleuchtet— oder nicht
Uarün-er-Raselbä waltet dort, nicht Scheherzad erzählt
selcsame Märchen— rS ist großer Ball heute: dar Schloß
hat eine Gesellschaft gekauft und in daS „Gezire-Palace-
Hötel* umgewandelt, au» dem alten Hariiii sind Wirth­
schaftsräume, aus dem herrlichen, in Alhambra-St l ge-
bauten Kiosk daS „Cafino" geworden und in der lau­
schigen, wundervollen Grotte ist ei» wohlbeleibter, aber
etwa» kurzathmiger E-mmerzienratz, über der Lecture des
„Berliner Dörscncourler" eingenickt...
O Ist» und OstriSi
* [Die schadhaften Zähne in den ver­
schiedenen Gewerben.^ In der „Ethnologischen
Zeitschrift" begegnen wir einer Abhandlung von L.
Die Vorgänge im Abgeordnetenhause.
M. Wien, 3. März. (Priv.) AuS der
Katholischen Volkspartei verlaute^
daß die große Mehrheit derselben beabsichtigt,
für den Abg. Prade als ersten Viceprästdentea
zu stimme».
Der Polenclub wird erst morgen i«
dieser Frage schlüssig werden. Doch glaubt
man, daß auch hier sich die Mehrheit bereit
finden wird für den Abg. Prade zu stimmen.
Gleichzeitig wird morgen die Wahl des Vice«
Präsidenten des Polenclubs anstatt des in'S
Herrenhaus berufenen Ritter von Bilinski stattz-
finven. ES stehen einander zwei Candidaten
gegenüber, und zwar David Ritter von Abra»
hamowicz und Gral Dzieduszycki. Das Un­
wohlsein des Ab«, von I a w o r s k i, vou
dem er gestern im Abgeordnelenhause befalle«
wurde, war glücklicher Weise nur leicht und
vorübergehend; er ist heute bereits wieder im
Abgeordnetenhaus erschienen.
Zwischen den Parteien des WrhrauS-
schußes wurde ein Compromiß dahin
geschlossen, daß heute drei jungczechische Redner
zum Worte kommen. Dafür entfällt die für
Dienstag in Aussicht genommene Sitzung des
Wehransschußes.
Heute Vormittag versammelten sich die
Obmänner derLinken zu einer Sitzung^
um Über die Viccpräsidcntenwahl sich zu eini­
gen. Der Beschluß der Obmänner gebt dahin,
daß sie a n der Wahl des Abg. Prade
zum ersten Vicepräsidenten festhalten
werden.
Lührse über die Zahncarie, bei den verschiedenen Ge­
werbebetrieben. LührS hat 3486 Soldaten des zweiten
deutschen ArmeecorpS auf den Zustand ihrer Zähne
untersucht. ES zeigte sich, daß nur verhältnißmäßi»
wenige Leute weder fehlende noch kariöse Zähne auf-
weisen, am wenigsten die Bäcker, 3 8 Percent, ant
meisten die Fleischer 17 2 Percent. ES scheint also, daß
die verbreitete Anschauung, wonach Mehlspeisen unb
Zuckersachen den Zähnen schädlich sind, durch diese
Statistik bestätigt wird. Lührse fand auch, daß der
blonde, blauäugige Menschentypus schlechtere Zähne
besitzt als der brünette Menschenschlag.
* (Selbstmord aus Liebe bei den Witden.I
In der „Zeitschrist für Svcialwiffenschast" lesen wir in
einem Aufsage von Richard Lasch: „Der Selbstmord
auS erotischen Motiven", daß Männer und Weiber der
wilden Völlerstämme sich aus unglücklicher Lieb«
manchmal umbringen. Auch die Art der Ausführung
der Selbstmordes hat bei den Naturvölkern oft sehr
viel Aehnlichkeit mit den besonderen Umständen, unter
denen die unglücklich Verliebten unter den cwilisirten
Völkern ihrem Leben freiwillig ein Ende machen. Lasch
zählt solche Beobachtungen auf bei Samojeden, Beduinen,
Malayen, «affern, BasutoS, Jndianem und Alt-
peruanern.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 61«
Dt« Arbeiten deS foctalpalttischen
Ausschusses sind so weit gediehen, daß
bereits Fragebogen bezüglich der Enquete fertig­
gestellt sind. Die Anfragen werden noch geheim-
gehalten, um eine Diskussion der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer, so lange die Fragen nicht
zum Abschluß gediehen sind, zu vermeiden.
Anfragen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
langen jeden Moment an den Obmann des
stscialpolitischen Ausschusses Abg. Dipauli ein.
ES verlautet, daß die erste' Expertise
Montag um 10 Uhr LormittagS statt-
findet.
Die Lzecher» und die Regierung.
dt. Wie». 8. März. (Priv.) Die parla­
mentarische Commission der Rechten wird in den
nächsten Tagen zusammentreten, um definitiv
ihren Standpunkt der Regierung Koerber gegen­
über kundzuthun; nach jungczechischer Quelle
werde der Antrag eingebracht werden: die ge-
sammte parlamentarische Commission der Rechten
habe an die Regierung die dringende Bitte zu
stellen, sie möge normale Verhältnisse im
Parlamente dadurch ermöglichen, daß sie
die gerechten Forderungen des
ezechischen Volker erfülle.
Ein enterbter König.
br. Belgrad, 2. März.
Aus Biarritz, dem Aufenthaltsorte der
König n Natalie, ist eine Nachricht hier
eingelangt, welche das größte Aufsehen macht
und bei Hofe sehr unangenehm berührt hat.
Königin Natalie hat nämlich Testament gemacht
und ihr geiammtes Vermögen, daS bekanntlich
nicht unbedeutend ist, zu zwei gleichen Theilen
den Armen in Serbien und in
Frankreich vermacht. König Alexander
erhält gar nichts, ist somit enterbt. Da
König Alexander selbst kein Vermögen besitzt
und von seinem Vater, dem Könige Milan,
Nichts zu erwarten bat, so trifft ihn die Aus­
schließung, von der Erbschaft seitens der Mutter
doppelt schwer. In den Kreisen des Belgrader
Hofes gibt man sich der Erwartung hin, daß
e8 noch gelingen wird, die Königin Natalie zu
bestimmen, das Testament zu Gunsten des
Königs Alexander abzuändern. Wie es heißt,
hat die Königin darum so gehandelt, weil ihr
Sohn mit seinem Vater nicht brechen will und
auf Geheiß Milans schon zwei Jahre keinen
Brief der Mutter beantwortet hat.
Dom Hage.
KandtagSergänzungswahl im Reichcn-
berger Landgemein-eubezirk.
Reichenberg, 9. März. (Priv.)
Bei der heute stattgesundencn Ergänzungs-
wahl eines Landtags. Abgeordneten für die
Landgemeinden Reichcnberg-Gablonz-Tannwald
an Stelle des verstorbenen Dr. Ludwig
Schlestnger erschienen von 226 Wahlmännern
223. Be irksobmann DesemüIler, gemein­
samer Candidat der Fortschrittlichen nnd Natio­
nalen, erhielt 102, Bürgerschullehrer Arnold.
Echönererianer, 80. und der Socialdemokrat
Krai n z 41 Stimmen. Da Keiner die absolute
, Stimmemmyrheit auf sich vereinigte, wurde um
2 Uhr Nachmittag zu einer zweiten Wahl
geschritten, die bis 4 Uhr Nachmittags dauern
wird. Sollte auch diese Wahl zu keinem
Ergebnisse führen, wird eine engere Wahl vor-
genommen werden. Wie verlautet, wollen dir
Socialdemokraten bei der zweiten Wahl leere
Stimmzettel abgeben und erst bei der eventuellen
engeren Wahl sich enthalten. Wird dem so
sein, erscheint die Wahl Bese-
m ü l l e r's^ e s i ch e r t.
*** Pros Dr. Kurz ch. Aus GötterSdorf
bei Görkau wird uns geschrieben.- Unter sehr zahlreicher
Betheiligung der Geistlichkeit aus Tcplitz, Komotau,
Georgswalde und aus den umliegenden Pfarrsprengeln
«nd der gesummten Bevölkerung unseres entlegenen
Gebirgsdorfes fand hier am 1. März die Beisetzung der
8eite 2.
Leiche des verstorbenen ProrectorS der deutschen Unl-
verfität, Herrn Dr. Anton Kurz statt. Die Erschie­
nenen erwarteten die Ankunft des aus Prag überführten
Leichnames «nd der Conduct bewegte sich dann mit
Trauermusik in die Pfarrkirche, woselbst ein feierliches
Requiem abgehalten wurde. Hierauf wurde die Leiche
aus dem nahen OrtSsriedhofe bestattet. Am Grabe hielt
in Vertretung der deutschen Carl FerdinandS-Univer-
sität Herr Hofrath Dr. U l b r i ch eine tiefergreifende
Ansprache, in der er, die letzten Scheidegrüße der Uni»
verfität in da» Grab nachsendend, der tiefen Trauer
über den Verlust eines so verehrten Lehrers Ausdruck
gab, der in seiner ganzen Lebensführung die erhabenen
Lehren der Ethik bethätigte, die er als Lehrer an der
theologischen Fakultät z» vertreten hatte.
•** Präger Handelskammer. Der HandclS-
minister hat der Wiederwahl des Joseph W o h a n k a
zum Präsidenten und deS Franz KtiZik zum Vice-
präsidenten der Handels- und Gewerbekannner in Prag
sür daS Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
*% LaudtugSergänzuugSwahk. Die durch die
Resignation deS Herrn Dr. Carl ^ernohorSky nothwen­
dig geworden« ErgänznngSwahl eines LandtagSabgeord-
neten für die Cemiler Landgemeinden findet am 18.
April statt.
,% Pariser Weltausstellung. Der HandelS-
minister hat in Gemäßheit des Artikels 4 der organi­
schen Bestimmungen betreffend die Betheiligung der im
ReichSrathe vertretene» Königreiche und Länder an der
Weltausstellung 19Q0 in Paris Herrn Emil Ritter von
K u b i n z k y, Liccpräsidenten der Börsrkammer «nd
Fabriksbesttzer in Prag, zum Obmanne für die Collectiv-
ausstellung der österreichischen Baumwollindustri« er­
nannt.
•** Deutscher Wahlsieg. Aus T r e b n i tz wird
unS telegravhirt: Ueber Auftrag der Statthalterei
fanden heute in K o l l o I e t s ch zwei Gemeinde-E r-
günzungSwahlen im S. Wahlkörper statt. ES
wurden zwei Deutsche gewählt.
•** von der ezechischen Universität. DaS
Unterrichtsministerium hat den Ph.-Dr. Josef Janko,
k. I. Professor an der ezechischen Kleinseitnei Staats-
rcalschule, als Lector der deutschen Sprache an der cze-
chischcn philosophischen Facultät zugelaffen.
*** Die Auslosung der Geschworenen für die
zweite diesjährige ordentliche Schwurgerichtsperiode fand
heute um 11 Uhr Vormittags im VerhandlungSsaale
Nr. 1 des hiesigen Strafgerichtes statt. Den Aet nahm
der Strafgcrichtspräsidcnt Herr Dr. W o k a u n vor, als
Votanten fungirten die Herren Landesgerichtsräthe
D v o k tl k und R ü z i 1 1 a, die Staatsanwaltschaft war
durch Herrn OLGR. M o r st a d t, die Advocatenkammer
durch ihren Präsidenten Herrn Dr. Trag» ver­
treten.
Als Hauptgeschworene wurden nl^elost
die Herren-
Adamec Carl, Schneider in Prag.
Bednär Joseph, Laudwirth in Kokorln.
B e r ä n e k Carl, Handelsmann in Kladno.
B o h& l e I Alois, Hausbesitzer in Nusle.
Bondy Alfred, Hofpächler in Dobrisch.
Bö hm Leopold, Lcderhändler in Weinberge.
Cork Jgnaz, Greisler und Hausbesitzer in Pribram.
F l e i s ch i n g t f Friedrich jun., Baumeister und HauS-
mitbesitzer in Prag.
Fried mann Leo, Hofpächter in Schestajowitz.
t rabt Johann, Hutmacher in Weinberge.
n e i f l Heinrich, Verwalter der Cementfabrik in Podol.
Kroeäk Leopold, Verwalter der Zuckerfabrik in Modran.
Krupicka Wenzel. Müller in Drchkow.
Lagus Albert. Eisenhändler in Carolinenthal.
Langweil Richard, Fabrikant in Schlau.
L a n n e r Alexander, Bräuhausbesitzer in Koschir.
L i u c m a s e r Joseph, Hausbesitzer in Kladno.
Mräz Wilhelm, Handelsmann in Lieben.
Popel Joseph, Hausbesitzer in Jiskow.
Postranecky Wenzel, Laudwirth in Kanin.
RLjjiika Alfred, HaiisbesHer in Carolinenthal.
Schacher! Carl, Wirthschaftsverwalter in Trnowa.
Sipal Franz. Landwirth in Ziwonin.
Srnec Joseph jun., Gesellschafter der Firma Ernec
in Carolinenthal.
Stära Joseph, Gutsbesitzer in Radonitz.
Etey 8 kal Franz, Landwirth in Unter-Ehabern.
S t e y S k a l Joseph, Kaufmann und Hausbesitzer in
Weinberge.
Sirnonek Joseph, Landwirth in Hosposin.
l^paiek Joseph, Laudwirth in Trno-Augezd.
T o p i l Franz, Buchhändler in Prag.
U z e l Joseph, Baumeister und Hausbesitzer in Smichow.
25 e f e I y Franz, Hausbesitzer in Koschir.
V e s e l h Wenzel Anton, Landwirth in Zalow.
Vlkek Anton, Wachszieher in Pribram.
Bojbichovskh Johann, Gutsbesitzer in Straschnitz.
B. März 1900.
Arjka Wenzel, Landwirth in Letnian.
Als Ersatzmänner wurden ausgelost die Herren,
Cekan Anton, Hausbesitzer in Praa.
F i a l a Johann, Handelsmann in Prag.
! a n ä k Franz, Droquist in Prag.
rnkik Heinrich, Schlosser und Hausbesitzer in Prag.
änskh Carl, Goldarbeiter und Hausbesitzer inVrag.
u b e 8 Jaroslaw, Müller und Hausbesitzer in Prag.
MikulriSky Franz, Zuckerfabriksdircctor und Haus­
besitzer in Prag.
Prochäzka Franz, Fabrikant und Hausbesitzer in Prag.
Tomaßü Franz, Großgrundbesitzer und Hausbesitzer
in Prag.
Alssentiruug in Prag. Bom Magistrat«
wird verlautbart, dast die sür den Präger Etellnng»-
bezirk pro 1900 bestimmt« Hauptstellung der hi-zu be­
rufenen, in den Jahren 1879, 1878 «nd 1877 gevore«
nen, nach Prag heimathszuständigen Stelluugspflich-
tigen am 19., 29., 21., 22., 23., 24., 26. und 27. März
jedesmal um V,9 Uhr Früh in den RestaurationSlocali«
täten der Schützen-Intel stattfinden wird.
*** Graste Kalte wird aus Nord- und Süd^
deutschland, Rußland, Frankreich und Scandmavieg
gemeldet. Au manchen Orten sank die Temperatur bis
— 15« C.
*** verbotenes Arzneimittel. Der Vertrieb
deS angekündigten Arzneimittels ,Pozione antisettica
del Dr. Bandiera di Palermo*, welches als ein unfehst
bares Mittel gegen die Lungentuberculose gerühmt wird»
wurde aus Grund der diesbezüglichen Vorschriften al»
eine Arznei, die sich als Geheimmittel qualificirt, bet
höttrlich verboten.
,% Srdrutfchungen. Aus Tctfch en wird nutz
berichtet: DaS Regenwetter der letzten Tage weichte den
Erdboden auf, und so manches Stück Feld oder Wiese,
deren Untergrund avS Letten bestand, wurde durch Ab­
gleiten vernichtet. AnS der ganzen Umgebrmg werdeit
Rutschnntz-n deS Erdreiche» gemeldet. ES sind dies zu­
meist bereits vor Jahren bestandene Erdbewegungen,
wie in P f a f f e n d o r f, auf den Gokischgründnr bei
Bohmen, in der Hölle am Fuße des HopfcnbergeS»
in E u l a u am Hageberge, nächst Annaberg u. s. w>
Zu diesen bekannten Erdrutschungcn ist jedoch seit Mitt­
woch den 28. Februar eine neue hinziigekommen. und
zwar nächst Ober-UlgerSdorf. Miitwoch Mittag»
zeigte die von Bünandurg durch den Hirfchkcller nach
Schönborn führende Bezirksstraße einen kleinen, konnt
beachtenswetthrn Riß, der sich von Stunde zu Stund«
vergrößerte und schon Abends die Absperrung der Straßt
nothwendig machte. Während der Nacht war nun, wie
seinerzeit bei der Pfaffeudorfer Rntschung, eine etwa
5 Meter breite Schleußc entstanden, die 3 bis 4 Mete»
tief wurde, die Straße in einer Länge vrn 110 bis 120
Metern senkte und gegen 6 Meter thalwärts schob. Dir
im Bereiche der Straße führende Wasserleitung fül
Ober-Ullgersdorf wurde an drei vv-r vier Stellen ge­
brochen und mußte abgesperrt werden, so daß nun der
ganze Ort wieder vor einer Waffercalamität steht, wie
vor Erbauung der Leitung. Oberhalb der Nutschung ist
eine steile Felsenwand, und unterhalb dürfte sich «ine
Unmasse Waffer angesammelt haben, wodurch die Bewe^
gnng des Erdreiches hervorgerufen wurde. Auf dem
Rutichgrunde befindet sich junger Waldbestand, tzoch-
waldung und Anpflanzung. Bei Andauer deS feuchten
Wetters dürfte der Waldbestand in einigen Tagen ein
Durcheinander bilden. DaS nachdrückende Erdreich schafft«
sich über Felder Bahn und ergoß sich in ein in nächste»
Nähe fließendes Wässerchen, dessen Lauf eS hemmt.
*% Selbstmord. Der Schneidermeister Franz
Horäk in Smichow, KinSkystraße, hat sich gestern Abend»
in seiner Wohnung aus unbekanntem Motive erhängt
*•* Wafferstauvprognose. Au s s i g -s- 360 Cm>
Tetschen-j-SSS Cm.; fallend.
Eorrefpondenzen-
R. Hvchpefich, 2. März. (Ein Pro test.) D«,
hiesige landwirthichaftliche Verein hat in einer außer­
ordentlichen Geueralversammlung folgende Resolution
gefaßt und an seinen Vertreter im Parlamente, den Abg.
Kittel gesandt: »In der Sitzung des Abgeordneten»
Hause« vsm 22. Februar haben unser Reichsrathsabge­
ordneter Herr Kittel und Genossen einen Antrag auf
allgemeine Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in
den Kohlenbergwerken eingebracht. Wir Mitglieder de»
landwirthschaftlichen Vereines in Hochpetsch erkennen dir
Gefahr, die unS Landwirthen droht, wenn dieser Antraf
zum Beschlusse erhoben würde, da das UebergreifeU
solcher auf die Abkürzung der Arbeitszeit abzielende«
Bewegungen auf unser« landwirthschaftlichen Arbeite».


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
8. Mära 1900
Seite o.
«ngne diesbezüglich« Petition absenden, drücken wir auch
ta» Bedauern darüber auS, daß dieser Antrag von unserem
Abgeordnete« eingebracht wurde, dessen Pflicht er wäre.
die Interesse« seiner bäuerlichen Wähler, nicht aber
andere, gerade uns Landwirthen so schwer schädigende
Interessen zu vertreten.
,% Poftel-erg, 2. Mär». (V.-CI (Leichen-
ßegüngniß.) Unter äußerst großer Theilnahme fand
heute Nachmittags die Beerdigung der Frau Wilhelmine
WoSka, sürstl. Schmarzenberg'schen BräuerSgattin,
statt. Die Einsegnung wurde vom Professor Stumpt,
ünem Berwandten der Verblichenen, unter Assistenz de»
Dechanten Massak und anderer Priester vorgenommen.
Vertreren waren alle Behörden; man bemerkte den
Bürgermeister Kraus, das ganze Osfickerscorp» mit den
Rittmeistern v. Pruszynski und Zeleny, sämmtliche
kaiserlichen und fürstlich Schwarzenberg'schen Beamte. An­
der ganze» Umgebung waren Theilnehmer erschienen,
um der durch ihre Wohlthätigkeit weit und breit be­
kan nten Dahingeschiedenen die letzte Ehre zu erweisen.
Strifes und Aohlennoch.
(Original-Bericht des „Präger Taqblatt/')
—/.— Duz;. 3. März.
Die Hoffnung, daß mit Einsetzung des Parlaments
ß« Gunsten der Stinkenden die Arbeit wieder voll auf»
enommea werden dürfte, scheint gerechtfertigt» denn e S
steine entschiedene Wendung zur Besse­
rung der Lage zu constat'ren. I» Arbeiter-
kreisemn acht sich vielfach die Meinung geltend, daß die
erfolgte einstimmige Anerkennung der Dringlichkeit der
Borlage seitens der ReichStzcrtretnng erfolgvcrhcißend
auch tür die Derhaudlnngen im AnSkchuß ist und die'
Bevölkerung sieht den Beschlüssen sehwücktig entgegen,
denn der Arbeiteraurstand hat Handel und Wandel
brachgelegt und hunderttautende Dcrdienstguldrn der Cir­
kulation entzogen. Dazu kommt noch der Umstand, daß
dir Sir:kennen von den Handwerkern und Kaufleuten
Unterstützungen heistten, waS den Leuten nicht gut
abgeschlagen werden konnte. In Folge dessen machte sich die
Nothlage bereits auch in anderen Kreisen kühlbor. In
Folge der eingetretenen empfindlichen Kälte macht sich
die Kvhlcnnoth wieder unliebsam bemerkbar und falls
Montag, wie allgemein vorausgesetzt Wird, die Arbeit
im vollen Umfang wieder aufgenommen werden sollte,
dürften die DctailauSgabcu der Werke von Kohlen-
fuhrwerken belagert sein.
(C.-B.) Dux, S. März.
Im Aussig-Komotaner Braunkohlenbeckcn standen
gestern von den 170 größeren Schächten 82 in theil-
g) (Nachdruck verbotein)
Das Vcrhängniß.
Roman von Wilkie Colt in S.
„Es ist immerhin schon etwas, zu wissen, daß
Sie mein Vertrauen verdienen, das Sie nicht we­
niger ehrenbaft, nicht weniger rücksichtsvoll gegen
die Schülerin sein werden, deren Stellung Ihnen
gegenüber Sie unglücklicherweise vergaßen, als
Argen die Fremde, dir Ihre Hilfe nicht vergebens
anrief."
, „Sagen Sie mir, womit ich mein Fortgehen
von hier Ihrem Herrn Onkel gegenüber ent­
schuldigen und wann ich Limmerig verlassen soll.
Ich verspreche Ihnen, Ihren Rathschlägen unbe­
dingt zu gehorchen."
„Wir haben unseren neuen Gast erst Montag
zu erwarten —"
„Lassen Sie mich heute schon gehen, je eher,
desto besser."
„Nein, nicht heute. Der einzige Grund, den
Sie für Ihre Abreise vor Ablauf Ihres Wer-
träges angeben können, ist die unvorhergesehene
Nothwendigkeit, in dringender Angelegenheit sofort
nach London abzureisen. Sie müssen bis morgen
nach dem Eintreffen der Postsachen warten, um
Herrn von Morton das zu sagen, weil er dann
diese plötzliche Veränderung Ihrer Pläne mit der
Ankunft eines Briefes in Zusammenhang bringen
wird. Es ist peinlich, sich zu einer Täuschung,
selbst wenn sie noch so harmloser Natur ist wie
diese, zu verstehen, aber ich kenne den Onkel,
und wenn Sie erst seinen Verdacht erregen, daß
Sie nur nach einem Vorwand suchen, von hier
Weisrm Betriebe. Die Zahl der Häuer stieg vom 1. zum
2. d. M. von 1553 auf 173t, die der Arbeitenden über-
Haupt von 7632 auf 7930. Borgestern wurden 1028
Waggon» Kohl« gefördert, um 122 mehr, al» am Tage
zuvor.
(C.-B.) «rüx. 3. März.
Aus 16 Schächten find zur gestrigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1184 Mann 489, darunter
64, Häuer angefahren. Vier Werke fördern. Eine gestern
stattgefunden« Versammlung wurde wegen gesetzwidriger
Aeußerungen eine» Redners behördlich aufgelöst.
Si feine Söronik.
* [S t n e n n u n g.] Der Kaiser hat (an Stelle
be» gegenwärtigen Fmanzminister» Böhm-Bawerk) den
Geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen
Bylandt-Rhcidt zum SenatSpräsidenten beim Verwal-
tungSgerichtshose orte» stntum ernannt.
"(Einbruchsdtebstahl) In Wien wurde
in der verflossenen Nacht ein kühner EinbruchSdiebstahl
verübt. In der Univerfitätsstraße drangen im Hause
Nr. 4 Garrner vom Keller aus nach Durchbrechung
mehrerer Mauern in da» Gewölbe der Juwelier»
GoUlieb Skakalik ein und stahlen dortselbst Juwelen
im Werthe von 6000 K. Der Einbruch wurde dadurch
entdeckt, daß sich ein Wachmann in Folge dcS Schnee­
sturme» unter da» HauSthor stellte und dort ein
hämmernde» Geräusch vernahm. Der Wachmann ent­
fernte sich auf einen Augenblick, um Succurs herbei­
zuholen. Diesen Moment benähten die Einbrecher, um
sich au» dem Staube zu machen, indem sie durch ein
Gitter unterhalb de» Hausthore» entflohen.
* fEin flüchtiger Defraudant.s Der
Buchhalter und Leiter de» Diener Centralbureau» der
Firma I. Weipert& Söhne in Stockerau, Namen»
Anton Twrdck, ist mit 84.500 Kronen, welche er bei
der Postsparcafla im Namen seines Chef» zur Einlösung
von Wechseln behoben hat, flüchtig.
* (Italienische» Consulat in Inns­
brucks Da» römische Amtsblatt veröffentlicht ein
Decret, mit welchem ein italienische» Consulat in Inns­
bruck ereirt wird.
* (Nachwinter in Italiens Die eisige
Bora, welche gestern in Trieft herrschte, zog sich gegen
Italien; in Trieft ist e» nur noch abnorm kalt. In
Venedig wüthet seit gestern Abend ein so starker Sturm,
daß viele Gondeln umkippten und zahlreiche Unfälle
gemeldet werden. In ganz Oberitalien schneit e», die
Temperatur ist unter Null.
— 15—
wegzukommen, wird er sich weigern. Sie freizu­
geben. Sprechen Sie Freitag Vormittag mit ihm
und reisen Sie am Sonnabend ab."
Ehe Raden noch antworten konnte, daß er
sich streng an Snltanas Wünsche halten werde,
hörten sie herannahende Schritte. Es kam Jemand
vom Schlosse her, sie zu suchen. Es war Lauras
Kammerjungser.
„Könnte ich einen Augenblick mit Ihnen
sprechen, gnädiges Fräulein?" fragte sie.
Sultan« folgte ihr in den Garten Einige
Minuten verstrichen, ehe Sultan« das Mädchen
entließ und wieder in das Gartenhaus zu Raden
zurückkehrte.
„Wir haben unS jetzt über alles Nothwendige
verständigt. Herr Raden," sagte sie aufgeregt,
„und können nun ungesäumt umkehren. Ihnen
die Wahrheit zu gestehen, bin ich sehr besorgt
um Laura. Das Mädchen hat mir bestellt, meine
Schwester wünsche mich augenblicklich zu sprechen.
Es ist ihr ein Bries übergeben worden, der sie
furchtbar aufregt; wahrscheinlich der Brief, den
der kleine Gärtnerbursche vorhin brachte."
Von dem Augenblick an, da Raden entdeckt
hatte, daß der in Limmerig erwartete Gast
Lauras Bräutigam war, erfüllte ihn die
brennende Neugier, zu erfahren, wer dieser Glück­
liche sei.
„Jetzt, da Sie so gut sind, mir zu sagen,
daß wir uns über 'alles Nothwendige verständigt
haben, da Sie meiner Dankbarkeit für Ihre
Nachsicht und meines Gehorsams gewiß sind.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht de» «Präger Tagblatt".)
». Wie», 3. März.
(16. Session, 39. Sitzung.)
it Such» eröffnet dir Sitzung um
11 Uhr 80 Minuten.
Eine Lpareassaaugelegenheit.
™ 3" einem Antrage fordern die Abgeordneten Carl
Max Graf Zedtwitz und Gen. die Regierung auf,
für die genaue Durchführung dcS§ SS der für färirmb
Uche Sparcaffen der diesseitigen Rcichshälfte au»-
gegebenen Normalstatutcn (betreffend die verschieden«
Arten der Anlagen der Sparcaffen- und Reservefonds
zu sorgen und demgemäß die landeSfürstlichen Commissärr
zu beauftragen, bte Anlagen der bet den Sparcaffen
bestebenden Fond» und Reservefonds nur in pu-
pillarsicbere Werthen zu gestatten, bezw. auf die
Umwandlung der Anlagen al» solche ehesten»»
dringen.
Die galizifche Klosteraffaire,
stnter den Interpellationen befindet sich eine
Anfrage der Abgeordneten Szponder und Gen. au
den Leiter de» Ministeriums des Innern in Ange­
legenheit der Hausdurchsuchung ini Kloster der Feli­
cia n e r i n n e n i n K e n t y (Galizienv sie stellen a»
den Minister die Anfrage, ob er bereit )«, das Noth­
wendige zu veranlassen, um derartige Gcwaltacie un­
möglich zu machen und die christliche Bevölkerung vor
der Verunglimpfung und Herausforderung durch jüdische
Missethaten zu schützen.
Er wird zur Tagesordnung übergegangen, d. i.
zur
AortfetzuKK der Debatte über die
Regierungserklärung.
Abg. Peschka
volemlsirt gegen de» Abg. Dr. StränSk, und bemerk,
daß die Jungczechen mit den Eprachenoerordnunge«
selbst gekauft worden seien. Die Unterhandlungen mit
dem ehemaligen Minister Badeni seien allgemein bekannt.
Jnsolange die Sprachenverordnunge» bestanden, haben
die Jungczechen eine ganz andere Haltung eingenom­
men als zur Zeit, da die Sprachenverorduungen
mußten aufgehoben werden, da gegen alles Recht und
Gesetz Ungesetzlichkeit und Unrecht ruf dem deutschen
Volke nicht weiter lasten durste. Wir haben keinen
Vertreter im Ministerium wie die Jungczechen; der
Landsmannminister der Jungczechen Dr. Rezek ist ein
sehr tüchtiger Minister; wenn es auch die Jungczechen
leugnen, er ist ihr Mann und darüber dürste wohl
kein Zweifel mehr herrschen.
Ich beneide weder die Czechen um ihren Minister, noch
den Minister um seine Stellung; so leicht ist dies«
Stellung nicht. Es ist hier so Manches über die Ver­
gangenheit vorgebracht worden, weshalb auch ich sie
berühren möchte- Das Eine können wir den Czechen
nicht vergessen, baß sie in den Novembertagen 1897
da» Gesetz mit Füßen getreten haben und daß mft ihrer
Zustimmung, al» ein Mitglied des Jnngczechenclub» am
gnädiges Fräulein," rief er mit leicht bebender
Stimme, „gestatten Sie mir wohl, zu fragen,
wer der Herr ist, mit dem Fräulein von Morton
sich verlobt hat?"
„Ein reicher Gutsbesitzer aus Hampshire,"
erwiderte Sultan« zerstreut.
„Hampshire! Anna Gatherick'S Heimath!"
dachte Raden. „Und sein Name?"
„Baron Paul von Senden."
Baron Paul von Senden! Anna Gathericks
ängstliche Fragen nach den ihm bekannten Per-
sonen im Range eines Barons sielen Raden
tvieder ein. Er blieb stehen und blickte seine
Begleiterin an.
„Baron Paul von Senden," wiederholt«
Sultan«, in der Vermuthung, er habe sie nicht
verstanden.
VlII.
Es wurde kein Wort weiter gesprochen,
während Sultan« und Raden nach dem Schloß
zurückgingen. Sultan« suchte sofort ihre Schwester
auf, Raden sein Atelier, um die Zeichnungen,
die er noch nicht in Ordnung gebracht hatte,
noch rasch so weit zu fördern, daß Herr von
Morton damit zufrieden sein konnte. Gedanken,
die Lambert Raden bisher unterdrückt hatte,
durchschwirrten seinen Kops.
Lauras Bräutigam war Baron Paul von
Senden, Gutsbesitzer in Hampshire. Es gab in
England Hunderte von Baronen und in Hamp­
shire Dutzende von Gutsbesitzern. Es lag somit
auch nicht der Schatten eine) Grundes vor.


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 6r.
Seite 4>
8. März 1906
PrSstdententische saß, Mt Dollzd in diese- Lau- dn*
»arschirte. Wenn die Regierung den Deutschen ent­
gegenkommt, aber nicht mit Versprechungen, sondern mit
Thaten, daß sie objectiv regieren will und wirtßschast-
liche Vorlagen einbringen wird, dann werden wir die
Regierung unterstützen. Wenn aber die Regierung die
Absicht haben sollte, gegen unS zu regieren, wenn fie
Vorlagen bringen wird, die nicht zum Wähle unseres
Volkes find, dann werden wir sie bekämpfen. Wir find
der Regierung gegenüber unabhängig und «erden eS
auch bleiben.
Redner befaßt fich hierauf mit dem ReaierungS-
programm, soweit eS fich auf die Landwirthschast be­
zieht, und hofft, daß daS Gesetz über die landwirth-
ßchastlichen Genossenschaften ehesten- dem Hause vor­
gelegt und auch berathen werde. Redner vermißt in
»er Regierungserklärung die Ankündigung von Gesetzen
und Maßnahmen zum Schutze der heimischen Land­
wirthschaft, deren Lage er als die schwierigste be­
zeichnet. Mg. Peschka sagt, daß die Landwirthschast
allein den österreichisch-ungarischen Ausgleich zu bezahlen
habe. (Beifall.)
Abg. DaszqnSki: Aber die Agrarier wollten
doch dafür stimmen!
Aog. Peschka.- Ja, aber die andern Agrarier.
ES wird diesen Provinzen unmöglich gemacht, ihr Ge­
treide anzubringen. Sie werden von ungarischen Waaren
überschwemmt. Gegenüber den neuen Handelsverträgen
S eht die Landwirthschaft noch völlig ungerüstet da.
!edner verlangt weiter. eine energische Stellungnahme
der Regierung gegenüber dem Bianco-Termin-
Handel, welcher die Lage der Landwirthschast, die
ohnedies sehr ungünstig sei, noch verschlimmere. Im
Ackerbauministerium herrsche aber heute noch immer ein
mittelalterlicher Geist. (Lebhafte Zustimmung.) Bei der
Besetzung dieses Ministeriums wurde auf die politischen
Verhältnisse, nicht aber aus wirthschastliche Fachkennt-
uiffe Rücksicht genommen.
Trotzdem die Lindwirthschaft ln technischer Be­
ziehung bedeutende Fortschritte gemacht, sei der Rein­
ertrag in den letzten zwei Decennien bedeutend gesunken.
Redner bespricht sodann die Kunstdüngerfrage und fordert
von der Regierung eine Unterstützung der Landwirthe im
Kampfe gegen die Ausbeutung des Eifencartells.
Cr beschäftigt fich hierauf mit der Frage der HeereS-
lleferungen; eine nähere Besprechung werde ja wohl in
einigen Tagen möglich sein, wenn die Jungczechen eS
erlauben werden, daß die Vorlage über daS Recruten-
«ntingent in'S Haus kommt. Die Regierung möge zur
Ueberzeugung kommen, daß der Landwirthschast geholfen
werden mutz; eS ist möglich, wenn die Regierung der
Landwirthschast hilft, daß sich dieselbe noch weiter aus­
recht erhält. Der Bauernstand ist nicht nur dazu da,
Steuern zu zahlen. Die Webrhaftlgkeit deS Reicher hängt
von dem Gedeihen der Landwirthschast ab. Redner er­
wartet von der Regierung, daß fie ihr Wort einlösen
«ud die Landwirthschaft schützen »erde zum Wohle des
GesammtstaateS. (Lebhafter Beifall links.)
»bg. DaszyuSkt
bemerkt, daß die Socialdemokraten als Vertreter der
armen VoliSclaflen nur mit einem gewissen Zögern in
jene LuxuSdebatten eintreten, dl« fich da» HauS feit
mehreren Jahren regelmäßig gönnt. Die Rcglernng
Koerber will eine bürgerliche, ja kapitalistische Regierung
sein, aber all die schönen Dinge, die sie in ihrer Er­
klärung vorgebracht hat, gleichen Blumen, die in reich­
licher Fülle auf den Sumpf gestreut werden. Die
Blumen, werden rasch welk werden, ehe der österreichische
Sumpf ausgetrocknet ist. Die Regierung zeigt nicht den
Weg, wie diese Dinge erfüllt werden sollen. Wie schauen
denn in Oesterreich vie Träger deS liberalen Bürger-
thumS aus? Man schaue sich Wien an und man steht
hier ein sogenanntes liberales Bürgerthum, welches
aber. näher besehen, aus lauter Clericalen besteht, sowie
auS lauter Agrariern, welche bei der Debatte über die
Brodvertheuerung im Jahre 1898 für die Brodzölle
eingetreten find. Wenn man Prag anschaut,
ist etwa dort ein fortschrftttlicheSBürger-
tyum? ES ist ein zerrissenes, vom ClericaliSmuS ver­
weichlichtes Bürgerthum. lLebhafte Zustimmung bei den
Socialdemokraten). Ueberall sind in Oesterreich die
Wirkungen der Aristokratie und der ClericaliSmuS zu
spüren. Sogar die obersten Vertreter der Judenschaft
empfinden schon römisch-clerical-ultramontan. (Heiterkeit.)
Der Cultusvorstand von Lemberg Herr Dr. Byk, mit
wem schreitet er Hand in Hand? Mt den ärgsten Cle-
ricaien. Für wen macht er Stimmung? Für die Cleri-
calen, für die Aristokraten, die im Polenclub fitzen.
Alle- beugt sich der feudat-clericalen
Strömung. (Beifall links.) DaS wird auch der
Ministerpräsident bei der Ausführung feines bürgerlich-
capiialistischen Programmes zu spüren bekommen.
Die Krise dauert an. Wer hat diese Krise nun
herbeigerufen und fie fast systematisch erhalten? Die
böhmischen C a v a l i c r e, die den Jungczechen im
Widerstand zu bleiben helfen (Beifall links), sie find eS,
die ihnen jede Unvernunft predige», um nur den natio­
nalen Streit in Böhmen zu erhalten. Diese Herren Ca-
valiere, die nicht hier sprechen, sondern Alles comman-
diren, find die wichtigsten Factoren im politischen Leben
Oesterreichs. Diese politischen Cavaliere wurden vor
einigen Decennien dazu bestimmt, die schützende Garde
der Krone zu sein, damit die nationale Bewegung in
diesem gemischt-nationalen Reiche nicht allzusehr die Ober­
hand gewinne. Ihnen wurde das unverschämteste Wahl­
vorrecht gegeben, daS in der Welt existirt. Diese 45
Leute bekamen neun Abgeordnete. Alles wurde ihnen ge-
schenkt, nur damit fie dynastisch-loyal und nicht national-
chauvinistisch seien; und dies rächt sich jetzt. Die Krone
hat sich bemüht, die charakterfesten Parlamentarier unter
den Feudalen zu sich zu rufen und ihnen Vernunft zu
predigen. Auch der Ministerpräsident Clary, zufällig auch
ein anständiger Mann, mußte fallen, weil die böhmischen
Cavaliere ihr „Non posstimusi“ bet Krone zugerufen
haben. (Lebhafter Beifall links.) Dir hätten heute viel­
leicht schon einige wichtige Schritte vorwärts gethan,
wenn nicht die böhmischen Feudalen, unterstützt durch
den internationalen ClericaliSmuS, dem ganzen Lande,
der Krone, dem Parlamente und der Regierung immer
ihr Qnos ego zuschlendcrn würden. DaS ist eine That­
sache, die auch der Ministerpräsident im innersten Winkel
seiner Seeke gewiß verflucht. (Heiterkeit.)
Trotz der Anerkennung der guten Vorsätze der
Regierung, speciell ihres Chefs, muß man fich an das
Wort erinnern, daß der Weg zur Hölle mit guten Vor­
sätzen gepflastert ist. Sin Zug aus dem jungen Lebe»
der Regierung ist auch der Wiener WahlrechtSraub. ES
sei nicht loyal vom Minister Wittek gewesen, bevor er
zurücktrat, die wichtigste Frage der Residenz aus dies»
Art zu entscheiden. So wird man durch eine nicht aus«
richtige Regierung um sein Recht beschummelt. (Lebhaft«
Zustimmung.)
Abg. Bielohlawek: Machen Sie sich nicht
lächerlich über so eine Dummheit; das ist ein Blödsinn,
was Sie sagen. Die Regierung wird gerade das machen,
was Herr Adler will; da brauchen wir kein Parlament,
da richten wir un» gleich nach dem, was die Judeil
wollen!
Abg. Daszynski: Ich bitte, toben Sie st4
nur aus l (Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden
gegen diesen Wahlrechteraub demonstrircn.
Abg. Btelohkawrki ES fürchtet fich ja st
Niemand davor!
Mg. DaSzunSki: Die Regierung weiß abefl
schon im Voraus, daß man uns dafür verantwortlich
machen wird, wenn man diese so friedlich demonstrirends
Arbeiterschaft sofort mit brutaler Polizeigewalt tractirh
wie eS unter den Ministern Vadeni und Thun den
f all war. Dazu seien der Ministerpräsident und der
tinister zu gut, als Schergen aufzutreten.
Abg. Bielohlawek: Ja freilich für dleJudcll
wird er auftreten I lLebhafte Heiterkeit.)
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
ver Weg in Südafrika.
Prag, 3. März«
Beginn des Guerillakrieges.
„Reuter's Office" meldet aus Osfon^
kein bei Paardeberg unter dem Gestrst
gen: Die Buren besetzten eine Stellung unge-
fahr 4 Meilen von unserer Front. Ihr rechtet
Flügel stützt fich auf den Fluß, ihr linker auf
einen Hügel. Ihre Streilkräfte werden auf
5—6000 Mann geschätzt. Nach einer DcpeschS
des „Standard" fand bereits bei Osfontein eilt
kleines Gefecht statt, wobei dem Oberst
Rimington das Pferd unter den Beinen er*
schössen wurde. Das Land nördlich und östlich
von Osfontein wird nach den Aussagen voll
Kundschaftern von kleinen Burenabthcilungell
durchstrichen.
Nach einem Privattelegramm eines Lon^
doner Blattes aus Osfontein lagert dortselbst
die englische Armee sechs Meilen östlich voll
Paardeberg. Die Truppen hatten vorgestern
einen Rasttag, selbst die Kavallerie blieb ini
Lager bis auf die Patrouillen, welche den
Feind beobachten, der vorläufig vier Meilen
weiter gegen Blocmfontein conceytrirt ist. Die
Baron von Senden mit den argwöhnischen fragen
jener fremden auf der Landstraße in Verbindung
zu bnngen. Und dennoch konnte Raden nicht
«nhin, eS zu thun. Mit einem gewissen Grauen
erinnerte er sich der Aehnlichkeit, die er zwischen
Laura und Anna Gatherick entdeckt batte. Das
Vorgefühl einer namenlosen Gefahr, vie für ihn
»nd d,e beiden Schwestern im Dunkel der Zukunft
verborgen war, regte ibn auf und beunruhigte
ihn wie etwas Unabwendbares.
Er war etwa eine Stunde mit seinen
Zeichnungen beschäftigt gewesen, als an seine
Thür geklopft wurde. Auf sein laute- Herein
trat zu seinem höchsten Erstaunen Sultan«
Halpern ins Zimmer.
Aus ihren Augen leuchtete heftiger Zorn
Und mit ungestümer Bewegung warf sie sich in
«inen Sessel dicht neben dem des MalerS.
i „Ich hatte gehofft," rief sie, „daß alle un­
angenehmen Gegenstände der Unterhaltung für
heute erschöpft wären. Aber eS sollte nicht sein.
Es ist irgend ein versteckter Bubenstreich im
Pöerk, meine Schwester wegen ihrer bevorstehenden
Hcirath zu ängstigen. Sie waren zugegen, als
ich den Gärtnerburschen mit einem Briefe, von
Unbekannter Handschrift an meine Schwester
adressirt, ins Schloß schickte."
.Ja, gewiß."
.Jener Brief war ein anonyme- Geschreibsel,
rfn abscheulicher Versuch, den Baron Paul von
' Senden in der Achtung mein« Schwester herab-
'zusetzen. Der Brief hat sie so sehr aufgeregt und
— 16—
beunruhigt, daß eS mir nur mit größter Mühe
gelang, sie so weit zu besänftigen, daß ich es
wagen konnte, sie auf einige Minuten allein zu
lassen und zu Ihnen zu eilen. Ich weiß, diese
Familienangelegenheit kümmert und interessirt
Sie nicht, und ich sollte auch gar nicht daran
denken, Sie dabei zu Rathe zu ziehen —"
.Verzeihung, gnädiges Fräulein. Ich fühle
die größte Theilnahme und das wärmste Interesse
für Alles, was das Glück Fräulein von Mortons
und Ihr eigenes betrifft!"
.Es freut mich, dies« Versicherung von
Ihnen zu hören. Sie sind die einzige Person,
an die ich mich um Rath wenden kann. An Onkel
Cäsar ist bei feinem Gesundheitszustand und
seinem Widerwillen gegen Belästigungen irgend
welcher Art nicht zu denken. Was ich zu wissen
wünsche, ist r soll ich ungesäumt die erforderlichen
Schritte thun, den Schreiber dieses Briefes zu
entdecken, oder soll ich bis morgen warten, um
die ganze Angelegenheit dem Rechtsanwalt des
Herrn von Morton zu übertragen? Es handelt
sich um den Gewinn oder den Verlust eines
Tages, was vielleicht von großer Wichtigkeit ist.
Sagen Sie mir, wie Sie darüber denken, Herr
Raden. Wäre ich nicht bereits gezwungen gewesen,
Sie in ganz eigenthümlichen Verhältnissen ins
Vertrauen zu ziehen, so wäre meine gegenwärtige
Bcdrängniß kaum eine Entschuldigung für mich.
Wie die Sachen stehen, kann es nach Allem, was
zwischen unS geschehen ist, gewiß kein Unrecht
sein, zu vergessen, daß Sie erst seit drei Monaten
unser Freund sind."
Sultana überreichte dem Maler den Brief/
der ohne Anrede oder Einleitung folgendermaßen
begann:
„Glauben Sie an Träume? Ich hoffe es
Ihretwillen. Sehen Sie nach, was die heilige
Schrift über Träume und ihre Erfüllungen fagk
(1. Buch Moses XI«. 8, XLI. 25), und hören
Sie die Warnung, die ich Ihnen zugehen lasse,
ehe es zu spät ist.
In der vergangenen Nacht träumte ich voy
Ihnen. Ich sah mich im Traume innerhalb des
Altargitters einer Kirche, ich stand auf der einen
Seite des Altars, der Geistliche in seinem Talar/
das Gebetbuch in der Hand, auf der anderen.
Das Schiff der Kirche entlang kamen ein
Mann und eine Frau auf uns zu, um getraut
ru werden. Sie waren die Frau. Sie sahen ist
dem weißseidenen Kleide und dem langen Spitzen-,
schleier so schön und unschuldig aus, daß mir
Thränen in vie Augen traten.
Es waren Thränen des Mitleids, die zu
zwei Lichtstrahlen wurden, die sich immer nähet
nach dem Manne hinzogen, der neben Ihnen am
Altar stand, bis sie seine Brust berührtest stnll
ihm tief ins Herz drangen.
(Fortsetzung fcckgt.s


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Pst*, ei.
Seite '5.
8. März 1L0Y.
Kuren stehen unter dem Commando der Gene­
rale Bootha, Delarey und Dcwett.
Der Abmarsch der Bure« von
Ladysmith
ist nach dem Zeugnisse, welches ihnen General
Kuller ausstellt, mit vollkommener Umsicht und
in aller Ordnung vor sich gegangen. Der
britische Heerführer meldete hierüber gestern
Abends nach London: „Ich finde, daß die
Niederlage (?— Soll wohl heißen: „Frei-
lvilliger Abzug*) der Buren eine vollständigere
ist, als ich anzunehmen wogte. Der ganze
Bezirk wurde vollständig von ihnen geräumt.
Nur auf der Höhe des Van-Reenen-Passes find
«inige Wagen der Buren sichtbar, sonst ist keine
Spur von ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug
-erließ Moddcrspruit- Station gestern um
1 Uhr Mittag, worauf sie die Brücke in die
Luft sprengten. Sie packten ihre Wagen vor
sechs Tagen und setzten sich dann in nördlicher
Richtung von Ladysmith in Bewegung, so daß
es uns nicht möglich war, sie abzuschneiden;
S t ließen jedoch große Mengen Munition jeder
irt, Viehfutter, sowie Lagergeräthschaften und
anderes Gepäck zurück, nahmen aber die Ge.
schütze bis aus zwei zurück."
Aus dem entsetzte» Ladysmith.
Der Korrespondent dc» „Standard" gibt in einer
Depesche aus Ladysmith vom 2. d. M. folgende Schilde­
rung: Die dem General White beigegebene Eavallerie-
Brigade hat sozusagen zu cxistiren aufgehört. Anfang
der Jahres hatten wir 6500 Pferde und 4500 Maul­
thiere. Gegen Ende Januar konnten wir nurmehr
1100 Pferd« ernähren, der Rest war entweder verzehrt
«der laufen gelüsten worden, nm stch das Futter selbst
jti suchen. Für jedes Schiffsgeschütz waren Anfang
Februar nur noch 40 Schüsse vorhanden, während der
Vorrath für die Feldgeschütze nur noch zu einigen
kleineren Kämpfen hingereicht hätte. Das Bombardement
tvar während- der Belagerung heftig, doch im Ganzen
Unwirksam. Einer Schätzung nach wurden feit Beginn
der Einschließung 12.000 Geichoße in die Stadt ge-
schleudert oder durchschnittlich drei Tonnen Sprengkörper
täglich und doch hatten wir nur 86 Todte und 188 Ver-
toundete.
Eine Enthüllung Chamberlain's.
Im Londoner Unterhause lenkte gestern der Liberale
tzloyd George die Aufmerksamkeit beB Hanfes auf eine
kurze Inhaltsangabe einer Depesche des Präsidenten
Steifn vom 28. September vorigen Jahre», welche der
Capgouverneur Milner übermittelte. Dar RefnmS war
derstümmelt und gab den wesentlichen Inhalt micht
wieder, sondern ließ einzelne Punkte weg, welche die
Dienste betrafen, die Steifn bei den Verhandlungen
leiste«, die der Regierung hätten bekannt gegeben
sverde» wüsten und bedeutenden Einfluß auf die gesammte
Lage gehabt hätten.
Khamberlain «ntgegnet, daß Steifn mit
Krüger Pläne für einen Angriff auf die Capcolouie und
Ralal vereinbart hätte. Steifn verlangt« von uns, daß
wir an feine dann Lckes glauben, und der Werth, den
wir feinen Versicherungen beilegen müssen, mag darnach
hemefleu werden, daß wenig« Tag« vor der
Kriegserklärung Steifn die britische Regierung
feierlich versichert», baß die beiden Republiken
jmter keinen Umständen eine aggressive Haltung rin-
5 ehmen würden; doch wenig« Tage später waren die
(nippen de» Freistaates Seite an Seite mit denen
Transvaals auf dem Marsche zur Besetzung de» britischen
prritorfoms von Ratal.— Der Antrag Lloyd's wurde
»it 69 gegen 36 Stimmen abgelehnt.
Ei« französischer Ehrendegen für Lronje.
Rochefort'S Sammlung für Eronjr'S Ehrendegen
ergab— wir aus Paris gemeldet wird— in den
krflen drei Tagen 3764 FrancS.
(Telegramme)
—y. London, 8. März. (Priv.) Aus
Capstadt wird gemeldet, daß die Führer
des Cap-ParlamentcS, Hofmeyer und Billiers,
«ach England abreisen, um wegen deS Friedens
tu unterhandeln.— Lord Roberts dielt
bei seinem Besuche in Kimberley eine
Ansprache an dieDevölkerung, In
der er sagte: „Der Entsatz von Ladysmith
krönt unseren Erfolg. Ich gestehe, ich hatte
alle Hoffnung auf den Entsatz von Ladhsmith
aufgegeben. Vieles bleibt noch zu thun, ehe
Friede, Wohlstand und Freiheit hergestellt sein
wird."— Lord Roberts sandte an die Truppen
Champagner von Kimberley nach Os-
fontein mit der Bitte, ihn auf das Wohl
Lord Roberts' zu trinken.
(C.- B.) L o n d o n, 3. März. D i e
„Times" schreibt: Nichts könnte für das
Reich verhängnißvoller sein, alS irgend ein
Zeichen von Schwäche seitens der Reichs-
regierung oder irgend ein Anzeichen von Ge­
neigtheit, sich dem Spruche anderer Mächte zu
unterwerfen, oder ein Zögern, der ganzen Welt
klar zu machen, daß nach der Herausforderung,
welche uns zuthcil geworden, und nach den
Opfern, die wir gebracht, die gesammtcn
Burenrepubliken mit den übrigen Theilen von
Südafrika unter der Herrschaft der Königin
vereinigt werden muffen. Diese Punkte find
jetzt so gut wie erledigte
Brüssel, 9. März. (Priv^ Eine De-
pesche aus Prätoria bestätigt den Beschluß
des P r ä si d enten Krüger undSteijn,
den Krieg bis aufsAeußerste fort­
zusetzen und keinerlei Intervention anzu­
rufen.
—sei. Berlin, 8. März. (Priv.) Da?
„Berliner Tageblatt" meldet aus Brüssel,
daß die dortige Transvaal-Gesandt­
schaft die Lage keineswegs für verzweifelt
halte. General Joubert sah bereits am
27. October in einem Berichte, welchen er dem
Präsidenten Krüger übersendete, die Noth­
wendigkeit voraus, schließlich das besetzte eng­
lische Gebiet zu räumen, weil die Burenmacht
für eine andauernde Offensive nicht ausreichte.
Der eigentliche Krieg werdejetzt
erst beginnen. Die Welt werde bald sehen,
daß der englische Siegesjubcl verfrüht und
übertrieben sei, und daß die beiden Buren­
staaten nicht so leicht zu besiegen find. Lord
Roberts werde fortan jeden Schritt vorwärts
erkämpfen müfien, umsomehr als die Buren
wissen, daß England die Annexion ihres Vater-
lande? anstrebe. Die Gesandtschaft Transvaals
hält nach wie vor an der Ueberzeugung fest,
daß England nicht im Stande sein werde, die
Buren endgiltig zu bezwingen. („N. Fr. Pr.")
(C.-B.) P a r i s, 8. März. Der „Figaro"
meldet aus St. M a lo r Anläßlich des Ent­
satzes von Ladhsmith hatte ein englischer
Dampfer Flaggenschmuck angelegt. Die Be­
völkerung acclamirte jedoch die
Buren und zwang das Schiff, den Schmuck
zu entfernen. 1_
Telegramme
n «d telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagblatt".
s Brauna«, 3. März. (Priv.) Bei einer
hier stattgefundenen deutschnationalen
Vertrauensmänner-Versammlung
wurden für den eventuellen Fall einer Auf­
lösung des RetchSrathes Carl Herman Wolf
in der 3., August Ansorge, Landwirth in
Hermsdorf, in der 4. und Arbeiterführer Franz
Stein in der 5. Curie als Candidaten auf-
gestellt.
(C.-B.) Berlin, 9. März. Gestern Abends
um 7 Uhr fand im königlichen Schlöffe die
feierliche Investitur des Krön-
prinzenmit dem Goldenen Vließ
statt. Im Anschluß« an diese Feier wurde bei
Kaiser Wilhelm in der Bildergalerie dcS
Schlosses eine Festtafel gegeben, an welcher die
kaiserlichen Prinzen, Prinzen anderer souveräner
Häuser, der Führer der spanischen Mission
Herzog von Vcragua, die Mitglieder der sva.
nischen Specialcommiffion, der hiefige spanische
Botschafter, die obersten Hofchargen, die Herren
des kaiserlichen Hauptquartiers, die Staats-
minister, die activen Generäle und die Ritter
deS Schwarzen Adlerordens theilnahmen.
t PeterSbarg, 3. März. (Priv.) Für den
Empfang des Schah von Perfien wurden
umfassende Vorbereitungen angeordnet. Seiner Hieher«
kunst wird Ende dieses oder Anfangs des nächsten
Monate» entgegengesehen. Bon Odessa, wo die erst«
Begrüßung stattfindet, wird sich der Schah direct hieher
begeben. Seine Rundreise durch Europa wird er von,
hier au» antreten u. zw. zunächst zum Besuch der
Pariser Weltausstellung.
(C.-B) Constantinopel, 3. März. Ei«
Irade des Sultans ordnet an, dem Verfasser
zahlreicher jungtürkischer Brochure»
Tunali Hilmi Effendi den Posten eine? Bot»
schaftssecretärs zu reserviren.
(C.-B.) London, 3. März. Die Kaiserin«
Witwe von Ehina erließ an die Mcekönige und
Gouverneure einen geheimen Befehl, alle mit der
Reformbewegung hervorragend in Verbindung stehenden
Chinesen ausfindig zu machen und zu verhaften.
(„Times".) r
Geschäfts-Zeitung.'
—r. Berlin, 3. März. (Priv.) Die\
Firmen der Stempelvereinigung
bereiten laut „Berl. Tagrbl." eine Verständi­
gung vor, wonach sie keine Cassaconto-
correntgeschäfte, sondern in den be­
treffenden Papieren nur reine C a s s a«
geschäfte noch machen werden.
r. Berlin, 3. März. (Priv.) (Börse.)
Der Geldstand und der amerikanische Eisen-
bericht veranlaßten meist eine schwache Haltung,
besonders auf dem Montanactienmarkte, auf
dem Wien als Abgeber bezeichnet wurde. Ge­
rüchtweise verlautete von einer Verständigung
der Banken wegen Restrictionen in der Lombar«
dirung von Industries)"Pieren, was aber un­
begründet ist. Besonders waren Bochumer,
Laura und Harpener niedriger. ErwähnenS-
werth höher stellten stch nur Jura-Simplon-
Bahn. Später war die Börse ruhig, aber vor­
wiegend schwächer. Privatdiscont 5 1 /* pCt.
r. Berlin,3. März. (Priv.) Die Makler­
banken erhöhten die Zinssätze von
3'/, im Credit auf 4'/, pCt., und von 4 1 /, im
Debet auf 5y 2 PCt.
—r. Berlin, 3. März. (Priv.) Der
Bruttogewinn der Bergwerks-Gcsellschaft „Hi-
bernia" beträgt 7,707.000 Mark (gegen
6,145.280 Mark); die Abschreibungen beziffern
sich mit 3,296.000 Mark (gegen 2,250.369
Mark). Dir Dividende wurde mit 13.
Percent (wie im Vorjahre) festgesetzt.
Die Handelsgesellschaft bezeichnet das
Gerücht von Verhandlungen wegen Verkauf des
Bergwerks „Centrum" an eine ausländische
Gesellschaft für unbegründet.
—y. London, 9. März. (Priv.) Die
„Times" prognosticiren für das Budget, das
Montag vorgelegt wird, Erhöhungen der in-'
directcn Steuern und der Einkommensteuer, so«
wie die E m i s s i o n v o n C o n s o l S.
Oesterreichifch-ungarifche Bank. AuSwel»-
vom 28. Februar.
Banknoteu-Umlauf 1.290.144.000 K. <+ 29,612.000«.)
Metallschatz... 1.184,181.000 K. (-f 951.000 K.)
Portefeuille... 281,969.000 K. (+ 6,936.000 St.)
Lombard .... 61,748.000 R. (+ 1,409.000 S.)
Steuerfrei« Bank-
notmreferve.. 217,262.000 ». (— 28,208.000 R.)
Der Geldbedarf zum Ultimo war heuer schwächer als ist
der gleichen Zeit de» Vorjahre»; da» Leihgeschäst der
Baut hob sich UM 7 3 Millionen Kronen gegen 24 6
Millionen Kronen in 1899. Die steuerstele Banknoten­
reserve verringerte sich um 28 2 Millionen Krone», si«
ist aber trotzdem »m circa 117 Millionen Krone» größer
als gleichzeitig im Vorjahre.
Der Statt»» de« Deutsche« «eichsbank vom
28. Februar verzeichnet: Metallbestand 8344 Millionen
Mark (- 23 4 Mill. Mk.), Wechsel 692 6 Mill. Mk.
(+ 12 Mill. Mk.), Lombard 963 Mill. Mk. (+ 6.7
Mill. Mark), Notenumlauf 10313 Millionen Mark
(-f 28 2 Mill. Mk,).
Cvncur» eines Bndapepe« Geldinstitute».
Ueber die Budapester „Erlbsthilfr-Volkbank"


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 34 ]
Seite 6
8. Miirx 18VV.
Präger Tagblatt: Nr. 81.
»tt Gendstenschaft wurde der Coircur» verhängt. Das
Institut ,var seit einigen Jahren nothleidend und hat
durch die Ftnanzirung der Seebades Cirkwentca großen
Schaden erlitten. Die Bank wurde im Jahre 1881 mit
4228 Antheilscheine« zu fünfzig Gulden gegründet. Sie
beschäftigte sich hauptsächlich mit Darlehens- und Ein-
lagegefchäften und zahlt« bereit» feit drei Jahren keine
Dividende. Die Einlagen, die nach dem legten AuSweife
40.000 Gulden betrugen, dürften vollkommen ver­
loren fein.
«»»gäbe «euer statistische« Gebührenmarke«.
Eine heute publicirte Verordnung de» Finanz- und
Handelsministeriums bestimmt, daß für die Zwecke der
nach dem Gesetze über die Statistik de» auswärtigen
Handels zu erstattenden Anmeldungen neue statistische
Gebührenmarken ausgegeben werden, welche die Be­
zeichnung in Kronenwährung enthalte».
Selbstmord eine» «ankiers. Au» Hannover
wird Berliner Blättern gemeldet! Der Banquier S.
Reinhard, bekannter Sveculant, bat sich erichoffen.
Das Steige« der Garnpretse. Die vereinigten
sächsischen Vigognespinner haben die Garnpreise gestern
ferner um 2 Pig. pro Kilogramm erhöbt.
Weitere Preiserhöhungen auf de« deutsche«
Eisenmarkt. Von der vorgestrigen Düsseldorfer Börse
!werden folgende Preiserhöhungen gegenüber dem voraus­
gegangenen Börscntage gemeldet: DeutsrdeS Bcffemer-
Eisen 102 M. gegen 1OÜ M.) deutlche» Gietzerei-Sisen
Rr. I 102 M. (100 ©}.), deSgl. Rr. III 98 M. (96 3».),
deutsches Hämatit 108 M. (100 M.), Stäbe-sen aus
Flusteiseu 190 M. (185 M), Blech« aus Flußeiien
2vu M. (195—200 3».), dc»gl. aus Schweißeifen 245 M.
(240 M.).
Privat^Börsen- Telegramme.
A. Wir», 3. März. (Telephonischer
Berich t.) sM i 1 t a g «.B» r s -I A«
der heutigen Borbörse eonecntrirte sich da» ganze
Geschäft aus den Eisenmarkt. Es fanden wieder
ganz umfangreiche Abgabe« 1« Alpine und
Rinra-Actien statt, wodurch die Course dieser
! Werthe weiter in die rückgängige Richtung ge-
drangt wurde«, es muß aber dazu bemertt
^ werden, daß sich die Käufer heute aus besseren
Kreise« als die Abgebe» reerntirlen. Die Mattig-
keil der Montanwerthe hat dann anch die
anderen Gebiete ungünstig! beetnstnßt, die Rück­
gänge bewegte» stch aber da tn sehr bescheidene«
Grenze«.
Au der Mittagsbörse war die Kimmung
wesentlich ruhiger, die Course habe« sich aber
nur wenig z« erhole« vermocht, nachdem ««»
Berlin auf die Steigerung des PrtbatdiSeontS
auf 5'/. pCt., schwächereDendenz gemeldet wurde.
Aus dem Bankeumarkte Ware« Creditaettem
schwächer. Mittelbanke« behauptet, speciell Länder-
bankactien. Der TranSportmartt blieb total ver­
nachlässigt. Die einzelne« Werthe bewegten sich
auf ungcsähr gestrigem Ridea«. Der Eisenmarkt
war schwach.
Bon den übrigen Jndustrtcwerthen waren
die gestern zur Subskription gelangte« Ber­
einigten Elektricitätswerke fest. Dieselbe« no
tirte« ISO Geld.
Der Rentcnmarlt tendirte weiter schwach.
Valuten haben stch ein« Rnanee verbilligt.
Bon den ausländische« Märkte« war Berlin
aus Befürchtungen vor theuerem Geld schwächer.
PariS fest. 3proce«ttge Rente 102.22, Spanier
70.-, Türlenlose 180.75, vttomanbank 580.—,
London schwach, RandmineS 38.62.
(Wiener Schluß-Eonrse.)
8. Mär,.
2.«är,.
Lcbruar-Rent« ....
00.20
Mairente .......
00 20
vcsterr. Kroneurente.
•
. VV—
00—
Silberrcnte
. VS—
00.20
jvesterr. Goldrente...
v*
. 08.48
08.70
»ng. Goldrcnte.. r.
.
. 08.28
. 08.30
vng. Kronenrent«..,
«
. 03.30
03.50
1860er htanze
137.—
1860er Fünftel.. 'V'T
. 160.25
160.25
,1804er Lose.. V./.
. 200.—
200.—
-Eredit-Lose. .....
.
. SOS.—
805.—
1854er Lose
164.—
iWicncr Eommunal-Lofe
.
. 886.—
884.—
jTheiß-Lose
. 141.75
141.50
Dürken-Lose
'tz
. 125.50
125.25
Credit-Aetten i, i i.
. 28440
235.50
«nglobank.". ..... 124.2s 124 2«
Nnionbank ....»»>. 184.— 184.—
Länderban« 118.40 118.78
Nng. «reditbank ...... 186.28 18«.—
Wiener Bankverel« .... 138.28 135.5«
Bodeneredit ........ 246.— 245.—
Böhmische llnio« 133.78 —.—
Jivn». 132.80 134—
Lemberg-Czernowitzer ... 140.——
Staatsbah« 136.50 136.80
Lombarden ........ 26.60 26.70
8raz»Köstachev•«»<». «183.10 —.—
Rordbahn. ....... 204.50 208.—
Rordwestbah«...,.«. 121.— 121.—
Elbetbalbast« 124.50 12478
Böhmische Rordbah» .... —151—
Bnschtehrader 2 301.40—
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A. 135.— 134.25
Wr. «an- n. «etr -Ges. B. 130 50 ISO.—
Donan-Dampsschisf 73.10 73.—
Llohd —78.—
Tabak-Aetien...... .144.— 144.25
Waffensabrik ....... 184.— —.—
RudolPhS Hütte 131.50 133.50
Alpine Montan ...... 261.50 268.75
Rima-Muranyer ...... 313.50 314.78
Präger Eisen ...... .571.— 580.—
Böhmische Montan .... 405.— 407.—
Westböhmische Kohle« ... 150.60 152.50
Brüxer Kohlen ..... 389.50 893.—
Wiener Baugesellschaft.. 96.— 96.—
Wicuerberger 235.— 285.—
Sestcr Waggon —.— 267.—
Eisenbahnverkehr 217.— 219.—
Schodnitza... 860.———
20 FrancS-Stücke ..... 19.20 19 29
PariS. 96.30 96 30
Zürich ........... 95.55 95.55
London. 242 53 242.47
Deutsche Plätze 118.42 118.42
Markscheine 118.35 118.85
Rubelscheine 255.50 255.50
EScomptefätze: 3’/,, 4*/,.
Flauheit der MontaMverthe nnd schwache»
AnSland verstimmte«, Schluß ruhig.
Berlin, 8. SWär,.
(Pr)o-Del.)
Beginn
Schluß
Lesterreichlsche Credit..
.
. 233.—
23425
TiSeonto-Commaudst..
. 197.60
107.36
Berliner Handelsgesellschaft
. 173 60
17330
Deutsche Bank ......
212.70
Dresdener Banl ....
. 166.25
165.00
Rationalvauk ......
.
Italiener ........
94.87
Russische Rote«.....
216.35
Dnrkrnlofe .......
124 25
Staatsbah» .......
,
. 130 50
139.36
Dortmnnd-Grona«.,.
184.—
Marienbnrg-Mlawka...
. 81.40
81.40
Schweizer Centralbahn.
. 145 10
145.13
Ftalieu. Mittelmeerbah«.
. 101.00
101.80
Ftalie». Meribional...
,
. 138.—
137.87
DranSvaal
224—
Llohd....
12425
Hambnrger Pagnet.,.
,
. 128.25
128.12
Bochuiuer ........
275.25
Confolidation ......
891—
Dorrmnuser Union...
. 138.40
137.75
Gelfenkirche«
,
. 213 50
212—
Harpeuer ........
. 229.80
228.75
Hibcrnia ........
. 240.60
239 36
Laurahntte .......
. 273.25
272.50
Große Berliner Straßenbahn
•***
221.-
Schlickert Eleetrität...
233—
Dentfch-österr. Bergwerk.
150.25
Concordta
824—
.
268—
Geißweider .......
842.60
219—
Äattowitz
244.50
Wilhelm,.
296—
Phönix.,
203.75
Rh Stahl
237.50
t«
«»• 1•
721.—
Westphalia.
288—
vrcnstei«
236—
Rh. Metall .......
195.30
Adler Cement ......
283.50
Dannenbanm ......
156.25
DouerSmarck... ....
259.25
tzuldichiusly......
172—
visrnarckhütte...,.
»
.....
332.75
263—
Caro Hegeufcheidt....
182.75
HSfch
250—
Prtvatdisconl 5'/* Pereent.
Schwach auf Geldbefürchtnnge«.
vpasiattsche Wechfelcourse anf London am
1. März. Bombay Del. Transfer- 1 S. 4-/,,D.,
Calcutta Tel TrankierS 1 Sh. 4'/ lt D-, Hong-
kong 4 M. S.-Credite 1 E. 11'/. D., Shanghai
4 M. S.-Credite2 8. 9 D., Aokohama 4 M.
S.- Credite 3 S. “/„ ®, Singapora 3 M.
S.-Credite 1 S. 11".. D., Manilla 4M. S.-Bank.
— S, Batavia 4 M. S.Äank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O"sterrelohfsohs*
Mit-Malt fär Handel g. GeverHe,
Prag. Graben Nr. 10. »16
Versicherungen
von Loiea and verlotlareB Werthpaplertt
gegen Cours verlast durch Verlosung:.
Bor» Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 3. März. kC.-B.) Kronenwährung ptt
50 Kg. Weizen ver Frühjahr 7.56 bis 7.57, per Mai«
Juni 7.69 bis 7.7V. per Herbst 7.89 bis 7.90, Roggen
per Frühjahr 6.59 bis 6.57, per Mai-Juni 6.69 bi»
6.70, per Herbst 6.80 bis 6.81, Mais per Mai-Juni
5.43 bis 5.46, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 5.23 bis 5.25,
per Mai-Juni 5.38 bis 5.39, per Herbst 0.— bi»
0.— Tendenz: Fest. Wetter- Schnee.
Wien, 8. März. tBörie für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Der Verkehr gestaltet stch
ziemlich lebhaft, da für Weizen und Herbstkorn einige
Deckungsfrage vorhanden war, welche befestigend auf
die Tendenz wirkte. Die übrigen Artikel blieben ziemlich
unverändert. RopS bat um 10 Heller im Preise ange­
zogen. Umgesetzt wurden: Frühiahrsweizen 7.52, 7.56,
7.55, Mai-Juni-Weizen 7.65, 7.72, 7,69, Herbstweizen
7.90, 7.92, 7.91. Frühiahrskorn 6.56, 6.57, Herbstkorn
6. 80, Frühiahrshafer 5.39, 5.38, Mai-Juni-Mai» 5.42,
Rap» 12.55—12.65.
Gekündigt wurde« 3500 Mtr.-Ctr. Weizen. Auf
dem Efsretivmarste war Roggen bester gefragt nnd ver­
mochte den letzten Samstagpreis zu erzielen. Weizen war
vorerst vernachlässigt und tendirte schwach, Mai- fefc
Hafer ruhig, Gerste matt.
Budapest, 3. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Wetzen per April 7.41 bis 7.42, per Oktober
7.63 bis 7.69, Roggen per April 6.29 bis 6.30, per
Oktober 6.41 bis 6.42, Hafer ver April 4.96 bis 4.97,
Mais per Mai 5.13 bis 5.14. Wetter: Wind u. kalt.
Weizenosterte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, Umsatz 12.000 MC, Preise unverändert. Roggen
ruhig, Gerste schwach, Mais fest, Hafer matt, Klee und
Wicke behauptet. Termine auf Frostwetter trotz schwache»
Amerika höher einsetzend, im Verlaufe behauptet. Wo-
chenzufuhr war 84.651 MC. Weizcnlager in Entrep.
238.100 MC. Westbahnlagerh. 17.774 MC. SiloS 21.300
Mtr.-Ctr.
«äffe«.
Hamburg, 8. Mär,. 2 Uhr 30 Mn. Santa»
good avcrage per März 36.—, per Mai 36.25, per
September 37.—, per December 37.75, Geld. Tendenz»
Behauptet.
Zucker.
_ Prag, 3. März. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz;
Fest. Aussig Landungsplatz K. 25.75.
Magdeburg. 3. März. 12 Uhr— Mn. (T.-B.>
Per März 9.85— Käufer, 6.80— Verkäufer, April
9.92'/, Käufer, 9.95— Verkäufer, Mai 9.97-/, Käufen
10.00— Verkäufer, Juli 10.10— Käufer, 10.15—
Verkäufer, August 10.15— Käufer, 10.20— Verkäufer,
October-December 9.40 Käufer, 9.47", Verkäufer.—
Tendenz: Fest.— Wetter:— 1°.
Hamburg, 3. März. 2 Uhr 30 Mini (T.-B.)
Per März 6.87-/, Geld, 9.90— Brief, per April
9.92'/. Geld, 9.95— Brief, per Mai 9.97-/, Geld,
10.00-Brief, per Juni 10.05- Geld, 10.07'/, Brief,
per Juli 10.12-'» Geld, 10.12-/, Brief, per August
10.17'/, Geld, 10.80— Brief, per September 10.05—
Geld, 10.10— Brief, per Oktober 9.40— Geld, 9.45—
Brief, per November 9.37-/, Geld, 9.40— Brief, per
December 9.40— Geld, 9.45— Brief, per Januar
9.47-/, Geld, 9.52'/, Brief, per Februar 9.55— Geld,
9.60— Brief. Tendenz: Stetig. Wetter: Schön.
London, 3. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) Per
Mär, 9/9‘U aehand, per Mai 9/10'/, geh., per August
10/0-/« Werth, per October-December 6/4'/« gehandelt.
— Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie», 8. März. (O.-B.) Die Preise behaupten
sich; prompter ContmgentspirituS notirt unverändert
conform dem Schluste der Woche 39.60 Geld, 40 K.
Brief. Der Consnm ist stark zurückgegangen.
Nachtrag.
Laudlagsergiinzungswahl im Reiche»«
berger Landgemeiiwenbezirk.
Reichenberg, 3. März, 4 Uhr Nach«.
Bei der zweiten Wahl wurde
Bezirkso bmann Besemüller mit
139 Stimmen qewählt; Lehrer Arnold
erhielt wieder 80 Stimmen. fSiehe auf
Seite 2.)


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 61
Seite 7
S. Mfirz lüCO.
^nrrhiiiiirang »ller bankgeschäVtTTrans- R‘ k> «Ä« pri *‘ 91 *?7 Vermiethbare Schrankfächer imTo^ri?
ffiÄÄÄBÖHMISCHE W UKTIOKT-BAlffK.?:S:LÄÄSÄ 7
loten, Münzsortbn mi/,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibungen.
»Ibrechl». i. S. WO u. 1000 0.4%
*Hja»e hb. Sold fieuttfr..
„„  ». I 1889.. 4V,
, Eii.-«nl. L100 0.R. Silb.
fc I. 1889 4'/j
#itg Cftb. StaatS-CBl. «. I 1876
4 100 0. Sold 1. 100 0. «om.
,5a» 10"/„ E. S
jlno. Echaulregal-Bdl.-Oblig. 4'
»na. Eiiernc Ihor-ReguUr.
,«ld..St.-Aui.-O. j.&l, 8
Ina Präni.-«nl. (. 100 fl. 5. *8.
.* 50 fl. für 100 0. «. r
ikbeitz-Regul.-Lofe„, 4
klngarisLe «mvb-EnU.>4)»l. 4
Iroal.-slaw. ... 4
D. Andere öfient Anlehen.
Bo«n Ische» Laub. ^l. ,.200«. 4
Bmn.-berj. ö. £. H. f. 300. «'/
t»nou*8trgul.
>». -Anl. 1878 Der). 5
8le«tt 8erl.aitiIag.-AnI. 1.8.4
Butetsinoer Saod.-Aol. 18R 4
»asizilche» Land.^nl. 1896 4
«a>i».Pr°piu.schuld». 188S 4
KitMröflerr. 8onb.>SinI. 1896 4
tem.'Be»« Wa0-Reo. 1897 4
«»I. ». 6t Sufli, 0. 4.1890 4
....,. 1894 4
&. t &. ButHMil' INS 4
' ?’!’ k t 4
| *• S- Sinicho» verl. 4
«efli sWaare
«eflr.
Geld
89.20 »9.40 99,85
99 20 99.40s 99.SS
99.20 99.401 99.E
99.27 99.40! 99.25
164.-fl«;.-,163.-
137.- 137.05! 137.-
10c.25ll0I.3b! 160.35
200.25.2U1.--I20C.—
| 0nL d. 64. Teplitz verl
»er SlaM und Handelei
.trieft ... verl. 4
*6». Wett. verl 6
1874 (6. H. «.) verl 5
|®4 300 «r. nett, 4
1W4 5Mw.4bI) l*
200.25
201.—
200.—
103.50
104.20
108.60
%
98.70
98^5
asm
09.-
99.20
99.20
«7.25
87.45
87.20 3
97.-
97.75
97— st
97'.-
9?!60
97!-«
123.—
123.50
123.25
97.-
98.-
97.-
97.70
97.40
96.70
97.75
97.50
96.76
S
120.-
120.90
120.-
113.-
115.-
113-
,110.50
111.10.110.50
1M.95
101.501
101-
111.50
112.60
4
112.50 g
97!-
98!—
97!-
87.-
98.—
97—
97.40
97-80
97.4(i
98.—
98.80
98.-
98.-
98.80
98—
04.80
95.10
95—
98.50
99-
98.50
97.40
98.20
87.50
96.00
97.40
97—
99.60
100.56
90.50
96.60
87.60
96.50
76.60
77-
76.86
97.50
98--
97.H)
96.60
97.40
96.60
97.—
08.—
97—
98.25
99.—
——«
96.70
97.50
96.70
97-
07.60
97.60
9SL0
98.45
98.15
93.50
03.70
93.66
83.66
83.85
83-65
100.60
101.-
iOCXO
100-
100.80
100.20
99.40
100.20
99.40
89.-
99.40
99.-
80.75
81.50
80.75
163.—
164.-
133.—
163.—
164.-
133.—
141.50
142.-
141.40
98.7t
99.50
98.70
90t—
99.—
93.29
93.80
MLb
01.—
95-
04—
91.-
92.-
91.25
98.75
99.10
98.76
257.25 269.25
267.25
107.76ilO8.ifc
108.—
97.80
98.20
97.10
94.60
95.50
9450
93.00
94.40
93.90
96.7«
97.25
»6.40
97.50
98.50
97.50
92.-
92.25
»2.-
9d.o(J
95.50
95.76
96.60
97.7Ö
08.50
97.7b
06.—
—•-
96.60
.—
95!&0
—!—
—.—
86^0
97.10
96.80
103.-
103.7c
108.—
102.-
102—
95L0
96.-
96.80
97.1(
97.91
97.60
884.-
887.-
Balg. ©««, *=«..«. (. 1000. «.6
. Eiooir Huv Änl 1892 ®. 6
Serb. Präm.-ifln!. 4 too.trr?. 3
Tflrlenl «400Jrc.mi,So. >/,76
B. Pfandbriefe, Commn-
aal-, Eiseniiaiincredit-
nnd Bauken-Oblig.
nglod. ianerh. 60J. drl. 5.W.4V,
loben-Crediionst., öflerr. »llz.
innerhalb 50 I. verl 5. SB.4
, Priim-^chaldver. Lm. 1W03
... Em. 18893
idhin. Htzpolheib. verl. 5. W. 5
I vizsi *o5*. 4
,, 60/,3.f 300». 3V,
i»hii>.Baiwe«d.-Fond« ckuldich. 4
., -Som.^chuldkch. 4
., -Meliorationesch.4
. CHtn».<@d)>ir»,cb. 2J0S. 4
ulonflnaer B»d.-Ered.-A- S
innerh. 45 Jahren »eri. 4>/,
. 50. f. 2Q0fft. 4
. »4. #.».6.2
. M, 4. «. V/,
. #4. «oli 2",
96.-
137.-
235.50
103.00 104.
90.35! 97.35
98.50! 97.60)
108.20 108.7l.il0B.20
B.
. 60 I. »er,. 4Vj
innerhalb 60 I. verl. 4
Bob -Sr^ f. 200 St. 4
z. LandeSbank... 4' j
- liaai Ob!, n. Sm. v
,,, III. «m. 4'.,
38 verl ö- W.
T 6
200 St.
4
4
4
4
4
4
Jan! i. 40V, I
verl. 5. W. 4
. 60 3. 4
Cnt>Obl. 200 ttr.
Eijend.-Obl,
Sflerr. verl
,. eOjiflt. 200«. 4
,, «om.*0bl. mit
10»/« Prämie 4V,
uchavee. Pest. i. 50 I. V/,
» Pibbr. 4
Ba6.»!. 10°/,
60 3- 6. SB. 4
. Prim.-Schnldv. 4
L«a>»» .r. I 1843-5
L«ad4kilcub.-».^». 4'/,
Eliienbahn-PrioritSts-
Obligationen.
Bildap -SSnfl 1100 fl. Rom. 4
SuicblSbrb. B. 11000. «om. 5
, «m. 187111(0.. 5
, «m. 1872,. 100.. 6
■ 6m. 1896,200 »r. 4
^ulichhr.^unipol. Localb. 4
Dur-Bodenbacher Eisenbahn
Ein. 1891 1 100 fl- «rat. 4
. 1898 f. 100 fl. Roi».»
Flerd.-Wb. Em. 1888.. 4
. «m. 1887 Gilb. 4
. «m. 1837 garan». 4
. «m. 1888
. Em. 1891
’ Em. 1898
FflafNntn..8arc»er»
.••
. II. Em. 1971.
I M. Em. 1873 ... 6
. «m. 1891 Lilb. 4
,10. Str.) Em. 1889 1OO0.W.4
Gchlubeonra
heuti ger j fltflt.
Geld Maare) Geld
«l.2S 85.76
85.25) 85.75
73.25- 74.-
134.25
125.26
85.10
85.20
78.25
126.25
97.-
139.—
237.—
97.65
97.65
91.80
99.-
96.5t,
97.9;
97.95
92.40
100 .—
07.50
96.-
237.—
235.50
108.-
97.55
97.55
91.80,
99-
96.50
96.35
96Ä)
95.-
100.40
98.50
78.75
76.-
76.-
98.40
9b.
1CÖ.50
98.50
92.50
93.76
100.25
100.80
100.
102.50
96.40j 95.-
101.30,100.40
99.50 98.50
78.75
76.-
76.-
98.40
95.50
109.50
98.50
92.20
98.75
1(0.25
100.80
99.40
96.-
110.50
99.-1
92.60
»4.20
100.70
101.60,
—.— 100 .—
103.50 102.60
m-
96-
96.25
96.10
9L20
98.-
99.50
99.50
99.—
95.—
102.50
98.—
96.
99.75
94.
33.75
84.50
98.50
9b.—
100 .—
240.-
102 .-
96.-
95.75
103.60 108—
96.40
96.65
96.-
96.10
StaaM.-Gei. K»»r. W.CL8
. Sm. 1874 600..•
. X.gm.1885500. ,8
» Erg.-Retz 600„ »8
, gut 18(6 ,,. 200 «.. 8
StrakvniK-SBinterbergLöcalB. 4
SüdbahnAesellichast
Januar-Juli,00 Fr. xr.Sl. 8
« A^ril-Orlh. 500 Kr.« 8
, für 100 0. Krau 6
„ für 200 SR. «om. 4
Sühnet»». Berbind»ngr-Bahn
i. v» 0. «om. 4
llngar.-gal giftn», gm. 1870 5
.. Em. 1.878 5
'' Em. 1887 4
ilngae. Weflbahn f. IM fl. «. 6
Em. 13M f. lOv fl.«. 4
Sertin. Privr.-Anl. tinj. Sil
f. 200 SH. 4V,
Wiener LocIb.-» <«. f. 208 S. 4
Wodniaa-Prachatitz Lacalb. 4
ü. Obligat von sonstigen
Traasporl-Onternehm.
„Sldria", l. vng. Sce!ch.-#ef. 4V,
Dan.-La»ps)ch.-#.,. 1000.316
- 200 m...*
. gm. 1886 1300314
Aohh bflerreichi'cher
ftm. 1881 500 »oft 5
. gm. 1882 600. B
. gut. 1884 500. 4V,
, gm. 1837 500. 4
. Em. 1895 6000. 4
H. Obligat Industrieller
Gesellschaften.
Montane., 6Shm Em. 1896 4
. «lp. f. 250 F. 4V,
Poldihätte.Diegelg >F.,. 200«- 4
Präget Eis.-Jud. 1.100 0. R. 6
95.75 95.16
98.40
104.-
103.40 1C4.
1(0.40 104.-
92.80
103.40
Leaideru-ltzmiowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°.„ ES..
Em. 1881 IM 0. «rat 4
Leoden-Bordernd- Em. 1893
s. Iw 0. gl. 200 St. K. 4
Cefl. Rordweflh o
, liv. B 6
' gm. lS85f.100fl.il 6.4
Praa-D xer Enenb. Em. 1896 3
«eichrnberg Gablonz-Iauu.
Wälder Eise ab. f. 2ü0 «r. 4
99.20
98.40
100.50
100.60
»9.75
» 6.
103.50
98.-
95^0
©4 *40f
94.20
86.-
ioa-
97.60
99-
100.50
210.80
103.
96.50
96.25
97.-
96 üO
95.70
75.40
99.10
97.50
97.-
96.50
re­
im.
,50l 100.20
99.60! 100.20
»9.80 100.30
99.50
99.00
102 .—
101.50
IM.—
193.—
96«
37.69
97.75
87.-
96.70
96.40
107.80
107.20
97.60
77.50
35.-
98.20
98.
99.50
90.50
99.—
95.-
102.50
98.-
95.—
99.75
94.-
93.75
84.60
Jnnrbr..
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. Prärn. w
Oien, Stadt...
Nöthe Kreuz österr.
„ w angar.
RudolvbKistuua..
Salm ....
Salzburg. Pr^<»l.
St. Genots...
Stanislauer
96.L0
98.-
100 .-
H40-—
MJ2.—
96.—
96.7b
C1Uni«lUUC6.•• m V.,
Inest. SladbSal. 100 «SR. 4V, 1^70.—
50. ».SB. 4 160.-
100 .—
100.20
103,
102.25
97.50
98.40
9830
92.80
103.40
103.40
IM.40
97.
96.60
95.70
75.60
99.40
99.50
99.80
89.80
99.50
100.25
102.10
101.60
108.-
103.-
96.80
97.60
97.75
87.50
96.40
96.10
103.60
tchtntranril
heutiger
gelb) Waare
gestr.
Geld
88.25
85.
88.50
87.-
96l—
t«.-
87!re
81.75
96.75!
.50 70.20!
69.40 69.95
190.50
95.60
97.25
106.20
106.75
96.25
106.-
90.25
100.10
91.75
97.75
107.-
106.26
96.75
107.
101.10
92.60
100 .-
106.50
92.76
92.60
100.90
107.-
sb!-
Rudvlphdhülte Fkinbl. 5%
Union Eisen u. Blech 1894
L Diverse Lob«.
Per Stück.
Budap.Bafllila lDmd. l 5 st. 4. W.
Credit-Anstalt.. IM,,
Clary 40. S
Don. Dampf 28.100fl. 4~‘o ab 10 1 v
20 fl. t. SB.
20
40,
40.
10,
6,
10
40.
20.
40.
20
«. 4 ».
! W.
« M.
4.«
E.M
»5.60
91.60
1M.-
96.50
101.50
93«,
lw.10!
91.76
13.90
395.—
131.-
840.
65.-
69.50
50.-
133.
132.—
42.70
22.25
64.-
172.50
65.—
180.—
t. S3!|130.—
20„ «.SR.
Woldflei»
gewiiwlcheihg d. gm. IM)
b. «8-;
-B.
178.-
29.-
60.60
25.-
Actien v. Transport-
Onternehmnng an.
BarcS-Palraqer 200 st.
Böhm. «ordbahu 160 0.
Doa.-Damvstchifl.b0Ofl.gSR. 16.— .<2.80
Dnx-Bodead. gif. 4M S.. &— 13/.—
Je^.-Nord». 1000 fl.«. 00.147.25 ^'T^l
Fünft.-Barr4. 200 fl. «. 9^4‘/„^
graz Söflach. gif». 200 fl. 18.50
ftaf*au-0»crb. 900 fl. 6. 7^4‘>
Lemderg-Ezerara». 200 0.. 18.50
Leoben-Borderni. 200 ».. 47.—
Lloyd öftere. 500 fl. «. SR. 20.—
Otft. «ordweftbahn 200 0. 11.50
lit. B 200 |. 12.60
»6«
100.76
96.50
88.L
85.-
83.60
87.
»ei—
69.60
69.40
100.80
94.30
L Aetten von Banken.
Per Stück kd/, MnPnfl.
Letzte Div.st.
Anglobank 300 0.... 8.-
Banwer. SBiener 100 st.. 15—
SobfnrteMt 200 st.. Fr.,
Eemral-Boden S.-B.2OO0. 16.-114.- 1
Comm.-Pefler 5M 0..- rO-- M.4<;!275.60
Credit-Rnfia» 160 0. h.«. 16.- i235.35l235.65
"Schl uheanr«
heutig er
Selb f Waare
121 .—
136.26
121.50
185.75
24«.-
142.51
80.— !440.-
0re»it»ant ungar. 000 st.. 18.—[166.—
«red.-J.». f. «erf.-U.».b.A. 10.- 105.-
97.25 Depofltenb. allg. 200 fl.. 12.-)H0.o0
106.20 Wcompteb. böhm. 200 0.
105.76 Mroinpieg. n.-öst. 600 st..
96.26 44c.-ii.Wechflb.ung.4M«.
106.- Das. Act.-Hop. 200 0...
99.25 Siro- u. Cfafinr er. 200 st.
»bm-olb 40 wnpnr,
124.20
185.60
244.-
143.-
275.40
236.26
. 82.50
14.-
26-
11.50
i—
u,ig. 100 fl. «. Fr. 24.-
100 .-
106.50
92.50
92.60
95
60
»4.
14.30
397.-
133.—
350.-
67.—
60.50
61.
184.-
133.-
43.70
23.25
66.
174.60
60.-
184.-
171.-
184.-
80.-
52.60
27.-
12—
258.50
254.50
75.—
317—
317.60
10.—
102.—(103.—
134.25
184.75
130.—
130.50
11.50
151.—
162.50
#.-
171.—
178.-
18.-
164.50
165—
76^0
312—
314.-
88—
301.50
802.-
73.-
100 .—
95.50
101.50
396.
131.—
340.—
bö.—
60.50
50—
183.
132.—
42.70
64.'—
172.50
68 .-
180.—
130.—
870.—
160.—
178.-
28.
60.50
25.
144.
124.60
175.-
128.-
120.60
182.60 193.15 193.—
Anberbank »flirr. 200 st. 10.— }jjt®
llö.ÖÜ lls«Uv
93.50 91.60 93.60
217.- 219.- al7.—
126.60 127.- 126.70
99.70 100.— 99.25
153.76 154.25 151.50
133.75 131.25 133.75
123.50 123.75 123.50
131.- 131.26 133.26
186.50] 187.25
107.50] 105.—
111.501110.50
46C.-HWC.—
146.-144.-
125.501125.25
175.50] 175.60
130.— |l28.—
121.50 120.60
Landeöbank f. BoSn. u. tzere. 5
Landw.grebitb. f. B. 2M0. 10.-
»Sl/errur" 20) 0. ... 66.—
Dt,tftr.=mi(i. Bank 600 fl. 44.10
Una. «an, f. 3. u. H. 100 st. 6.-
Unionbauk 200 0.... 16.—
. böhm. 100 0.. 7.—
SerMröJt. allaem. 140 st. 8.60
iivnobt. banka 100 0.. 7.—
Tereicherrngsanatalien.
flnker 100 f. KM.-
vaLel-n.«ückv.-«.^>.ung.IM 0.lU2.50
N. Acüen von Industrie-!
Vnleruehmungeu.!
Letzte Di«. 0.
W.K0! 94.b0 BaugrleU^H. »lltz. ». lfofL ö-
Brüx. Kvh'.enbergo. 1VV st. 1b.—
BrunnerBraucrei->. 1M0. 6.—
Dynamit «»bei*«. 200 0. 46.—
EgVbher EI), u. Llahi IM 0. 2.—
Eiienb.-Berk.-Sl. bfl. !Mst. 9.60
Tifenbahnw.-Leihg. I. 80 st. 8.—
Elbemübl, Papierib. Iwst. 5.—
Eleclr.-#. afla. öfl. 2M fl"—
, Internat. 2M st. 16.—
. Wiener 200 st.. 12.-
EIectr.-«.-S.all.Bu». IM st. 5.-
,., ungar. 100 fl. 7.50
f lrtenbg.P.Z.n.M. 400«. S. 40.-
ungb.Sp.n.ch.stAG.BMfl. 18.-
Jute-8p>nn.«. Wb. S. 2Mfl. 15.—
stalten,ael'.flülf«u.«.200fl. 16.—
«öuig-h°f.C.-F. 400». fl. 80.-
vrnMni'0pfci'b4tftiil 27) fl. 6.—
Listnger Vrmierel 100 st. 8.—
«Rüiit-Oa». iä>. ©igt neiff. 22.
Mafch.SIG.Tanekn.C.lOcfl. 11.-
SRantangeseLfch. 200 fl.. 36.—
öst. alpine 100 st 8.—
«orbböhm. Sohlen. 200 fl. 22.-
Norbung. V. Kohlen». IM n. 5.—
O.-nng. Hütten- n. B. 1M0. 5.50
Perlmooler Kalku.P. IMst- 13.—
„Polbihülte", k-»F- 2Mfl- 13-—
Präger Eifeuinbiifirie LMfl. 68.
Rimamurany Eifenw. IMfl.
ü aoinM 'Ä >1 il
640.-600.-
U4.5011L-
97.-
© 3 .—
115.50
832.-
102.—
219.-
181.60
8b.—
136.-
143.-
107.-
117.—
136.60
189.
167.60
126!-
187.—
53.—
167.—
98.-
393.BC
116.50
iöd.50
104.-
220 .—
182—
87.-
137.
115.-
108.-
120 .-
138.—
190.-
150.60
163.—
126.60
189.—
03.25
170.
256.50
317.-
102.—,
135.50
181.
15140
171.-
164.26
312.
302.50
73.-
87.-
96.701
98.40
107.80
W7.H0M.-Al
98.40] 97.60
78.—
96.-
77.60
96.-
150_
150 fl.
i-
Praa-Dnrer Ellen».
Prior.-AN.
«eicheab.-#abl.-I, 2M st. w.-
. El.-A. lit.\ a—
, et.4i. iit b a—
Staaiörifenb.-#. 3U0 0. S. ffr. L—
Sü»babn«#e1. 900 fl. 6. ffr. L—
Sübnorbb. Bet». 2000. «M. 9.—
Traimvay Wiener 200 0.. 13.50
. neue Pr.-Art 00 0. 6.—
,. tzt-Act 100 0.. L-
Nng.-gal. Eis». I. 2000. S. 9.94 /,.
. West». «».«. 2M 0. S. 9-87V»,
SIa°liei>knb.-#.-Sl.-#en. Fr.«.—
12 .-
'Ruboiphri,?,Skln»I.2Mfl. 19.-
Ealao-Iori. Steins. 50 fl. 82.-
.Schobnica" Pelr. «00 S. 60.-
giiiimniiiiifr Mosch.- u. Wag. 5
Teppich lPH.Hao») 100®. M. 6.-
Infoiler kohlentv.-G. 70 fl. 9.50
lürt. In». B0O3r. 40(,E.gr.7.-
Unionbanmater.-®. ICO st. 7.—
Waffcnfabril 60. 100 fl.. 5.—
Waggon!eih-#» inl. 400 Ä. 32.
. Pest. 400 K. 32.-
Weftböhm. Bergball ICO fl. 7.-
Wiener lkaugefellich. 100 fl- 5.—
Wiener Zellgö.-#. I. 1M0.
Zucker-Jnbml. »öhm. IM fl.
e.-
188.-
137.-
289.-
107.40 KAUÜ
135.60
184.50
90.25
9U.—
141.-
189.50
500—
485.—
79—
78.—
12110
121.-
125.25
126.-
93.60
93.-
93-25
UO.-
105.-
77.-
74.-
o lae’.äo
137!60
U 26.70
26315
94.-
93.-
0 117.25
116’.50
0 96.75
96.50
- 106.—
104.-
- 107.-
106.-
- 134
131.—
R. Devisen.
Vista.
baut f. IM Host. Stilb. 8 1
Brüste, t 100 vrauc,.. 4
teutsche Ban,Plätze,. 100W7. 5>/,
London f. 10 Bib. Sterling. 4
Zlal. «anlpl. 1M L. n°. ltal. b
Baris f. 100 gar» 8'
Petersburg f. 100 «übel.. 6>/"
-Rüst. Plätze ,. 100,..'
Schmelzer Plätze f. WO F». 5
Lürich f. 100 Frc 5
0. Valuten.
«als. Münz-Tucaten. pr. 8i
Rand-Duratei>.,
20 Jran.s-Sfücke.». m
20 Marl-Elücke ....
Lovereigns.•*•»
Teiche Neichsb.-Nvten^»
Jtal. B-nN,. s. IM ital. «re
Papler-Rubel.... P»- S!
iyci.—
108.- 1
sfiiy.-
241.- 1
|4U).-
W8.- 4
'Jbö.tid
0)6.35 2.
4b^.—^
160.— 4,
liJU.—
131.— K
litt.- J
17.20 1
237.- i
130— L
14b.—
LöO— u
ÖÖÜ.—
-«2— o.
Ä14.Ä>
515.25 3
1Ö2.-
l53.6U 1
Wl.60
322—3
ööo.-
384— 3
löä.~
ISO— 1
üv.-
40.60
821.-
325—3,
144.—
144.50 1
1U0.—
108.— 1
lö».-
183.40 i
2ö4.—
256— g!
2ö7.-
269— 2
Ü>2.60
153.601
VS.-
98—
236.50 237.-2
121.75
122—
125.50
127.501
,200.10
300.80
. na4o
1M50
* 242.5O'242.7O
80.95] 00.16
,, 96.3C
96.46
(3'
9b!bk
9öS
95.5k
95.70
t 11.4k
11.47
11.3t
11.42
19.2
19.31
23.6i
23.73
24. l l
21.2?
118.4
118.50
96-
00.30
k- 2.65.
2.56.,
97.-
393.50
115.60
332.—
103.—
220 .-
182 .—
85.-
136.60
144.—
107.75
117.—
136.60
190.—
167.60
126.'—
187.—
63—
167.—
96.50
200.1C
ima
212.46
89.95
96.27,
95.56
95.66
11.42
11.38
19.28
23-84
24.19
118.32
80 95
2.56^


[ 2023-06-29 10:47:49.584 - 19000303 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr 61.
B \U 8
8 März 1900
epplche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kinderstühle
SIÜßFRllD JJEITIICBS, Prag, „S'ÄÄ.
a 14
Wirkliches Salvatorbier (Fanlnrliri)
München.
Alleinige Vertretung
und Hauptdepot
für Böhmen i
JOSEF SCHALEK,
H errengasseS.
Abgabe, Zustellung und
Versandt in Fässern
und Flaschen. &90
Sport.
Landes-Verba«» deutscher Herrenfahrer
Böhmens. Beschlüsse der Verbandleitung! t. Der
Sudetenpreis ist mit 1. Januar 1900 übernommen
morden. 2. In daS in Form einer Dauerfahrt alljährlich
stattfindende Straßenrennen wird das Gruppenfabren
(Bannerfcchren) über 50.060 Meter einbezogen (ein­
stimmig angenommen). Von der Uebernahme einer
Bundesmeisterschaft wird für 1900 abgesehen. Die
Kreisgründungen sollen in nächster Zeit vorgenommen
werden, die Aufrufe und Kreissatzungen werden den
einzelnen Vereinen zugesendet.
Die Criüctcr unterhandeln mit dem Leipziger
Wacker wegen eines Matches.
Die Berliner Germania unterhandelt wegen
einer Fußballtour Breßlau—Wien—Budapest. Der
Club wird alle seine Wettspiele im Sportpark Friedenau
auskragen.
Bictorla, Brttannia in Berlin sollen morgen
daS annullirte Meisterschaftsspiel wiederholen. (Schieds­
richter Schriller.)...
Der Deutsche Fußbaklbund wird seine erste
Comitt-Sitzung Ostern in Erfurt abhalten,
während der Bundestag zu Pfingsten in Mitteldeutsch­
land stattfinden soll.
«mateur-BittardsPieler. Während in vielen
Sportzweigen die Amateure ebenso gut oder doch nicht
viel schlechter find als die Professionals, ist beim Billard
der Unterschied ganz unüberbrückbar, Kerkau, höchstens 8.
internationale Elaste schlägt sicher Trcbar. der seinerseits
ebenso sicher den Budapeüer Sztanoj schlägt, der tem
besten dortigen Amateur Dr. Sandor aus 5000 Points
4400 vorgab und ihn nur auf 4752 kommen ließ.
Aston Bill» spielte abermals v; 0 gegen
Millwall.
Die Einfuhr reich-deutscher Fahrräder und
Fahrradtheile nach Oesterreich ist von 405 Dz.
im Januar 1899 auf 240 für 1900 gesunken.
KerkauTrebar, Hamburg 1. März. Kerkau 3600,
Trcbar 2210.
Rizzaer Latvn-DenniS-Dnrnier 19. März, u.
A.: Meisterschaft dcS Süden Frankreichs der Damen
und Herren. Vertheidiger H. L. Doherty. Damen
Meisterschaft deS Süden Frankreichs.
Sport-Geschäit Justin Lös ebner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lava-Tennis- und FnssbaU-ArtikeL a75*
Eigene Repnratnr-Werkstätie.- Prag-Wenselaplnts.
Grundstücke in Schwarzkosteletz, Schätzwerth 2509 K.,
24. März.— In Weinberge. Haus Nr. 230 in
Wrfchowitz, Schätzwerth 27.557 K., 27. April.
Berstorvene.
Am 28. Februar. BlaZek Franz, Gerber,
79 Jahre, 320—1.— Pik Roza, Schneidcrmeisters-
gatttn, 64 Jahre, 662—1.— Kleiner Camill, Schuh-
machergehilfenSsohn, 1 Jahr, 539—3.— Diamant
Adolph, Agent, 87 Jahre, 869-2.— Rov? Maria,
VermittlungSanftaltbefitzerstochter, 4 Jahre, 1068—2.
— Margarethe von Jemrich, k. u. k. Hauptmannstochter,
4 Monate, 565—3.— Martinei Joseph, Jurist, 22
Jahre, 427—3.— Im Kaiser Franz Joseph-
Kinderspttale.- Visek Carl, SchnewerSsohn, 2 Mon.
u? i f.
rst Deutsches Jnristeneoncert. Karten zu diesem
am 14. März l. I. im Rudolphinum stattfindenden
Concerte sind in der Musikalienhandlung Meiner
(Obstgaste), welche wie alljährlich in liebenswürdiger
Weise den Vorverkauf übernommen hat, von morgen
ab erhältlich.
Wetter-Yerichie.
Magdeburg, om 2. März. (Abends.) Die
Druckverthcilung zeigt »och wenig Aenderun;g im Osten
lagert noch die Depression. während der hohe Druck sich
wieder im NW befindet. In Deutschland dauert deshalb
die nördliche Luftströmung mit veränderlichem Frostwetter
Und Neigung zu Schneefällen fort. Eine Abnahme der
Letzteren dürfte nur ganz allmälig, meist ostwärts fort­
schreitend, zu erwarten fein.
Muthmaßliche Witterung am 4. März:
Theils heitere?, theils wolkiges Frostwetter mit
etwas Schnee.
Muthmaßliche Witterung am 5. März-
Meist trockenes, vorwiegend heiteres Frostwetee.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
' «tS. Karl Janouftkoveo,
Bureau des l u. k.
Prag—v..
Äisabethstraße 1030.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aas Alpaoca-SUber, Alpacca, Bronoe und Reln-Kiokel empfiehlt
in reichster Aaswutil die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarentabrik
Praj, Graben 16 (bei drei Linden).
_ KUnfttr PrelsllMon tratit,
In
n
Eitnnden wird jede Maaßbestellnng prompt,
und elegant effectutrt bei
Jacob Rothberger'S Nachf.
Prag, Graben Nr. 9.
Telephon 1948. a88
KAFFEE,
täglich frisch gebrannt, Kilo fl. 1.10, 1.20, 1.30, 1.40
1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2.—. a86
Kaffee roll,
5 So. SantoS, fein. fl. 5.50
5„„ feinst„ 6.50
5„ Kuba, feinst.„ 7.—
5* Java....„ 6.50
5 Ko. Ouatemala, fein fl. 7.—
5„» feinst „8.—
5„ Ceylon. ...„ 8.—
5„ Perl, fein...„ 6.50
5„ Menado, gelb.„ 8.—
versendet startco per Nachnahme
M A. -WJ JE M,
Prag-Carolinenthal» KönigSstraße Rr. 11.
Amtsblatt vom 3. März.
Feilbietungen. In HainSpach. HanS Nr. 233
in HiclgerSdorf, Schätzwerth 1549 K-, Grundstücke,
Schätzwerth 137 K-, 42 K. und 715 K-, Zubehör,
Schätzwerth 165 K., 21. März. jFreiw. FeilbO— In
Lertmeritz. Haus Nr. 1 in Rzepnitz, Schätzwerth
13.739 K., Grundstücke, Schätzwerth 1941 K-, Grund­
stücke in Libochowan, Schätzwerth 1764 K., 15. März.
— Haus Nr. 25 in Zahorzan, Schätzwerth 1734 K.,
Grundstück, Schätzwerth 207 K., 13. März.— In
Leitomifchl. Realität Nr. 31 in Pazucha, Schätzwerth
81.448 K., Grundstücke, Schätzwerth 5808 K-, Zubehör,
SchätzEt^3^h^3^!är^^^r^Schwarzkofieletz^
villiKste Bezugsquelle!
23 Mir. stau barg er 'Webe Nr. 100 gebleicht für fl. 6.95
23 Mrt. Lauswaeher Leinvand, best. Qualität. l. 4.80
23 Mtr. Zlchen-Kanalass, gute Hausmach Waare L 4.40
23 9J!tr. Damastgradei, wuudersch. Dessin... 1.7.10
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht l. 6.95
15 Mtr. Klelder-Zephlr, englisch, fein .... (.4.50
15 2Jltr. Kleider-Satin feinster Ausführung.. l. 4.75
6 Stück grösste Leinen-Betttfie.«« ohne Naht. fl. 5.90
1 Tischtuch, weiß, Leinen-Damast,s. feinst. 1.30—fl.2.—
8 Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanasasie, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar
chente, Voile. Saline, (kleinster Rest 3 Meter) zu
sammen 60 Meter tfir fl. 9.95, versendet gegen Nach
nähme da- rühmlichst bekannte FabrirLwger der
NiesengcbirgS-Leinen- u. Baumwollweberem.
kugsn Fuchs, Prag, K TIS 28'
Aufträge über 15 11. franco.
al9
Neues deutsches Theater.
Samstag, 3. März. 107. AbonnBorst. S. T.
Zum erstenmal«
Ein armes Mädel.
Pofle mit Gesang in S Acten (6 Bildern) von Leopolb
Krenn und Carl Lindau.
1. Bild- Ein reiches Mädchen. 3. Bild: Ein Aufsitzen
3. Bild: Die neue Verkäuferin. 4. Bild: Eine gut!
Leciion. 5. Bild: Einer vom Ballet. 6. Bild: Alle» tn
der schönsten Ordnung.
Marianne von Hertenstein... Äitti Cornelli
Adam Stopfer, deren Onkel.,. Moritz Zeirler
Serafine, besten Tochter..-. Auguste Urfu»
Bruno von Weagir Wilhelm v. Wymetm
Dr. Bornheim, Notar ..... Richard Taustig
Mucki Bieröckl, Fensterputzer.. Ernst TautenhayN
Margarethe Großkopf, Wäscherin. Marie Bardi
Ferdinand Großkopf, deren Groß­
vater- Gustav Löwe
Rudolf von Schramm, Oberst in
Pension Erich Schmidt
Angelika, seine Frau Mina Totzek
Theodor, deren Sohn ..... Wilhelm Bauet
Wenzel Schadet, Inhaber einer
ModebazarS Carl Kopp
ranz Ludwig
rene Stein
öilhelm Grauert
loses Paust
kudolf Mandt
. Carl Otto
August, Bedienter)
Elise, Köchin> bei Stopfer
Martin Knöpfet)
Alfred Zeisell Mitglieder deS.
Wmdig,> Junggesellen-.
Lange, I Club
Theodor von Schramm Wilhelm Ban«
Einlagen r
1. „So lang der alte Stell« steht" i
3. „Die Liebe ist so schön'' I Marschsteb
3. Radfahrer-Quodlibet')
gesungen von «rnp Dantenhah«.
Casiaerdssn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uht»
Sonntag, den 4. März. 108. Ab.-Borst. 4. 8
Der vfoernvall.
Hierauf:
(MU vollständig neuer AuSstattunA.
«ergißmeinnicht.
lleutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 4. März 1900.
88. volkSthüml. Vorstellung zu ermäßigte« Preisen.
Der letzte Brief.
Kräl. zemskd öeskd divadlo
Närodni divadlo.
V Boboto 3. bfezna. Ifbno pfedpL
PoprvS.
Obrazy venkovskäho äivota od Boäeny NßtncovÄ,
Pro jeviätS o 8 oddülenich a dohfe uoravtl Adolf
Wenig. Hudbu gloiil A. Vojtfch Hordfe
Zaödtek o 7. hod. Konec o l /«10. hod*
V nedüli, 4. bfezna. Z&cdtek o 3. hod,
T f e t i iTiiiil
ZaSitek o 7. hod. Mlmo pfedplt
Babiöka.
.ßigenth. u. Heraukg.: Zvvr. Wilhelm Merey, T. d. Redaction vcraniw.: Alois Mel»er. Druck v. Hemr.Mereh Soh«, Prag. Herreng. 1S

