
[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 1 ]
«t. 181.
Worsen"Aasgahe>
XXIV, Jahrgang.
Expedition
und
«dmintstratko»
CtcccnaaUe 1« neu, ebenet»»-
Redaktion
Cenentafte U neu, L 6 ML
relt»liou-Vndr»»u«gl
«ebectton{'' Ri40»
»r. eos«
Nr.iS»«
«achdnnk d«r FeniNetM» ver­
boten, d. sonstigen Inhalts nut
legen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Manuserivla» l>
gttickhorto beigvlegen.
>d»vintstrati»U I .«
—. --nedttionk'
sterkh Sohns
vnchdruckcrel I
Präger
Plbonuement
für die Morgen- «A
Ldendansgahe lsc»:
I» »er Aomtnistratten nnt»
den Eilinie» r
«ouatlüh »L «> b—B.M*
Dgst tstgttth lmaitger voR»
verlendnng:
«onatUch mioii.g.t.»
Wtt Uigttlh Lmattger P»>»
verlendnng:
«vnntlich sk so h—n.Ut
$fa}tsnf Aummor»
Braa.. 8 t=4 !r.
vSrt,. 10 K-ö w.
-«/ernte
»erden »ach de» Nannn Nt»
Lngrnndelegm» der Istasnn»
gejpattene» Petttgeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 3. Juli 1900
6 n,t Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der Schrecke« i« Peking.
Nun werden wohl die Mächte die Fiction,
als gelte es nur, die Autorität der chinesischen
Regierung gegen Rebellen und meuternde Sol­
daten aufrecht zu erhalten, gänzlich fallen lassen.
In erster Linie Deutschland. Diese Fiction stand
schon aus schwachen Füßen, als reguläre chinesische
Artillerie die ersten Schüsse auf die vor Taku
liegenden europäischen Kriegsschiffe abgab, sie
war kaum mehr zu halle», als bekannt wurde,
daß sich das Häuflein des Admirals Seymour
durch reguläres Militär ebenso wie durch die
Boxerhaufen durchschlagen mußte, und sie wird
zur Absurdität, nachdem das furchtbarste, völker­
rechtliche Verbrechen, ein Gesandtenmord, geschehen
ist. Angesichts der vollzogenen That muß Deutsch­
land Sühne heischen und Strafe vollziehen, wo­
bei die Frage, ob der Mord gegen den Willen
der Machthaber in Peking oder auf ihr Anstiften
erfolgte, vorläufig eine secundäre Rolle spielt
und erst nach Abschluß des ganzen Verfahrens
als mildernder oder— je nachdem— als er­
schwerender Umstand in die Wagschale fallen
kann. Daß Deutschland bei dem Strafvollzüge,
der ihm einen unerwartet großen Einsatz au
Menschen und Geld auferlegt, in dem nächsten
Stadium der ostasiatischen Verwicklung auf die
Unterstützung der übrigen Mächte rechnen kann,
darf mit Bestimmtheit erwartet werden; daß es
sie aber auch in allen ferneren Stadien finden
werde, kann derzell nur den Gegenstand einer
Hoffnung bilden.
Was aber mag während der letzten Wochen
in Peking selbst vorgegangen sein, daß so Un-
Jeuitketon.
Die chinesische volkrreligio«.
Bon Wilhelm Areege (Mona).
Dir Lage in China gestaltet sich immer be­
drohlicher, und das Reich der Mitte fkht vor einer
Verwicklung, deren Folgen und Ausgang unabsehbar
sind. Ein Ausstand, wie er gegenwärtig von der
Seite der Boxer angezettelt worden ist, ist an sich
§ r China durchaus nicht etwas Ungewöhnliches.
ekanntlich währte der Taiping-Aufstand, der den
Sturz der Mandschu-Dynastie Tsing beabsichtigte,
von 1850 bis 1864, und seine Unterdrückung gelang
nur mit englisch-französischer Hilfe. Geringfügiger
war der Aufstand der muslimischen Dunganen in
den westlichen Provinzen Kansu und Schensi, der
im Jahre 1870 ausbrach, gleichwohl aber erst 1876
niedergeworfen werden konnte. Was aber trotzdem
dem jetzigen Vorgehen der Boxer und ihres An­
hanges eine hervorragende Bedeutung verleiht, das
ist die Hervorkehrung der Bewegung gegen die
fremden Teufel, die weißen Barbaren, das christliche
Ausländerthum. Mag auch die chinesische Bevölkerung
durch das Eindringen der abendländischen Cultur
ihre materielle Existenz, ihr Volksthum und ihre
Unabhängigkeit bedroht glauben, die gegenwärtigen
Wirren hätten nie einen derartigen Umfang erreicht,
wenn sie nicht zugleich dir Ueberzeugung hätte, daß
erhörtes geschehen konnte? Wir sind in Bezug
auf die Berichterstattung mst einem Schlage in
die Zeit unserer Urgroßväter zurückgeworfen. Da
ist seit einem Monate eine Stadt von mehr als
erner Million Einwohner von aller Well abge­
schlossen, und nur spärliche Kunde dringt zeü-
weilig aus ihrem Weichbild« in die Ferne—
etwas schier Unfaßbares in der Zeit des Tele­
graphen und des Telephons— doch was hervor­
drang, klang wie unterirdisches Donnergrollen,
furchtbare, blutige Ereignisse andeutend, Bilder
des Entsetzens wachrufend. Die Ermordung des
deutschen Gesandten ist das politisch einschneidendste
Ereigniß der Pekinger Schreckenstage gewesen,
vermuthlich aber nur eines von vielen ähnlichen
Vorkommnissen. Haben wir doch erst vor Kurzem
vernommen, daß meuternde Soldaten den kaiser­
lichen Palast angriffen und in Brand steckten,
und weiß ja neuestens wieder der Draht zu be­
richten, ein Prinz der chinesischen Dynastie habe
den Kaiser und die Kaiserin-Witwe abgesetzt und
sich selbst der oberste« Gewalt bemächttgt l
Wenn nur erst die europäischen Truppen
wieder in Peking eingezogm fein werden, wird
auch Licht in dieses Dunkel fallen, bis dahin
aber wird es noch heiße Känrpfe geben, denn die
Chinesen ersetzen— wie sich allgemach heraus­
stellt— was ihnen an Tapferkeit abgeht, durch
Zähigkeit, Verschlagenheit, Aufbietung von Massen
und eine unheimliche Geringschätzung von Men­
schenleben. Und ihre Staatsmänner? Nun, die
speculiren darauf, daß früher oder später die
Einigkeit der europäischen Mächte denn doch in
die Brüche gehen und China dann in der Lage
fein werde, die Einen gegen die Anderen auszu-
auch ihr? religiösen Empfindungen und Anschauungen
auf das Tieffte verletzt werden.
Die drei herrschenden Religionsbekenntnisse find
diejenigen des Konfutse (Confucius), des Laotse und
des Buddha. Als Anhänger des Konfutse mit seinem
ausgebildeteu Moralsystem bekennen sich die Dynastie,
die Beamtenschaft, die Literatenclaffe und überhaupt
die höheren Gesellschaftsschichten. Die Sittenlehre
des Konfutse nnd seines größeren Schülers Mentse
enthalten zugleich den Bildungsstoff, dessen An­
eignung zur Erlangung der akademischen Grade, des
Syntschi, etwa unseres Candidaten, des Kutsch,
unseres Doctors, des Tsintse, unseres Professors,
und des Hanlin, der Bezeichnung für die Mitglieder
der kaiserlichen Academie, unerläßlich ist.
Der Hauptsih der Anhänger des Laotse be­
findet sich in der Provinz Kiangsi. Sie gehören über­
wiegend dem Kaufmannsstande an. Laotse, ein Zeit-
enosse des Confutse, hatte ursprünglich die Vernunft,
aS Tau, als höchstes Wesen hingestellt, allein im
Lauf der Zeit ist dieser Grundgedanke fast verwischt
worden und hat einem groben Mysticismus Platz
machen müssen.
Eine ähnliche Umwandlung entstellender Art
haben in China auch die Lehren Budhas erfahren.
Die „vier Wahrheiten" Buddhas find zu Worten
ohne Inhalt geworden, und ein vielgestaltiger,
dumpfer und äußerlicher Bilderdienst hat sich ent­
wickelt. Zahlreiche Buddhistenklöster bedecken das Land,
deren Mönche sich aber sogar bei den Buddhaver-
rhrrrn wegen des Cölibats, des Bettelunwesens und
spielen und wiederzugewinnen, was eS in de»
letzten Jahren an staatlichen Hoheitsrechten preis­
geben mußte. Es ist das eine Politik, die zweifel-
los ihre Anhaltspunkte in gegebenen Interessen­
gegensätzen hat, die sicb aber auf ein auch inner­
lich civilisirtes und disciplinirtes Volk stützen
muß, die aber mit einer Horde, welcher die
Heiligkeit der Gesandten ein fremder Begriff ist,
nicht durchgeführt werden kann.
Ein deutschnationaler Parteitag.
In Innsbruck hat diesen Sonntag unter de«
Vorsitze de- dortigen Vice-BürgermeisterS Dr. Wenin
der zweite Parteitag der tiroler Deutschnationalen statt«
gefunden. Wir erhalten a«S seinem Verlaufe folgende»
Bericht-,
Der Parteitag war sehr stark besucht. Er stellte
stch in seine« Beschlüssen vollkommen auf den Bob»,
der deutschnationalen Richtung. Besonders scharf w<r:
daS Auftreten der Abg. Hof er, der einen Bericht
über die letzte parlamentarische Session bot und bris
künftigen Wahlen die Aufstellung von ausschließlich
radicalen Candidaten verlangte. In entschiedenster
Weise nahm der Parteitag gegen die letzte Rede detz
Abg. Grabmayr Stellung.!
Die zum Schluße angenommene Resolution be«
sagt, daß der Parteitag einzig und allein in der Auf«
lösung deS Abgeordnetenhauses und der Durchführung
von Neuwahlen auf gesetzlicher Grundlage die Möglich­
keit einer Gesundung der inneren politischen Lage er­
blickt. Es wird jedoch verlangt, daß noch vor den
nächsten ReichsrathSwählen überall die drrecten Wahlen
in den Landgemeinden und in der V. Curie eingeführt
werden. Ferner wird die Ausgabe eine» Beamtenerlasse»
der Unwissenheit einer nur äußerst geringen Achtung
erfreuen. „Familienlofe" ober derber „kahlköpfige
Esel" nennt sie der chinesische Volksmund. Zu dem
Buddhismus gehören dem Namen nach ansehnlich«
Theile der niederen Bevölkerungsclassen.
Aus diesen drei Religionssystemen hat nun die
eigentliche Volksreligion, wie sie sich in dem Fühlen
und Denken der großen Masse verkörpert, dies« und
jene Lehren und Vorstellungen entlehnt und sie mit
den uralten, selbständigen Ueberlieferungen ver«
bunden, die in dem Glauben an eine zahllose Geister«
welt im Himmel und auf Erden und einem peinlich
gewissenhaften Ahnencultus ihren Ausdruck finden.
In diesen beiden Elementen des Volksglaubens
liegen die Wurzeln der fremdenfeindlichen Erbitterung
versteckt. Der Mann aus dem Volke ist an sich
durchaus nicht intolerant. Im Gegentheil, er kennt
im Grunde keine scharfen Gegensätze zwischen den
drei erwähnten Religionssystemen, auch wenn er
einem von ihnen äußerlich angehört, und es ist nicht»
Seltenes, daß ein Sänftenträger, ein Bootsführer
oder ein Bauer auf die Frage nach seiner Religion
antwortet, er sei „Tschu To Hut", mit andere«
Worten, er sei Confutsianer, Laotsist und Buddhist in
einer Person! Die Feinheiten und Spitzfindigkeiten
der drei von einander abweichenden Religionssysteme
machen dem gemeinen Mann nicht den geringsten
Kummer, er mmmt sie als staatlich anerkannte Ein«
Achtungen hin und bekennt sich, um sicher zu gehen,
zu alle dreren. Ebenso sind ihm die Grundlehre»
des Christenthums nicht anstößig. Wie oft hört man


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 181,
Seite 2.
2. Juli i900.
«fordert, welcher allen Beamten, besonders den Chefs
der verschiedenen Aemter und den mit der Durchfüh­
rung der Wahlen betrauten Personen die strengste Un­
parteilichkeit in Bezug auf den Wahlkamps, sowie die
Gewährleistung der freien Meinungsäußerung aller
Bürger zur Pflicht macht. Zugleich wird jede Staats-
streichpolitik mit oder ohne den§ 14 auf das Ent­
schiedenste verurtheilt und das tiefst«Bedauern darüber
ausgesprochen, daß gerade in Tiwl die ersten servilen
Borschläge dieser Art von einem liberalen Deutschen
ausgesprochen wurden, der dadurch und durch seine Er­
klärung, eS trenne ihn von der Katholischen Volks-
partei mehr die angewöhnte Abneigung atz ein prin-
eipicller Gegensatz, sich. für alle Zeiten gerichtet hat.
Schließlich wurde beschlossen, in Nord- und Süd­
tirol Ccntral-Wahlcomitts zu errichten, die Errichtung
einer Tiroler Volksbank und nationaler Arbeitervereine
durchzuführen. Als Parteiorgan der Deutschnationalen
Tirols wurde vom 1. Oktober l. I. die „Bozener Zei­
tung" erklärt.
W o m H a g e.
*** Perfoualuachricht. Der Präsident des Ober-
laudesgerichtes, Herr Franz Jansa, ist gestern mit
dem Schnellzuge der Kaiser Franz Joseph-Bahn um
I Uhr 37 Min. Nachmittags nach Wie» abgereist.
Besichtigung der Moldau-Earialipruu-S»
Arbeite». Am 26. Juni l. I. trafen in Prag die
technischen Vertreter der deutschen Elbeuserstaaten ein,
um die in Ausführung begriffenen Bauten der Moldau-
Canalisirung in Augenschein zu nehmen. Es waren
dies die Herren Geheimer Baurath K. Hosfgen, Elb-
strombaudirector aus Magdeburg, Wafferbaudirector
W. Buchheister aus Hamburg, Oberbaurath F. Ja-
uuSkowski aus Deffau, Oberbaurath A. Gäbe! aus
DreLden und Wafferbauinspector E. Krcidl aus Magde­
burg. Nach ihrer Ankunft machten dieselben Sr. Excel­
lenz dem Herrn Statthalter ihre Aufwartung und stat­
teten sodann dem Vorstände des Straßen- und Waffer-
baudepartementS der Statthalterei Herrn Hofrath von
Echeiner ihren Besuch ab. Am nächsten Tage unter­
nahmen die genannten Herren unter der Führung des
Baudirectors der Lanalisirungscommiflion Herrn Bau­
rath Mrasick, sowie der Herren Oberingenieure Mayer
und Rubin auf dem der Canalistrungscommisiron ge­
hörigen Bereisungsdampfer „Marie Valerie" eine Be­
reifung der Moldaustrecke Prag bis Melnik und besich­
tigten hiebei eingehend die Baustellen bei Troja und
Libschitz, sowie die fertige Staustufe bei Äletzan und
Leßen sich an der Hand von Detailplänen alle Con-
structionen ausführlich erklären, wobei sie wiederholt
Gelegenheit nahmen, über das Gesehene, sowie über
die zweckmäßige und solide Ausführung der Anlagen
ihrer Befriedigung Ausdruck zu geben. Vor der Abreise
auS dem Carolinenthaler Hafen langte ein Begrüßungs-
telegramm des Mitgliedes der CanalisirungScommiffion
einen Chinesen sagen: „Wir haben nichts gegen
«uern Jesus Christus. Er ist der erste abendländische
Weise. Jedes Land hat seine weisen Männer. Macht
ein Bild von ihm und stellt es neben unsere Götter,
dann wollen wir uns auch vor ihm verneigen. Er
war gewiß sehr gut."
Die große Masse der chinesischen Bevölkerung
ist friedliebend, ruhig und höflich, aber sie ist auch
selbstgefällig und durchdrungen von ihrer iuneren
Vortrefflichfeil. Unwahrheit, Diebstahl, Betrug sind
«ach ihrer religiösen Auffassung nur Schwächen und
Fehler, keine verwerflichen Versetzungen. Das Herz
rst, diesen Lehrsatz hat man dem Confutsianismus
entnommen, trotz Alledem gut.
Diesen philosophisch gefärbten Anschauungen
steht der duchkle Aberglaube gegenüber, der allseitig
in der Furcht vor dem Einfluß der Geisterwelt, dem
Fung-Schui, hervortritt. Nach der chinesischen Volks-
religwn erfolgt zwar beim Tode die Auflösung des
Menschen in einen geistigen und einen körperlichen
Theil, aber die Geister der Abgeschiedenen bleiben
in enger Verbindung mit den Stätten ihres irdischen
Aufenthaltes. Nichts ist ihnen daher verhaßter als
«ine Störung ihrer Grabesruhe. Die Wahl eines
i juten Begräbnißplatzes ist daher eine der Haupt-
orgcn der Hinterbliebenen eines Verstorbenen, und
»an läßt deshalb oft mehrere Jahre den Sarg
«it der Leiche »»beerdigt stehe«, bis man endlich
»ach den reiflichsten Ueberlegungen einen Platz aus-
findig gemacht hat, der allen Anforderungen ent-
fimcht. Denn ei« körperloser Geist, der, von Licht
Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. Ruß aus Delden
am Wörthersee ein, in welchem derselbe seine besondere
Freude über den Besuch so hervorragender Fachmänner
aussprach. Die Herre« Vertreter der Elbeuferstaaten
erwiderten, sichtlich erfreut über diese Aufmerksamkeit,
diese Begrüßung ebenfalls auf telegraphischem Wege
und sendete« auch an den Statthalter eine Depesche
«it dem Danke für die gefundene freundliche Aus­
nahme ab. Von Melnik reisten die Herren mit dem
Abendzuge über Leitmeritz weiter.
,** Landwehr-Personalnachrichteir. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des dem Obersthofmeister-Amte
Seiner Majestät des Kaiser» und Königs zugetheilten
Obersten im nichtactiven Stande der Landwehr Cäsar
von W a l z e l auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen, demselben bei diesem Anlaste den General-
Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
— Transserirt wird mit 1. Juli der Hauptmann
1. Claffe: Franz Sappe vom Landw.-Jnf.-Reg. 3V,
zum Landw.-Jns.-Reg. Zara Nr. 23.— In das Ver­
hältniß „außer Dienst" wird versetzt mit I. Juli der
»ichtactive Lieutenants Arthur Jarosch sAufenthalts-
ort: Bordighera) des Landw.-Jns.-Reg. 3V, als invalid,
auch zum Waffendienste im Landsturm ungeeignet.—
In den Landwehr-Ruhestand wird versetzt mit 1. Juli
der Hauptmann 1. Cl.im Status der Osficiere in Local
anstcllungen: RudolphDreyhausen vonEhren-
reich, übercompl. im Landw.-Jnf.-Reg. 7» Concepts-
Osficier beim Landw.-Truppen-Div.-Commando in Graz,
aus sein Ansuchen iDomicil Graz).— Die erbetene
Ablegung der Officiers-Charge, bei gleichzeitigem Aus­
tritte aus der k. k. Landwehr, wird bewilligt mit
16. Juni dem Asfiftenz-Arzte im Verhältnisse „der
Evidenz": Dr. Adalbert Paul (Aufenthaltsort Jaro-
mK) des Landw.-Jnf.-Reg. Jicin Rr. 11. ......
*** Promotion. Herr Dr. Joseph Hampel,
k. I suppl. Gymnasiallehrer am k. k. deutschen Gymna­
sium der Kleinseite in Prag, wurde am 30. Juni l. I.
an der k. k. deutschen Carl Ferdinand-UniverMt in
Prag zum Doctor der Philosophie promovirt. Er hat
seine Gymnafialstudien durchaus mit Vorzug absolvirt
und beide Rigorosen mit Auszeichnung abgelegt.
*** Zur Action der Stuatspeusivniste». Die
vor dem 19. September 1893 pensionirten Staats­
beamten und Staatslehrpersonen beschloßen in einer
am 15. März l. I. stattgesundenen Versammlung eine
Action wegen Vcrbefferung ihrer bei der letzten Ge-
haltsregulirung nicht berücksichtigten Ruhegenüffe ein­
zuleiten. und wählten zu diesem Behufe ein Comitä,
bestehend auS den Herren: k. k. Obcrlandcsgerichtsrath
i. R. Florian B a r t l, Schulrath u. k. k. Director i. R.
Adalbert L e s e t i c k H, k. k. Hauptsteuereinnehmer i. R.
Eduard K l e n n e r, k. k. Oberpostverwaltcr i. R. Franz
R i e g l und k. k. Zolloberamtscontrolor i. R. Emilian
L h o t t a, welche Petitionen an Seine Majestät den
und Lust abgesperrt, an einen Ort gebannt ist, wo
er sich nnbehaglich fühlt, wird lein Bedenken tragen,
sich an seinen Nachkommen durch Zerstörung ihres
Glückes und Wohlstandes zu rächen. Ebenso leicht
verletzbar find die Naturkräfte und die sie ver­
körpernden Geister, deren schädigender Einwirkung
sich zu entziehen weiterhin die größte Klugheit und
Umsicht nöthig macht.
Diese gesammte Geifierwelt greift der Chinese
unter der Bezeichnung Fung-Schui zusammen.
Fung und Schui bedeuten Wind und Waffer,
das Unsichtbare und das Unfaßbare. Lachende
Ebenen, leise dahinrauschende Flüsse, spiegelglatte
Teiche, wellenförmige Hügel find dem Fung-Schui
willkommen, zerrissene Eebirgskämme, schroffe Felsen,
zackige und lange gerade Linien beunruhigen und
reizen die Geister der Verstorbenen und der Natur
und lenken ihren verderblichen Unwillen auf die
Häupter der Unbesonnenen. Wenn daher die un­
wissenden Europäer Häuser erbauen, wo es ihnen
efällt, wenn sie geradlinige Straßen und Eisen­
ahnen anlegen, die die Gräber der Todten durch­
schneiden, wenn sie zu ihren Bauten Gestein ab­
sprengen, wenn sie rücksichtslos das Innere der
Erde nach Kohlen durchwühlen, so handeln sie nach
der Ansicht des Chinesen wie wahnsinnige unnennbar
gefährliche Menschen. Die Errichtung von Telegraphen­
stangen und Fabrikschornsteinen ist ein unverzeihliches
Verbrechen, das die Strömungen der Naturkräfte
beeinträchtigt, und alle diese Frevelthaten »rüsten
unfehlbar Verderben und Unglück auf die eingeborene
Kaiser, das Ministerprästdium, Finanzministerium und
an die beiden Häuser des ReichsrathcS auszuarbeiten
haben, welche durch eine dreigliedrige Deputation in
Audienz bei Seiner Majestät dem Kaiser und König
und den betreffenden Stellen überreicht werden sollen..
Am 26. Juni erstattete Herr Schulrath LeZetickH im
Saale der Restauration Chodära folgenden Bericht:
„Die auS den Herren Schulrath Adalbett LeZeticky,
LandesgerichtSrath Stephan Fischer, und Hauptsteuer­
einnehmer Eduard Klenner bestehende Deputation ent­
ledigte sich in der Zeit vom 13. bis 19. Juni ihrer
Miffion. Der huldvolle Empfang bei Seiner Maiestät
dem Kaiser und König, die freundliche Aufnahme i«
MinisterrathSpräfidium, sowie das humane Entgegen­
kommen des Finanzministers Böhm-Bawcrk haben in
den Mitgliedern der Deputation die Hoffnung erweckt,
daß die Bitten der anläßlich der Gehaltsregulirung
nicht berücksichtigten im Dienste ergrauten Staats­
beamten nicht unerhört bleiben werden. Auch beim
Ersten allgemeinen Beamtenvereine sprach die Deputa­
tion vor, und es wurde ihr die freundlichste Unter­
stützung zugesagt; desgleichen setzte sie sich mit dem
Wiener ActionLcomite wegen gemeinsamen Vorgehens
in Verbindung. Den beiden Häusern des Reichsrathes
konnten wegen der mittlerweile erfolgten Schließung
die Petitionen nicht überreicht werden, waS jedoch
beim Wiedcrzusammentritt geschehen ivird." Dieser Bericht
wurde von den anwesenden Jntercffenten mit Befriedi­
gung aufgenommen und der Deputation für die um-
fichtsvollen Bemühungen der Dank ausgesprochen^
worauf noch auf Seine Majestät den Kaiser und König
ein Hoch! ausgebracht wurde.
*** Schlußabend. Die Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten veranstaltet heute Dienstag den
3. Juli um 8 Uhr Abends im Adlersaale des Deutschen
Studentenheims aus Anlaß des Schlußes ihres 104.
BereinssemesterS einen gemüthlichen Abend. Die Mit­
glieder werden aufgefordett, zahlreich zu erscheinen.
*% Maisest auf dem k. «. k. MilitSr-
Krtedhofe tu LaroUueuthal. Anläßlich dieses Festes
hat der Hilfsverei» deutscher Rcichsangehöriger die in
seiner Obhut befindlichen Kriegerdenkmale von 2SS
deutschen Soldaten und das Grabdenkmal des königl.
preußischen Generalmajors der Attillcrie von LengSfeld
mit Kränzen und Schleifen in den deutschen Rcichs-
farben, sowie den preußischen und sächsischen LandeS-
farbcn auf das Reichste geschmückt. Auch das Officiers-
corps des k. u. k. Militär-Jnvalidenhauses, sowie daS
Präger Comitt für die Kriegerdenkmale hat Kränze mit
schwarz-gelben Widmungsschleifen an diesen Denkmalen
niedergelegt.
*** Professor Bolzano'sche UuiverfitSts«
Stiftung. An der philosophischen Facultät der k. k.
deutschen Universität in Prag ist die Pros. Dr. Bernhard
Bolzano'sche Stiftung für das Studienjahr 1900/1901
zu vergeben, und zwar ein Platz für einen ordentlichen
Hörer der Mathematik und ein Platz für einen ordent-
Bevölkerung herabrufen, die derartige ungeheuere
Verfehlungen widerspruchslos duldet und zuläßt.
Von diesem Standpunct aus wendet sich die große
Masse der chinesischen Bevölkerung gegen die 'Aus­
länder und, soweit sie als Bekenner der christlichen
Lehren erscheinen, auch gegen das Christenthum.
Und diese Anschauungen' theilen auch im Wesent­
lichen trotz ihrer Zugehörigkeit zu dem einen oder
anderen Religionssystem bte herrschenden Classen,
die außerdem in den zum Christenthum übergetretenen
Chinesen eine Art geheimer Gesellschaft, einen Staat
im Staate, sehen.
Der Glaube an die Machtder Geisterwelt
durchzieht das ganie chinesische Leben, und er äußert
seinen Einfluß bei allen Unternehmungen und Vor-
kommniffen von irgend welcher Bedeutung. Schon
der Zeitpunct ist für ein jedes Geschehniß von Be­
deutung. Seit mehr als 4000 Jahren theilen die
Chinesen die Zeit in zwölf- und zehntheilige Kreise.
Zwölf Thiere, Ratte, Ochs, Tiger, Hase, Drache,
Schlange, Pferd, Ziege, Affe, Hahu, Hund, Schwein,
stellen die Zeichen des zwölftheiligen Kreises dar,
während der zehntheilige Kreis von den Zeichen der
fünf Elemente, Holz, Feuer, Erde, Biet all und
Waffer, vertreten wird. Jedes Jahr, jeder Monat,
jeder Tag und jede Stunde hat so ein zweifaches
Kennzeichen, und ein Zeitpunct ist günstig oder un­
günstig, je nachdem die Thiere und Elemente des
betreffenden Zeitabschnittes freundlich oder feindlich
zu einander stehen.
Die Götterwelt der chinesischen Volksreligion


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite S.
3. Juli 1900.
lichen Hörer der Philosophie mit der JahreSgebühr von
je 420 Kronen. Anspruch auf diese Stiftung haben
mittellose Studirende, welche den fleißigen und erfolg­
reichen Betrieb der mathematischen, beziehungsweise
philosophischen Studien mittels Vorlage einer Arbeit
aus einem dieser Fächer darthun und entweder an der
philosophischen Fakultät der deutschen Univcrsttät als
ordentliche Hörer immatriculirt sind oder nach Voll­
endung ihrer Studien an dieser Universität sich für das
Lehramt vorbereiten. Im Genusse anderer Stiftungen
befindliche Bewerber sind nicht ausgeschlossen, falls die
rumulirtcn Stistungsbeträge den Maximalbetrag von
jährl. 800 Kronen nicht übersteigen. Die StiftungS-
gcbühr wird in der Regel auf ein Jahr, in rücksichts-
würdigen Fällen jedoch auch auf zwei Jahre an den­
selben Bewerber verliehen. Die an daS Professoren-
Cvllegimn der philosophischen Facultät zu richtenden,
mit dem Matrikclschrine, dem Mittellostgkeitszeugnisse
und der oben erwähnten wissenschaftlichen Arbeit ver­
sehenen Gesucht sind bei dem Dekanate bis 1. Oktober
1900 einzureichen.
" »** Tchulkinderbeschreibung Nach einem Landes-
gesetze liegt der Gemeindevertretung in Städten, die
eine» eigenen Schulbezirk bilden, ob, die Schulkinder-
Beschreibung vorzunehmen. Für jedes schulpflichtige
Kind ist ein besonderer Meldzettel bestimmt und ist bei
jedem solchen Kinde nebst Anderem ausdrücklich die
Schule zu benennen, welche es besuchen wird. Diese
Meldzettel werden in jedes Haus in der Zeit vom
(6. bis 23. August l. I. zugestellt werden. In der Zeit
vom 24. bis 31. August l. I. werden die Meldzettel
von den dazu bestimmten Magistratsorganen nach ein­
zelnen Häusern wieder gesammelt werden. Eltern oder
deren Stellvertreter, welche ein schulpflichtiges Kind der
Aufzeichnung entziehen oder eine unwahre Angabe
machen sollten, werden mit einer Geldstrafe von 1 bis
20 fl. belegt, oder im Falle der Unvermögenheit Ein-
schließung auf 1 bis 4 Tage bestraft werden.
*** „Familie Wawroch". Man hatte aus be­
stimmten Gründen für die gestrige Zweitaufführung
des Adamus'schen Stückes „Familie Wawroch" eine
Wiederholung der Skandalsrenen vom Vortage ge­
fürchtet. Die Sache lief aber glimpflich ab. Die Po­
lizei hatte sich zu einem großen Feldzuge gerüstet.
Nicht weniger als 40 Polizisten, zwei Inspektoren,
mehrere Polizeioffizierc und Beamte waren unter der
Führung des Bezirksleiters der Weinberge, Herrn
Peträsck, zur Stelle, theils in der Directionskanzlei
untergebracht, theils im Garten patrouillirend, während
im Hause selbst, insbesondere auf der Gallerte, eine
große Anzahl von Geheimpolizisten vertheilt war. Das
Haus war voll und allem Anscheine nach sehr „er­
wartungsvoll" gestimmt, denn die Parterrebesucher
drehte» die Köpfe fortwährend zur Gallerte hinauf, wo
sich aber allem Anscheine nach ein zum größten
Theile recht friedlich gesinntes Publikum eingefunden
hatte. Auch der Garten war mit Neugierigen
gefüllt. Die Aufführung ließ sich ganz ruhig an.
Als Herr HoppL im ersten Acte die Worte sprach-
„Ich will nichts mit der Polizei zu thu» haben"
ist zahllos und wächst beständig. Neben den großen
Gottheiten in den Tempeln walten die Ortsgötter,
deren jedes Dorf, jedes Feld, jeder Berg seine
eigenen hat. Ferner heischen die Beherrscher des
Donners, des Regens und der Elemente aufmerk­
same Berücksichtigung. Endlich wird auch jedem
merkwürdigen Gegenstand, jedem Ort, wo sich ein
unerklärlicher Vorgang zuträgt, göttliche Verehrung
erwiesen. Die Hauptgottheiten haben ihre Geburts­
tage, die man durch besondere Opfer und Gebete
feiert. Dasselbe geschieht an den Festtagen, sowie
am Neumond und Vollmond. Gegen Ende des
chinesischen Jahres nimmt man den Schlitzgott des
Ortes aus feinem Tempel und trägt ihn auf einem
vergoldeten Tragseffel durch die Hauptstraßen. Die
Spitze des Zuges bilden Spielleute, und die festlich
gekleidete Volksmenge läßt im Gefolge seltsam ge­
konnte Fähnchen flattern. Zum Schluß darf der
Gott als Ehrengast einem Schauspiel zusehen, das
m Freien abgehalten wird. Ein Gott aber fehlt in
keinem chirwsischen Hause, nämlich der Küchcngott
Su-Meng-Kong. Niemand würde es wagen, ohne
ihn einen Haushalt zu gründen.
Der europäische Einfluß wird so lange auf
schwachen Füßen stehen, als die chinesische Volks­
religion nicht eine tiefgehende Wandlung erfahren
hat. Aber die chinesische Bevölkerung haftet mit
größter Zähigkeit an dem Hergebrachten, und so
bürste bis zu dieser Reformation noch eine geraume
Zeit vergehen, wenn sie früher oder später auch
sicher eintreten wird.
rief eine Stimme allerdings recht schüchtern von
der Galerie- „Wir auch nicht!" Hier hatte« um
Sonntag die Scandalsöenen eingesetzt nnd nun
glaubte man, daß eS los gehe» werde. MeS blickte zur
Galerie hinauf. Nur vereinzelt wurde in der Fortsetzung
der Aufführung gezischt oder gerufen; die Störenfriede
wurden aber immer gleich festgenommen. Dafür ver­
anstalteten die Gegner der Socialdemokraten eine stür­
mische Gegendemonstration, indem ste nach jedem Akt­
schluß die Darsteller wiederholt und stürmisch an die
Rampe jubelten. Sie blieben ungestört, nur beim Schluß­
akte hatte der Beifall mit einer schwachen Opposition
zu kämpfen. Im Ganzen wurden sieben Personen ver­
haftet und unter größerer Polizeiescorte auf das Wein-
berger Polizeicommiffariat überführt. Vor dem Theater
fand auf der Straße eine kleine Ansammlung statt, die
aber von den Polizisten mühelos zerstreut wurde.
*** Von der Arbeiter-Nnfall-VerpcherungS-
Anstalt für das Königreich Böhme« in Prag.
Mit dem (14. Juli 1900 endet die gemäß H. 20 des
Unf.-Vers. GesetzeS zur Vorlage der ausgefüllten B ei-
tragSbcrechtigungS-Formularien für
das I. Halbiahr 1900 festgesetzte Frist. Im Hin­
blick darauf werden diejenigen Herren Betriebsunter­
nehmer, welche dieser gesetzlichen Pflicht noch nicht ent­
sprochen haben, aufmerksam gemacht, daß die BeitragS-
berechtigungen unverzüglich an die Anstalt
direct franco einzusenden seien, da sonst
gegen die säumigen Unternehmer im Sinne des §. 52
U. V. G. die Strafamtshandlung eingeleitet werden
müßte. Die einbekannten Beiträge müssen bei Execu-
tionsvermeidnng ebenfalls unverzüglich eingezahlt
werden. Gleichzeitig wird bemerkt, daß die Einzahlung
des Versicherungsbeitrages ohne gleichzeitige Vorlage
der zugehörigen Beitragsberechnung der im §. 52
U. B. G. normirten Straffolgen in keiner Weise ent­
hebt. Die Beitragsberechnung ist auch dann einzusen­
den, wenn in der verflossenen Periode keine verstche-
rungSpflichtigen Personen beschäftigt wurden, welcher
Umstand im Berechnungsformulare ausdrücklich bemerkt
iverden muß, wobei dann freilich jedwede BeitragSleistung
entfällt. Mit 30. Juni 1900 waren auch die Beiträge
der landwirthschastlichcn Betriebe für die Zeit vom
1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 fällig. Zur Bequem­
lichkeit der Unternehmer wurden die Beitragsberech­
nungen für landwirthschaftliche Göpelbetriebe (die
Großgrundbesitzer ausgenommen) an die p. t. Gemeinde­
ämter abgefertigt und liegt eS im Interesse der Göpel-
besitzer die Versicherungsbeiträge bei den p. t. Gemeinde­
ämtern behufs Einsendung betfelben und des kumu­
lativen Berechnungsformulares an die Anstalt ehestens
zu hinterlegen, ansonst gegen die säumigen Göpclbefitzer
ebenfalls die Strafanzeige erstattet werden müßte.
Schließlich wird bemerkt, daß mit 1. Jänner 1900 die
revidirte Gefahrenclasseneintheilung, sowie auch der
neue Beittagstarif in Wirksamkeit getreten sind, und
daher in den Berechnungen pro I. Halbjahr 1900 der
nunmehrigen Tarifsatz anzuwenden ist.
*** Die Deputation der Stadt Prag zum
Besuche der Pariser Weltausstellung tritt*
am 8. d. M. um halb 9 Uhr Vormittag die Reise nach
Paris an.
*** Künstler- Lexikon. Demnächst erscheint,
herausgegeben von Adolph Böthe in München, ein
„Künstler-Lexikon der Gegenwart", in
welches außer den Adressen von Malern und Bild­
hauern auch jene der Architekten aufgenommen werden.
Es werden demnach die Künstler Böhmens ersucht,
binnen 8 Tagen ihre Adresse sammt jetziger Wohnung
mittels Corrcspondenzkarte der Hofkunsthandlung Nikolaus
Lehmann in Prag, welcher die Redaction übertragen
wurde, einsenden zu wollen.
*** Bon de« Präger städtische« Straßen
bahnen. In der Woche vom 17. bis 23. Juni wurden
auf den Präger städtischen Straßenbahnen 335.601
Personen befördert und 39 634 K. 08 H. eingenommen
gegen 390.061 Personen und 40.144 K. 34 H. im Vor­
jahre.
*** «ns der KriziKschen elektrische» Bah»
Prag—Lieben— Wysotscha« wurden im Juni 161.779
Personen befördert gegen 152.526 im Voiqahre. Vom
1. Januar bis 30. Juni wurden dortselbst 955.128
Personen, im Vorjahre 885.894 Personen befördert.
*** Aus den elektrische» Bahne« t» Pilsen,
welche von der Firma Krissk errichtet wurden, wurden
vom Eröffnungstage, dem 29. Juni 1899 bis 28. Juni
d. I. 1,555.867 Personen befördert und 720.522 Kilo«,
zurückgelegt.
Erstochen anfgesnndeu. Au» Rcichenberg
wird uns tclcphonirt: Gestern Früh wurde in einem
Walde bei Böhm.-Aicha ein 55 Jahre alter Taglöhner
mit einer Stichwunde in der linken Seite des Unter­
leibs und mit ausgetretenen Eingeweiden aufgefunden.
Der Districtsarzt verfügte die Ueberführung des Ver­
letzten nach Reichenberg in das Stephans-Hospital.
Unterwegs war jedoch der Schwerverwundete verschiede».
Nähere Umstände über die Verwundung sind bis jetzt
in Dunkel gehüllt.
*** Der Brandlegung beschuldigt. In
Reichenau bei Gablonz brach gestern bei de»
Hausbesitzer Stejskal Feuer auS. Der Verdacht, da»
Feuer gelegt zu hsben, lenfte sich auf den im Hause
wohnenden Anastastus Peukert, der in Folge dessen von
Stejskal, dessen Frau und Schwägerin überfallen und
schrecklich mißhandelt wurde. Peukett, der hoch ver­
sichert ist, wurde verhaftet. Der Brand wurde recht-
zeittg gelöscht, eh« noch ein größerer Schaden ent­
stehen konute*
*** Ein Bezirkssccretär als Desraudant.
Vorgestern stellte sich der Kuttenberger Staalsanwalt-
schast der seit einiger Zeit vermißte Bczirksseeretär aus
Ledetsch, Barta, und erstattete die Sclbstanzeigr,«
habe aus den Bezirksgeldern 4000 K. vcrunttcut. Der
defraudirte Betrag soll jedoch diese Summe wett über­
ragen. Barta unterhielt, trotzdem er verheirathet und
Vater einer zahlreichen Familie war, einige kostspielige
LiebeSvechältnisse. Er wurde trotz seine- Protestes in
Hast behalten. Sein Amtsvorgänger Krasse hatte sich
seinerzeit wegen einer Defraudation von Bezirksgeldern
erschossen.
*** Todtschlag In der BerpslegSstatio». I»
die Verpfiegsstation des SchuhmachermristerS Benjamin
Dlouhh in Lomnitz a. P. kam am 27. v. M. Abends
der Schuhmachergehilfe Joseph Blecha und bat um ein
Nachtlager. Wegen seines rohen Benehmens wurde er
von Dlouhy energisch zurechtgewiesen. Dies erbitterte
den Gehilfen so, daß er sich auf den Meister stürzte
und ihn so schwer verletzte, daß Dlouhy einige Stundm
später den erlittenen Verletzungen erlag. Er hinterläßt
sechs unversorgte Kinder, lauter Mädchen. Der rohe
Bursche wurde nach hartnäckiger Gegenwehr verhaftet.
*** Freiwillige Feilbietnng. 5jfn der k. k.
Notariatskanzlei zu Görkau (Ringplatz Nr. 18) findet
Mittwoch den 25. Juli 1900 die freiwillige Feilbietung
des Hauses N. C. 39 in Görkau statt. Der AusrusS-
preis beträgt 19.000 K., da« Vadium 1900 Kronen.
(Siehe Inserat.)
*** Befitzwechfel Käuflich erwarben- Eduard
Beaufort mit Gemahlin von Baron Peter Wenzel
Dobtensky von Dobkenitz da» HauL Nr. 27—2 (Jung-
mannSgasse) um 86.600 K.; Frau Wilhelinine HaaS
daS Haus Nr. 911 in Weinberge um 150.000 K.;
Mag. Pharm. Rudolph Drbal und Gemahlin vom
Mag. Pharm. Johann Goller die Apotheke in NuSke
um 108.000 K.
**» Markt in Retolih Am 25. Juni d. I.
wurde der Set. Johannes Jahr-Markt abgehalten,
zu dem nachstehende Gattungen von Vieh zugetrieben
worden sind, und zwar- 59 Sttere, 997 Ochsen, 358
Kühe, 368 Kalbinen, 218 Stuten, 176 Wallachen. 211
Fohlen, zusammen 1783 Stück Rindvieh und 605 Stück
Pferde, zusammen also 2388 Stück.— Das Geschäft
war lebhaft, die Preise groß. Es wurden 33 Waggons
Vieh ausgeführt. Der künftige Markt wird am 30. Juli
1900 abgehalten. Zu dem werden alle Gattungen von
Rindvieh, Pferden und namenllich Fohle» zugetrieben.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. Juli. (Abends.) Don de»
Minimum, das heute nördlich von Schottland lagert,
hat sich ein Gebiet niederen Drucks bis zu den Alpen
und bis nach Westrußland ausgebreitet, während im
Süden Continentaleuropas der Druck am höchsten ist.
In Deutschland herrscht heute bei schwachen, südwest­
lichen Winden etwas kühles, vielfach regnerisches, meist
-wlkiges bis trübes Wetter. Für Dienstag dürfte i«
besten, Süden und in Mitteldeutschland mit der Aus­
breitung hohen Drucks vorübergehend meist
trockenes Wetter zu erwarten fein.
Muthmaßliche Witterung am 3. Julss:
Jm Osten Deutschlands: Wechselnd bewölk, ziem­
lich kühl, etwas Regen.— Im ganzen übrigen Gebiet:
Meist trocken, ziemlich heiter, Nacht kühl, Tag etwas
wärmer.
Wasserstaus»-Prognose für bi« Elbe t»
Aussig vom 2. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Waflerstand betragen -f 34 Etm. gegen
-f 44 Etm. heute und -j- 11 Ctm. im Vorfahre. I«
Tetfchen wird für morgen Mittags ein Wasserstau
von+ 26 Ctm. erwartet gegen+ 34 Ctm. heute
und Z- 5 Ctm. im Vorjahre.■
Familien- Nachrichten.
*** Verlobungen. Fräulein Marie Strenitz,
Tochter der Frau Rosa Strenitz in Prag, hat sich mit
Herrn Julius Feigl, Fabrikant in Reichenberg, i»
Firma Feigl ü Widrich, Wen und Reichende»,
verlobt.
Fräulein Bertha Kohn, Tochter des Her»
Leop. Kohn, Kaufmann und Realitätenbesitzers in Koza«
rowitz, hat sich mit Herrn Alfred Fröhlich. Kauf-


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 4 ]
frager l'agblatt Nr. 181
Seite 4.
3. Juli 1900,
«arm und Realitätenbesttzrr in Smolotel bei Plibram,
verlobt.
„** Sterbefälle. Vorgestern verschied hier Herr
Gustav Adolph Fiedler, Kaufmann und Besitzer des
Restaurants „Vikarka* am Hradschin, im 56. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnitz findet heute um 4 Uhr
Nachmittags von der Centralcapelle am Wolfchaner
Fricdhofe statt.
Am 30. Juni d. I. starb in Lichtendorf Frau
Marie S t i a s n y, geb. Libitzky, im 91. LebenS-
,ahre. Die Bestattung findet heute um 1'/, Uhr Nach­
mittags in BraudeiS a. E. statt.
*** Das Leichenbegängnitz des Herrn MUE.
Julius Adler findet heute um 5 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause in Pilsen, Stephanspromenade 4,
aus statt.
Spende«.
Für die Mechanikersgattin Antonie Drexler au»
Obergrafendorf bei St. Polten find von R. S. 2 Kr.,
von Cmmy Helmuth, Pilsen, 3 Kr., für die unglückliche
Witwe in Zizlow, Gemeindehaus. 2 Kr. unter Chiffre
H. H. und für den greisen, dem Erblinden nahen Com-
ponisten in Tachau von einem Ungenannten 5 Kr. 66 H.
eingelaufen.
Präger Stadiverordnelen-
Gollegium.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung hielt Bürger­
meister Herr Dr. Erb an da» Kollegium folgende
Ansprache: „Löbliches Kollegium! Gestern fand in dem
altehrwürdigen Schlosse zu Reichstadt eine stille, aber
bedeutungsvolle Feier: die Vermählung unseres Thron­
folgers und Erven der heiligen Set. Wcnzelskrone,
Er. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
t erdinand Este mit der hochgeborenen Frau Gräfin
>ophie Chotek statt. Ich werde mich nicht über die
Wichtigkeit dieses EreignifieS für das czechische Volk
auSlassen, denn es ist uns die Sympathie Sr. Hoheit
des Herrn Erzherzogs wohlbekannt. Nicht minder be­
kannt find die Verdienste des altadcligen Geschlechtes, aus
welchem seine hochgeborene Frau Gemahlin hervor­
gegangen. Der Stadtrath hat daher beschlossen, dem
Erzherzog die Glückwünsche der Stadtvertretung zum
Ausdrucke zu bringen. Ich ersuche das Kollegium, diese
Mittheilung zur genehmigenden Kenntniß zu nehmen."
<Beisall.) Die Ansprache des Bürgermeisters und die
Verlesung deS GlückwunlchtelegrammeS wurden vom
Collegium stehend angehört.
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergriff Stadt­
rath Herr Storch das Wort und führte über die
ungleiche Vertheilung deS JnvestitionscreditS bei der
Dotation deutscher und czechischer Mittelschulen in
Prag bittere Klage.
Der Stadtverordnete Herr BteznovLkh be­
klagte fich über die verzögerte Auszahlung von Ge­
werbetreibenden seitens der Kirchenümter, welche unter
der Patronanz der Stadt Prag stehen, sowie über den
Mißstand, daß durch den von den Dampfschiffen ent­
wickelten Rauch die Bewohner der Ouaihäuscr sehr
beeinträchtigt werden.
Stadtrath Herr R o v ü k gibt seiner Entrüstung
darüber Ausdruck, daß der Rosalie Roubitschck die
Concession zur Errichtung eines N a ch t c a f t s im
Hause NC. 126 am Altstädtec Ringplatze ertheilt wurde
und stellt den Antrag, das Collegium wolle beschließen,
daß der Genannten die Conccfficn wieder genommen
werde.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister Dr. Srb
meinte demgegenüber, daß die Conceffion aufzuheben
nicht dem Collegium, sondern dem Magistrat und der
Etatthalterei zustehe. Wohl könne man jedoch einen
Einspruch gegen die Errichtung jenes Casthauses er­
heben. Herr Noväk änderte in diesem Sinne seinen
Antrag, welcher alsdann säst einstimmig angenommen
wurde.
Stadtverordneter Hamäkek erklärte sodann,
daß bei der Bertheilung der Reisestipendien für den
Besuch der Pariser Weltausstellung parteiisch vorgc-
angcn und sogar Söhne reicher Eltern mit Stipendien
edacht wurden. Bürgermeister Herr Dr. Srb erwiderte,
daß im Ganzen fünfzehn Gesuche eiugelausen seien,
welche insgesammt gewiffenhast geprüft wurden. Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Dr. Kühn fügte hinzu, die
Stipendien seien nicht nur für Arme, sondern auch
für Begabte bestimmt.
Es wurde sodann an die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. Nach Annahme mehrerer Stadt-
rathSanträge aus Abweisung von Baubeschwerden ge­
langte der Antrag betreffend die Ausarbeitung eines
Projektes für die Errichtung der elektrischen
Bahn vom Nordwestbahnhofe über die provi­
sorische Hetzinsclbrücke nach Äubna und von
da zum Bubentscher Ringplatze zur Ver­
handlung. Es entspann sich über diesen Antrag eine
lange lebhafte Debatte. Schließlich wurde der in Rede
stehende Antrag angenommen. Sodann gelangten die
Voranschläge der Präger städtischen Gasanstalten für das
Productionsjahr 1900—1901 zur Verhandlung. Der
Antrag betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Jndustriallehrerinncn an den Präger Schulen im Sinne
des Gesetzes vom 8. September 1899 wurde angenommen.
Der Zusatzantrag des Stadtverordneten Hrn. Bieznovskh,
daß den Jndustriallehrerinnen ein jährlicher Quartier-
geldbeitrag zugesprochen werde, wurde dem Stadtcathe
zugewiesen. Der Antrag betreffend die Systemisirung
von Lehrerstellen an den selbstständigen Volksschulen
zu Set. Adalbert wurde ebenfalls angenommen.—
Die Johann Novotnh'sche Stiftung wurde dem Maler
Ludwig Vacätko ertheilt.— Der Verkauf des Bauplatzes
Nr. 6 Gruppe XXXVI. im Affanationsrayon an den
Architekten Mathias Blecha für den Preis von 510 K.
für den Quadratmeter wurde ebenso wie der Ankauf des
der Frau Caroline Hasek gehörigen Hauses N.C. 270—5
in der Zigeunergaffe für den Preis von 10.600 K. und
schließlich der Ankauf des Hauses N. C. 855—1 in der
Zicgengasse durch den Vertreter der Gemeinde Prag
bei einer freiwilligen Licitation für den Preis von
84.775 K. genehmigt.
Schrrlnachrichten.
*** Deutsches Mädchen-Lyceum in Prag
Der Bericht über das am 28. Juni in üblicher Weise ab-
geschloffene 24. Schuljahr gedenkt an erster Stelle in
tiefempfundenen Worten des unerwarteten Hinscheidens
des langjährigen verdienstvollen Directors der Anstalt,
Dr. Ludwig Schlestnger. Sein Wirken als Gelehrter,
Schulmann und als Politiker wird in kurzen Umriffen
dargelegt und schließlich erklärt, daß Schlesingers Name
im Ehrenbuche der Anstalt für immer als der des AuS-
gestalterS und erfolgreichen langjährigen Leiters ver­
zeichnet bleiben wird. Zur Chronik des verflossenen
Schuljahres übergehend, wird zunächst mitgetheilt, daß
an Stelle Schlesingers mit der einstweiligen Leitung der
Anstalt der Professor Herr Hans Baßler betraut wurde,
der dieses Amt bis zum Schluße des Schuljahres ver­
waltete. Mit Beschluß des Ausschuffcs vom 8. Juni
wurde der bisherige Profeffor der Anstalt Franz
Bardachzi zum Director ernannt und hat die
Führung der Amtsgeschäfts bereits übernommen. Weiter
ist zu entnehmen: Mit Beginn des Schuljahres wurden
382 Schülerinnen aufgenommen. Davon entfallen aus
die Mittelschule 253 und zwar 197, die den Unterricht
am Lyceum fortsetzten, 20, welche ausderVorbereitunaS-
schule aufstiegen, und 36 Schülerinnen fremder An­
stalten, die auf Grund von Aufnahmsprüfungcn in die
entsprechenden Claffen eingereiht wurden. In die Vor-
bcreitungsschule wurden 69 eigene und 40 ftemde
Schülerinnen eingeschrieben. Die 4. Lycealclaffe wurde
in zwei Abtheilungen getheilt. An der gymnasialen Ab­
theilung wurde der zweite Jahrgang eröffnet; die
classischen Sprachen lehrte der k. k. Gymnastalprofessor
Herr Dr. Siegfried Lederer. Der Gesundheitszustand
sämmtlicher Schülerinnen der Anstalt war ein 'vollkom­
men befriedigender. Schulgelderleichterungen wurden
in folgender Weise gewährt: 82 Schülerinnen waren
von der Zahlung der Hälfte, 7 von der Zahlung eines
Drittels des Schulgeldes befreit; außerdem erhielten 12
Schülerinnen die ganze Befreiung als dritte bezw. vierte
Schwestern. Da außerdem 30 ganze und 4 halbe Frei-
plätze bestanden, genoffen 135 Schülerinnen besondere
Schulgeldbegünstigunaen. Der Bericht spricht allen
jenen Factoren den Dank aus, welche die Bestrebungen
der Anstalt fördern halfen und dankt schließlich dem
Lyceums-Ausschuße, dem Executivcomitä und dem Ob­
manne der Vereinsleitung, Herr JUDr. C. Claudi für
deren Mühewaltung im Interesse und zur Förderung
der Anstalt. Den statistischen Mittheilungen sind u. a.
folgende Angaben zu entnehmen: dem Lehrkörper des
Lyceum gehörten 21 Lehrkräfte an, jenem der Vorbe-
reitungSschule 9. Die Zahl der Schülerinnen am Be­
ginne des Schuljahres betrug 253, wovon 250 bis zum
Schluße desselben verblieben-, davon waren 134 aus
Prag, 95 aus dem übrigen sBöhmcn, 15 aus anderen
Kronländern Oesterreichs, 6 aus dem Auslande; der
Muttersprache nach waren 241 deutsch, 7 czechisch und
je 1 polnisch und englisch. In der Vorbereitungsschulc
betrug die Zahl der Schülerinnen 129, am Schluße
desselben 123; davon waren 88 aus Prag, 28 aus
dem übrigen Böhmen und 7 aus anderen Kronländern
der Monarchie; der Muttersprache nach waren 119
deutsch, 4 czechisch. Die Lehrmittelsammlungen der An­
stalt sind außerordentlich reichhaltig. Bezüglich des
nächsten Schuljahres gibt die Direction Folgendes be­
kannt: Die Einschreibungen der Schülerinnen deS
Lyceums und der Vorbereitungsabtheilungen werden
am 17. und 18. September 1900 täglich von 9—12 Uhr
in der Dircctionskanzlci der Austalt jWladislamgaffe
Nr. 56) vorgenommen werden. Zur Ausnahme in die
erste Vorbereitungsabtheilung wird das 6. Lebensjahr,
zur Aufnahme in die übrigen Vorbcreitungsabtheilun-
gcn und in die einzelnen Claffen des Lyceums werden
daS entsprechende Alter und die Kenntniß des Lehr­
stoffes der vorhergehenden Claffe gefordert. Die Direc­
tion ist in der Lage, auswärtigen Schülerinnen acht­
bare Familien nanihast zu machen, bei weichem sie voll­
ständige Verpflegung finden.— Mit Beginn des Schul­
jahres 1900—1901 wird an die bisher 4classigc Vor-
bercitungSschule des deutschen Müdchenlyceums in Prag
die 5. Claffe angegliedert. Den Eltern der Schülerin­
nen in der diesjährigen 4. Claffe wird es anheimge­
stellt, ob ihre Kinder in die 5. Vorbereitungsclaffe oder
in die 1. Lycealclaffe eintreten sollen. Vom zwcit-
nächsten Schuljahre ab wird der Besuch der 5. Classe
für alle Schülerinnen obligatorisch sein.
*** An der I. k. dritten deutschen StaatS-
realschnle in Prag, Neustadt, Heimichsgafle 900,
wird mit Beginn des neuen Schuljahres die vierte
Claffe eröffnet; mit jedem folgenden Schuljahre— bis
zur vollständigen Ausgestaltung der Anstalt— wird
eine nächst höhere Claffe activirt werden.— Die Auf­
nahme der Schüler für die ersteClasse
findet am 16. und 17. Juli und am 17. und 18.
September l. I. von 8 Uhr Früh an statt, die Aus-
nahmsprüfungen «erden am Tage der Einschreibung
vorgenommen.
*** Erste Deutsche Staats-Realschule in Prag
Rikolandergafle). Die Einschreibungen für die 1. Claffe
inden am 15. und 16. Juli, die Ausnahmsprüfungen
am 16. Juli statt.
*** Am 1. k. dentschen Neustädte» Staats«
ghmnafinm in Prag, Graben, finden die Schüler­
einschreibungen für die erste Claffe am 15. und 16.
Juli Vormittags, die Aufnahmsprüsungen am 16. Juli
Vor- und Nachmittags statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
7675
*** Den Herren Strohwitwern empfiehft fich
das bestbekannte Restaurant „Zum Prinzen" aus dem
Altstädter Ring; vorzügliche Speisen und Getränke zu
jeder Tageszeit; Menü (3 Gänge bei reichster Auswahl)
40 kr.
Aus Bildern und Sommerfrischen.
*** In den Moor» und Eisenbädern in
Bohdanee bei Pardnbitz, wo auch die wissenschaftliche
Wafferheilcur stattfindet, befinden fich in ärztlicher
Pflege 93 Kranken, denen diese Bäder durch ärztliche
Autoritäten anempfohlen worden sind. Wegen der
großen Anzahl von Curgästen mußte die Badeverwal­
tung das nebenstehende Gebäude für den Betrag von
54.602 Kronen kaufen, um die Bäder und Wohnungen
zu vergrößern.
Wereins-Machrichterr.
*** Lese» und Redehaie der dentschen Stn-
denten. Heute findet um V-5 Uhr Nachmittags im
Scheffelzimmer der Lesehalle eine Finken versammlung
mit dem Programm: „Organisation und Wahl", statt.
Zahlreiches Erscheinen dringend geboten.
*** lluivcrsitätsgefangverein „Liedertafel der
dentschen Studenten" in Prag. Heute findet auf
der Bude um 8 Uhr Abends eine Probe statt. Der
Schlußcommers wird Freitag, an 6. d. M. im Adler­
saale des Studentenheims stattfinden.
*** Akademischer Verein deutscher Historiker
in Prag. Die ordentliche Vollversammlung
findet Mittwoch, den 4. Juli, um 11 Uhr Vormittags
statt, mit folgender Tagesordnung: 1. Bericht des ab­
tretenden Ausschuffes. 2. Vorlegung einer neuen Ge­
schäftsordnung. 3. Ausschußwahlen. 4. Freie Anträge.
Ort: Historisches Seminar, Obstmarft 5. Die Mitglieder
werden ersucht, möglichst zahlreich zu erscheinen.
»** Deutscher Schulvereln. In der Sitzung
der engeren Ausschuffes vom 27. Juni 1900 wurden
für geleistete Spenden der Sparcaffa in Reichen-
b e r g, ferner den beiden Ortsgruppen in Boden»
dach für den reichen Ertrag deS Kirmesfcstes vom
10. Juni der geziemende Dank abgestattet. Der Musik­
schule in P e t t a u wurde für das Jahr 1900
wiederum eine Subvention gewährt. Der Volksbücherei
in Chotieschau wurde eine Spende von Büchern
aus dem Vorrath gewidmet.
*** Deutscher Verein für Bricfmarkenknnde
Prag. Heute, Dienstag, erste Mouatsfltzung, zu weicher
Gäste, durch Mitglieder eingeführt, willkommen sinb.
Sport.
Deutsche athletische Wettkämpfe. Die ersten
Meldungen stnd vom Präger F. u. A. C. Sport einge­
laufen, der seine Läufer Free und Saar für die 400
M. und 500 M. Meisterschaft, Arth. Kraus für die
1500 M. Meisterschaft nannte.
In den Athletenkreisen herrscht lebhaftes Jntcreffe
für die Veranstaltung, die auch dem Publicum Neues
bieten wird.
karlsbaderRennen, 2. Tag. 3. Juli. 1. Preis
von Meierhöfen. Hürdenrennen. Handicap. 3600
K.2400Meter. Fürst Auersperg's Pharao. 2. Preis
von E g e r. 7000 K. 1600 Meter. Dreher's Per
BulerS. 3. Handicap der Zweijährigen.
3600 K. 1000 Meter. Gf. Trautmannsdors: Haide-
r o s e. 4. Verkaufs-Steeple-chase. 3600 K.
3200 Meter. Redgray'S: Driver. 5. Preis von
G i e ß h ü b l. Vcrkaufsrennen. 5800 K. 1300 Meter.
Daltazzi's: BegPardon. 6. Handicap. 3600 K.
2000 Meter. Pechy's Scharbe.
Wir haben uns über zahlreiche Wünsche auS
unserem Leserkreis von einem in Carlsbad weilenden
Fachmann vorstehende Typs verschafft, die wir mit dem
entsprechenden Vorbehalt veröffentlichen.
Rcichenberger athletische Wettkämpfe, veran­
staltet vom Reichenberger F.-C. 1. 100 Meter Laufen
mit Vorgabe, Clubmeisterschast. 2. Fußballweit-
stoßen. 3. Stasfettenlauf. 4. Dreisprung.
5. Dreibeinlauf. 6. Aadfahrgymkhana.
7. Hürdenlau f. 8. Fußballturnier fürM«n-
schaften von je 6 Spielern. 9. Tauziehen, offen für
die beim Fußballturnier betheiligten Mannschaften;
Staffettenlauf, Tauziehen und Fußballturnier offen für


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 5 ]
Seite 5.
3 Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 181.
fl fiebet mrdböhmisch« Clubs. Nennungen an den
t. Lapitän Dr. Turnwald—Reichenberg «bis Mittwoch
t. Juli. Gablonz hat bereits kür Staffelte und Fuß-
hallturnier genannt, ebenso ist die Betheiligung Trau-
if ggns zu erwarten.
Leber die wünschenSwerth« Verlegung deS Termin
Ei 8. Juli haben wir uns bereits im gestrigen Abend­
blatt geäußert.
Duxer Radreurre«. Meisterschaft (10 Km.)
Schenk 1., Behr 2., Kudela 3. Erösfnungsfahren.
SOvo M.) l. Schenk, 2. ElSner» 3. Kühn! (Dux). 4. Voigt
(Bodenbach). NeulinzSfahre». (3000 M.) 1.Günther
«iorfahren. (3000 M.) 1. Grohmann (Bodenbach),
2. Günther (Ullerdorf), 3. Schrei (Brüx). Haupt-
fahren. (8000M.), Preis G1 G. Waldstein. I.Schenk,
2. Kudela, 3. Bchr, 4. Kühnel. AlterSfabren.
@000 M.) 1.Nothdurft (Prag), 2.Hausmann (Pra'
3. Hill (Aussig). Zweisitzerfahren. (8000"
h Oscar und Franz Pöche (Prag).
Lawn-Tenuisplätze legt auf feine« Turnplatz
berTurnvereinBürgstein an.
Karten für unsere geplante Ausstellung von
Sportanstchtskarten sandten unserer Sportredaction die
Herren Carl Mering aus Kalksburg, Guszakiewitsch
». Hawranka aus Ncichstadt.
Wiener Ringkämpfe, 10. Tag. 1. Juli. Beau-
eairois wirft Robinet. 18 Win. 21 See. Der
Kampf beginnt mit kräftiger Hals- und Kopfmaffage,
der so lange dauert, bis ihn Robinet durch einen kurz
gefaßten Arm griff auf die Erde verlegt. Hier wird
Robinet durch ein Aufreißen von der Seite gefährdet,
parirt durch die Pirouette und macht sich nun selber
über feinen schweren Gegner. Das geht ein Weilchen
so fort, bis Beaucairois unter Robinet zu liegen
kommt. Nach der Pause machte Beaucairois Ernst. Er
saßt seinen Gegner n>.it einem fürchterlichen Kopfgriff,
der diesen zwingt schleunigst die Brücke aufzusuchen.
Wieder ein gewaltiger Schulierdrehgriff, und Robinet
hat ausgespielt.
Van der Berg wirft Hitzler. 49 Min.
52. See. Hitzler, wohl wiffend, daß er nicht in jedem
Fall die Pirouette zu Ende führen dürfe, kehrte
immer, wenn er spürte, daß Van der Berg die letzte
Drehung der Pirouette unterbinden wollte, zur Bauch­
ige zurück und vereitelte die Action des Gegners.
Südlich begriff der Holländer, der ganz gut wußte, daß
er seinen gewandten Gegner durch einen Schulterdreh-
gxiff werfen müffe, warum ihm sein Angriff fast immer
mißlang. Er applicirte dem müden Münchener wieder
den Schulterdrehgriff, indem er jedoch gleichzeitig durch
leinen Körper die Füße Hitzler's bedeckt, die Pirouette
so vereitelnd, und legt nun seine ganze Kraft in das
Schrauben hinein. Jetzt gelingt die Action und endet
mit der Niederlage des Bayern.
Konietzko wirft Wiedemann. 1 Min.
38 See. Er konnte dem Schultergriff weder Pirouette
»loch Brücke entgegensetzen und ward leicht besiegt.
Fournier wirft Zwicker. 2 Min. 44 See.
BurghardtwirftDesirL. 3 Min. 46 S.
Siu Untergriff von vorn, wie ihn die Knabe» zu machen
pflegen, brachte das Ende.
Englische Lawn-TenniS-Meisterschasten. Gore
schl. H. L. Doherty 8—5, 8—6, 6—1; Smith schl.
Nisbct 6-0. 6—1, 6—1. All England Plate: Black
schl. Hillyard 6—1, 6—1, Mahony schl. Waiden 6—2,
6—1. Black—Miß Cooper schl das Ehepaar Hillyard
2—6, 8-4, 6-4.
?v Min. 68 See. schwamm Minella 7500 M-
in Breslau.
Sorresp oud enzem
P. Aussig, 1. Juli. fO.-C.f (Der Nordwest-
böhmifche Gewerbevereinsverband) hielt
am 29. v. M. in Teilchen seinen Verbandstag ab. Im
verfloffenen Jahre traten dem Verbände über Anregung
der Verbandsleitung vier neue Vereine, und zwar die
Gewerbevereine von Krammel-Oberscdlitz-Schreckenstein,
Lobosttz, Schönpriescn und Türmitz, bei. Der Vcrbands-
obmavn Herr John (Tctschen) berichtete über die
unternommenen Schritte zur Bekämpfung der soge­
nannten Schneeballengeschäfte, über seine Anwesenheit
bei dem Handwerkertage <8. Mai l. I.) in Wien, sowie
über die vereitelte Durchführung der Gesetzvorlagen
bezüglich Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. Dem Verbände gehörten mit Schluß des
Verbaadsjahrcs 13 Vereine mit 1946 Mitgliedern an.
Dem Caffaberichte zufolge betrugen die Einnahmen
975 K. 96 H., die Ausgaben 432 K. 44 H. Folgende
Beschlüffe wurden gefaßt: 1. die Abscndung einer
neuerliche» Petition an die Regierung bchuss Ent­
schädigung der Mitglieder der Erwerbs- und Ein-
kommensteuer-Einschätzungscommiffion. 2. Die Placati-
rung eines Aufrufes zum Zwecke der Heranziehung von
Lehrlingen für den Gewcrbestand im Gesammtrayon
des Verbandes und 3. Herm Kammerrath Joseph
W e b e r zu ersuchen, in sämmtlichen Verbandsvereinen
gewerbliche Vortrüge abzuhalten.
Jr. Pilsen, 2. Juli. fO.-C,) (Das F rü h lings-
f e st) der Deutschen Vereine in Pilsen wird Heuer nicht
stattfinden. Frau Antonie N e d e r, welche in den Vor­
jahren in bewunderungswerther Energie und uneigen­
nütziger Aufopferung diese Feste arrangirt und geleitet
hat, ist zurückgetreten, und vorläufig wenigstens fehlt
die rastlos wirkende Triebkraft. Mit Rücksicht auf die
geradezu emsige Rührigkeit unserer nationalen Gegner
ist aber sicher zu erwarten, daß eine unter unseren
wackeren Deutschen Frauen die verwaiste Stelle der
Obmännin übernehmen wird, damit durch die Veran­
staltung eines Herbstfestes, einer oder mehrerer Theater­
vorstellungen rc. dem Schulvereine zufließt, was die
Deutschen Pilsens diesem edlen Vereine schulden.
--- Gablonz, 30. Juni. fO.-C.) (Pcrsonalia.)
Der Direktor der hiesigen höheren Handelsschule, Herr
L. Voigt, wurde vom Handelsministerium beauftragt.
* 7)
(Nachdruck «erboten.)
93—
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harke.
Diesen Worten folgte ein noch längeres
Schweigen, und als er wieder in ihr erregtes
Gesicht, ihre feucht schimmernden Augen sah,
«widerte er: „Ich habe Dich immer geliebt.
Jetzt weiß ich, daß ich Dich vom ersten Tage
an liebte, als ich mich zn Dir herabbeugte, um
Dir den kleinen ,Sta' vom Schoß zu nehmen
und so viel Zärtlichkeit für ihn in Deinen Angen
las. Schon damals hätte ich Dich küssen mögen
wie jetzt, Geliebte!"
.^Vergiß nur nie, Georg," rief sie mit be­
glücktem Lächeln, sobald sie wieder zu Athem
mm, »daß Du mir das alles gesagt hast, ehe ich
Dir noch irgend etwas von ihr erzählt hatte."
„Bon ihr? wem, ulein Herz?" fragte
er. sich liebevoll zu chr neigend.
„Von wem anders, als von Dein« Frau
— von Kitty," antwortete sie hastig und sah
ihn nicht ohne ängstliche Scheu forschend an.
Er schien den Sinn ihr« Worte nicht zu
verstehe», doch versetzte« «nsthaft: ,Mir wollen
jetzt nicht von ihr reden. Spät« werden wir
va» desto mehr mit ihr zu beschäftigen haben.
Denn," fetzte« ruhig hinzu, „ich muß chr alles
sagen, das weißt Du wohl"
Die Röthe wich aus chren Wangen. «Ihr
alles sagen?" wiederholte sie mechanisch. Doch
plötzlich wandte sie sich in leidenschaftlicher Er-
rrgung zu ihm hin: „Wie ab«, wenn sie fort ist?„
„Fort?"
„Ja, fort. Sie ist mit Van Loo auf und
davon gegangen und hat Schande über Dich und
Dein Kind gebracht."
„Ich verstehe Dich nicht, was meinst Du?',
Er «griff ihre beiden Hände und sah sie starr an.
„Daß sie Dich verlassen hat und Ban Loo
gefolgt ist," rief sie und sank von Leidenschaft
überwältigt vor ihm auf die Knie. „O Georg
Georg! Glaubst Du, ich wäre Dir gefolgt und
hätte Dir alles gestanden, lvenn ich dächte, daß
sie noch irgendwelchen Anspruch an Deine Liebe,
an Deine Achtung-erheben könnte? Begreifst Du
denn nicht, daß ich zu Dir kam, um Dir zn
sagen, fie sei rnit jenem Menschen entflohen?
Ich hatte sie zufällig in Boomville mit ihm er­
tappt und den Versuch gemacht, sie zu retten;
ja ich belog Dich sogar, um sie vor Deinem
Zorn zu schützen. Sie ab« hat mich hinter-
gangen, wie sie auch Dich zu täuschen verstand.
Gerade während Du bei mir warst, hat sie ihren
Liebhab« aufgesucht und ist mit ihm entflohen.
— Dies und nichts anderes wollte ich Dir
sagen, Georg, als ich herkam— ich schwöre es
Dir! Ab« Du warst so gütig, so voller Theil­
nahme— da ertrug ich es nicht läng«. Ein
wahnsinniges Verlangen ergriff mich, Deine Liebe
zu gewinnen. Ich wollte, Du solltest meine Ge­
fühle «widern, noch ehe Du die Treulosigkeit
Deines Weibes erführest. Doch habe ich alles
gethan, um sie zn retten. Noch einen Augenblick,
Georg— sage noch nichts, höre mir zui"
sich zu der Anfang Juli in Paris stattfindenden
Enquete für kaufmännisches Unterrichtswesen zu be­
geben und hierüber zu berichten.— Der StationS-
vorstand der Südnorddeutschen Verbindungsbahn in
Reichen«» A. GanS wurde i» gleicher Eigenschaft nach—
Alt-Paka versetzt.
—z— Bilin, 30. Juni. sO.-C.) (Personales.
— Wassergenossenschaft.) Bürgermeister
Schmettau hat die Amtsgeschäste wieder über­
nommen.— Stadtrath Dr. P r o ß l i n e r regte unter
den Bewohnern der Bielauser von Kutterschitz abwärts,
die Gründung einer Waffergenosfenfchast zur Durch­
führung der Bielarcgulirung an.
K. Luvitz, 1. Juli. fO.-C.f (Die diesjährige
Bezirkslehrerionferenz) wird auf den 7.Juli
l. I. einberufen und findet in der hiesigen Bürger­
schule statt. Beginn um halb 9 Uhr Vormittags.
*** Luck bei Carlsbad, 1. Juli. fO.-C.) (Leichen-
b e g ä n g n i ß.) Unter zahlreicher Betheiligung aller
Bevölkerungsclaffen wurde am 20. Juni Herr MUDr.
Wolf. Schiller in Luck bei Carlsbad zu Grabe ge­
tragen. Der Verblichene war durch 33 Jahre in dieser
Gemeinde in erfolgreichster Weise als Arzt thätig und
erfreute sich bei der Bevölkerung wegen seines selten
humanen Wirkens größter Beliebtheit. Vor 3 Jahren
erlitt er bei der Ausübung einer schweren Operation
einen Schlaganfall, der ihn an der weiteren Ausübung
seiner segensreichen Thätigkeit hinderte.
Theater.
*— ReneS Deutsches Theater. „Der Herr
im Hause", Lustspiel in vier Acten von Paul
Lindau. Paul Lindau, der Sechziger mit der ewig
jungen Empfänglichkeit und d« unerschöpflichen Pro-
ductionskraft, ist gestern wieder mit einem neuen Lust­
spiel auf unserer Bühne erschienen. Der geist- und talent­
volle Schrifstcller hat von den Franzosen viel und «-
folgreich gelernt, und die flotte Art zu arbeiten, die
leichtbeschwingte Technik, die findige Art zu exponiren,
legen Zeugniß von diesem seinem reichbclohnten Be­
mühen ab. Aber ein Seelenkünstl« ist er nie gewesen,
niemals hat er ein großes, wahrhaft menschliches Motiv
aus seinem Innern geschöpft und in die Figuren eines
Stückes überströmen lassen: er steht zu sehr im Strudel
der Tages-Ereignisie und allzusehr streift jede Woge
des täglichen Lebens seinen Fuß: aus dies« fluthenden
Gegenwart strömen ihm dann tausend an- und auf­
regende Sensattonen zu, theils aus der Criminal-
chronik, theils aus sonstigen! Geschehnissen düsterer
Färbung. Alles dies nimmt ab« in der ungewöhn­
lich «npfänglichen und gestaltungsfähigen Einbildimgs-
Fn fliegend« Eile erzählte sie ihm nun die
ganze schmachvolle Geschichte, von dem Augen­
blick an, wie seine Frau mit Van Loo in das
Wohnzimmer gekommen war; wie sie sie dann
später, bei der unerwarteten Ankunft ihres Gatten,
angefleht, sie vor ihm zn verbergen und dann
die Zeit benutzt habe, nur mit ihrem Liebhab«
zu entfliehen. Sie vergaß keine Einzelheit, selbst
die Beleidigung nicht, die Frau Bark« ihr
triumphierend entgegenschleudert hatte: daß ihr
Gatte Frau Hornbmgs Worten keinen Glauben
schenken würde. „Vielleicht glaubst Du mir jetzt
wirklich nicht, Georg," fügte sie in bitterm Weh
hinzu. „Ach, ich könnte selbst das von Dir er­
tragen, wenn es Dich glücklicher macht; doch
würdest Du es bald andern Leuten glauben
müssen. Die Diener im Boomville-Hotel haben
gesehen, wie die beiden zusammen fortgefahren
sind."
„Ich glaube Dir," sagte er langsam und
mit niedergeschlagenen Augen; „und hätte ich
Dich nicht schon geliebt, ehe Du mir dies sagtest,
ich würde Dich jetzt lieben, weil Du so viel für
sie gethan hast, ab« —" Er hielt inne.
„Dein Herz gehört ihr noch!" rief sie wie
außer sich; „ach, ich wußte es wohl!— Viel-
leicht," fuhr sie noch leidenschaftlicher fort, „liebst
Du sie nur umsomehr, nun Du sie verloren
hast. Das pflegt so zu sein bei Männern— und
Frauen."
„Hätte ich sie wahrhaft geliebt," sagte
Bark«, Frau Hornburgs Blick jetzt freimüthig


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6.
s. Juli i90a
Präger Tag l». 1 au Kr. 181.
krast Lindaus sofort die Conturrv irgend einer'
künstlerische« Form a«: und die Bielseuigkcit seines
GesialtungsvermezenS eulscheidet sich erst nach Erwä­
gung aller mögliche» rasftnirten Naisonnements sür
Roman oder Trama. Um dieser rein äußerlichen Anlässe
willen wirken die Stücke auch nie mit jenem großen
hinreißenden Emdrrrcke, der den wirklichen Dichtern ge­
sichert ist, welchen ein poetischer Vorwurs von der Muse
in der Weihcstunde der Conception verliehen wird.
Aber anderseits ist eS begreiflich, daß ein so unge­
wöhnlich scharfer Beobachter des Lebens, wie es Lindau
ist, eine Fülle von treffsicheren Bemerkungen, eine Masse
Einzelznge von geradezu frappirendcr und überzeugender
Wahrhaftigkeit ins Tressen führt. Dazu kommen nach
ganze Cascaden von geistreichen Scherzen, von leicht-
hivgeworfenen Bonmots, so daß das ganze Stück oft
nur einen lcichtgeziwmerten Rahmen sür das Brillant-
feuerwerk der AperguS abzugeben scheint.
Diesmal kommt Lindau merkwürdig einfach und
anspruchslos, mit einer auf überzeugendem und fein­
fühligem psychologischem Raisonnement aufgebauten
Handlung. Ein junges Ehepaar hat im Laufe der Jahre
sich an das Zusammensein mit einem Hausfreunde so
unauflöslich gewöhnt, daß dir Drei scheinbar vollständig
in Eiirs zusammengewachsen sind. Aber wohlgemcrkt:
eS fehlt in dem ganzen Verhältnisse jedwedes erotische
Motiv und die Atmosphäre ist vollständig frei von den
Miasmen der Leidenschaft: der Hausfreund ist ein
pedantischer Junggeselle von höchst intoleranter Denkungs-
art, der über daS Ehepaar eine merkwürdige Despotie
ausübt: sie müssen sich ganz und gar aller Bedürfnisse
enthalten, die dem Hausfreund nicht zu Gesicht stehe»:
seine Herrschaft geht so weit, daß er sogar die Tolletten-
sragen der Frau inappellabel entscheidet. DaS ist aller­
dings nur möglich, wenn der Hausherr ein so beträcht­
liches Quantum von geistiger Unselbständigkeit hat, daß
er dieses Joch ivillig trägt. Und daS gilt nun in diesem
Falle in reichlichem Maße: denn der Hausherr ist
ei» furchtbar beschränkter Mensch, der sich in sein« ab­
göttische Lieb« für den Haustyrannen so hineingebohrt
hat, daß er die drohende Trennung von demselben
noch viel schmerzlicher empfindet als seine Frau. Die
Hörner, d>e er redlich verdient hätte, bekommt er nun
zwar nicht, aber in letzter Linie eigentlich nur deshalb
nicht, weil der Hausfreund an die Frau nicht durch
Fesieln der erotischen Zuneigung, sondern nur durch
die süße, freundliche Gewohnheit des Daseins gebunden
ist. In ihr aber sind die srauenzimiuerhaftcn Jnstincte
weuigstens insoweit wirksam, als sie den Freund theils
auS Eitelkeit und theils aus Besorgniß, daß seine Ent­
fernung zu bösen Gesprächen Anlaß geben könnte, um
jede» Preis festhalte» will. Der Dämon kommt
begegnend, „ich hätte Deine Lippen nie berühren
können. Richt einmal der Wunsch wäre in mir
aufgestiegen— wie vor drei Jahren— wie am
vergangenen Abend. Damals hielt ich eS für eine
Schwachheit, jetzt weiß ich, daß es meine Liebe
war. Der Gedanke daran ist mir nie aus dem
Sinn gekommen. Selbst während ich hier saß
und auf die Rückkehr meiner Frau wartete, war
ich mir völlig klar, daß ich sie nicht liebe— sie
nie geliebt haben kann. Aber gerade deshalb muß
ich alles daran setzen sie zn retten; nicht um
meinet- sondern um ihretwillen. Wenn es mir
mißlingt, so soll nran wenigstens nicht sagen
dürfen, daß ihre Schande sür uns die Staffel
zuin Glück geworden ist. Habe ich Dein Bild im
Herzen getragen und Dir meine Liebe gestanden,
so lange ich Kitty noch für rein und schuldlos
hielt, wie könnte ich jetzt aus ihrem Unrecht
Nutzen ziehen wollen."
Frau Hornburg sah zu spät ihren Irrthum
ein: ,,So würdest Du sie wieder bei Dir auf­
nehmen?" fragte sie wie sionverwirrt.
„In meinem Hause, das auch ihres ist—
ja. In meinem Herzen— nein. Das hat sie nie
besessen."
„Und ich?" fragte Frau Hornburg mir
bebenden Lippen. „Wohin soll ich gehen, wenn
Ihr das ausgemacht habt? Zurück zu meiner
Vergangenheit— ohne Mann— ohne Kind?"
Sie wollte sich abwenden, doch Barker um­
fing sie wieder mit den Armen. „Nein I" rief er,
während fein Antlitz plötzlich von Hoffnung und
«ckürlich m Gestalt eines junge» Mädchens, der Richte!
der Fron, in das HauS: Der Hausfreund hat vorher ver­
geblich alle Hebel in Bewegung gesetzt, um den Eintritt
des jungen Mädchens, von dem er mit ^treffsicherem
Jnsünct d..c Störung des Hausfriedens befürchtet,
hintaazuhalten. Da sie dennoch erscheint, hetzt er sich
in eine Gegnerschaft und eine Grobheit gegen sie
hinein, aus der— wie eS allen Kennern derartiger
Junggesellen von Anfang an offenbar ist— mit
Gewißheit eine Blüthe stiller Zuneigung emporwachsen
nutjj. Wie das junge Mädchen nun mit überlegener
Klugheit dem brüSquen Benehmen des Junggesellen
begegnet und dadurch sein tiefe- Interesse «weckt,
wie dieses erst «»klare Jnterefle sich dann z» einer
wohlgestaltete» Liebe aufwächst— trotz all' der Proteste,
welch« die unglückliche Hausfrau gegen den «»aufhalt­
samen Strom der Ereignisse erhebt— daS Alles ist
prächtig und mit einer wahren Fülle entzückender
Einzelznge dargestellt. Speciell aus dem Umstand, daß
die eigene Richte der Frau des Haufe» zu» Verhäng­
nisse wird, hat Lindau äußerst feine Motive gezogen­
es ist höchst ergötzlich, wie die Liebe z« d« Richte gerne
in Haß umschlagen möchte und wie doch ein tieferes
Gefühl der Scheu den Ausbruch de» echt weiblichen
EisersuchtsgefühlS niederdrückt. DaS ganze Mitten ist
mit merkwürdiger Feinheit der psychologischen Begrün­
dung geschildert: die abstumpfende Gewohnheit, die alle
drei Menschen in unbewußt« dumpfer Unfreiheit
aneinander gekettet hat, ist in ein« Fülle von köstlichen
Details charaktcristrt: speciell die Frau ist höchst
originell erfunden; sie, die sich mit einem gewisse»
Wonnegefühl von dem Hausfreund« fekire» läßt, weil
sie in dieser Sekatur ein unzerreißbares Band mit dem
Junggeselle» steht, der, wie fir sich einbildet, ohne
Objecte für diese pedantischen Ouäk»eicn nicht leben
kann. Und während er gar nichts für st« empfindet und
ihr gar nicht wie ein Mann einer Fron gegenübersteht,
schlmnmrrn in ihr doch die Geist« der gefallsüchtigen
Weiblichkeit: ab« sie werden bezeichnend« Wckse a»r
ihre» latenten Dasein erst wachgerufen in dem
Augenblicke, wo ein weiblich« Gegenpol «scheint und
seine unzweifelhafte Anziehungskraft auSzoüte» beginnt.
Mit überraschend« Zartheit ist auch da» aufkeimende
Wohlgefallen zmschen dem Mädchen und de» bärbeißi­
gen Pedanten gezeichnet.- da ist nicht e i n Zu» üb«'
trieben oder übereilt: überaus glcmbwüroig wächst aus
der ursprüngliche» Fremdheit eine beseeligeude Wärme
gegenseitigen Gefühls hervor da der Jnnggefelle sich
zum ersten Male einer selbstbewußte» und charaeter-
siarken Weiblichkeit gegenübersteht, »rlche ihm gegen­
über mit de» ganzen Einsatz ihr« unabhängigen Per-
sönlichkeit ihre Rechte geltend «acht...,
— 94—
jugendlicher Begeisterung glühte. „Nein!— Wir
wollen Kitty alles sagen, und sie wird unS bei-
stehen. Ich weiß wie gut und hilfreich sie trotz
allem ist. Sie ist auch klug und wird Mittel
und Wege finden, lvie wir den öffentliche» Skan­
dal eurer Scheidung vermeiden und doch W» ein­
ander getrennt werden können. Den liebe» kleinen
.Sta' wird sie freilich mitnehmen; dies Recht
kaun ich dem armen Ding mcht weigern, doch
wird sie erlauben, daß ich ihn besuchen darf, so
oft ich will. Sie wird sür uns eine Schwester
sein, Geliebte. Nur Muth l Alles muß noch glück­
lich enden. Berlaß Dich auf »mich."
Frau Hornburg war nahe daran, i» krampf­
haftes Lachen auszubrechen. Als sie aber zu ihm
aufblickte und sah, wie sein schönes Gesicht vor
Liebe und Glück strahlle und ein fast prophe­
tischer Glanz in seine» klaren Augen la^ als
sie seine wunderbare Hoffunngskrast. fein himm­
lisches Vertrauen zu sich und Auderu geuncktte,
da vergaß sie, daß er iwch eigentlich unerfahren
wir ein Kind sei. Sie ließ sich von dem Opti­
mismus des Geliebten mit fortreiße», trotz aller
bittern Erfahrungen, die ihr dar Lebe» schon ge-
bracht hatte, und wiewohl sie genau wußte, waS
bei Kittys und ihrem eigenen Character möglich
war. Denn nichts hat eine so siegreiche Acker-
zcuguugskrast wie der Optimismus der Liebe;
und nur seine Liebe zu ihr hatte dies Wunder
wirken können. So gab sie ihm denn Kuß für
Kuß und hoffte im Stillen, daß Frau Barker an
Van Loo festhalten und nicht zurückkehre« werde
Das Stück hat eine» Gnmdton von gcwinneicker
Liebenswürdigkeit und durchgeistigter Fröhlichkeit, wir
sie «bm Lindau i» fo charakteristisch» Weise eigen ist.
Eine mrrkwürbig ersonnene Scene ist in diesem Sinne
von besonders markanter Bedeutung: d« Ehemann
kämmt mit da Pose eines Schwerbelcidigten an bau
Hausfreund heran, nicht etwa um ihn wegen «geck-
welch« vMproMttllread« Lqlehuuge» zu seiner Fra»
zur Berantwsrtung zn ziehen, sonder» um i» Gegen­
theile ihm wegen der Absicht, da» HauS zu verlasse»,
die herbste» Vorwürfe zu machen, da an» fein« Ueber»
siedckung sich für den Ruf der Frau peinliche Gerücht»
ergebe» könnte»: daS ist ei» köstliches Videospiel z»
de» traditioaeSen Scandalscene», die sonst zwischen
Ein warmer Zug von Gemüth und Gemüthlichkeit, der die
wesentliche» Gestalten beherrscht, läßt uns in seinen syt»
pathischen Aeußerungen Einzelnes rasch vergessen, «a»
mehr den Eindruck de» äußerlichen BnhnesbehclseS macht;
dahin gehört die Gestakt eines hohlen und oberflächliche»
Gecken, der durch das ganze Stück lauft und nur eme
dürftige Folie zu de» übrige» prächtigen Gemüth»
mensche» bietet: dies« Geck bildet eine höchst lächerlich^
an's Poffcnhafte streifend« und innerlich unwahre
Figur: seine Werbung um da» junge Mädchen ist ein
ganz überflüssiges Motiv, daS auS dem Rahmm deck
Charakterlustspiels vollständig herausfällt. Auch ei»»
ganz überflüssige Tante bevölkert in stylwidrig« Art da»
so»st so sympathische Gesammtbild und spielt in ebenso
unglaubwürdig« als Hörend« Weise Vorsehung.&
dünkt unS, daß Lindau mit diesen zwei Gestalten, auf
welche «leicht hätte verzichten können, den rohe»
Bedürfnissen der Lachmuskeln, aus d«en Thätigkeit die
Berlin« Posse so fieberhaft speculirt, wider besser«
Willen eine Concesfion gemacht hat: zu« femfühliK»
Seelenblld der drei Hauptgcstalten haben diese zwei
Charge» kerne innere» Beziehungen.
Gespielt wurde in den hervorragenden Parti»
sehr anerkerrnruswerth. Den unselbstständigen und kurM
denkliche» Hausherrn gab Herr Schmidt ficher i»
Strich und frei von jeder Uebntreibuug. Die Frau, die
ein so merkwürdiges Gemisch von weiblichen Schwäch«
and Empfindungen beseelt, fand in Frl. Jmmisch
eine sehr sympathische Vertreterin, die der Darstellung
käuen wesentliche» Zug des Charakter» schuldig Mk&.
Dagegen waren weder Frl. P c r o n i als Tante noch
auch Frl. Metz als Nichte auf ihrem Platz. Fräulei»
Prroni trug allzu starke Farben aus und ließ die
Gestatt viel zn derb gerathen. Frl. Metz ging auf die
— gerade in i h r«r Rolle so überaus wirksamen—
Intentionen des Autors allzu schwächlich ein, war ohne
Schwung und ließ eine Vertiefung des an feine»
Gefühlsübergängen so reichen Charatt«Hildes durch««»
— eine Hoffnung, ra der sie der feste Glaube
an die Thorheü ihres eigenen Geschlechts be­
stärkte und aufrecht erhielt.
„Jetzt müssen wir fort von hier, Gekickte,'!
sagt« Bark« und zeigte nach der Sonne, die
schon in Mittagshöhe stand. Drei Stunden waren
ihnen im Fluge vergangen. „Ich werde Dich
wieder bis zum Mgcl begleite» und da wölk»
wir unS trennen. Du kehrst dann allem nach de»
Hotel zurück, wie Dn gekommen bist, und ich
gehe noch eine kleine Strecke weiter, auf.der
Straße »ach der Eisenbahn. Sprich mit niemand
üb« Kitty, das wird besser sei» für uns und
für sie. Wellekcht ist d» wahre Sachverhall noch
unbekannt geblieben." Räch einem «bschiedsknß
bahnten sie sich wieder Hand i, Hand den Weg
durch dar FarreugestriijP und das ManzamM-
Dickicht und schicken aus der Anhöhe von ein­
ander. Mit splchen Gefühlen hatte» sie noch nie
Abschied genommen— ihre ganze Wrlt blieb
$mtcr ihnen zurück.
Barker schritt larqsarn am Rand der Straße
untn den Ahornbäumen dahin, «o Sonnen­
licht« »it den Schatten spielten. Auch aas
fehle» Antlitz mallen sich wechselweise helle und
düstere Gedanken. Richt lange, so sah« von
»«item eine» Einspänner. d« sich mühsirm vor­
wärts schleppte und schwerfällig hin und her
schwankte; eme Staubwolke zog« hint« sich
drein wie ein Vogel seine gebrochene Schwinge.
(Fortsetzung solM


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 181,
Seite 7.
3. Juli 1900.
srrrMeru Den bekehrte» Junggesellen spielte Herr
Iahn sehr geschickt und verstand den pikante« Stim-
«ungSwechsel vom Sonderling zum Liebhaber sehr
zlaubhast herauszuarbeiten. Und den earrikirten Gecken
«iht Herr v. Wymet al in die Galerie seiner gelun-
zenste» Chargen ein. Dar Stück ist unzweifelhaft «in
Gewinn für da» Repertoire; e» hat mehr Innerlich-
Wahre» und Charakteristische» al» viele andere Lin-
dau'sche Stücke zusammengenommen, und die Farben,
die Linda» aus der Palette führt, find stark genug,
um da» Interesse nicht «u, zu reizen, sondern auch
zu fesseln. E. H.
*— vom Venen deutsche« Theater. Mit den
heute und morgen stattfindenden Ausführungen von
Paul Lindau'» Lustspiel „Der Herr im Hause" findet
die diesjährige Schauspiel-Saison ihren Abschluß.
*—Berliner Ensemble-Ekaftspiel. Uebermorgen
Lwnnerstag zieht da» Berliner Ensemble unter Leitung
de» kgl. Hofschauspielers Albert Heine ein, das eine
Reihe vorzüglicher Kräfte vereinigt und ein Repertoire
von bedeutungsvollem literarischem Interesse verheißt.
Die Eröffnungsvorstellung bringt Hebbel'S gewaltiges
Trauerspiel „Maria Magdalena" in folgender Besetzung:
Meister Anton— Albert Heine; Seine Frau —Marie
Wolfs; Clara, seine Tochter— Stete Meyer; Carl, sein
Sohn— Kurt Junker; Leonhard— Carl Reinhard;
Secretär— Bruno Ziener; Wolfram, ein Kaufmann—
G. Mayrhofer; Adam, ein Gerichtsdiener— Carl
Tiedtke; Ein zweiter Gerichtsdiener— Heinrich Rupp-
recht; Eine Magd— Josephine Stolle,— Freitag
folgt die Novität „Der Leibalte", Comödie in drei
Acten von Lothar Schmidt. Der dritte Abend (Samstag)
ist Ibsen gewidmet. Zur Aufführung gelangt zum
erstenmale „Baumeister Solneß". Der Vorverkauf für
diese Erstellungen findet bereit» an der Caffa des
Kgl. deutschen Landestheater» zu de» gewöhnlichen
Preise lohne Vorverkaufsgebühr) statt.
*— Dentsche» «»«sthealer. Das AdamuS'sche
Tendenzstück „Familie Wamroch" wurde gestern
zum erstenmale wiederholt. Die Scandalscenen des
Vortage» hatten e» zuwege gebracht, daß das stzauS
auch diesmal sehr ansehnlich gefüllt war. Die Demon­
stranten vom Sonntag habe» dem Stücke wohl wider
Wille» eine Reclame bereitet und in «eiterer Folge
«ine Anziehungskraft gesichert, deren da» Stück, das
wirklich nur darauf hinausgeht, mit den gewöhnlichsten
und brutalsten Mitteln die Nerven des Zuhörers zu
reizen, wahrhaftig nicht werth ist. Verführung, Mord,
Plünderung, Aufruhr— das find die Effecte, mit denen
der Autor auf da» Publicum zu wirken sucht. Wir
find fest überzeugt, daß da» VolkStheater-Publicum das
Stück gleich am ersten Tage entschieden abgelehnt hätte,
wenn e» nicht durch die Vorgänge bei der Wieuer Auf­
führung beeinflußt gewesen und durch die Demon­
stration der Socialdemokraten provocirt worden wäre.
Die in dem Stücke mitwirkenden Darsteller, die
am Sonntag eine» wahren Hekdenmuth an den Tag
gelegt hatten, trugen gestern mit gleicher Opserwilligkeit
den gekünstelten Erfolg des Stückes. Herr I e n b a ch
suchte den hohlen Phrasen seiner Rolle durch Wärme
de» Ausdrucke» einige Glaubhaftigkeit zu verleihen.
Herr Worlitzfch gestaltete den versoffenen Wawroch
sehr charakteristisch und Frau Josephine Dora gab
der Verzweiflung der schwer geprüften Frau treffend
Ausdruck. Viel Mühe verwendete Herr HoppL auf
die Wiedergabe der Rolle des jüdischen Gastwirths, die
er mit vollem Gelingen durchführte. Sonst wirkte noch
da» gesammte Personale des Volkstheattt» in mehr
«der minder hervortretenden Rollen mit. Director
Kurz, der als Darsteller tu einer Episode ein schönes"
EharaktenstrungSvermögen bekundete, hat auf die
Jnscmirung des Stücke» vielmehr SorgsÄt verwendet,
al» da» Stück verdient; besonder» die Ensemblescenen
waren sehr wirkungsvoll arrangirt. Hoffentlich wird die
„Famille Wawroch" bald wieder vom Schauplätze ihrer
Grenelchaten verschwinden. R. M.
«Kleine S-ronIL.
* fEin« «»realisirbare üeberzah-
tttttg.] Die letzte Nummer des Amtsblattes der Be-
zirkshauptmannschast Zwettl brachte unter der fetten
kkeberschrist: „Unrealifirbare Ueberzahlung" «achstehende
sensationelle Verlautbarung: „®eim L 1 Steueramte
in Allentsteig besteht nach der gewesenen Damenkleider-
«acherin Josephine Walla in Allentsteig eine nnrealisir-
bare Ueberzahlung per 14 Heller. Jene Partei, welche
auf obige Ueberzahlung rechtlichen Anspmch erheben
will. hat ei» stempelfteies Gesuch um Rückvergütung
des bezüglichen Betrage» hieramt» einzubringen." (I)
' (Lustmord.) Die zwölfjährige Julia Györi
in Theresiopel verschwand mit dem einjährigen
Söhnchen ihres Dieastgebers Valentin Mezei. Das Kind
wurde am folgenden Tage im Walde von Frldarbeitern
aufgefunden. Von der kleinen Magd fehlte jede Spur.
Nach längeren Nachforschungen entdeckte man endlich
die Vermißte: sie lag als Leiche im Boden verschont.
Ein Wüstling hatte das Mädchen ermordet.
* (Große Wechfelfälschung.) Der ange­
sehene Oroshäzaer Advoeat Soma Stäß ist nach Fäl­
schung von Wechseln in hohem (Betrage— man spricht
von ViertelmMon Gulden— flüchtig geworden.
* WassenauSwanderung aus Gali-
zien.) Aus den Bezirken BorySlaw und Drohobyez
wandern Hunderte von Arbeitern und Juden in Folge der
Sperrung der dortigen Gruben aus. Bisher sind weit
über fünfhundert Arbeiter nach Amerika ausgewandert.
"(Leute, die ihre Haut zu Markte
tragen.) Zur Rettung eines Menschen von dem
stcheren Tode sucht die Betriebskrankencaffen-Berwal-
tung der oberschlesischen Eisenindustrie durch Aufruf
mehrere junge Arbeiter im Alter von 21 bis 26 Jahren,
welche fich bereit erklären, Haut von ihrem Körper
ablösen zu lassen. Bor etwa einem Vierteljahre erlitt
der Arbeiter A. Schikora im Schlafhause des Ober­
werkes der Drahtindustrie schwere Brandwunden am
Rücken. Trotz ärzlicher Bemühungen sind dieselben bis
jetzt noch nicht geheilt. Es soll nun der Versuch gemacht
werden, die Wunden durch Aufbringen von Menschen­
haut zum Heilen zu bringen. Die Krankencaffen-Ver-
waltung hat darum diesen Aufmf erlassen und sichert
denjenigen jungen Leuten, welche den Muth haben,
fich Hauttheile ablösen zu lassen, 3Ü Mark Belohnung
zu. Wie oberschlefische Blätter berichten» haben fich zehn
junde Leute zur Operation bereit erklärt.
* (Da» Medicinstudium in Deutsch­
land.) Der „Voss. Ztg." zufolge wird für die Medi-
cinstudirenden in Deutschland ein sogenanntes „practi-
sches Jahr" eingeführt. Wo dieses praktische Jahr
abgeleistet werden soll, darüber sind von den verbün­
deten Regierungen längere Verhandlungen gepflogen
worden. Zunächst wurden ausschließlich die Univerfltäts-
kliniken dafür in Aussicht genommen. Es war aber
leicht zu erweisen, baß diese nicht ausreichen, alle von
der Universität abgehenden Mediciner als Hilfsärzte
auszubilden. Deshalb wurde bald vereinbart, daß neben
den Universitätskliniken auch die öffentlichen Kranken­
häuser für die Unterbringung der Mediciner während
des practtschcn Jahres nutzbar gemacht werden sollen.
"(Ein reiches Geschenk.) Der Meraner
Rentner Herr Lenoir, der frühere Besitzer des „Meraner
Hos", hat nach einer Meldung der „Vossischen Zeitung"
seiner Vaterstadt Caffrl vier Millionen Mark zur Errich­
tung eines Waisenhauses zugewendet.
*[Lex Heinze in Paris.) Der Politiker
und Journalist Fürst UchtomSki hatte auf der Pariser
Welt-Ausstellung in der russischen Abtheilung eine
prächtige Sammlung kleiner Statuetten ausgestellt,
vergoldete Broncen, welche Götter 'und Göttinnen des
thibetanischcn Buddha-CultuS darstellen. Die Götterbilder
waren zuerst in einem der schönsten GlaSschräuke aus­
gestellt. Aber die keuschen Töchter Albions stießen, wenn
sie vorübergingen, ein entrüstetes „Shockingl" aus, und
die tief erröihenden Mütter forderten ihre Töchter auf.
die Augen zu senken. Für die Ausstellungs-Cominiffare
wurde,die Situation sehr peinlich: Die ganze Moral
M-EnglandS stand auf dem Spiele. Zurückschicken konnte
man die das Schamgefühl verletzenden Götter und
Göttinnen nicht, ohne den Fürsten zu kränken. Was
that man also? Man ließ nur die weniger anstößigen
Buddhas im Glasschrank und packte die nackten Manns­
und Weibsbilder in einen hölzernen Kasten. Wer durch­
aus an seiner Sittlichkett Schaden leiden will, kann
'sich die „unverschämten" Götzen aus dein Kasten her­
vorholen lassen und fie in einer verschwiegenen Ecke
betrachten. Also geschehen in der Lichtstadt Paris im
Jahre de» Heil» 19001"
-«(Der Mord im Eiscnbahncoupö.)
Wie wir seinerzeit berichteten, wurde auf der Odessaer
Bahnstrecke eine Frau von Wolodkowicz ermordet. Die
Mörder wurden festgenommen und wie die Untersuchung
nunmehr ergab, wurde vor mehreren Monaten im
Eisenbahneoupö auf derselben Strecke auch eine franzö­
sische Lehrerin ermordet. Sämmtliche Conductcure des
russischen Schnellzuges, mit welchem Frau v. Wolodko
wicz die Rückreise nach Galizien antrat, wurden unter
dem Verdachte der Mitschuld an dem Raubmorde ver­
haftet.
Die Ereignisse in China.
Anarchie in Peking.
(C.-B) Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm
des Chefs des Kreuzergeschwaders aus Taku vom
30. Juni meldet: Ich habe einen Brief von der
Gesandtschaft in Peking erhalten, des
Inhaltes, daß dieselbe belagert wird, daß die
Borräthe ausgehen und daß die Lage eine
verzweifelte ist. Der Ueberbringer deS
Briefes theilt mit, am 25. Juni seien nur noch
die deutsche, französische und englische Gesandt­
schaft unversehrt und von Truppen besetzt ge­
wesen. Der Commandeur der Schutztruppe und
die Ausländer seien in der englischen Gesandt­
schaft. Die Chinesen st adt in Peking
sei niedergebrannt. Außerhalb Pekings
ständen etwa 2000 chinesische Soldaten. Die
Kaiserirr-Witwe sei arrs Peking ent­
flohen. Hier ist die Lage dauernd sehr ernst,
da anscheinend große chinesische Truppenmassen
auf Tientsin vorrücken.
Iie Ermordung des deutsche« Gesandten.
—sch. Berlin, 2. Juli. (Priv.) Die
Nachricht vom Tode Ketteler's langte am 29. Juni
in Tientsin auf einent Stück Papier ein, das die
Überschrift trug: „An den Commandanten der
europäischen Truppen", und gezeichnet war von
Sir Robert Hart. Letzterer hat es offenbar er­
möglicht, einen chinesischen verläßlichen Boten zu
finden, der die Botschaft v. Bergen's, dem
zweiten Legations-Secretär der deutschen Gesandt-
schast, weiterbrachte. Die Meldung enthält nicht
nur die Eruwrdung des Gesandten, sondern fügt
bei, daß die Lage für Alle verzwer-
felt sei, wenn nicht sofort Hilfe komme.
Ueber die Stellungnahme der
deutschen Reichsregierung gegenüber
den letzten Ereignissen verlautet noch nichts, da
Alles von den heutigen in Wilhelmshaven statt­
findenden Berathungen Bülow's mit dem Kaiser
abhängt. Bülow war gestern abgereist, bevor er
Kenntniß von der Ermordung Ketteler's hatte.
Ob der Kaiser heute seine Nordlandsreise antritt,
ist noch unbekannt. Bülow hat seinen beabsich­
tigten Urlaub aufgegeben.
(C.-B.) Berlin, 2. Juli. Das Wvlff'sche
Bureau meldet aus London vorn Heutigen.-Das
Consularcorps in Tientsin hatte den
Regierungen einstimmig als das einzige Mittel
zur Rettung der Fremden in Peking vorgeschla­
gen, daß sämmtliche Mächte der chinesischen Re­
gierung oder den erreichbaren chinesischen Groß-
wurdenträgern eröffnen lassen sollten, die
Ahnengräber der kaiserlichen Fa­
milie bei Peking würden zerstört
werden, falls die Fremden, beson­
ders die Gesandten in Peking, er­
mordet würden. Die englische Regierung
war bisher der Annahme dieses Vorschlages ab­
geneigt.
—sch. Berlin, 2. Juli. (Priv.) Mit
größter Spannung werden die Beschlüsse der
Regierung erwartet. StaatSsccretär Bülow
ist beim Kaiser in Wilhemshaven erschienen,
um ihm Vertrag über die Lage zu halten. Vor
seiner Abreise hat Bülow sämmtliche Botschafter
der an den chinesischen Vorgängen bcthciligtcn
Länder empfangen. Mit Rücksicht auf die Lage
verzichtete Bülow auf seinen Sommerurlaub.
Wie verlautet, dürste auch der Kaiser seine Nord­
landsreise unterlassen. Man erwartet die baldige
Einberufung des Reichstages.
(C.-B.) Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser
Wilhelm bestimmte, daß sich die er ste Divi­
sion des ersten Geschwaders mit
Beschleunigung zum Abgänge nach
China vorbereite.
(C.-B.) Berlin, 2. Juli. Die „Nordd.
Allg. Ztg." schreibt: Die selbstlose Ausopferungs-


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 8 ]
fraget Tagblatt Nr. l&l.
Seite b.
S. Juli 1900.
fähigkeit des Gesandten Kettelet dürfte die
unmittelbare Ursache seines tragischen Geschickes
gewesen sein. Er hat sich augenscheinlich nicht ge­
scheut, sich den: tobenden Pöbel auszusetzen, als
er sich am 18. Juni zum Tsung-li-Aamen be­
gab. um seiner Pflicht gemäß dort Vorstellrmgen
zu machen.
(C.-B.) Berlin, S. Juli. In Besprechung der
Ermordung deS deutschen Gesandten in Peking sagt
die „Nationalzeitung": An der Verantwort­
lichkeit der chinesischen Regierung kann unter keinen
Umständen ein Ziveifel obwalten, sondern nur an dem
Grade derselben. ES wird verschieden sein, je nachdem
sich herausstellen wird, ob die chinesische Ncgiernng an
den Ausschreitungen gegen dir Fremden schuldig ist, oder
ob sie nur außer Stande war, dieselben zu unter­
drücken.
Das „Berliner Tageblatt" gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß der den Deutschen angethane
Schimpf bei den anderen mitbetheiligten Mächten das
Gefühl der europäischen Solidarität erwecken und zu
einer Art von Kitt wirb, der die ivciße Race gegenüber
der gelben unauflöslich verbindet.
Die „Bosfische Zeitung" schreibt: Der
Anmarsch auf Peking erweist sich als die erste
und nnabweislich« Ausgab« der internationalen Streit­
macht. Der „BSrscn-Courier" sagt: Wer immer
im Augenblicke in Peking regiert, ist verantwortlich dem
deutschen Volle und der gesitteten Wett.
Wekdnnge» voit der „Jkttta“.
(C.-B.) Wien, 2. Juli. Ein von S. M.
Schiff „Zenta" eingelaufenes Telegramm Nleldet:
Das Detachrmcnt ist von Tschifn eingerückt. Der
Commandirende en chef belobte die Haltung
rmserer Truppen. Einer Couricrdepesche zufolge
ist der deutsche Gesandte auf denr Wege nach
denk Tsung-li-Amucn ermordet worden. Die
deutsche, die französische und die englische Ge­
sandtschaft sind eingeschlossen und werden von den
internationalen Detnchemevts vertheidigt. Die
übrigen Gcsandtschaftsgebäude sind zerstört. Die
Fremden befinden sich auf der englischen Ge­
sandtschaft. In Ticntsin erwartet man einen
Angriff von 30.000 Mann chinesischer Truppen.
Die Befestigungen von F u t s ch u (gegenüber der
Insel Formvsa) werden bereitgemacht; sie
haben den Befehl, jedes Kriegsschiff beim Ein­
laufen zu beschießen. Es sind Minen gclegt.
Wrsvi»z Achantullg.
(C.-B.) Nerv-Uork, 2. Juli. Der „Rcw-
Dork-Herald" vcrössentlicht folgende Depesche aus
Tschifn: Ein Lauser ans Peking meldet, es
herrsche dortselbst große Nothlage und in Wei-
Hai-Wei sei ein Ausstand im Ent­
stehen begriffen. In Folge dessen seien
die nach Taku entsendeten Mannschaften der
Schisssbrigade zurückberufen worden und sollen
durch andere Truppen ersetzt rverde». Die hiesigen
Consuln hatten einen Ampfer ausgesandt,
welcher aus den Provinzen Lchantuvg und Hvnan
eine große Anzahl Misiionsinitgliedcr hicher
gebracht hat; es sind dies 33 amerikanische, 29
englische, 10 kanadische mtb 1 chinesischer
Missionär.
Südliches ßhina.
(C^B.) London, 2. Juli. Die „Times"
meldet aus Hongkong voni Gestrigen: Ob­
gleich die frcmdciifcindlichc StimmunginKanton
und Umgebung noch wächst, wird sie doch durch
die strengen Maßregeln des Vicekönigs niederge­
halten, der bedeutende Truppenntassen zur Ver­
theidigung aushob.
(C.-C.) Rom, 2. Juli. (Kammer.)
Minister des Aeußeru Visconti-Benosta
wnstatirt in Beantwortung der Interpellation in
Betreff Chinas das Einvernehmen der
Mächte, welches uiemals aufgehört habe zu
existiren. Die Regierung werde Italiens Stel­
lung im Concerte der Mächte ausrecht erhalten
und suche keim Gelegenheit für eine Occupations-
politik in China. Angesichts der Ereignisse, deren
weitere Entwicklung nicht vorauszusehen ist, werde
sich die Regierung die Lnndesinteressen zur Richt­
schnur nehme«, welche sich mit dem Werke der
Solidarität und der Civilisation decken, da- den
Mächten in China auferlegt wird.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 2. Juli. Das Rcuter^--
sche Bureau meldet aus Trommel vom 29. Juni:
General Clemens' fliegende Colonne, welche
gestern mit versiegelten Ordres von Seuekal ab­
ging, stieß aus dem nach Lindley führenden
Wege aus den Feind, und es fant zu einem
heißen Gefechte. General Clemens meldet:
Alles wohl. Der Feind hält noch alle
seine alten Stellungen im Norden
und Osten besetzt mit der zu Tage tretenden
Absicht, sich gegen Ficksburg zusammerrzu-,
schließe».
(C.-B.) C a p st a d t, 3. Juli. D i e
fremden Militärattaches sind von
der Front hier eingetrofstn mü) nur der russische
Militärattache verfolgt noch die Ereignisse aus
dem Kriegschanplstze. („Reuter".)
Aröeitsöelratß.
W i e n,% JMi.
Unter dem Vorsitze deS Handelsministers Frh. v.
Call und der Theilnahme von Vertretern aller
Eentralstellen, sowie der überwiegenden Mehrzahl der
ernannten Mitglieder und Unternehmer, der Ardeiter»
und fachmännischen Kreise fand heute die sechste
Plenarsitzu g des Arbeitsbeirathes statt.
Der HandelSminister begrüßte die Theii-
nehmer und erklärte in seiner Ansprache, einen be­
sonderen practischen Werth werden die Verhandlungen
erhalten, wenn es gelingt, fernab vom Tummelplätze
von Partcischlagwo-rten zu einer gleichmäßigen Berück­
sichtigung aller Faktoren der heimischen Production zu
gelangen. Die Jndustrirpolitit darf nicht eine ein­
seitige Industriellen politik sein. Die Sicherung der
Lage der Arbeiterschaft darf keineswegs zurückgestellt
werden. Der Minister schloß mit dem Wunsche, es
möge eine ersprießliche und fachliche Thätigkeit in den
Berathungen platzgreifen.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung, d. i. der
Bericht des Bergarbeiterausschußes betreffend die stati­
stischen Erhebungen über die Lage der Berg­
arbeiter bemerkte der M i n i st e r: Die vorliegende
Zusage des Eeniralvereins der dflerreichische» Berg-
werksbcsitzcr lasse eine befriedigende Erledigung der
durch die ursprünglich ablehnende Haltung der Berg-
werksbcsitzer des Oslrau-Karwiner Reviers entstandenen
Differenzen erhoffen.
Der Referent, Sectionschef von I n a m a-
Sternegg fahrte aus, da es gegenüber der seit
einem Jahre total veränderten Situation unmöglich ist,
ohne neue Bvrberathungen sclbftständrge Anträge zu
stellen, empfehle er, daß der Bergarbeiter Ansschuß mit
der Fortführung der ihm vor Jahresfrist gestellten Auf­
gabe Borerhrbungen zu pflegen, neuerlich betraut werde.
Gegenüber der Bemerkung, eS handle sich wieder
nur um eine Verschleppung, bemerkt der Handels-
m i n i st e r, da der Erntrakverein bestimmt die Ent­
sendung von Telegirten zusagte, werde der Arbcits-
beirath sicher schon in der nächsten Sitzung entsprechende
Beschlüsse fassen können.
Im gleichen Sinne sprach sich der Referent aus,
worauf der Bericht deS BergarbeitcrSauSschuffeS sammt
den drei empfohlenen Anträgen genehmigend zur Kennt­
niß genommen wird.
Ministenalrath Schorfs refuirte über den Ge­
setzentwurf betreffend die Regelung der Arbeiterver-
häktniffe der bei den Eisenbahn-Regie-Bauten
verivendcten Arbeiter.
Bei§ 7 des Entwurfes (Maximal»,beitS-
z e i t) entspinnt sich eine lebhafte Debatte.
W i d h o l z beantragt, die vorgesehene elfstündige
MaximalarbcitLzeit durch den Zehnstundentag zu er­
setzen.— Der Antrag wird nach längerer Debatte ab­
gelehnt und von Dr. Verkauf als Minoritätsvotum
angemeldet. Sodann wird§ 7 in der Fassung der
Ausschußanträge angenommen. Die Fortsetzung der Be­
rathung findet morgen statt.
Telegramme
»«d telephonische Nachrichten
des „Präger Cagklatt".
(C.-B.) Wien, 3. Juli. Justizminister
Freiherr vo» Spens-Booden ist Ijeute nach
Marienb ad abgereist.
M. Wie«, 2. Juli. (Priv.) Der fort­
schrittliche Parteiverband des Ge­
meinderathes hielt heute seine wnstituirende
Sitzung ab und tvählte beu Gemeinderath Dr.
Nechansky zum Obmann. Der antisemitische
Gememderathsclub hat beschlossen, sämmtliche
freie Stadtrathscmnmissionsmandate bloß unter
seine Mitglieder zu vertheilen und der Of^wfitirm
gar kein Mandat einzuräumen.
— Mosternenbnrg, 3. Juli. (Priv.)
Heute wählte der dritte Wahlkörper in
den Gemeiuderath und es wurden sämmtliche
fortschrittliche Candidaten gewählt.
Die Antisemiten unterlagen, trotzdem Dr. Lueger
und zahlreiche anüsemitische Gemeinderäthe aus
Wen gestern für die antisemitische Caudidaten-
liste agitikt haben.
—BrsttM, 3. Jnli. (Priv.) Nach einer
Wiener Meldung der „lääovö tzsovinz-", wird
auch den Landtagen bei ihrem Zusaimnentritte
im Frühherbste von der Eideserklärnng des Erz­
herzogs in entsprechender Weise Mittheilung ge­
macht werden.
(C.-B.) Brunn, 2. Juli. Zu den Ver­
handlungen des vom mährischen Landtage ein­
gesetzten ständigen AusgleichsansschusseS
wird heute gemeldet: Am 11. d. M. Vormittag
finden Sitzungen des Snbcomites für das Curien-
gcsetz und des Subromites für Schulangelegen-
heitrn statt. Tags darans findet am Vormittag
eine Sitzung des Ausgleichsausschusses statt.
Unmittelbar vorher werde» sich die czechische»
Mitglieder beim Clubpräsidenten Landesausschuß-
beisttzcr Dr. Zacek zu einer Berathung einfinden.
M. Wien, 2. Juli. (Priv-1 Der zweite Viceprä^
sident des Abgeordnetenhauses Dr. Zakek hat in
Bistntz am Hostcin eine Rede gehaktm, die dritte nach
Schluß des ReichSratheS, in welcher er sehr scharfe
Arcente anschlug. Unter Anderem sagte er:
Ich bin nicht m die geheimen Pläne der Regie­
rung eingeweiht und kann nicht sagen, ob sie sich ent­
schließen wird, die Sprachrnvorlagen auf Grund
des §. 14 zu activiren- Aber ich warne davor als
Czeche und guter Oefterreicher, denn ein solche»
Octroi würde die Kriegserklärung an die
Slawen bedeuten. Es würde zu einem Kriege
kommen, der größer und ärger wäre als alle bisherigen»
weil wir eS niemals zulassen werden, daß in unserer
Heimath die Vorherrschaft eurer fremden Sprache codi-
ficirt wird. DaS wäre ein ereignißvoller Schritt, dessen
Folgen zahlreühe Bewohner unseres Landes zu beklage«
hätten. Aber auch der Staat selbst würde dadurch
leiden, weil er in schrecklichere Wirren gestürzt würde,
alS in welche» er gegenwärtig schwankt. Indem ich st
spreche, fordere ich keineswegs zu exceffiveu und demon­
strativen Schritte» auf. Ich bin mir immer mein«
vollen Verantwortung bewußt. Ich verurtheile die Po»
litil der Gewalt. Aber aus der Liebe zur normale«
Entwicklung leite ich für mich die Pflicht ab, der Wiener
Regierung mit aller Offenheit zu sagen, daß wenn da»
Cabinet seine Sprachrnvorlagen ohne Abänderung
mittelst deS 8- 14 zum Gesetze machen würde, i ch
nicht die Verantwortung übernehme»wollte
für die Ruhe und Ordnung in unseren Län­
dern. Ich wünsch«, daß diese Wort« in Wen wohl
gehört werde»'"
(C.-B.) Trieft, 2. Juli. I» der heutige»
Sitzung der Triester Handels- und Ge­
werbekammer wurde an ©teile des ött-
storbenen Präsidenten Freiherrn von Reinelt der
bisherige Viccpräsident Franz Ritter v. Dimmer
einstimmig zum Präsidenten gewählt.
R. Budapest, 2. Juki. (PÄv.) Der
Strike der Staatsbahnangestellten
dürste morgen zu Ende gehen. Es fand gestern
eine Verhandlung zwischen dem Strike- Comite
und der Dirrction statt, und es verkantet, daß
bezüglich einiger Punkte eine Einigung erzielt
ivorden ist.


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 9.
3. Juli 1900.
(C--B.) Ber«. 2. Juli. Der Congreß
-eS Weltpostvereines znr Feier des
SSjShrigen Bestandes des Vereines wurde heute
Bormittag eröffnet.
Hraf Zeppekin's Lvstfchifffnhrl.
(C.-B) Friedrichshasen, 2. Juli. Nach­
dem gestern mit Eintritt oer Dunkelheit die
Windbewegung auf ein Minimum zurückgegangen
w« und die Menschenmenge sich zerstreut hatte,
unternahm Graf Zeppelin im engeren Kreise
einen Auffahrtsversuch. Gegen 9 Uhr
wnrde das Luftschiff zur größeren Hälfte aus
der Halle gezogen. Der Coloß drehte sich vor­
wärts, rückwärts und seitwärts und wurde vier
Meter in die Höhe getrieben. Nach eine halbe
Stunde währenden Versuchen wurde der Ballon
wieder in die Halle geschoben. Graf Zeppelin
war von den Ergebnissen sehr befriediA. Die
Versuche werden heute fortgesetzt.
(C.-B.) Friedrichshafe«, 2. Juli. Graf
eppelin's Luftschiff trat heute
bend die Fahrt über den Boden-
see an und landete glatt in Jmmenstaad.
pariser Zdettansstessung.
Wie», 2. Juli. (Priv.) An der heuti­
gen Pariser Börse erfolgten, wie die „R.
Fi. Pr." meldet, überaus scharfe Rück­
gänge in Pariser Local- und Aus-
tellungswerthen. Pariser Omnibusactien
anken um 70 Francs, Hiunnel-Globusactien
anken um 2 Francs 50 Ctms., Pariser Hippo-
iromactien von 100 Francs auf 81 Francs,
Optiqneactien mrf 45 Francs, Eyffellhurm-Actien
gingen von 600 auf 200 Francs zurück. Man
veranschlagt den bisherigen Verlust in Ausstel-
lungswerthen auf 200.000 Francs. Auch die
Bierrestaurationen in Paris arbeiten mit Schaden.
Viele Restaurationen mußten in der letzten Woche
ihre Locale schließen.
Interparlamentarische Iriedensconferenz.
Msn, 3. JuN. (Priv.) Ueber die interparla­
mentarische Conferenz, welche sich am 31. Juli
l. I. in Pari- im Saale des SenatrS iw PalaiS
Luxemburg für drei Tage versammeln wird, erhält die
«Pol. Corvon kompetenter Seite folgende ergän­
zende und zum Theile berichtigende Angaben: Es ist
die- eine der Conferenzen der interparlamenta-
»ischenNnion für rnternationaleSchied»-
> er iahte, welcher Verein feit zwölf Jahren besteht
und bisher Conferenzen in Paris, London, Rom, Bern,
Haag, Brüffel, Budapest und Christiania abgehalten
hat. Die Mitglieder derselben sind ausschließlich Ab­
geordnete oder gewesene Abgeord-et« aus allen Parla­
menten Europas und der nordcm::i'> n^chen Republik.
Diese Union zählt mehr als 200 $- Mitglieder und hat
vor sechs .Jahren den Entwurf eines unter den Staaten
zu schließenden Schiedsgerichtsvertrages ausgearbeitet.
Iw Dorjahre waren über 300 Mitglieder der Union in
Christiania versammelt, und in diesem Jahre rechnet
«an für die Versammlung in Paris auf 500 Mitglie­
der. Auf der Tagesordnung der Pariser Conferenz stehen
unter Anderem die Punkte: 1. Besprechung der im Jahre
1899 in Haag in der diplomatischen Friedensconferenz
beschlossenen Bestimmungen für Intervention und
Schiedsgerichte, sowie das Mittel, diese Beschlüffe zur
Durchführung zu bringen-, 3. ein Antrag des Grafen
Apponyi, des Präsidenten der ungarische» Gruppe,
zur Gründung einer internattonalen Union der Presse
für Friedens- und Schiedsgerichte; 3. da Antrag da
österreichischen Gruppe: die nächste Conferenz im Jahre
1902 in Wie» abzuhalten.
Pie Arandkataftrapßr in Äcfoßftt.
(C.-B.) Bremen, 2. Juli. Best» Aus-
truche des Brandes in Hoboken befand sich, so­
weit bekannt, kein Passagier auf dem Schiffe.
Bon der Besatzung ist ein großer Theil um­
gekommen, doch fehlen noch zuverlässige Angaben.
Der Capitän des Dampfers „©slßle“ wird
vermißt. Am schwersten beschädigt ist die
.Main". Der Brand ist zum größten
Th eile gelöscht. Die Schupfen sind voll­
ständig und die Dampfer nur znm Theil ver-
L. Frankfurt, 2 Juli. Aus Re w-
Aork meldet die „Frankfurter Zeitung": Bis
jetzt sind 50 Leichen gefunden worden. In
den Hospitälern befinden sich 150 Verletzte.
Der Generalagent des Norddeutschen Lloyd,
Schwab, erklärt, daß 100 Angestellte des Lloyd
umgekommen still), außerdem vielleicht fünfzig
Frachtenverlader. Der Schade an Material wird
auf 5 Millionen Dollar geschätzt.
(C.-B.) Hambnrg, 2. Juli. Die Ham­
burg.Amerika-Linie macht darauf auf­
merksam, daß sie von dem m den Piersanlagen
des Norddeutschen Lloyd in Hoboken ent­
standenen Brand nicht betroffen ist. da ihre
Piersanlagen keinen nennenswerlhen Schaden er­
litten hätten und ihre Schiffe unversehrt seien.
Striüeöewegung.
<G-B.) Botter-am, 2. Juli. Anläßlich einer von
der Holland -^Amerika Linie gegen 200 Arbeiter ver­
hängten Aussperrung fand heute eine Versammlung der
SchiffSauSlader statt, in welcher beschloffrn
wurde, eine Erhöhung der für die Nachtarbeit und. für
die Sonntag-arbeit gezahlten Zusatzlöhne zu verlangen.
Wenn dies« Forderung seitens der Arbeitgeber abgelehnt
werde« soll», würden die Schiffsauslader von Rotter­
dam in den Strike tteten, möglicherweise würde der
AuSstand nach drei Tagen auch auf Amsterdam, BUs-
smgen und Ternenzen ausgedehnt werden.
Keschästs-Zeitung.
—3. Reichen-erg, 2. Juli. (Priv.) Die
mechanische Weberei, früher S. G o l d s ch m i d t
in Grottau ist durch Rückkauf von der
Rothkosteletzer Actiengesellschaft
wieder an den stüheren Besitzer Otto Gold­
schmidt übergegangen, i
M. Wien, 2. Juli. (Priv.) Am 4. und
5. Juli findet im Sitzungssaale der hiesigen
Handelskammer die von den vereinigten Handels-
mmmern und dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs anberaumte Enquete über die künf-
ttge Gestaltung der Zolltarifpositionen
für Baumwolle, Garn und Waaren
aus denselben mit Einschluß von
Stickereien und Sammt statt. Zu dieser Enquete
find von den verschiedenen Handelskammern zahl­
reiche Experten geladen worden. Das Referat
wird der Centralverband der Industriellen haben.
M. Wien, 2. Juli. (Priv.) Die Lieferung
des Ziegelbedarfcs für den Bau des Kaiser-
Jubiläums-Kinderspitals wurde an die W iener-
b e r g e r Ziegelfaüriks- und Baugesellschaft über­
tragen. Der Bedarf filr diese Lieferung beträgt
8—9 Millionen Ziegel.
M. Wien, 2. Juli. (Priv.) Die Gailthal-
bahn hat ihre Generalversammlung abgehalten. DaS
verflossene Geschäfts jähr schließt mit einem Betriebs-
desicit von 741 fl., welches durch die in der Gebahrung
der Gesellschaft erzielten Zinsenerträgniffe von 1503 fl.
seine Bedeckung findet. Die Verwaltung ist daher ge­
zwungen, für den Prioriläteudienst die Staatsgarantie
mit dem Betrage von 53.205 fi. in Anspruch zu nehmen,
und auf die Stammactien entfällt keine Dividende.
# Wie«, 2. Juli. (Priv.) Die deut­
schen Vigogne-Spinnereien haben
nach einer Meldung der „N. Fr. Pr." den
Preis'um 4 Mark pro Kilogramm erhöht. Auch
in Oesterreich wird eine Steigerung der
Kilogramm-Preise erwartet.
'—seh. Berlin, 2. Juli. (Priv.) Die Ver­
sammlung des süddeutschen Walzwerk-
Verbandes stellte einen durchaus befriedi­
genden_ Beschäftigungsgrad fest. Die Specifica-
ttonen gehen in der letzten Zeit regelmäßig und
ausreichend ein.— Die „Jndependence Beige"
meldet, daß die kürzlich errichtete Verkaufsstelle
für Exporteisen wahrscheinlich Angesichts
der Opposition der Sittlicher Eisenwerke wieder
aufgelöst werden wird. Darauf ermäßigte sich der
Preis für Handelseffen um 2 Francs auf 180
Francs.
Bon den erhöhte» Staatsbahnentartfe«.
Mir haben schon vor mehr als einer Woche, in unsere«
Morgenblatt vom 23. Juni, von den voraussichtliche»
Wirkungen der erhöhten Staatsbahnentarife gesprochen.
Heute kommen wir nur deshalb nochmals darauf zurück,
weil wir Sonntag in einem Artikel Einiges darüber
gelesen haben, das vielleicht irrthümliche Anschauungen
über diesen Gegenstand hervorrufen konnte. Die Tarif­
erhöhung für Zucker soll demzufolge 25 Kreuzer beim
Meter Centncr ausmachen Das ist nichts« ganz richtig;
erst bet 350 Kilometern etwa würde die Frachterhöhuag
soviel betragen. Es gibt aber in unserem ganzen
Böhmen keine einzige Zuckerfabriksstation, die 350
Kflometer von einer böhmischen Berörauchsstation
entfernt ist. Ferner lesen wir, daß die Zuckerindustrie
von der Erhöhung der Zurkertarife nicht getroffen
werden wird, wert das Zuckerrattell die 25 Kreuzer
ohne Wetters auf die Verbraucher überwälzen wird.
Auch das stimmt nicht ganz, erstens, well es sich, wie
gesagt, niemals u« 25 Kreuzer handeln kann, zweiten»
aber, weil das Zuckercartell in seiner gegenwärtigen
Orgamsationssorm eine solche allgemeine Neberrvälzung
der Frachterhöhung nicht durchführen wird. SchlieUich
steht in dem Sonntags- Leitartikel, von dem hier d«
Rede ist, daß man von einer Aenderung der Güter-
clasfification der Eifenbahntarise nichts hört. Wr
habe» aber schon vor Monaten die Interessenten in
einem Leitartikel darauf aufmerksam gemacht, daß a»
einer Reform der Gütcrclassifieation gearbeitet wird.
Heute sehen wir uns genöthigt, nochmals davon zu
sprechen, weil die dazu berufenen Corporationen noch
immer nicht versucht haben, auf die Gestaltung der
künftigen Gütereintheilung Einfluß zu gewinnen. Diese
Unterlassung dürste sich für viele Industrien rächen.
Vom Tage. Aus Wien wird uns telephonitt:
Die Erwartung, daß sich unmittelbar nach der Ueber­
windung deS Ultimo in Berlin rine Wendung zum
Besseren ergeben werbe, hat sich heute dortselbst nicht
erfüllt. Im Gegentheil, es find sogar die Tiesftcourfe
des vorigen Monates durch den neuen Rückgang auf
dem Gebiete der Mvnianwerthe und Banken noch
unterboten worden. Es geschah dicS selbst in sene»
Papieren, bei welchen wie in Laurahütte und Bochum«
in Folge der Tividenden-Tazationen ein Coursabschlag
von 14, bezw. 13°/, erfolgte. Ein neues geschäftliche-
Moment hiefür wurde nicht bekannt. Privatdepesche»
bezeichnen die Einbuße, welche durchschnittlich 6% be­
trägt, lediglich als eine Folge von Realisationen, her­
vorgerufen durch allgemeine Unlust und die Börsen-
nachrichtcn des TageS. Der „Norddeutsche Lloyd" er­
leidet durch den Brand seiner Rew-Aorker Schiffswerste
einen Schaden in der Höhe von 9 Millionen Mark,
eventuell, wenn die Maschinen erhalten find, von
4 Millionen Mark. Ferner fürchtet man, daß die Er­
mordung deS deutschen Gesandten in China den Anlaß
zu einer weiteren Verschärfung der Krise bilden werde.
Hier wäre man geneigt gewesen, an einer ruhigeren
Auffassung festzuhalten, aber bei der großen Unselbst-
ständigkeit unseres Platzes war dies undurchführbar.
Nur kam diese weniger in einem schärferen Rückgänge
als in der bis aus die Spitze gcdiehenen Geschäftsstille
zum Ausdrucke. Von dem Einfluß« des Juli-Coupon»
war aus dem Anlagcmarkte nichts zu bemerken, eben­
falls ein Zeichen der allgemeinen Zurückhaltung. Geld
war noch etwa» knapp, doch glaubt man, daß binne»
wenigen Tage die Situation eine stärkere Erleichterung
erfahren werde. Die Valuta tcndirte anhaltend schwach.
Saison »orta. Wenn nicht die Ereignisse in
China es mit sich bringen, oder von anderer Seite her
Ueberraschungcn aus die Börse eindringen, ist damit zn
rechnen, daß die swson morte und in diesem Jahre
»och ei»e ganz besonders todte Saison angebrochen ist.
Denn es entspricht der Natur der Sache, daß die heftig«
Bewegung, die eine Zeit lang vorgeherrscht hatte, in
den jüngsten Tagen in ein gemäßigtcs Tempo überging
und daß diesem schließlich eine Art Stillstand folgt.—
Daß der Anstoß zu einer neue« Bewegung vom Publv
cmn ausgehen sollte, das in erster Reihe der Träger da
vorigen Hausse war, ist nicht recht zu erwarten; denn
es geht aus dem Rückschläge, der an den Börsen einge­
treten war, doch wohl mit zu großem Mißtrauen herv«.
An ein stärkeres Eingreifen einzelner specnlativer Per­
sönlichkeiten ist aber ebenso wenig zu denken. Solch«
Persönlichkeiten find an den deutschen Börsen feilt
während den letzten Jahren deS Aufschwunges nur sehr
vereinzelt hervorgetreten. Schließlich war überhaq»
nur noch eine Persönlichkeit im Vordergrund« geblieben


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 10 ]
Präger TagbLatt Nr. 181,
Seite 10.
8. Juli 1»00,
U ni> was von den Schicksalen ihrer /Spekulationen be­
kannt wird, führt immer mehr zu der Annahme, daß
von dieser Seite so bald kein Anstoß zu einer neuen
Bewegung gegeben werden wird, und ihr sedensaüs die
Autorität, die für eine größere Gefolgschaft erforderlich
ist, fehlen würde. Allenfalls wird die saison morto
einige neue Subscriptionen und Einführungen aufzu-
joeifen haben, die während der Börsenkrists nicht an die
Oeffentlichkeit treten wollten. Aber auch Hiebei wird es
/stch tm Wesentlichen um eine Formalität handeln, die
an dem Stillleben, das die Börse darstellen wird, wenig
zu ändem vermag.
Der Rückgang der Rente«. Wenn man den
Rückgang, dem unsere Renten seit einem Jahre aus­
gesetzt sind, mit den Coursverlusten der ausländischen
Renten vergleicht, stellt eS sich heraus, daß die Course
der österreichischen und ungarischen Staatspapiere
eigentlich am wenigsten gelitten haben. Die nach­
stehende Tabelle stellt die Course, welche vor einem
Fahre galten, den diesmaligen gegenüber. Es notirten
'.in Berlin: Ultimo Juni
1899
Deutsche 3'/,pcrcent. Reichsanleihe. 99,60
/ Preuß. Zpcrcent. Consols 90,30
Berliner Stadtanleihe 3V,percent... 98.70
Ostpreuß. 3V,perc. Landschaft!. Psandbr. 98,75
,, 3„„„ 86,30
g talienische Rente 93.25
esterr. 4'2perccnt. Papierr... 99.80
Ungarische 4perc. Goldrente 100,10
Spanische Rente abgcst. ...... 61,30
Griechische Monopolanleihe 51,10
Chmes. 4V,percent. Anleihe 83,40
Rumän. 4perc. Rente 1890 90,90
Argentin. 4'/,xercent. äußere Rente von
' 1868. 75,00 70,40
Die einzigen Werthe, die ihren Besitzern Freude
bereiteten, sind Spanier, die allerdings vor einem
Jähre in Folge des Kriege- mit Amerika besonders
1900
95,20
87.25
93,00
92.90
83,10
94/30
96,50
96.80
71,70
44.90
76.25
79.80
niedrig standen. Den Record nach der anderen Seite
schlugen die Rumänier, in Folge der schlechten letzt-
jährigen Ernte.
Internationale EleltrlciiätS-Gescllschaft Aus
Wien wird uns telephvnirt: Heute wurde die zehnte
ordentliche Generalversammlung sder Internatio­
nalen Elektricitäts-Gesellschaft abge­
halten. Der Rechenschaftsbericht constatirt, daß auch im
abgelaufenen Jahre ein zufriedenstellendes Gcschäfts-
ergebniß erzielt wurde. Die elektrische Bahn Teplitz-
Eichivald, an welcher die Gesellschaft betheiligt ist,
/hat auch für das Jahr 1899 den Coupon der Prio-
/ ritäts-Actien mit 5«/, eingelöst. Die Bilanz schließt
nach Vornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem
-Gewinnstsaldo von 1,659.719 K. ',{+ 105.752 K). Der
Derwaltungsrath beantragte, die Dividende mit
8 °/-— 32 K. wie im Vorjahre zu bemessen, auf- die
^statutarischen Reserven insgesammt 40.657 K. und auf
;bie im Vorjahre geschaffene Reserve für Werlhvermindc-
rungen weitere 120.000 K. zu hinterlegen, dem Spar-
verein der Beamten und Diener als außerordentlichen
/Beitrag 16.000 Kronen zu widmen und die nach
; Abzug der VermaltungS- Tantiemen verbleibenden
^ 133.840 Kroncn auf neue Rechnung vorzutragen.—
Mit diesem Abschluß hat das Amortisatidnsconto
! 2,389.300 K. und die Höhe der Reserven 4,252.327 K.
/erreicht. Die Anträge des VerwaltungSrathes wurden
-angenommenen und der Beschluß gefaßt, zur Auf­
bringung der Mittel für die bereits durchgeführten
ittnb neu durchzuführenden Investitionen das Aktien­
kapital, welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen
beträgt, um weitere 3 Millionen Kronen
zu erhöhen. Dem VerioaltungLrath wurde die Voll­
macht ertheilt, den Zeitpunkt und die Modalitäten für
diese Actienbegehung nach eigenem Ermessen zu be­
stimmen.
SchlaPPanitzer Zuckerfabvik. Diesen Sonntag
fand in Vrünn die Generalversammlung der Schlappa-
nitzer ZuckerfabrikS- Actiengeseüschast statt. Von dem
ausgewiesenen Reingewinne per 203.302 Kronen wird
/der Betrag von 70.000 Kronen zu Abschreibungen ver-
/ wendet, 60.000 K. dem Reservefonde zugefügt, der da­
durch auf 50 pCt. des Actiencapitals steigt, und an die
Aktionäre wird eine Dividende von 24 K. gleich 6 pCt.
ausgezahlt.
Bom Elbeverkehr. Das Fahrwasser der /Elbe
ist in der abgelaufenen Woche wieder sehr stark zu­
rückgegangen und zeigte der hiesige Pegel am 29. Juni
nur noch 26 Cm. über dem Normal an, die nicht
hier, sondern,auch in den oberen Flu ßgebie ten aus­
getretenen Gewitter, welche mit entsprechende» Nieder-
schlägen begleitet waren, haben die Wasseroerhältnisse
wieder günstiger gestaltet, so daß die Keinen Fahr­
zeuge die annähernde Tragfähigkeit ausnützen Vmren.
Kahnraum hat etwas abgenommen, jedoch genügt der­
selbe noch vollständig für die vorherrschend schwache
Rachftage, so daß sich auch trotz des kleinen Wasser­
standes eine Frachtveränderung nicht herbeiführen ließ.
Die Rachftage im Bahngeschäst ist »ach wie vor eine
ungemein rege, und dürsten die Ausorderungen an das­
selbe im Laufe dieses Monats noch stärker «erden, da
erfahrungsgemäß in einzelne» Gegenden mit der Auf­
stapelung der Wintervorräthe angefangen wird.
Zollermätzignng für Brafillaffee 1« Krank­
reich. Zwischen Franlreich und Brasilien wurde, wie
daS „Corr. Bureau" meldet, ein wväv» vivendi be­
treffend den Zoll auf Kaffee vereinbart. Frankreich
ermäßigt diese Zölle um 20 FrancS, während Brasilien
seinen gegenwärtigen Zollsatz für französische Produkte
beibehält.
Zucker-Statistik. Es sind in Hamburg in der
letzten Woche angekommen 152.000 Sack, wogegen zur
Ausfuhr gelangten 314.000 Sack, davon 168.000 Sack
nach Amerika; 33.000 Sack gingen ins deutsche Zoll-
Inland an Raffinerien. Während somit der Hamburger
Bestand in dieser Woche eine Abnahme von 168.000
Sack erfahren hat, wurde im vorige» Jahre in der
correspondirenden Woche eine Zunahme von 57.000
Sack constatirt. Der gcsammtr Hamburger Zuckervor-
rath (roh und raff.) ist mit 706.000 Sack nur etwa halb
so groß wie im Vorjahre. Die Stockabnahme in den
Vereinigten Staaten beträgt bei 41.000 ToriS Ein-
schmelzungen 4000 TvnS und Cuba meldet gleichfalls
eine Stockabnahme von 7000 TonS.
Böhmische Sparkassen. (Nach den Juni-
Ausweisen)
in Kronen:
Einlage» Rückzahlungen
Reichenberg 561.175 619.286
dto. (Bezirk).°. 112.748 76.505
Karlsbad/ 1,030.644 464.119
Drift. 268.208 327.775
Teplitz. V 331.443 446.916
Komotau 282.886 322.173
BudweiS 356.647 283.662
Schluckenau 169.101 212.524
Bodenbach!....... 125.053 89.269
NicmeS... v'T... 53.068 82.917
Bier-Welt sialistit Diese feit einem Viertel­
jahrhundert alljährlich erscheinende übersichtliche Tabelle
ist soeben, versaßt von den Redacteuren des „GambrinuS"
Sigmund Spitz und Adolph Lichtblau, für das Jahr
1899 erschienen. Von den intcresiantcn Daten heben
wir hervor, daß Oesterreich-Ungarn im Jahre 1899 im
Ganzen 1580 Braustcllcn, und zwar Oesterreich 1478
gegen 1506 und Ungarn 102 gegen 84 Braustellen im
Jahre 1898, somit um 22 Brauereien weniger zählte.
Die Bicrproduction erhöhte sich in Oesterreich-Ungarn
gegen das Vorjahr um 256.278 Hektoliter und betrug
1899 im Ganzen 19,737.658 Hektoliter in Oesterreich
und 1,497.672 in Ungarn, 56.637 Hektoliter in Bosnien
und der Herzegowina. Böhmen figurirt in dem
statistischen Matcriale pro 1899 mit der Produktion
von 9,083.607 Hektolitern (122°4 Liter per Kopf) Bier
und mit einer Biersteuer von 31,626.556 Kronen
(4 88 Kronen Steuer per Kops). Im Deutschen Reiche
waren 285 Braustütten weniger im Betrieb. Die
20.055 deutsche Brauereien erzeugten 1899 im Ganzen
67,783.687 Hektoliter. In Bayern allein erzeugten
6213 Braustätten 17,466.074 Hektoliter Bier. Im
gleichen Verlage ist auch die „BierproductionStabelle"
für Oesterreich-Ungarn und dar Deutsche Reich er­
schienen, in welcher die ProduetionSziffern der bedeu­
tenderen Brauereien zu finde« find und die auch
Adreffenschema dient.
Amerikanisches Wollengewerbe. „DunS Review"
stellt die Lage des amerikanische« WollengewerbeS als
schlecht dar; einige erste Fabriken hätten den Betrieb
eingestellt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Joseph Langbank, Kaufmann in
Görz, früher in Pola.— Emil Schw artz, Kaufmann
in Budapest'— Hermann Felder, Wagenbaufirma
in Trieft.— Leopold Hacker, Gemischtwaarenhändler
in Eisenerz.— Julius Valogh, Kaufmann in
Debreczin.— Gustav Buchbinder, Möbelhändler in
Trieft.— Joseph V a n c u r a, Kaufmann in Czaslau.
— Joseph V a n e c e t, nichtprolocollirter Lederhändler
in Smichow.
Verlosungen.
fCredU-rose.j Berichtigung zur Ziehnng der
CredU-Lose: Bon den gezogenen Serien ist Serie 2303
wegzulassen und S. 3303 an der betreffenden Stelle
(wischen S. 3221 und S. 3849) einzufügen, ebenso tft
bei dem Gewinn von je 4000 Kronen statt S. 2303
Nr. 55 richtig zu setzen S. 3303 Nr. 55.
f1854er Staats-Lose.j Serienziehung der 1854«
Staats-Lose. Gezogene Serien: 50 308 334 342 355
360 409 416 456 469 551 558 583 597 605 979 998
1021 1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462
1632 1643
2176 2254
2831 2889
3258 3260
3610 3665
1532 1554
1958 2001
2339 2417
3129 3154
3405 3423
1712 1906
2291 2323
2980 3068
3308 3324
3783 3804
1952
2329
3116
3353
3858
1558 1577
2052 2121
2617 2630
3164 3216
3433 3593
3896 und 3905.
fOesterr. Rothe Kreuz- Lose.) Bei d« heul,
stattgefundenen Prämienziehuug d« Oesterreichische»
Rothe Krem-Lose fiel der Haupttreffer per 40 00»
Krone« auf S. 586 Nr. 44, den zweiten Treff« pa
2000 Krone» gewann S. 11465 Nr. 41, je 400»
Krone« gewannen S. 5047 Nr. 31 und S. 8245
Nr. 44.
Präger MSrfe.
Vom 2. Juli.
Die Börse blieb umsatzloS. Nachfrage bestand fü»
Böhm. Union, 2ivnostouskä dank» und
Dank! Aktien. Waare war nur zu höheren Comff«
offerirt.
Officiell notire«:
ginskw
beirchri.-
Tabelle
Böhm. EScomptebank.,.
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
Präger Creditbank ....
Ävuostenskä banka...
Erste b. a. RückverstchergS.-
Bank
Danck
Ruston• ••«.. ••*
Öesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rr. in Kolin
Podvler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefr ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/o
*""
N 3Vj °/c
LandeSbanHondschuldsch. 4«/,
„ Com. Schuldsch. 4°/,
„ Mclioratwnssch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4 6 /,
Böhm. Jndusttialban! 4 Vj%
Bantschuldvcrschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
Aussiger vörse.
Bom 2. Juli.
Kohlenfrachteu:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffel».
Wasseifiand 44 Cm. -s- 0 gleich 48 Zoll a»
alten Pegel
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 2. JE. (Telephonischer
Bericht.) fMit tagS-B Sr fe.f Alle europäi-
scheu Märkte standen heute unter dem Eindruck«
der Nachrichten von der Ermordung des drnt-
fche» Gesandte» in Peking, die neue und erhüht«
Befürchtungen bezüglich der Eonftgileuze« der
chinefische« Wirre« hervorgernfc« habe«. So
wurde a»S London bei allgemein schwacher Hal­
tung ei« stärkerer Rückgang der chinesischen Ren­
te» gemeldet. PariS zeigte stch gleichfalls stark
beeinflußt und in Berlin ist auf alle« Gebiete«
eine ausgesprochen flaue Stimmung zum An»,
drucke gekommend. Da aus dem-entsche» Markt«
die Tendenz «och überdies «nter der Depression
der «eticn des „Norddeutschen Llohd" z« leide»
hatt«, welche stch tm Anfchlnße an die Meldungen
über die vrandkataprophe im Hafen von Ho-
boke« vollzogen. Anch hier hat sich die rück-
läufige ConrSbewegnug ziemlich energisch accen»
tuirt, da die andauernde RnfnahmS Nnfähigkett
des Marktes jedes Realifattonsbestrebe« nur
mit große« Opfer» dnrchsühren lietz und über­
dies Berlin als «bgeber in einige« Werthen, so


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 11 ]
ftager Tagblatt Nr. 181.
Seite 11,
8. Juli 190o.
prsbesondere ta Canprat. SS sind daher
ta einer Reihe der --läufigsten Spccnlatiouo
schiere, tvte »ei Credit nnd «lvine, ohne »atz
die Umsätze eine« größeren Umfang erreicht
hätte». dedcntende RLckgLnge z» verzeichnen.
Relativ behauptet zeigte» fich nur zeitioeilt,
StaatSbahn. welchen die »iinsttgen Ernteans-
sichten eine StLtze boten. Loch «utztc» auch dies«
schließlich der allgemeine» Tendenz Rechnung
trage«. I« Schranke« herrschte gleichfalls ohne
««»nähme ein« intensiv matte Haltung. Na­
mentlich zeigte» sich Brüxer. Alpine, Böhmische
Montan, vuschtkhrader avd PvldihLtte stark
aWeirt.
Ans dem Bankaktie«markte blievrn schließlich
beide Credit, Bankverein, Bodencredit nud Sän»
Verdank im Rückstände, «ine Nein« Avance zei­
ge« Union n«d Oesterr.nngar Bank.
Bon Transporttverthe» bewegte« fich Staatt­
bahn, Lombarden, beide Bnschtehrader, Fer-
dinand-srordbah», Dampfschiff und «dria a«s
ermäßigtem Conrsuivea«. Ein« «van« erzielte«
««jfigcr.
Ans dem Jndnstrieaetienmarkte wnrde«
Alpine, Präger Eisen, vbhm. Montan, Rima-
«nranyer. «ndolfshiitte, Poldihrittc, Brüxer,
Trisailer. tzirtenberger, Dynamit, Restelsdorser
>md «Sienerderger billiger abgegeben. Kleinere
Steigerungen zeigen Erste Eisenbahn-Waggon»
Ltthgesellschaft nnd Simmeringer.
Rente« waren sehr gnt behanptet und er­
zielte insbesondere Ungarische Kronenrente eine
stärkere Avance. Der übrige Anlagrmarkt 1e»
dirte schwächer.
Devisen «nd «al»te» habe» sich «nr ««.
wesentlich gebessert.
Sanken.
Aagkvbank"\.
Bankverein
vodencredit.....,
EoMmercialSa«!... v..
vefierreichische Credikactien
Ungarische Creditacttrn..
Depositen
VSHm. Escomptebauk...
RiederSsterr. Sseomptcbank
Ungar. Escomtztebauk...
Hypothekenbank, «ngar.,,
Landerbank
Landw. Crrditdank f. v.,
Mercnr.«,
vesterr.-nng. Bank ri,.
Wiener Nnionbank. .'77.
BShmischs Nnionbank..,
Ülvncslensks baska..
Snlt
in
eg. SO. Fnni
«e«:
289.—
_
502.—
— 2.—
879.—*)
— 33-
264».—
—
68».—
— 4.50
722—
— 3.—
430.—
—
1800.—
— 10.—
1425.—*) 4-5.—
470.—
—
447—
—
432—
— 2.-
350.—
—
760.—
—
1744.—*)
-k-s.-
569.50
+ 0.50
259 50
—
239.—
—
') Mschlag 28 «. 97 H. *) Zuschlag 5 SL ') Zu­
schlag 7 S.
Transportwerth«.
«ussigcr... .... 3085.— +S.—
Ban»«. Betriebs-Gcsellsch. A 308.—— 2.—
Ban.n.Betricbs-Gesellsch. L 300.50—
«Shnnsche Nordbahn... 427.—*) —12.—
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3110.— —40.—
Bnschtehrader Bahn Lit. 2 1130.—— 8.—
Dampfschisf-Actteu 7C8.—— 3—
Dnx-Dodendacher.. ’T'f•. 000. —*)— 8.50
Kerdiuend-Nordbah«. .6100. —*)— 182.—
«raz-KSflacher ...... 526.——
«aschaner 350.50 +1.50
Czernowitzcr.^.. »7s.. 531.—— 2.—
«oyd ..... T ..... 791.— 1 9 -f-14.—
Rordwestbahn 460. —•)— 3.—
Rsrdwcstbahn Lit. B ... 473.75")— 4.25
Prag-Diexer Bahn .... 183.— +1.—
Weag-Daxcr Prioritäten. V, 264.—— 2.—
Sadlonzer PrioritätS-Actte« 386.——
«chblonzrr Stamm «etie». 276 —*)— ».—.
«SaalLbahn ....... 06550«)— 6.75
Südbahn.... 7... 118.5»— 0.50
Südnord deutsche 374. —9 -f 0.50
Rene Tramway-Prioritäte» 10».——
«eneTramway^tammaette» 160.— +!.-
Sndnstrte-Merbhe.
55SEei»c Ba«gehellsch«s«. 100.- -s-
BrS xer K ohkeN »53.——
Brnnnev, *,..,.. 220.“*'
Dynamit. v..,. .«.'1030.—— 2«.—
»gydyer. .-7» V. 180——
Erste «erkehr» r»..... 3SS-—
Erste Waggonkeih.. n. 830—+ 8.—
«) Mschlag 7 £. *) Mschia, 6 K. *) Wfchlag 1W
Ä. 50 fi. fj Zuschlaa 12 K. 50 H. ') Mschlag S K.
9 «schlag U flMschlag 4 «• 5 MÄl«S 3«
42 8 H. ') Zuschlaa I K. 50 L.
kvbemühk. 130.-—
«»gemeine Elektricität.. 499.50— 0.50
Internationale Elektricität 528——
Wiener Elektricität.. ..398.——
Ungar. «lektriettSt .... 240.-+ 2—
«össer Brauerei.. v.. 620.——
tzirtenberger .... »rr-. 643—— 27—
SSnigShofer Cement... 682——
Lehkamer ....... ,rr, 256.—*) -J-8—
Liefinger ... *t. 820.— 4-5.—
Sigl.. .T 1 750— —10.—
Maschinenvan Danek... 472.—— 1.—
BSHm. Montan 1885.—— 14—
Alpine Montan 472.50— 5.50
Reffelsdorser Wagenba«.. 815.— —10.—
Rordb^mische Kohle»... 1855——
Rordnngar. Kohlen .... 228.——
vbernngar. Hütte« a 210.——
Perlmooscr.. 330.——
Pilsener Brauerei..... 1025.—')— 125.—
Poldi-Hütte 440.— —14—
Präger Eisenindustrie.., 1852—— 18.—
Rima-Mnranher 553.—— 5—
vtosfitzer Bergbau c.«•. 420——
«ndolphs-tzütte 355.—— 5.—
Salgo-Kohlc» ....... 629.—— 4.—
Schodniea 1683.— -f 5—
Simmeringer .' 344— 4.—
Steyrermühl *r. 332——
Trisailer. 415.—— 5.—
Tabak-Actte« 289— —1.50
Ungar, allgem. Kohlen.. 187.—— 1.—
llionbann 224-—
Untow-Vanmaterial,.,. 195.—*)— 2.—
Bareser Eisen....... 811.—*)— 18.—j
Waffcnfabrik ....... 352.—— 1—
Waggonleih-Jnter. ...» 050.——
Waggonleih allgem. .... 1005.——
Westbühmische Sohle«... 282.——
Wiener BaugeseUschast.. 161.— +1—
Wienerberger ....... 720.—— 2.—
Zeitung 236.——
Böhmische Zncker-Jndusirle 238.— 4- 0.50
Kngartsche Zucker-Industrie 1917— -s- 2.—
Rente«.
Mai renke. rw..... 07.50—
Silberrente ........ 97.30—
Oesterreichifche Soldrente. 115.95 -i- 9.95
gnvestittons-Auleihe... 84.10 4-0.05
Ungarische Gokdrente. rr 115.75—
Ungarische Kroneurente ■.. 91.20 4-0.15
Oest«reichische Kronenrente 97.80 -f- 0.10
Geldmarkt. Die Situatton auf dem
offenen Markt« blieb heute hier unverändert
nnd stellten fich die Sätze für erste Bankaccepte
'zwischen 4*/, bis 4*/„ Perceut. Hingegen hat
fich i» Berlin eine Erleichterung des Geldstandes
vollzogen nnd ist dort der Privatdisront um
*/, Perceut aus 4*/, Pcrcent zurückgeganen. Bei
der Oesterreichisch-ungarische« Bank hielt sich die
Bewegung sowohl in Einreichnuge» wie Fällig­
keiten in den engsten Grenzen.
Nach Schluß der MittagsbSrse
«otirte«: Oesterreichifche Credit -Actien
687.75, Ungar. Credit-Aettcu 722.—, Augkobank
880.—, Wiener Bankverein 503.—, Wiener
Nnionbank 570.—, Läuderbank 433.50, Staats-
bah» 664.5». Lombarden 118.50, Elbethalbabi,
474.50, Rordwestbahn 461.—, Tabak 289.50,
Rima Mnranyer 553.—, Alpine 470.—, Mai-
rente 97.50, Ungarische Kronenrente 91.20,
Türkenlose 109.—, Marknoten per Cassa 118.61,
Marknotcn per Ultimo 118.56.— Tendenz:
Schwach.
Abends bliebe«: Oefierr. Creditactie»
687.75, StaatSbahn 864
Flau.
Berlin. 2. Juli. (S
Conesrdia■
Eschweiler,
Eeitzweider
Wilhelm^..
Phönix.,
«h. Stahl>
Schakker...
Gestpyalt«.
vrenstein
Rh. Metall..
Adler Cement
Dannenbaum
Huldschinskh
Stetttuer Bulea»
HP0600S0
tz,0»000»»O
0 9•• O
••
B O
»Ef»
Alpine
479.50.
Course.)
). Juni
2. Juli
305.75
299-
263—
241.50
282—
—
193.50
184—
209.50
207.50
270.—
263—
187.50
171.—
199.90
182.50
444.75
—.—
213.25
218.75
206.50
205—
173.—
175—
207.—
205.—
281—
114.50
163.50
285—
226—
152—
205.—
225.75
142.50
268—
211.25
140.25
.
195.—
chkuß» Course.)
141.30, Lombarden
Frankfurt, 2. Juli.
„v.».islctien 214.70, Staatskc.,.
26^0 P-pierrente 96.60, Silberrente 96.20, Golbrente
97.M^ Ungar. Goldrente 96.60. Ungar. Kronenrente
90.85.— Tendenz: Still.
*) Zuschlag 6 K. *) «schlag
-) Abschlag 4 K. *) Abschlag 18 K.
129 K. 50 H.
Nachbvrje. Creditactien 213.50 Staalsbahn
141.—, Lombarden 26.90.
— Frauksurt, 2. Juli. (Priv) (Abend-
börse) 6 Uhr 19 Min. Festerer Schluß ans
besseres Rew-York. Laura 216.20, Bochmner
202.80, Harpener 182.70, Gclseukirchner 187.80,
Hibernia 206.50.
PariS, 2. Juli. (Schluß-Course.) 3«£
amortisirbare Rente 99.10, 3*/ 0 Rente 100.10, 3*/,»/
Rente 102.47, Italienische Rente 94.75, Österreichisch'
Bodencredit 12.70, Staatsbahn 715.—, Lombarden 135.—,
Wechsel auf London 25.50 0, Oestcrr. Goldrente 97.20,
Ungar. Goldrente 98.25, Ottoman. Bank 543.—, Tabak
314.—, Türkeu-Lose 114.—.— Tendenz: Ruhig.
Rcw- Nork, 2. Juli. Schluß der Rew-
Uorker Fondsbörse: Fest.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 2. Juli. (0.-58.) Das Wetter war in der
vorigen Woche den Saaten fast überall förderlich und
nur aus den Vereinigten Staaten werden ernstliche
Klagen laut. obwohl man in Europa diesen Klagen noch
immer mit Mißtrauen begegnet. Der Grund mag darin
liegen, daß die Bestände noch überall ziemlich «rohe
find und die europäischen Exportstaaten günstige Saaten-
ftandberichte verlautbareii. So rechnet man in Rumä­
nien allein auf einen Exportüberschuß von ca. 4 Mil.
lionen Qrs. gegen kaum eine Mllion Weizen in der
abgelaufenen Saison. In Ungarn, wo der Schnitt be­
reits auch begonnen hat, tarirt (man die Weizcnernte
auf ca. 40 Diillionen Metercentner, also um ca. vier
Millionen höher als die amtliche Schätzung, was daraus
zurückzuführen ist, daß die amtliche Schätzung, nach
einem übrigens veralteten System, 6 Metercentner per
Katastraljoch taxirt, während vorgenommen« Drusch-
xroben 7*/ a Metercentner ergaben, doch wird anch je
nach dem Platze bis 9 Metercentner angenommen. Unter
solchen Verhältnissen ist es nicht zu verwundern, wen»
man zur amerikanischen Hausse kern rechtes Vertraue»
hatte und kann nur ein m der folgenden Zeit etwa ein­
tretendes ungünstiges Wetter ein Aufwärtstrciben der
Preise herbeiführen. Die erste Anregung zur amerika­
nischen Weizenhausse kam von der New-Iorker Effecten«
bSrse^ wo zuerst bekannt wurde, daß die Direction der
Northern-Pacific Eisenbahn von der geplanten Divl-
denden-Erhöhung absah, weil sich der Saatenstand i«
dem Districte dieser Bahn verschlechtert haben soll.
Lange konnte sich aber die Hausse nicht halten, weil
man sah. daß Europa nicht mitthut, und die Folge war
der Druck der Gewinnrealisationen. Septenrber-Weizen
verlor in der abgelaufenen Berichtswoche 6”L in Ncw-
Aork, während die Preise in Europa nicht in dem
Maße reagirten, weil die Äufwärtsbewcgung auch nicht
so groß war. England, welches von Amerika abhängt,
richtet sich nach der Tendenz von drüben und schloß
1'/- Sh. für Weizen flauer. Frankreichs dürfte auch
Heuer kaum Jmportkand sein, da die Ernteaussichten
sich sehr gebessert haben und schloß Paris September-
December um 35 Cims. billiger gegen Vorwoche. Ruß­
lands Märkte waren behauptet und die Ausfuhr m
Weizen und Mais viel größer als vorher. In Deutsch­
land war der Handel träge und im Berliner Liefc-
rungShandel büßte September-Weizen 4 Mark in der
Woche ein.
An den österreichischen Märkien war die Tendenz
eine nachgebende, da die Kauflust der Mühlen sehr be­
schränkt war und büßten Preise 25 H «in. Am Wiener
Tcrminmarkte ging Herbstweizen um 29 H. billiger auS
der Woche. Juli-August-Mais verlor 6 H.
Auf dem hiesigen Platze waren die Verhältnisse
nicht besser, doch drückte sich die matte Tendenz mehr
in der Kaufunlust als in den Preisen aus und waren
oft Gebote schwer erreichbar. Nur Roggen hatte mehr
Absatz und erreichten seine Waare bis zu 10 H. mehr.
Vorkommende Neste in Gerste würden um 10—15 H.
billiger erlassen. Haser konnte seinen Werth um 10 H.
erhöhen, da der Export sowie der Consum Kauflust
zeigte. Mais war nahezu drängend von Wiener Händ­
lern ausgebatcn, doch zeigte sich nur geringer Bedarf.
In RapS ist das Schlußgeschäst noch nicht entwickelt
und war die Tendenz etwas ruhiger. Gebote waren
ca. 10 H. niedriger. In anderen Artikeln kam keine
Preisveränderung vor, nur Mohn hatte sich im Preise
etwas befestigt.
In Ungarn hat der Schnitt begonnen und ist
man, soweit die Berichte lauten, mit den bisherigen
Resultaten sehr zufrieden. Die Pester Mühlen haben die
amerikanische Hausse gründlich ausgenützt, denn Privat-
nachrichten zufolge sollen selbe in der Zeit ca. 200.000
Metercentner effektiven Weizen 79/60 Kg. schivcrcn ge­
kauft haben, natürlich gegen drei Monat Acrept mrd
dagegen fast zum selben Preise 76 Kg. Usanccweizen,
eventuell serbischen per Öctober per Cassa gegeben
haben, was keine schlechte Arbitrage ergibt. Auch Buda«
pester Mehlhändler sollen ihre Mehlvorrüche derart
arbitragirt haben. In Pest werden jetzt Deraihunge»
gepflogen, um das Termingeschäft in Weizen auf erae
wsündere Basis zu stellen und wird verlangt, fremde»
Weizen als nicht licserungsfähig zu erklären, sowie dieß
chon vor vielen Jahren der Fall war. Ob dieß Ver­
langen durchführbar sein wird, ist schon mil Rücksicht
auf unsere Handelspolitik kaum möglich. Es müßten
nur zweierlei Usanzeweizen gehandelt werden, nämlich
ungarischer und fremder. Das Essectivgeschüst war
wenig bcsriedigcnd und büßte« Prrise 35—40 H.


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 12.
ö. Juli 1930.
Der Wochenunffatz in Weizen betrug ca. 120.000 Meter-
centner. Der Terminmurkt war lebhaft bewegt, je nach-
dem Amerika Course sandte, wurden Meinungskiiufl
und geht Öctober-
von 33 H. aus der
oder Realisationen vorgenommen
Weizen mit einem Coucsverlust
Woche.
Wir», 2. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag stand Roggen
im Vordergründe des Verkehrs. Auf Grund von
Budapest» Käufen erhöhte sich dessen Cours um
weitere 3 Heller und auch Weizen war um_ eine
Nuance fester, Mais und Hafer blieb ruhig.— Effektiv
MU die Stagnation an, doch weisen Tendenz und
Preise gegen Wochcnschluß keine Veränderung aus.
Um 4*/. Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizcn fl. 8.06 bis 8.07, Herbstroggen
fL 7.21 bis 7.22, Inli-August-Mais fi. 5.80 bis 5.81,
Sevtember-October-Mais 5.95 bis 5.96, Mai-Juni-Hafer
st. 5.49 bis 5.50, August-Scptcmber-Naps fl. 13.35
bis 13.45, Mai-Juni-Rübol fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 2. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per October 7.81 bis 7.82.— Roggen fest. Per
Oktober £.82 bis 6.83.— Hafer stetig per Oktober 5.18
bis 5.19. Mais stetig. Per August 5.65 bis 5.66, per
Mai 5.63 bis 5.84.— Wetter: Schön.
Berlin» 2. Juli. (Producten-Börse.)(Schluß.)
Weizen per Juli t58.25, Anfang fest, per September
161.75, Schluß matt, per October 162.25.— 'Roggen
per Juli 147.50, Anfangs matt, per September
147.50, Schluß fest, per October 143.75.— Hafer
per Juli 130.25, behauptet, per September —.—.
Hamburg, 2. Juli. (C.- 53.) Weizen
flau. mekl. 159.— bis 164.—.— Roggen flau.
Holst. 165.— bis 170.—.russisch ruh. 116.— bis 117.—.
Wetter-. Regen.
PariS, 2. Juli. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juli 17.15, per August 17.15, per Sepie,nb.-
Octomber 16.40, per September-December 16.45.—
Roggen ruhig, per Juli 15.—. per August 15—,
per Scptember-Octol>er 15—, per Septembcr-Decmber
15.—. Weizen ruhig, per Juli 20.75, per August
21.05, per September-October 21.65, per September-
December 21.95.— Mehl ruhig, per Juli 27.75, per
August 28.15, per September-October 28.65, per Sept
December 28.90.— Wetter: Bewölkt.
London, 2. Juli. l C.-B.) Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen flau. Weizen und Mehl je
1 Sh. 3 D., niedriger, Mais 3 D. niedriger. Stadt­
mehl 23 Sh. 6 D. bis 26 Sh., Mais 34 Sh. 3 D.
Verkäufer.— Zufuhren: Wetzen 60.000, Gerste 4000,
Hafer 22.000 QuaitcrS— Wetter- Unbeständig.
New»Bork, 2. Juli. (New-Vorkcr
Preise von heute.) Tendenz des Getreidcmarktcs:
Flau.— Jnli- Weizen 84-'/«, September-
Weizen 83V», Mais per Juli 47'/«, Baum-
zyolle »V», Zucker Muscovadoö 4'/«.
Mehl Nttd Mahlproduete.
Budapest, 2. Juli. („Pest» Lloyd".) Wiewohl
die Hauffe an den amerikanischen Märkten zu Beginn
der Woche noch anhielt, vermochte solche im Mehl-
geschäfte eine nachhaltige Bewegung vorerst nicht wach­
zurufen. Wohl wurden die Preise nenwensmerth erhöht,
doch wurde sowohl der Consum als auch die Speculation
in dem kaum gefestigten Vertrauen wankend, als die
amerikanischen Märkte flauer tendirten. Große Preis-
fluctuationen, wie solche zuletzt zu Tage traten, wecken
kaum Vertrauen und dies umso weniger, als die
Saatenstandsberichte des Inlandes günstig lauteten.
Wenngleich die Uebernahmen im Laufe dieser Woche
flott waren und die Lager unserer Mühlen eine Ab­
nahme erfuhren, waren Eigner mit ihren Forderungen
im Vergleich zu den Anfangs der Woche gestellten zu
Concessionen geneigt, ohne indeß rensstren zu könne».
Doch ist es immerhin erfreulich, daß die Vormerkungen
eine günstige Abwicklung erfuhren.— In Futterstoffen
ist wenig Geschäft; für spätere Termine ist die Stim
mung angenehm.
Unsere heutigen Taris-DurchschnittSnotirungen sind:
-" 01234 5 67
27.80 26.40 24.80 23.60 22.80
7'/. S
21.20 19.60 16.60
15.— 11.60
Kaffee.
Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
Juli 41.—, per Sept. 41.50, per
per März 43.25 Geld.— Tendenz:
Hamburg, 2.
«ood average per
December 42.50,
i Stetig.
Havre, 2. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santa--
aood aver. per Juli 49.—, per September 49.50, per
December 50.25, per März 51.—. Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 2. Juli. (O -B.) Auf die ersten heute hier
eingelangten Hamburger Frühcourfe, welche bei matter
Tendenz Reductionen von 5 Pf. gegen Wochenfchluß
j auswiesen, gestaltete sich auch aus unserem Platze die
Stimmung zu einer schwachen. Die für prompte Waare
gelegten Gebote standen bei K. 29.10 Frachlbasts Aussig
und wurden erst Nachmittag aus K. 29.29 erhöht, als
das Ausland wieder gebesserte Course meldete; in letzt­
genannter Preislage kam es zu einigen Umsvtzen.
Neue Waare vermochte sich heute abermals im
Werthstande zu bessern und wurde Basis K. 25.20
Aussig mehrcres Geschäft perfect.
Prag, 2. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und nvtiren unverändert K. 84
bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei geringeren
Mengen.
P il e. Trieft ruhig; CentrifugalSpromptK. 28.25
bis K. 29.—, neue Campagne K. 27.75 bis K. 27.75
Waare.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.9, Juli-August Sh. 12.9'/« Verkäufer.
Trieft, 2. Juli. 12 Uhr 20 Min. Stetig.
Prompt 23.50 bis 29.—, gehandelt und käuflich.
Magdeburg, 2. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per iJuli 11.25— Käufer, 11.35— Verkäufer, per
August 11.27— Käufer, 11.32 Verkäufer, per Septem­
ber 10.97— Käufer, 11.02— Verkäufer, per October
9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer, per November-De­
cember 9.57—Käufer, 9.62— Verkäufer, per Januar-
März 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz.
Stetig.— Wetter: Warm, trübe.
Hamburg, 2. Juli. 5 Uhr 45 Min. 1 1 Uhr Nachmittag». Untre« so fc.—
Leseslunden im Saale der Bibliothek de, Museum» de» Ntuigreiche»
Böhme», geöffnet von 8 Uhr vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Seweriedereinrbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rnchm. bi» 8 Uhr Abd».—
Deutsche Jugeudspiele für Schiller der voll», und virgcrschule»
aas dem Juvalidenplatze von halb 6 di» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Nunstaursiellung tu Nicvlau» Lehman»'» li l Hq.
Suuffhandlmig von g Uhr Borm. bi» S UhmNachnntt. Untre« Sll kr.—
Se milde, und Suhserstich-Uabinct im «udolphiuu», geöffnet d»g
11 Uhr vormittag» bi» g Uhr Nachmittag».
Meteorologische u. magnet. Beobachtung«
der 1. 1. Sternwarte i» Prag vom 2. Juli.
sf
Ä e
gqI
©.
U .-G
g||
«|
fll
S|
Sf
ZL
s|
ü
*5
m
P
5 s
«1
«s
Ü
P
i*
9 Uhr Abend
741.90
172
79
WSWsch.
hlbb.
9«6U
7 Uhr zrsih
742.39
179
79
SW s sch.
Trüb
—
2 Uhr Rachm.
741.20
243
60SWS s.s.
m
—
9'm


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 13.
3. Juli ILOV.
Der Nalhgeber 108.
(5898) Adelige Lau». Bewerbex um die Käm­
mererwürde müssen eine untadelhafte, altadclige Qua-
lifcation, d. i die Abstammung von 8 adeligen Ahnen
in der obersten Reihe väterlicher und 4 Ahnen mütter­
licher Seite nachweisen. Man kann sich auch auf Ahnen
berufen, welche nach richtig gelegten Ahnenproben Mit­
glieder eines siistsmäßigen adeligen Ordens waren,
wenn ihre Ahnenvrobe durch die Ordensbehörde be­
stätigt wird. Bewerber müssen wenigstens das 84. Le­
bensjahr erreicht haben und, falls sie nicht dem Offi-
ciers- und Bcamtenstande angehören, eine ehrenvolle
sociale Stellung und ein standesgemäßes Vermögen
nachweisen. Die Gesuche sind. an Seine Majestät zu
richten und beim k. k. Obcrstkämmereramte in Wien
einzubringen. Für die Verleihung der Kämmererwürde
ist die Cameraltaxe per 1050 fl. Oe. W. und die Stem­
pel- und Erpeditionstaxe zu entrichten. Die Cameral-
tale kann nur unter gewissen Umständen nachgesehen
werden. Die Würde eines Bannerherrn besteht in der
österreichischen Reichshälste nicht mehr.
(5927) M. A. 19««. Die Bestellung des Hei-
rathsgutes seitens der Eltern der Braut ist keine Schen­
kung, weil dieselben hiezu gesetzlich verpflichtet sind,
allein es wird das seitens der Eltern gegebene Hei-
rathsgut als eine Abschlagszahlung dessen, worauf der
Tochter als Notherbin auf den Todesfall des Gebers
ein gesetzliches Recht zusteht, angesehen, weshalb die
1 percent. Gebühr sammt Zuschlag gerechtfertigt ist.
(5925) P. A. P. 1«. Ueberreichen Sie ein Bitt­
gesuch bei dem OrtSschulrathe; Beschwerden oder Klagen
würden Ihre Sache nicht fördern, noch weniger dürfen
Sie die Zeitungen zu diesem Zwecke benutzen, weil ein
solches Vorgehen für Sie unangenehme Folgen haben
könnte.
(5868) Thalia 18«. Der Vertrag kann wegen
Ihrer Minderjährigkeit angefochten werden; haben Sie
sich aber als großjährig ausgegeben, oder liegt sonst ein
Verschulden Ihrerseits vor, so kann der andere Theil
aus der Caution wegen seines etwaigen Schadens Er­
satz verlangen.
(5780) Jan Wien-Prag. 1. Wenn der betrei­
bende Gläubiger von der Versteigerung absteht, so kann
vor Ablauf eines halben Jahres seit der Einstellung
eine neue Versteigerung nicht beantragt werden; ein
Pfandrecht auf Mobilien erlischt, wenn der Antrag auf
Bewilligung des Verkaufes nicht innerhalb eines Jahres
seit dem Tage der Pfändungsvornahme gestellt und das
Verkaufsverfahren nicht gehörig fortgesetzt wird. 2. Der
vereinbarte Terminverlust ist eingetreten, weil die Rate
verspätet gezahlt wurde. Sie können gegen die mit-
verpflichtete Gattin klagbar auftreten. 3. Die Photon
graphie ist kein handwerksmäßiges, sondern ein freies
Gewerbe; ein Befähigungsnachweis ist nicht erforderlich.
(5871) Heimaih 28. Nach Ihren Mittheilungen
sind-Sie in Rrakau heimathsberechtigt. Sie müssen die
Erledigung des bei der Lemberger Statthalterei erlie­
genden Gesuches eventuell durch einen dortigen Advo­
katen urgiren lassen.
(5867) Clara. Der Handel mit Branntwein in
verschlossenen Gefäßen unterliegt einer besonderen halb-
jährigen Abgabe, deren Höhe sich nach der Bevölkerungs­
zahl richtet; in Prag beträgt diese Abgabe wenn der
Handel mit gebrannten geistigen Getränken das aus­
schließliche oder das Hauptgeschäft bildet, halbjährig
85 K., sonst aber, wenn dieser Handel nur nebenbei
betrieben wird, 20 K.
(5869) Frischer Trank. Ohne Einsichtnahme in
die behördlich genehmigten Einhebungsmodalitätcn be­
treffend die Getränkeumlage in Ihrer Gemeinde können
wir Ihre Anfrage nicht beantworten.
(5866) Solid Riiuburg. Das Kostgeld ist auch für
die in Rede stehenden 19 Tage zu bezahlen.
nützen, wenn Sie nicht länger als 60 Tage ausbleiben.
Die vorausbestimmte Route muß aber unbedingt einge­
halten werden, weil für nnbenützt gebliebene Coupons
in keinem Fall eine Vergütung geleistet wird. Wege»
Ausstellung, bezw. Preisberechnung des Billets wenden
Sie sich an die Reiscbureaux von Schencker u. Co.,
Prag, Hybcrnergasse oder D. Schick und Roscnbaum,
Prag, Wenzelsplatz.
(5982) 1««« in OberlenteuSdorf. Minister­
präsidenten und Ressortminister erhalten für den Fall
der Enthebung vom Amt, sie mag über eigenes An­
suchen erfolgt sein oder nicht und ohne Rücksicht auf die
Dauer der Funktion als Minister ein Ruhegehalt.
Dieses Ruhegehalt, welches demnach auch flüssig wird,
wenn der Minister als solcher auch nur einen Tag
fungirt hätte, ist mit 8.000 K. bemessen, insofcrne nicht
Kraft der allgemeinen Penstonsgesetze für die österr.
Staatsbeamten dem abtretenden Minister mit Rücksicht
aus seine längere Staatsdienstzeit und das Minister­
gehalt eine höhere Pension zusteht. Abtretende Minister-
prästdenten oder Minister, deren Wiederverwendung stch
der Kaiser vorbehält, beziehen bis zur neuerlichen
Anstellung das volle Gehalt von 24.000, beziehungs­
weise 20.000 K., doch nicht die Functionszulage in
der gleichen Höhe.
werden die Bruchiheile bcstrichen und fest auseinander
gedrückt. Für Porcellan verwendet man einen Brel
aus Wasserglas mit feinstem Gypsmehl.
(5916) Musik. „Populäre Con positionslehre" von
Kling <7 K. 20 H.) und Leitfaden der Harmonie- und
Generalbaßlehre" von L. Wüthmann (2 K. 40 H.).
(5738) Hoffnung 1v«. Auf Beileidsschreiben
erwidert man mit Visitkarten, auf die man unten rechts
p. r. (abgekürzt für- pour reirwroior, als Dank) setzt.
(5798) Trauer. Der Anstand, gebietet, nach den
Eltern ein ganzes Jahr die Trauer einzuhalten, Bälle
und öffentliche Unterhaltungen nicht zu besuchen. Con­
certe eventuell Theater können Sie in der zweiten
Hälfte der Trauerzeit besuchen. Tiefe Trauer ‘/» Jahr,
Halbtrauer, schwarzes Kleid weißer Kragen graue Hand­
schuhe v. schw. Kleid mit weißem Muster das nächste
halbe Jahr.
(5652) Offe« und ehrlich. Lassen Sie die anderen
ruhig spazieren gehn; wenn Sie studiren wollen und
»» Ihrem Zimmer bleiben, hat Niemand das Recht sich
darüber zu mokiren, auch wenn ein junger Mann zur
selben Zeit im Nebenzimmer ist.— Gegen Cousins be­
sonders nett zu sein, wenn ein zukünftiger Verlobter es
nicht gern sieht und eifersüchtig ist, ist überflüssig. Gegen
die Eifersucht Ihres Zukünftigen wissen wir keinen
Rath. Geben Sie ihm keine Gelegenheit zur Eifersucht;
di- Sie erst mit ihm einige Zeit verheirathet sein
werden, wird er sich schon beruhigen.
(5977) Caffe .Rose« BudwetS. Ein guter Kitt
kür Aquarien wird bereitet, indem man Schellack über
Feuer zum Schmelzen bringt und dann die gleiche
Menge feines Bimssteinpulver einrührt. Der Kitt muß
heiß angewendet werden.
(5980) L. S. 2». Auf eine Fahrbegünstigung
haben Sie keinen Anspruch. Die zusammenstellbaren
Rundreisekartcn, welche eine namenswerthe Verbilligung
der Fahrgebühren gewähren, können Sie zur Reise von
Semil nach Engelberg in der Schweiz und zurück bc-
(5981) B. 1«. Wenden Sie stch an den Vorstand
chemisch-analytischen Laboratoriums der deutschen
technischen Hochschule Herru Hosrath Professor Dr.
Wilhelm Gintl in Prag.
(5978) Adresse«. „Verzeichniß der Bezugsquellen
für den Schreib-, Kurz-, Spielwaaren, Bijouterie- und
Galanteriewaaren- Handel in Deutschland" (Verlag
Schulze u. Co., Leipzig, Auerstraße 33, 3 Mark).
(5844) Petit Fonrnnl. Erfahren Sie in jedem
hiesigen Zeitungsverschleiße, durch welche Sie das Blatt
auch beziehen können.
(5859) Per pedes Prag,t Kobilis, Klikan, Weltrus
Onholitz, Doxan, Theresienstad. Schaffen Sie sich wegen,
des Näheren eine Specialkarte des Landestheiles an,
die in jeder hiesigen Buchhandlung zu haben ist. Die
Hochschul-Legitimationen genügen.
(5860) Mnrebo 18. 1) Die Fahrt von Leitmeritz
bis Dresden per Schiff dauert 9 Stunden. 2) Beseitigen
von Mitessern, Wimmerln und Flecken im Gesicht:
..Rathgeber" vom 27. Mai l. I. (4907) Eitel; 3) Gly
cerinseife; 4) Haarwuchsförderung im gleichen „Rath-
geber" (4998) „Treuer Abonnent."
(5861) A. S. Plan. Die Eier wurden durch das
Einlegen in Salmiakgeist (statt in Salicylsäurelösung)
wohl nicht vergiftet, dürsten aber, wenn sie in dem
Salmiakgeist längere Zeit lagen, kaum genießbar sein,
wovon Sie stch leicht durch einen Versuch überzeugen
können. Ein Mittel, den Schaden gutzumachen, kennen
wir nicht.
(5862) Braut Smichow. Wir ertheilen principiell
keine Rathschläge bezüglich der Vortheile, welche die
eine oder die andere Capitalsanlage bietet.
(5863) Biliu Rr.« 8. Können Sie nur von der
Direciion der betreffenden Anstalt erhalten.
(5619) Blauer Flieder. Wir empfehlen Ihnen
„Voyage ä Paris“, Sprachführer für Deutsche in Frank­
reich. Plötz Verlag F. A. Herbig.
(5883) Eifrige Tagblattleseriu Libochowrtz.
Die chinesischen „Boxer" sind Mitglieder einer Ibo
Uian" (Vereinigung des Patriotismus und FriedenS)
genannten Secte, die dadurch angeworben wurden,
daß ihnen vorgeredet wurde, die Gesellschaft verfüge
über allerlei wunderkräftige Zaubermittcl, die stich- und
kugelfest machen. Die Secte, die rasch immer größer
wurde, ließ ihre Wuth zuerst an den zum Christenthum
bekehrten Chinesen, dann an den übrigen Christen aus.
Der Name „Boxer" stammt von den athletischen Uebungen
ab, denen sich die Mitglieder der Secte unterwerfen
müssen.
(5884) Alte Abonnent!» 1v«v. In der Präger
Lotterie wurden gezogen: am 13. September 1899 sie
Zahlen: 75, 64, 16, 9, 60; am 27. September 1899
die Zahlen: 54, 42, 60, 14. 6.
(5885) Sparsame Hausfrau. Die Msitkartenkörbe
aus gehäkelten Sternen werden in der Weise hergestellt
daß man die fertige Stickerei zuerst mit einer ziemlich
dicken Abkochung von weißem, sogenannten „Vergolde:"-
Leim imprägnirt und wenn sie halb trocken geworden
ist, in die gewünschte Fatzon sonnt und wenn diese
fertig ist an einem warmen Orte vollkommen trocknen
läßt. Vergoldet werden die Sachen nach völligem Trocknen
durch wiederholtes Anstreichen mit einer Mischung von
Goldbronzepulver mit Copal- oder Damarlack, der so
dick sein muß, daß er, mit einem kleinen Pinsel auf­
getragen, genügend deckt.
(5886) Röserl vom Woerchersee. Die schwarzen
Gestelltheile der Fahrräder sind nicht mit Lackfarben
angestrichen, sondern mit eingebrannten Emailfarben
versehen. Mgesprungene Emailstellen kann man auch
nicht mit schwarzem Lack ausbessern, denn dies würde
häßlich aussehen und Emailausbefferungen kann der
Laie selbst nicht besorgen. Sie würden ihm auch mehr
kosten als die gute Ausbesserung in einer Fahrrad-
Reparaturswerkstätte. Beide genannten Instrumente
sind unter den geschilderten Umständen gleich gut ver­
wendbar.
(5915) Uuwisieud Theresieustadt. Em guter
Kitt für gebrochene Glassachen wird durch Zusammen­
schmelzen von 2 Gewichtstheilen gebleichten Schellack,
3 Gewichtstheilen weißen Mastix und 2 Gewichtstheilen
venetianischen Terpentin und Zusatz von etwas ge­
brannter Magnesia bereitet. Mit dem heißen Kitt
Uergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 3. Juli.
Hot« „Znr Stadt Wien«, Hybernergasse:
Vorstellung, 8 1 /, Uhr.
Elite-Vergnügnngs-Etablissement „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestauration Im Baumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauration Shkora, Zeltncrgaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
SochurePs Restauration, Koppmann'scher Garte«:
Militär-Concert.
KliAa's Brauhaus „Zum weiße« Schwau«,
Poiik: Militär-Concert.
Restauratio« auf der Schütze«!»?«: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Repauralion »UHolnbfi«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Restauration der k. t. Hofbierbraneret,
StephanSgasse-. Vorstellung, 8 Uhr.
Jofephpädter Volksküche. <Zem-ind-h°fg^e Nr rat
Vienstez: €ttynju»9e, Riitefieifä mit («um Sauce, Suttsttela mit
GuLiasch, Erbse». «£ta eomsleres Nittagseke» 1b !r.1
Amtsblatt vom 1. Juli.
Feilbietungeu. In Carolinenthal: HauS
Nr. 510 in Alt-Lieben, Schätzwerts 26.308 Kronen,
5. September.— In Dobrifch: Häuschen Nr. 17 i«
Zehoran, Schätzwerth 1208 Kronen, Grundstück, Schatz-
werth 720 Kronen, 11. August.— In Eiseubrod:
Chaluppe Nr. 36 in Lastibor, Schätzwerth 2131 Krone»,
13. August.— In Friedland: Haus Nr. 275 in
Friedland, Schätzwerth 16.335 Kronen, Grundstrich
Schätzwerth 644 Kronen, 21. August.— In Horitz:
Hälfte des Häuschen Nr. 721 in Hokitz, Schätzwerth
1367 Kronen, 21. August.— In Plan: HauS Nr. 166
in Kuttevplan, Schätzwerth 1228 Kronen, Grundstücks
Schätzwerth 3364 Kronen, 30. Juli.— In Platten:
ffaus Nr. 254 in Abertham, Schätzwerth 32.382 Krone»,
Grundstück, Schätzwerth 796 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 372 Kronen, 10. August.— In Schüttenhose«:
S iuS Nr. 134 in Welhartitz, Schätzwerth 23.518 Kronen»
rundstücke, Schätzwerth 1398 Kronen, 13. August.—
In Wlafchim: Realität Nr. 5 in Ctibor, Schätzwerth
15.935 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 371 Krone»,
1248 Kronen, 227 Kronen, 168 Kronen, 321 Kronen,
130 Kronen. 145 Kronen, 30 Kronen, 142 Kronen, 46
Kronen und 282 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 43«
Kronen, 3. August.— Haus Nr. 171 in Diwischau,
Schätzwerth 4077 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 357
Kronen, 222 Kronen, 355 Kronen, 165 Kronen, 326
Kronen und 160 Kronen, Häuser Nr. 68, Schätzwerth
9543 Kronen, Nr. 135, Schätzwerth 1986 Krone«,
Zubehör, Schätzwerth 792 Krgnen, 29. August.
Genossenschaftsregister.
Firma- ProtokoMrnngen. In Königgrätz.
Die Firma: „Spar- und Darlehenscaffenoerein für
Prohrub und Umgebung registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Prohrub,
Bezirk Königinhof a. E.; die Vorstandsmitglieder:
Jgnaz LeiSke, Oberlehrer in Prohrub, (Obmann),
lodiSlaus Franz, Lehrer in Prohrub, (Obmannstellver»
treter), Wilhelm Goldmann, Grundbesitzer in Nimmer­
satt, Joseph Mache!, Mühlbesitzer in Bilaun, Joham»
Umlauf, Hausbesitzer in Wyhnau.— In Pisek Die
Firma: „Viehzucht-Genossenschaft Kuschwarda, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze
in Kuschwarda; die Vorstandsmitglieder: Franz Jlg»
Gastwirth in Kuschwarda, (Obmann), Johann Schuster
Bauer in Kuschwarda, (Obmannstellvertreter), Joseph
Fajchingbauer, Hausbesitzer in Kuschwarda, (Schrift-
fähre^ und Casster), Joseph Herzog, Kaufmann«
Kuschwarda, Alois Stögbauer, Hausbesitzer in Kusche
warda, Joseph Bauer, Hausbesitzer in Kuschwarda.—
Bei der Firma: „8pokite!ai a zälozai spolek v Zdt
kovci, zapsanö spoleconstvo s rncenim neobmezenym“,
der Obmann Thomas Krumer, Tischlermeister in Zdiko»
wetz (an Stelle des Anton Lakmajer), das Vorstands­
mitglied Johann Tomäsek, Grundbesitzer in Jaroschka»
(an Stelle des Johann Zeleznh).
verstorbene.
«m 28. Juni Fencel Barbara, Bedienerin, 45
Jahre, 78—4.— Wilhelm Maria, gew. Handelsmanns»,
gattin, 45 Jahre, 41—1.— Zeman Jgnaz, dienet;
64 Jahre, 880—1-— JtzekeS Elisabeth, Witwe, 7»
Jahre, 187—5.— Im k. k. allgemeinen Krau»»
kenhause: KvkoDinsky Maria, Beamtensgattin, 22;
Jahre.— Frimel Anna, Arbeiterin, 46 Jahre.—
Eisenstein Alois, Goldarbeitergehilfe, 25 Jahre.—
Reßler Josephine, Witwe, 63 Jahre..— Häßler Ottitz
Bräuergehilfe, 41 Jahre.— Im Josephstädter
Krankenhause: Srbek Katharina, Witwe, 70 Iah«.
— Im Krankenhause der Barmherzige»
Schwester«: Zach Franziska, Arbeiterin, 70 Iah«.


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 181
Seite 14
3. Juli 1309.
AUe Aerzte betrachten das natür-
üb Franz Josef-
Bitterwasser sls Us ein-
lige, angenehm zn nehmende sall-
nische Ahtnhmlttel, das in kleinen
Dosen genommen, absolut sicher,
nachhaltig auflösend wirkt Aas zehn
Weltausstellungen mit goldenen Me­
daillen ausgezeichnet Deberall er­
hältlich. 3841-9
AnastastuS Wviliiek, BergwerkS-
beßtzerssohn......... SigiSuumd Meld
Agitatoren
aus Wen
stsuss deutsches Theater.
Lienstag den 3. Juli. 206. Abonn.-Borst., S. S.
Der Herr im Haufe.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Philipp Hettstädt, Baumeister.. Erich Schmidt
Juliane, dessen Frau Marie Jmmisch
Sophie Wittich, deren Nichte.. Emma Metz
Claudia Wittich, Julianens Tante Louise Pervni
Ernst Oppün, Architekt. HeUstädtS
Soriu«........... Hermann John
Felix Riese!... Wlhelm v. Wy«tal
Rs«««#»». jsr
Eaffacroffn. «'/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Sude 9'/. Uhr.
Mittwoch den 4. Juki. 207. «b.'Lorst. 3. S.
®c* Herr tw Hanse.
vorauzeig«.
Donnerstag den 5. Juki.
Eröffnungsvorstellung bts Berliner Ensembles i
Maria Magdaleua.
Restaurant „Stadtpark“
BfirgeiUc&er Alttntzutlscd. 449
Tot und »tob ton Theater frische Reisen.
Orialail-Wabw, Pilsner u. SgstenbcRu.
felefoa 2826. Karl Clada.
Deutsches Volkstheater
(K|L Veinberge, Heines Karton).
Esstspieleasemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Dienstag, den 3. Juli.
Familie Wawroch.
Ein österreichisches Drama in 4 Acte» v. Franz AdamuS.
Der alte Wawroch, früh. Kanzlei-
schreiber t. .... George Worlitzsch
Hedwig, seine Frau Josestne Dora
Stöbert, 1 W.. Wla Jenbach
Olga, J deren Kinde» .... Therese Schrobt
Warte,). H. Hoppö
Schmelz, Gastwirth ...... Paul tzoppt
Kalischer,
Hiuterhuder,
Weinlwcher,
t ercyner, gewesen« Offci«
anzing«,
Wiüinger,
Hufnagel,
Heikovsich,
Schmölze^
Bauer,
Schwinghamm«,
Frau Stocklafsa ....
Sufi, ihr Kind ...
Suse, Dienstmädchen-
Genovefa, Straßendirne
Hütten­
arbeiter
in der
„Salomo ab­
hätte"
. Beruh. Wildenhain
. Heinrich Gotho
.Robert Rolf
. LEttling«
Alfred Kühn«
AloiS NasS
Franz Ludwig
Edmund Bind«
Franz Meier
Leopold Radetzky
Franz Schwarz
. Marie Corbach
. Henrictte Bötz«
. Lori Schikanedcr
. Ulli Keys«
Regie- Director A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 4. Juli.
Familie Wawroch.
Friedrich Ldker,
Zwei Kisen im Jener.
21491
1. TACBELE9,
Bmsh-, Huslfcaüen-Handlmg u. Lnttguartat,
Prag, YergmannSgasje. Telephon 2350.
Passemeateria-
waara
and alle Zngehür»
tttr Bamenhlelder
Saiemon Grirahut,
In grosser Auswahl. 6834 Prag, Oraban 3.
GHOCOLADE, Kluge, Prag,
3641 ist die beste, teiutes Arena.
88 Ä»
HEINRICH DIAMANT.-
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schshwaarea.
Größte Auswahl in Kiuderschuhen.
Lieserant l t Offte.
«»tformirnngen.
. I Keine Fabrttswiare
Zto R-parat, prompt u. billig
PRAG, Grabsn 35, vis-a-vis d. destsslran Rasse.
Informatioas-Bureanx
WIEN. PÜAS. BRÜHN.
IL, Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEfffJ. FISCHL,
Krma-Hel ereaz ea.— Prospecte gratis und franco
INT* Gegründet 1880.
luc Fertliitstiulftraße ZI
G
Specialist für
leide«de und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631*
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Nouveaates 1900, 6021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Frag,
Wassergasse, Haas „Stajg er“.
AM-Bitte die AuÄagen zu beachten. "38H
,vie arme Sünderin
Roman ton Ernst v. Wolzogen erscheint demnächst in der
„Woche"
neues Abonnement '/«jährig frei m'S Hau­
oder Provinz franco st. 1.85.
Heule neu Sir. 26
(letzte Quartalsnummer).
Einzelnverkauf in der Hanptvertriebsstelle: Zeitnngu-
VerstdlsIsN (N.& H. Wltzek). Prag, graben 33. 15988
Ein Reisender
aus der DrognistrmVranche, der deutschen und bShm.
polllommen mächtig, wird für Böhme», Mähren und
aufgenommen. Offerten unter Chiffre »P. T. 1016« an die Annonc.-
tzrpedition von Rudolf Moste, Prag, Groben 14. 11497
räche
festen
)
wird für ein in Böhmen, rein deutscher DiBtrict,
belegen»s Rittergut am Unterricht n. mr Erriehung
eines 12jährigen, gut veranlagten and wohlgesitteten
Knaben (GyrsnasUtscbSler angehender geprüfter
Tertianer) gesucht und »war bei gutem Salair und
sehr angenehmer freier Station. Bewerber müssen
evangelischen Glaubensbekenntnisse*, rar Ertbeüang
des Unterrichtes in allen Gymnasial fächern befähigt
and mit allen zur Ausbildung eines jungen Mannes
geeigneten ehrenhaften Charactereigenscbaftea begabt
nein. Antrittszeit Anfang September, der neue Lehr-
esmu (mit Anfang des Unterrichtes im Griechischen)
beginnt am 15. September.
Adressen mit Beferensen n. Zeugnisabschriften
werden nnt Chiffre »J. H. 077« Im »bmliiemlank«,
Nrasdea, angenommen.
11492
Meteorologische Beobachtn »rgeu
auf dem «ntzstchtsthurme des LaureuzibergeS
»SS Metcr-Seehöhe.
Am 1. Juli «nd 2. Juli 1900.
911.A. 7K.M. 2 U. 31.
Barometer:.. 7304 7314 7301
Thermometer 0.-j-15 2 -f-164 -j-23'5
Pfychrometer.. 91 87 74
Horizont .... gr.bew. trüb trüb
«Wtih*’ SWS SW S
scharf frisch schwach
höchste Temperatur im Schatten -f 32Ä
liesste Temperatur im Schatte» 4- 14'5
Söchste Temperatur in der Sonne -j- 29'L
tiefste Temper. durch Strahlung -s- 121
Sonnenscheindauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 42.7
Niederschlug in Millimetern 1.1
MukfaßMimLm.
Tüchtiger Reifender mit
fester in. Kundschaft sucht für
Deutschland Rrifestelle oder
Vertretung. Erfolg verbürgt.
Gest. Offerte unt. »Deutschland*
Berlin Königsgrabe« pvstlag.
11452
MercanM-
Drucksorten
Circulare,
Briefbogea, B«ckBüHgeB,
Memorandums,
Preiscourante,
WaareuverzeichlliS«,
Converts, Geschäfts- tt.
Empfthlungskarte« etc
jeder Art,
cmpstehst
bei exaetester u. Hromtztep«
«»Sfthrmug,m den bioigsten
Preise» He
Bnehdrucberei
Helm. Nerey 5 ohn
(Druderei de»
»Präger Tagdlatt^)
krag, Herrenaasse Rr. 16 neu.
Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten EngroZ-Prcisen,
»eter- und rvbcnwcise. An Prioate porto- «. zollfreier Versandt.
Ta»^ Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwär^ und
f arbig jeder Art. Tausende von Ancrkeunungsschrcchen. Muster
ranco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
SeidenstoR.Fabrih>Unton
Adoll Grieder& G ie, Zürich (SehwsEzV
Kgl. Bsflieferantsn.
2093-5
Farben- u. Lackreisender
mi t eige uem KundrukreiS, mehrsprachig, derzeit «och
Hmg«ü«ditzter Stest«»- einer große» Bronze- «nd Farbe»,
fadrll, mit In. Referenzen, wünscht seine» Posten per «nanA
Papierbranche.
Weisender mit fachmännischer Routine, ln. Refercuze»
u«» eigenem KnndenlrciS, fperic« in Paptergeschüftcn »nd
Lestcrreich-UugarUs sehr gut eingeführt,
Posten per August n. q. zu ändern.
u MeMtge Anträge «nter Chiffre .LingErt 3002-7.
an die Adm. ». vl. erdete«. U483


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 15.
3 Juli 1900.
Concerte u. Vergnügungen 3. Juli
Hotel Stadt Wien.
kV" Garten and Salon. ""WV
Rett l!! Erstes Auftreten der Reu 1!!
t^escfi&We Mädaj,
«Ngar.-deutsche Gesangs- und Tanz-Duettistinncn aus Somossy's
Orphcum in Budapest,
l. Auftreten der vorzüglichsten Miniatur-Soubrette
Oliva Oliviera. Hlzzl Vanderbilt Ella Bella. Irma Blnmd
Der keusche Josef. Der He r Doctor.
Hochkomische Possen. 3010
Ansang */»9 Nhr. Entree 1 Krone.
„FoUes Malice“,
Poriö,
Sorten n. Salon.
»*
■Hotel BavariaJ 1
Täglich graste Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg des jetzigen Programmes!
Fritai Blanche. Bcndor—Rhonedorf, Elsa Gra;,
Flora Morelly, Lola Wagner.
IST* Skok& Wiener als Automobilisten.‘ Wß
Auftreten aller engag. Mitglieder.
Einfang 8>/, Uhr. Cntröe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Lorverkauf-Enrreekarkeu ä 80 Heller sind z. haben in der Trastk
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
ßanmgarten
stamtimi rniti
Meute grosses
der Kapelle des k. a. k.
ß LüSlSCM
Militär-Concert.
iafanterie-Begim. Nr. 91. *11517
Gartsn-¥artäte ijkora,
Zeiiuergasse. 11447
Grosse ESite-Morsf ellung-MW
Vollständig neues Nrtisten-Perfonal.
8 junge hübsche Chansonetten. 4 Herren. Alles Näh. die Tagesplacate.
Sochürek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten, Tempelgäßchen 649. 11513*
Heute großes Militär-Concert d. Cap. d. i. u. k. Jnf.-Reg 11.
Entree 10 kr.
»»
Grosse Sartenresiasiraiion
Mitas „» leissra Stau" am Po®
Dollkom. Kilitär-Capelle des k. n. k. Reg. Kr. 11 unt. pers.
Leitung des Capcllmeisters H. Pitschmann. Entree frei.
»11364
8GZSMÄLSW--L§R8GZ»
Heute großes Garten-Concert der coinvl. Capelle d.
Ins.-Sieg. Nr. 88. Auf 4 Uhr.
11500*
k. u. k.
„U Ho!uM“
großer Auswahl,
bis 2 Uhr Nachts
am Srnichow, Heute Concert der
Capclle Cerniäk. Auf. 7 Uhr. Freies
Entrte. Borzügl. bürgert. Menü für
„Strohwitwer", soauch Abendessen in
Feine Biere. Das Cafe im 1. St. v. 6 U. Früh
geöffnet. Telephon 8037. 11501
2,
ä-y
Wohin h§ülo Älieiis!
so
In den gemüthlichen Weinkeller, JnugmannS- -g,-)
platz neben »U Piakasä«, Prag Borzügl. Natur-
weine, hübsö-e n. solide Bcdicuuug. 11504«£
K. ii. k, MrMaus
Stephansgasse.
Budapester Orpteum-Gesellschaft.
AM» Heues Programm.
8
Fritz Sdionbatier,
Charakterkomiker.
Neul
Neu!
Neul
Neul
Neul
Neul
Neul
Neu«
Willi Adolti,
Gesangskomiker.
K.olla Iiieblich,
Excentricsängerm.
Aenny Serlo,
VerwandlungS- Sängerin.
Mizzi Panfy,
Wiener Soubrette.
Anna Györy,
deutsch-ungarische Sängerin und Tänzerin.
Josef Fleischmann,
die lebende Carricatur.
Clinger& Liebel f
Vollständig neues Repertoir.
vm 11 Uhr:
Emu orsionwLle:
Ehebruch oder nicht?
Posse von I. 28.
Höchst decentes Familien-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Seide.
(Sntrde 40 kr. Anfang 8 Uhr. Refervirt« Ran« 70 kr.
Um zahlreichen Zufpmch bittet
11385 Die Direktion.
Neul
Neul
^GraM-Eesi&nraat Steraber^
Kekazanka, Palais Landesbaak.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Avis für Strohwitwer!
Cafä-Restaurant „zum Prinzen“
Altst. Hing vis-a-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 46 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganze» und halben Portionen.
Zum Ansfchank gelangt nur ff. Pilsner
Um zahlreichen Zuspruch bittet
11464
Eduard Schulhof,
Rest aurateur.
Kermine Hlsner,
Gottliek Sinek,
Aerksöt«.
Z'ZKev. Frag.
Ztatt jeder veseudere» jduzekge.
11436
Auf der Kleinseite sind
10485
grosse Locaiitäten
9
k welchen seit ca. 20 Jahren ein Heu- und Fourage-
geschäft betrieben wurde, zum Augusttermin zu vermietyen.
Näheres bei Baum, Meißnergasse 68—in.
G
■".ä j; 1'
rupfte}!
11511
NampfmMmsii. Dampffte(feC6iSig stöjugeüea.
Dampfmaschine. 48 indicirte Pserdekräste, Cylinder.
durchmesser 37» nun., best erhalten, Kohlenverbrauch minimal,
125 Ko. pr. Pferdekraststunde, im Betrieb« zu sehen, mird wegen
Vergrößerung Anfang October billig abgegeben.
Dampfkessel, 30 □' Hcizstäche, nebst 2 vouilleur-
Kesseln, Maschine u. Kessel sind Fabrikate der Brünn« Maschmen-
fabriks-A. G. Anfragen an lg. Sroesraann’s Sohn, Glas­
fabrik, Potterskirchen, Böhme». 11462'
Seife sthiife.
Die nachtheilignr folgen übler Ju-
gendgervobnheiten für Körper v Geist.
— Krankheiten der Nerve», Unterleibs-
Organe u. deren ^olgenerscheinunqcn.
aiv Schwäche, Mattigkeit, Ängstgesühi,
Abnahme deö Gedächtnisse-, Haar-
ausfaü rc. Mit Angübe der Stet und
Säfte verbessernden Heilverfahren-.
Diese- Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Verschrien und verdanken
ihm jährlich Tausende ihr« Gesundheit.
1 Gegen Einsendung von st. l.— in
j Briefmarken fvance zu beziehe» von
1 An gast Schulze, Buchhandlung.
| Wien, MartlnstraeE© Kr. 71.
1)8.2»
Kartoffeln
schöne, groste, gelbe Floren­
tiner L 13.— brutto,
dt». prachtvolle Beuetiauer
reingelbe K 15.— brutto.
SSrzer Kartoffeln
K S— Srntt».
Keine
Kipfel- Kariosikln
E 1«.— brutto.
Paradeis
feste, rothe, K 50.— beulte.
Zwiebel
Ia. K 13 brutto.
Knoblauch,
Ia, weiß, E 26.— brutto,
Detail K 32.—
Marillen, Keine-
Claudca, Aepfel,
' Weiehseln,
Birnen, schwarze
u. Merzkirsehen,
frische Ananas,
tägliche Marktpreise.
Schöne, hochprima
1149«
K 24.
Puglieser, feste, dauerhafte,
128... K. 11.50
160... K. 14.—
200.. K. 16—
hochprima, Puglieser, ca. IA
K. 6.50, ca. 200 K. 10.—, ca.
250 K. 12.—, ca. 300 K. 14.—,
ca. 300 Sicilianer K. 13.—.
Arachi-e-Rüsse
gebrannte, nur I» Nüsse K. Atz
weiße Arachide-Nüsse, hochprim<
ausgesuchte, rohe, K. 42.
Eine Waggonladung
frische
LnlegsgiirLöll
nngar., rollend.
ttishilMis& Säfrask,
Prag, i
Schalengasse (Skaropka) 52»,
i Telephon internrb. 306, I


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt ISr. lol.
Leite 16.
3. JtiünSßO
Soeben erschien bei Jakob B. Brandete Ea Prag
Zeltncrgaffe Nr. 33 *11286
Brandeis’
illnstr. israeL Volkskalender
fiiv das Jahr 5661 (1900—1901).
Nebst Synagogenritus, Jahrmärkten, wichtigen Tarifen und Ver­
zeichnis jüd. Hotels und Restaurants enthält er auch «och:
JahreSrevue.— Muhme Hirschfeld. Eine Erzählung von R. I.
Anders.— Wilhelm Stiaunh, k. k. Daurath.— Sentenzen von
I. Brandeis.— Pros. David Lausmann. Von Rabbiner Dr. I.
Zieglcr.— An den Gräbern in Israel.
preis Prag-Paris& retour:
1. Direct 180 fl. II. Cl., 145 fL III.
2. Mit Rückreise via Schweiz 195 fl.
II. Cl., 160 fl. III. Cl.
3. Mit Rückreise ria Brüssel-Rhein
190 fl.II Cl.,157sl.llI.Cl.
Im Preis« find inbegriffe«:
1. Fahrt nach PariS u.
retour.
2. Wohnung im
Hotel Sch>
ler f. Be
dien „na
«l.L
Früh­
stück im
HotelDejeuner
(öGänaem.Wein
v. Bier, Din. 6Gg.
m. Wein o.Vier in gut.
Restaurants der Aus­
stellung und Boulevards.
4. Fahrt vom Bahnhof znm
Hotel u. retour.
5. 7 Eintrittskarten in die Ausstell.
6. Zwei Rundfahrten durch PariS.
„ '■ Excurfion nach Versailles, Trianon.
" Berjlcheningspolizze auf 5000
9. Jll. Führer durch Paris rc.
Arrangenlent für längere Aufenthalte.
Günstige Combination für andere Reiserouten
von und nach allen Stationen Oesterr eich-UngarnS,
Deutschlands rc. 11522
Bonbücher mit Entrieskarten: Eiflelümrm, I» Grande rone,
Palais Optiqne, le tonr da Monde (Panorama, Dioramas), Schweizer
Dorf, le 6;and Globe Celeste,le Ballon Cineorama, Exposition Minibre
SonterTaine(lIine on Monde sont.), Voyages aoimes, Pal&h du 0»
etame, Panorama de Madagazcar. Comhat Naral znsam. [ISTKarten in
Golden 8.40 jederzeit zu haben trn Intern.
Reisebureau Sctienker& Co. Prag, Hybernerg.12.
GesGiiäfis-Verkauf.
Aus Grund des von dem Herrn ConcurScommiffär mit
Bescheid vom 29. Juni 1900 8 genehmigten Beschlustes deS
EläubigerausschußeS beabsichtigt die gefertigte Maffaverwaltung das
in die Coneursmasfa der Firma 11491
ZrihrndniK& <&itrabrl!a
in Smichow
gehörige
Petroleum-
imd Oel-en gros-Geschäft
welches gegenwärtig sür Rechnung der Massa im Betriebe steht,
sammt gesummtem Inventar, Waarenvorrätben, Utenfilim, Ein-
richtungsgegcnstäuden, Pferden, Wägen und ausstehenden For­
derungen ohne jede weitere, wie immer geartete Haftung, unge­
teilt im Ganzen gegen sofortige Uebernahme und Baarbezahlung
aus freier Hand zu verkaufen.
Reflectanten belieben ihre, mit einem 10°/oigcn Badium der
Anbotsumme belegten schriftlichen Offerte bis spätestens Dienstag
den 10. Juli 1900 im Comptoir der Firma D. Pichler in Prag,
Teänow Hr. 7 neu einzubringen und werden daselbst auch alle
gewünschten Auskünfte ertheilt.
Die Maffaverwaltung behält sich die freie Wahl unter den
Herren Offerenten ohne Rücksicht aus das Anbot vor.
Prag, am 1. Juli 1900.
Der ConcurSmaffaverwaUer:
D. Pichler,
Kaufmann in Prag.
■ Nachdruck wird nicht honorirt.
r mmmn■ ".I— 1 ■—
Ferien.
Gesucht wird für die Ferienmonate für einen 13ftchrigeu
Knaben behufs gründlicher Wiederholung der Tertia und Vorberei­
tung zur Ausnahmsprüfung in die Quarta ein äusserst strenger
Jehrer; ein Herr Gymnafialprofeffor, welcher den Zögling die
Hjcrienzeit über gänzlich in Verpflegung nehmen und vorbereiten
»ürde, erhält gerne den Vorzug. 11527
Gest. Offerten unter Chiffre »korttlUlortsriov HM-7« an
He Adm. b. Bl.
Schulanzug
Jacob Rothbergn's
Nachfolger,
PBLS, «iLdsm Ar. rs
Telephon Nr. 1948.
Lntoms JanonS,
diplom. Hebamme, die schon seil
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Havelocks,
Allster,
Wohairröcke,
Sport-Anzüge
Weüermänlel
Schkafröcke,
Damen- und
Kerren-Loden
reich« Auswahl, bekannt bil­
lige Preise, empfiehlt das Tuch-
waarenhauS 11524
El.Vopälka,
Prag, Bergstein.
— Auswahlfendunge».—
n» P l B kn n in Jeder Höbe find auf Güter, Grundwirth-
UcUl IvuuU schalten, Häuser und Jndustricobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gen billigere Zinsen stempelftei convertirt. Antr. mit Retourmarke
sind unter Ch. .MUonen- an den ZeitnngSverschleitz Praq,
Therefie Adler als Mutter gibt in ihre» Namen, sowie i» Namen ihrer
Linder die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Sohne»,
beziehungsweise Bruders, Schwager» und Onkels, Herrn
M. ü. C. Julius Adler.
Derselbe verschied plötzlich Sonntag, den 1. Juli in SS. Lebensjahre.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Dienstag, den 3. Juli um
S Uhr Nachmittags vom Trauerhause StephanSpromenade Nr. 4 zur ewigen Ruhe
bestattet.
Pilsen, 2. Juli 1900.
ftm stille» Beileid wird gebeten.
11493
Danksagung.
Für die unzähligen Beweise anfrichtigster Theilnahme, welche
uns auS Anlaß deS Ablebens unseres innigstgeliebten und mwer-
g-ßlichen VaierS und Schwiegervaters, Herrn
Heinrich Gerhardt,
Lackirermeistrr», Präger Bürger» und Hausbesitzers,
von Nah und Fern mündlich und schriftlich zukamen, sagen wir aus
diesem Wege jedem Einzelne« unsere« innigsten und
tiefstgcfühtten Dank.
Prag, den 3. Juli 1990.
Die tiestraueritöea Hinterbliebenen.
11490


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 17.
3. Juli 1900.
Prachtvoll«
TerfcacfsRäumfc
Sehenswürdigkeit
Prag*
Die
£l§enmöbel-Fßbr!k von Ignaz flottwald,
Niederlage i Prag, Graben, „Spinka“,
«mpstchlt und liefert billigst
Tollstftndige BetMinrichtniigeii:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Bosshaarmatratzen, Polster, Plumeanx, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
2905
1- -4»
ABhfclOllDBg.
Pr«!illi(«B
irttls and franos,
Siaatrlicfetaat Sr.«••
st. N. H. Bcbcit d«i d«r*l.
Btm Crahmeg OH».-«
inb 2mat täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en gros& en dctail
ferner cni^-siehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse» Forelle«, Hechte» Teezuugeu,
kurbelt, täglich frisches strierisches und böhm. Geflügel, Gäufe«, Eute« und Rehwild,
Brannschweiger Spargel, Cadrar, aller Art Lonserve». *8295
GUSTAV F 1 SGHEL, Prag,
Jml 4 ,»a«»chtzl«tz 23 neu, Telephon 864.
vampkmsllrmi
»in Uysocan.
für Cassa und Buchhaltung gesucht. Offerte
nebst Angabe von Referenzen zu richten
uns. Ch. „P. A. 993“ an die Annonc.-Expedit«
von Rudolf Rlosse, Prag, Craben
Milch. Schmetten, rbeeittttlel.
flinaeimilch.
c«Iel»n rrs».
Mohtig für löbl. Aemter, Behörden n. Bureaux!
Voraägl. dtlllzv Maschinen zur leichten massen­
weise« Vervielfältigung von Schriften and
ZeichunaQea darch Brack. *7688
Erseaga and liefere billigst
fsrntr simmtiiehs Bedarfsartikel für alte
Bruckindustrie.
Steindrnckpressea.— Druckfarben aller Art.
Lithograpliiastaiae und Zinkplatten.
Hektographeu-Massa n. Kautschuk-Siampiolie
L. SmichovAky 9 Frag 1«» 4:48«
8983*
Mpiiepsi.
8>*t an Zallsuch«, Ur &ttpfeti n. and.
nervös»» Zuständen leidet, verlange
Vroschüredaräber.Lrhallttchgratis^
and franko durch die Kch»a»ev 2
ApotjeK«, Ar»aL/*rt a. M--»
Kei Klaseiilckk«
nuk A«sM
find Tarolincapseln
(Rast pfchidv da»dirtfa»-»»»I-Mch
Sahttt «littet, Erfolg:.l>»»rafch«n».
tij oh,,Keruf«störung wird.
Wan veiiallg« jletä 6rot2nersclie 1 '.ro!iB-
nnosclu und n?tii» Stllcd cuijefcli^^ öftere
ftreni wri». Sn^jtt »r#—
K>Ä«VftI: tl 6.in:Cf[, 5Sa!oI, 3 Sukfc.n.
“tract Beet* IV. H-»V>dq«t
G«k Apothrh, |«m n>*i8*«
Engel Pökle 1071.
Actiengesellschaft
in Tschischkowitz b. Lobositz
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugniß.
Repräsentanz in P^sg
bei *10390
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabcthstraße 3.— Telephon 2704
jT
Lampions
iCoriandoli.
Jnxbazare.
VerlangeB Sie gratis end frsnco Preisliste über alle
Senner- and Decoratioss-Artlkel, auch Feoerwerk von 1
Carl W. PIGHLER& Co., Wien, W[ Miüfmlr, M;
10481"


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 18 ]
Präger Tngb’a't Nr. 181,
Seite 18.
3. Juli 1900
Brauerei NorMmens
•uqM
Vertreter
pn» Kuudeubesuche bei -nie« Gehalt uud Provifio».
Branchekundige bevorzugt. Eintritt «ach Bereinbarung.
Offerte erbeten unter Chiffre „P. K. 1008“ an die «nuoueeu-
Expedition von Rudolf Messe, Prag, Grabe» 14.
Bad Sangerberg
<773 Mt.) bei Marienbad.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
LBademren. Elsenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
^!bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 187öBa8»erheilanstaH,
^gesummte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
Winteruitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage. Elcctrothcrapie. USbknkuttvur-srtfSommerstische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Jagd und
Fischerei. Elegant einger. Ctirhau» mitten im Hochwalds
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt. Apotheke, auch Wohnungen in der
~-' m
Saisoni (Bai- September.
AuSsührl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aeqlicher LeUer: Besitzer:
Lvvr. lugust Hammer. Sangordergvr nadegesaHzehalt.
l-
nächst Carlsbad,
10 Minuten von der Station Hauenstkin-Warta der LuschtLhrader
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prag) gesunde Lag«, m ge­
schütztem Thale am Fuße der Erzgebirges, Waldungm und Park­
enlagen. Wohnungen in der Restauration „Panorama" mit Depen-
bance „Saronia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die vrnuncnNuternehmung Krondorf, Post
Wert« bei Carlsbad. f9532
Asphalt-Esoiirpiatten
um Schutze g*»gen aufsteigend«
zum Schutze g*»gen aufsteigende
Grundfeuchtägkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- n. Asphaltiabrik von
J. Gg. I>oerr,
Ottowitz bei Karlsbad. *7683
f
Die Filiale der k. k. priv. QesMehMn
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Frag, Graben Sr. lO,
vermietn et in ihren 5861*|
Panzerte wölben
Stahlpanzer- Cassen
befindliche 99361
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von K 16.— bis K. 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
Capitalsanlagen, CouponseinlSsungen, Ver-I
Sicherung von vertesbaren Werthpapieren, I
Verzinsung von Geldeinlagen, Ausstellung von[
Creditbriefen.
fl suchen iib.500i eiche
U vU Ä 14» Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie sof. z. Auaw.
„Kesorm“, Berlin 14. Senden Sie
mnr Adresse. 10234
Ente Kennen. Sjarntij-raJitt
K. Kolostus» Me!s
«mpfl-hkt Nr« rstbnkichst öckamiken
trauSPortnb!«» Herde in Eisen,
stalten rr. in alle» erdankstKm Grützen
«ad NurftaUnnaen. Meine Herde find
innen bollftondig feuerfest anö»
gemauert und weitaus leistungs.
fähiger, dauerhafter und sparsamer all
die bisher bekannten Aufsatz. ober
-Mauerten Herbe ober «isenie Herd«
älterer «auart. Nahezu 100.800
Stück meiner Herde sind im In- und
Auslande seit Jahren lm Gebrauch.
FabricaUo».. der berühmte». ßün.
boldtstche» Patentgasherbe. viel»
Leuguiffe von Bebörden und Drlbaten.—
Garantie für wüte nud LeisinngI»
fähtakrtt. 1» erste Preije au: Industrie«
und Weltausstellunoe»—
Wnsterlager und Meinberkaus bei
8. 8 oduMof,
Prag, BredauergaffeS,
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst iiratis.
In Prifl zu baben bei:
V. J. Vondrddek, I Perlgasse.
A. Kncera, 1. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, n. Jungmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smiehow.
Heinrich Preissig, Smiehow.
Jose! Siegmund, Smiehow.
J. Pokorny& Co., Smiehow.
J. Posmourny, II. Lindengasse.
Johann Bejfiek, Smiehow.
Wenzel Jeschke, 1T. Jemsalemsg.
8797* S
•fange
Reisehgleiterin
nach Paris.
Photographie, die sofort retournirt
wird, unter »B. C. 101« haupt-
postlagerird Dresden erbeten.
11367»/,
^ ~~f i:
ümiqjen» i Liier *5 kr. und 52 kr, in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen PatsL
Prag, Ferdinandstraße LS (Filialen: Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine ist
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regte-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
vonWeinkennern anerkannt, sondern auch wege»
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt und werden Kindern und
Kranken bestens empfohlen. 10927»»/,
CzSrnv’S ist das Allerbeste für Mnnd and Zähne. Jstv
* antiseptisch, conserdirend, reinigend, gesund, angenehm'
flC JfR BB und übertrifft wegen seiner ganz e gcnartigen Zu.
nn smnga sammensetzling die besten bisher bekannte» Zahumittel
»m ein Bedeutendes.— 08AX-Muudwaffcr-Esse»z in
Flaschen& 88 kr., OLAÜ-Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
Czerny’s orientalische
ist das beste und gesündeste
__ B__ SchSnheits-BRittel
KOSSQillilOll Balsamlneaseife fl 'hieza"30 kr.
Sonnenblumeii-Öel-Seife 50 null 35 ll
Czerny’s 7760t .. beste
a Haarfarbe.SSiilel,
HHiif dunkelblond, braun u. schwarz,
a Preis fl. 2.50.
Anton «I. Czerny in Wien
Hauptdejiot in Frag bei Franz Viiek A Co, Central-
drogaerle, Wasseignsso vis-a-vis d. Grabe. Ferner bei: Bepote
in Drognerie», Apotheken, Parsümericii -c. Wo nicht vorrSthig, lasse man sofor,
^urch seine» Lieferanten bestellen oder wende st,'- an obige Adresse. Man »er
.lange ausdrücklich llzeruy's Präparate und weise andere emschiede» zurück!
Meierhofverpactitung.
Auf der fürstl. Schönburg-Hartensteinschen Herrschaft
Lzin bei Sobieslau gelangen die Mcierhöhe Lzin und
Lhotta-Hrusowä eventuell auch das Schloß dortselbst bom
1. April 1902 auf 12 Jahre zur Verpachtung.
Lot Lzin Lliotta-Hraüowi
Aecker. 267 Joch 269 HjKlft. 69 Joch 89süKst.
Wiesen 47„ 552„
Teiche. 21„ 658„
Sousti ge 15„ 828„
Summa 852 Joch 707 lUKft.
24„ 852"
4. 147,
2„ 1048„
1Ö0 Joch 536pWfF.
Stirn Hofe L^in besindet sich eine Spiritusbrenneres.
Anfragen und Offerte sind an die Gntsverivattuna
Rothen-Lhotta, Post Defchtra, Böhinen oder an die
Central-Direction Wien, !., Hoher Markt 1
zu richtcm
27 7 10562
Sf Hotter’s ffitetiicte Tetrair-Präpmte,
die hervorragendste» der Re«zeit.
Training Kluid
Waschwasser für Pferde u. Hom---
vseh. 1 Fiacon fl. 1.2«. Erhält
dle Sehnen und Muskeln bi»
'».? hohe Mer stets kräftig und
ftisch, befähigt das Thier nach
Emr-lbungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bn allen Folgen von Üeberan»
strenglingen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über«
.._ raschendcm Erfolge angewandt.
Hotfer’s Absorbifsol.
Kosmetisches Waschwaficr für Pferde. '/, Fl. fl. 6, V» Fl. fl. 3 50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Mnskeln »nd verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fefleigesch,pulst. Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie «.
heilt alle Quetschungen.
Kotter’s Agril,
Hfihrpnlver Kr Fierde nnd Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Fulter, um das Thier gesund nnd kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu«
wenden.
Depot für Prag: Richter's Apotheke „znm goldenen Löwen»
Elis-rbcthstratzc 5.*
LsnptSexot: Apoiheie „znm heil. Josef,“
Wien X1I./2, Schönbrnnrrerstrafie 182.
Ausführliche Prvspccte gratis und franko. *377-


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 19 ]
Seite 19.
3. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 181.
(oute rmfenMstllche Wasserhtllcur t» BshSaner Ui Pardnditz Badearzt BTOBr. Fr «ubr, lang­
jähriger Arzt deS k. k. aklgem. Krankenhauses m Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschend« Erfolg.
Ammer, Restauratwn, Caschaus ,c. un BadehauS. Gesunde Lust, kllmatische Gegend.
Herrlicher «nd reicher Wald. Für Anne um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt
Herr »vvr. Er. Blasal, Stadtarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badcwaltung in Bohdamr.
Wf* Profpeet« gratie und ftwmeo. -MU 114 L 4
50"/« Gasersparniss
bei Verwendung der
Zpar-Gaskoikplatte.Pakmi Kiuller'
gegen die gewöhnlicher! Gaskocher.
Dieselben Platte» sind auch für Spiritusbeheizuug zu habe»
iteiner& Kittels
Prag, Herrengasse 4. *,10777
(Cagemiiederlage F. Wertheim& Comp.>
Hiemft geb« ich die traurige Nachricht vom Ableben
meines innigstgekebten Gemahls, VatcrS,
Reiopp’s
delicates, wohlschmeckendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein. Aus Touren und Märschen
die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vor­
zügliche, blut- und knochenvildende
Kindersuppen.
Koorr’s Hafermehl die beste
Kindrrnahrrmg. "10943
Schwiegersohnes uud Schwagers, Herrn
Bruders,
11469
Glisiav Kck. Keckler,
Kaufmann «nd Besitzer des Restaurants .Vllarka*.
Er verschied versehen mit den heilig. Sterbe­
sakramenten am 1. Juli um *,'*2 Uhr Früh, im 56. Jahre
seines, seiner Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wich
Dienstag, den 3. Juki um 4 Uhr Nachmittags in der
Central-Eapelle am Wolfchaner Friedhofe eingesegnet
und sodann zur ewigen Ruhe i» das Familiengrab
bestattet.
Die heil. Seelenmeffe wird am 4. Juli um 3 Uhr
Früh im Tome zu St. Veit gelesen.
Prag-Hradschi», am 2. Juki 1960.
I« Namen der trauernden Familie:
Emma Fiedler.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht, daß eS dem lieben Gott
gefallen hat, unsere liebe Mutter, Großmutter, Urgre Mutter «. Schwieger­
mutter, Frau
Marie Sfiasuy geb. Libitakf,
fn ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied nach kurzem Leiden in den Wille» des Allmächtige»
ergeben Samstag den 30. Jnni 11 Uhr Nachts im 91. Jahre ihres dem
Wähle ihrer Familie gewidmeten Lebens an Altersschwäche.
Die irdische Hülle der theuer«! Verblichenen wird Dienstag den 3. d. M.
um 1-/. Uhr Nachmittags am ist. Friedhofe i» »randeis a/E. ,m evlßen
Ruhe bestattet.
krivsl ksNnsLillw Scholz
GrRAZ, ßrazljach-, Ecke Maigasse,
Oesfeutlichkeitsrecht, staatsglltige Matnritäts- Zeugnifla.
ausgezeichnetes Penstonat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pfleg« der Jö-.
linge, gute Lchrersolge, mäßige Preise. Bollstäudige Be»
tretuug »er Eltern.
— Pessfsaat soeß in den Ferien geöffnet—
Unterricht für Nachtrags-, MederholuvgS- und AusaahmSp-rüsunge»
während der Ferien. Der BorbereitungScurS zur AusmihmsprüfunO
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
GtngQmoursefiuh SUmaficm,
(gamgrekh totamj
-für Maschinesbau und Elektrotechnik.
Subvention s, An&icbtd. Stadtnahe«. DiieeL örehbott». HmmI, Tupafaiim.
i-- -- iy, Anstit. u. Proap. koBte&los-.
11317*
Den Herren k. u. k.
VKvisrsll
und
StsstLdöamtell
liefert
¥elocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsrate»
K. V. Skühersky,
KSuigg räta. *7868
T
gesetzlich geschähst unter
So. 9336 uad Ho. 9733
giebt die *8991
Äste Plättwäsele.
Hit einer Talei »Glanziae«
für 10 Heller ia ‘/» Liter
warmen Wasser» aufgelöst
plättet man ohae jeden
weiteren Zusatz absolut
aicber: 6 Oberhemden, 12
Manschetten n. 12 Kragen
so schön wie neu!
Ib Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Drognen- a. Seifen-
geschäftes vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jurt,
Eger n. Leipzig.
WettÄts
in 40 Nuancen, für Manerwerk und Äcdkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 So.
Für 100 GüUttr. Fläche stellt sich ei» pvermaliger An
strich durchschnittlich auf ca. fl. L.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und fronco
»«««! «Uvli»,
Frag, 917—1.
Wieder»«rNnser erhalten Rabatte. *1653
[|
Ea detaü.
*10453
En gras,
GHF«aela -JBBSs Jt«
vergmannsgasfe
A. Heuern Sohn,
Tuch-Partien, Tuchlieferungen, Farben tnche, modernste!
'^ SS »reisen verk'
Tuchwaaren werden zu Fahrlksstreisen verkauft.
Billigste Bezugsquelle für Kaufleute uud Privat
Musterverfandt und Auswahlscndungen srana
k" Preise in den Schaufenster» ersichtlich.
Ring- Ziegelofen- Verkauf.
Eduard Vera» in Lands krau, Böhmen verkauft aus frei«
Hand,seine- hohe» Alters wegen, seinen Ring-Ziegeüiseo bestehend
auS 16 Kammern, 7000
seinen
Ä per Kammer, größten theils mit
Ferner zwei Handmaschinen zur
Erzeugung von Drainröhreu und Dachfalüiegelu, alles im beste»
Zustande mit vorzüglichem Lehmboden noch 25 Jahre ausreichen^
bei jährlich« Erzeugung von ein« Million Ziegel. Absatz sehr gut.
Sammt sehr schöne» «in Stock hohen WohngÄäud«, Etallungn»
Scheu«, Wogeuremise und Waffcrlritung i» Hause. Fünf Minute»
anst« der Stadt. Kauflustig« wollen sich bei» Eigenthum« melde».
.11431
WC I 141/00
Versteigenmgsedict.
Ueber freiwilliger Ansuchen d« Frauen Mari» vett i»
Leitmeritz und Christine Schmidt in RenhanS gelangt
am Mittwoch de« 25. 3 vli M 0
um 10 Uhr Vormittags te der t l
Sörka« am Aiugplatze «r. 18, da»«
traße und da Fleischbankgasse in dem frequeuteflm
Stadt gelegene, zu jede» Geschäfte geeignete
»otariatSLrrrzlei M
da Ecke da Haups»
Theile da
Lichtrnvors 2. Juli 1900.
9* Stautet,
Schwiegersohn.
Karoline Stiasntz,
Schwiegertochter.
Gustav Stiasny
im Rnmen sämmtlicher
Enkel «nd Urenkel.
«dolf Sttasntz,,
Uofalie Ronduickh,
Eleonore Kaulor»
Kind«.
1147O
ham N.-L. 39 in Görkan,
flehend auS der Bauparcelle SL Z. 129 mit dem darauf «bauten
auf« Nr. 39 und mit de» in die ©ntnbpatctlle SL Z. 194/L
arten in Görkdn eingebauten Candkell« zur SffrnÄichen Brm
steigerung.
Der AuSrufspreiS für die feilzubietende Reasität brtr. 95OS U
öW. --- 19000 Kronen, unter welchem die Realität nicht |wt»
angegeben wird.
Die Realität ist lastenfrei und behalte» sich die Feildietungg»
wocherüme» zur Genehmigung d«S FeilbietsngSacteS eine Bedenb»
zeit von ein« Viertelstunde vor.
DaS Vadium beträgt 19OO Krone» »nd können die F«S«
bietungSbedmgnifi« und d« Grundbuchsstand is kt l 1 Notm
riatSkanzlei in Görlan während da gewöhnlichen AmtSstunden ein­
gesehen werden. 11487
vom r. r. Bezirksgericht Görlau Abth. I
am 28. Juni 1900.
Der I. f. Lanvesgerühtßrath.


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nür, T8h
Seite 20.
3. Juli 1900
toirift,
Mngere Straft, mtt mehrjähriger «raA», sser» k» Rechnen
«»d doppelter Buchhaltung, wird für ei» Präger Fabriks-
Porea»
möglichst per sofort gesucht.
Ausführliche Offerte nebst Steferenzenaufgab« «nter
Ghiffre »P. V. lOlS» an die «nuonceu-Expeditio» von Ru-
iolf Manns, Prag, Graben 14. 11498
LeltberShml find «. gefetzl.
geschützte», einzig dastehenden
Erfindungen g. ManueS-
fchwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marken. I. Augenfeld,
Priv.-Znh., Wie« l!.,
Türkenstr. 4. *2323
Maschinen-Techniker
oder Ingenieur, womöglich beider Landessprachen
mächtig, mit Werkstättenpraxis, welcher auch zum zeit-
weisen Reisen geeignet wäre, als Betriebsleiter für eine
kleinere Maschinenfabrik brautechnischer Maschinen und
Filter-Apparate. Nichtanonyme ausführliche Anträge unter
Chiffre „Branereimaschinen P. N. 1011“ an Rudell
Mosse, Prag, Graben '14. 11496"
InserUoas-Tartf
iM kleinen Anzeigen
6 kr. ff UDKleiner Anzeiger
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Rr.ff.M8.
Inserate ü ber 15 Zellen linde n im »kleinen Anseiger« nnr aasaahmsTeUeAninaliiBe nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Soldenes panZettetten-
Armband auf dem Wege Quer­
gasse, Korngaffe, Karlsplatz, Wen-
aüSgaffe bis gegenüber der böhm.
Handelsakademie verloren ge-
«»agen. Abzugeben gegen gute
Belohnung A. Kunz, HauS-
infpector, I., Husgaffe 19. 7109
Verloren
»«rde Sonntag den 1. Juli auf
lern Wege Vytzehrader Straße,
Karlsplatz, Brenntegasse, Graben,
r bernergasie eine Brieftasche mit
35.— Inhalt und ausmalten
d«S BefitzerS. Gegen gute Beloh­
nung abzugeben. Adresse erliegt
i« der Adm. d. Bl. 7190
Verloren
schwarze Damennhr,
«üt goldener Kette u. Herze! am
L Juli, am Wege von Pankraz
»ach Krk. Abzugeben gegen Be­
lohnung bei Frau Littna, Smekka-
M-19. 7210
Verlust.
Am 30. Juni ist eine kurze
goldene Damcnuhrkette auf dem
Lege von der Weinberg«
Kirche in die Vävragaffe in Ver­
last gerathen. Der ehrl. Finder
ttitb gebeten dieselbe beim k. k.
Polizei-Commisariate in d. Wein­
berg« gegen cntsprech. Belohnung
akugeben. 11512
Junger Spitz.
halbgeschoren, hat sich verlaufen,
gegen Belohnung abzugeben,
rand Hotel. 7152
F. u. A. C. Sport.
Heute um 8 Uhr Abends Mo-
»atsversammlung in Stadt Karls­
bad. Zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder nöthig. 7237
Verein absotvirter Präger
chandels-Akaeemiker in Prag.
Heute 11448
Monatrverfammlung.
»«ginn 8 '/» Uhr Abends. Zahl-
«iches Erscheinen erwünscht.
Der Vorstand.
Ein Ausländer
facht die ehrbare Bekannschast
einer feschen, intellig., unabhäng.
Dame. Gest. Zuschriften unter
aBnndertUtüralges Prag« rest.
Hauptpost gegen Jnseratenschein.
6908
Adalgisa.
Bitte eine Begegnung zu ver-
twlaffeu. Viele Gruße v.
7217
Kaaden.
Trotz mehrmalig» Anfrage
keinen Brief auf o« Post vor­
gefunden, vielleicht verloren ge-
angen. Bitte nochmals dessen
Inhalt zn schreiben und zwar
diesmal mü» der Chiffre, unter
welcher Sie «einen Brief vom
17. Juni bekamen und den Sie
in Ihre» all«ersten Schreiben
erwähn t haben. 71 01
Diese Mißgunst
— dieser Geiz— eS muß stets
doppelt fern— um mir daS Ein­
zige— zu verhindern. Wenn ich
recht schön darum bitte— wird
d» Wunsch erfüllt— da doch
gar Dein Grund vorhanden.
7134
Junge allseitig gebildete Dame,
auS seinem Hause, wünscht mit
einem intelligenten Herrn, in
Staatsanstellung— Witwer nicht
ausgeschlossen— in geistreiche
Correspondenz
zu treten. Brief bis 9. Juli unter
»HarUtt«, Prag, Hauptpost re-
stante gegen Jnfer.-Schein. 7104
Für „L. G. 22"
erl. Brief, Hauptpost rest. 7153
Bessere, alleinstehende Dame
sucht ehrbare 7212
Bekanntschaft
eines älteren, gutfituirten Herrn.
Br. «beten unk« »Verlassen«
Hauptpost rest. Prag, g egen Schein.
Jenes fesche Fräulein,
welches während d« Fahrt am
1. Juli Kladno—Sandthor die
Liebenswürdigkeit hatte, einem
Herrn eine Rose zu schenken, wird
von demselben innigst gebeten, ob
ein Wiedersehen in ehrb. Absicht
möglich. Chiffre »Bolde Rose-
haupipostlagrrnd nur geg. Schein
7209
Ernster Heirathsantrag!
Suche für meine Cousine, ein
20 Jahre atteS, schöner, feschcS,
blondes, gebildMädchen Ist., mu­
sikalisch, au» sehr seinem Hause,
einen intelligentem feschen Mann
mit pensionsberechtrgt« Anstell.
in Prag oda Wien, da selbe
eine Mitgift von 16000 Kronen
nebst schön« Ausstattung «hält.
Gen. Antr. mit Beischluß d«
Phot., scherzhafte od« anonyme
Anträge bleiben unberücksichtigt,
ersuche an die Adm. d. Bl. unter
»■odernes Blondei 3026-6« zu
richten. Diskretion Ehrensache.
11152'
Heirathsantrag.
Suche für m. Richte, Jsr.,
25 I. alt, beid« Landessprachen
vollkommen mächtig v. angenehm.
Aeußere», tüchtig im Geschäft
und in d. Hauswirthsch., mit
10.0008 Mitgift, einen charakter­
vollen Geschäfts«., womöglich in
Provinzstadt, od« Angestellten in
gesich. Stellung. Nichtanonyme
Anträge erbitte unt« „Bai-lage
2002-7« an die Adm. d. Bl.
Gesucht wird für ein junges,
hübsches Mädchen <Jst.) gut und
häuslich erzogen, vorläuf. Mitgift
8000 Kronen mit compl. Ausst.
passende Partie.
Gut Angestellte werden bevor;.
Gest. Antr. unter Ch. »Glück­
liches Heim 3030-6« an die
Für ein häussl. «zogcnes, im
Geschäfte tncht.
Fräulein
vom Lande, das 6000 st. Mitgift
erhält, wird passende Partie ge­
sucht. Gest. Anträge unter Chisste
»?. Z. 1021« an Rudolf Bosse,
Prag, Graben 14. 11520
Solide 11521
isr Heirathsvermlttler
wollen ihre Adreffe angeben unt.
Chiffre »P. V. 1020« durch Rud.
Bosse, Frag, Graben 14.
Heirathsantrag.
Ein junger selbstständiger Ge­
schäftsmann von besserem Gewerbe,
24 Jahre alt, militärsrei, sucht
fich zu verehlichen. Gewünscht
wird ein Fräulein mit 400—600
Kronen. Anträge erbeten unter
»Hell n. Sieg«, postlagernd Ka
motau. 11472
Heirathsantrag.
Besitzer eines Gutes in
Werthe von 45.000 fl., Hopfen
gegend, sucht sich mit einen
Mädchen mit einigen Tausend
Gulden, »velches Vorliebe zur
Wirtschafthat, zu verehelichen,
«ntr. unter Chiffre »Land-
wirthsebaft 45-9« postrestante
Herrendorf bei Rakouitz.
7164
Ein junger deutscher
Oberkellner
und ein fescher 11526
Speise,iträger
werden sofort aufgenommen
„Zur Fortuna"
Fischmarktgaffe 678.
Commis,
tüchtiger, flott« Verkäufer, wird
p» 15. Juli bei: 7177
M. Fantl,
Schnittwaareu-Geschäft,
Schüttenhofcn,
aufgenommen. Gehaltsansprüche
«wünscht.
Ducht. Commis
nach der Auslchre wird in meinem
Manufactur- und Tuchgeschäfte
p« 15. Juli aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen an 7172
Carl Pollak's Nachfolger.
Klattan.
Suche für inein Colonial-
waaren-Geschäft 7106
Commis
«ach der Auskehre, flotte«
Detaillisten, beider Landes-
sprachen mächtig, gnt em­
pfohlen, per sofort oder per
1. August.
«ottlieb Fischer,
Teltsch.
Gebildetes Zraulein
sucht Stellung als Stütze d«
Hausstau eventuell zu größ«en
Kindern. Selbe ist im Kochen,
Kleidernähen und häuslichen Ar­
beiten s. g. bewand. Christliches
Haus sowie Land bevorz. Werthe
Offerten unter »P. B. 2002-6«
an die Adm. d. Bl. 7100
Ein Commis.
Christ, deutscher Nationalität, der
böhmischen Sprache mächtig,
tüchtig, flotter Detaillist, wird
aufgenommen bei 7163
Gustav Peterman«,
Gemischtwaarenhandlung,
Triebschitz bei Brsix.
Csmptoir-PraMant,
deutsch, böhmisch, Stenographie,
gute Schulbildung, wird beilunS
aufgenommen. Persönliche Vor­
stellung 7'/,— 8 '/, Uhr Früh.
Papier- und Großhandlung
Goldschmidt& Zeckend orf,
Prag. 11488
Ducht. Gärtner
mit guten Zeugniffen und besten
Empfehlungen, gesetzten Alters,
verheirathet, kinderlos, in Garten-
anlage, Rosenzucht und in allen
Zweigen der Äunstgärtnerei gut
bewandert, sucht dauernde
Stellung. Gest. Antr. «beten
unter »S. K. 2002- 6« an die
Adm. d. Bl. 7099
Oberkellner 4
mit Sprach kenntniffen,%
lediger Kutscher,
Caffieri« und Credenzfr.,
Kiudsfrau hinaus,
werden aufgenommen im Verm.«
Bur. E. Pavikovsky, Bcennteg.,
Schlickffches Palais. 7192
Lederbranche.
Präger Haus, gut eingeführt,
sucht tüchtigen Reisenden für
Böhmen, Mähren und Schlesien.
Gest. Zuschriften unt«» 8. R.
2002-6« an die Adm. d. Bl.
7161.
Ein Commis
der Spccerei-, Colonial-, Eisen«
und Gctreidebranche, der deut«
schen und böhm. Sprite mächtig,
welcher auch als Magazineur
verwendbar ist, noch in ungekün-
digter Stellung, möchte gern den­
selben ändern. Gef. Antr. unt«
»Yerlässllch« Krummau yostk.
7167,
Ein Pensionist
mit langjährigen Zeugniß, perf.
im Servilen, sucht Stelle als
Kammer-Diener, auch bester« od.
Kanzleidiencr. Gest. Antr. «beten
unter »B. E. 2002-7« an die
Adm. d. Bl. 7145
Im Galanteriewaarengeschäft
Em. M. Tanffig in Bcrau«
wird ein 7155
gesunder Knabe,
der deutschen und böhm. Sprache
kundig, unter günstigen Beding,
aufgenommen. Off. unter »E. G.
2902-7« an die Adm. d. Bl.
Mcht. RasemßeHttfe
wird sofort aufgenommen bei
Heinrich Watzke»
Friseur, Leitmeritz. 7174
Besseres, gesetztes Mädchen
sucht Stelle 7173
als Haushälterin
zn einzelnem Herrn. Antr. nnt«
»R. P. 50« Görkau postlagernd.
Lederbranche.
Suche für meinen 18,Jahre
alten Sohn unt« bescheidenen
Ansprüchen als Commis einen
Posten. Off. unt« Ch. »Redlich
2002-7« an die Adm. b. Bl.
7151
Junge Mädchen,
welche Landausenthalt, stärkende
Waldlust, Milcheur genießen
sollen, können sogleich in ein«
sehr anständigen, deutschen Fa­
milie im Döhwerwalde bei engstem
Familienanschluß volle Pension
haben. Preis per Monat 25 fl.
Auf Wunsch wird Anleitung im
Haushaltführen, Kochen, Bügeln
rc. gegeben. Briefe erbeten unter
»P. D. 1017« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 11494
Lederbranche.
Ein im Ausschnitt gut versirter
jung« Mann zur Aushitse ge­
sucht. Off«te an D. Bell, Prag,
Nr. 614—1. 7147
Suche Behufs Erlernung der
böhmischen Sprache für meinen
16jährigen Sohn mit 2 Staats­
handelsschulen in einem größeren
Mode- oder Gemischtwaaren-Ge-
schäfte an der Nordwestbahnlinie
eine 7165,.
Praktikantenstelle
oder ein Kind in mein Gemischt-
waaren-Geschäft tauschweise. Nä­
heres brieflich.
«. Wärst, Netz, Nicd.Lest.
welcher Yen o. Dame
würde einem jungen Mann mil
Geschäftsbildung zu einer Existenz
durch Protection verhelfen? Gute
Belohnung, stets Dankbarkeit.—
Gest Antr. erb. unter Chiffre
»Dankbar 2002-7« an d. Adm.
d. Blattes. 7239
Sehr sympathische, jüngere
Kinderfrau,
deutsch und böhm., mit vorzügl.
Zeugn, empfiehlt bestens Inst.
Newekluf, Ferdinandstraße 33 n.
11506
Comptoiriften,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht für's In- u.
Ausland. 7176
P. Lelpaer, Dresden 4.
Jsr. Erzieherin,
geprüfte Kind«gärtnerin, welche
setbstst., deutsch, böhm. u. Reli­
gion nebst Handarbeiten unter­
richtet, mit vorz. Zeugn., cmpf.
auf's Land Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraße 38 n. 11506
Junger Kellner,
ein Jahr nach d« Auslehre,
bittet behufs Vervollkommnung
in deutscher Sprache Posten in
deutscher Gegend. Antr. unt«
»ck. v. 2002-7- an d. A. d. Bl.
7120


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 21.
T. Juli 1900.
„ SÄ ö Kr. fl. /eile. meiner Anzeiger. srrsy«. 5 kr. fl. 7,eiln.
'Inserate über 15 Zellen linden ia »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet. ~~
"Anskflntte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. |‘
Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Commis
der Lederbranche, tüchtiger Ver-
jjufet und Obertheilmampulant,
nebenbei auch für die Reise ver­
wendbar, wird sofort aufzunehmen
gesucht. Offerte nebst Refer. und
Salairansprüchen an Firma
Heinrich Kronberger, Stehe,
Ober-Oesterreich. 6757'
Agent
für ein Schleier-FabrikshauS
i« Lyon, der der Grostisten
«nd Detaillcnren nachweis­
lich gut eingeführt, wird ge­
lacht Dff. uut. V. 2028-6-
an die Adm. d. Bl. 6758
UWolventm
der Handelsschule Wertheimer
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
mit Schreibmaschinenkenntniß,
sucht Posten in ein Comptoir.
Gest. Antr. unter »H. P. 2029-6«
m, die Adm.d.Bl. 6844,
Commis
des Buch- u. Papierhandels, 21I.
alt, selbftst. Arb., mit sch. HalK-
schrist, wünscht seinen gegenw.
Posten unter sehr bescheidenen
Bedingungen gegen einen andern
in einer deutschen Gegend zu
wechseln, um sich in der deutschen
Sprache, welcher er zum Theile
mächtig ist, zu vervollkommnen.
Beste Referenzen. Freund!. Off.
unter »Arbeitsamkeit 34« poftl.
Etrakonitz.~ 6848
Posten
als Reisender u. Platzagent
sucht ein tüchtiger junger Mann;
der am hiesigen Platz bei Ma-
«usacturwaarenhändlcrn gut ein-
gesührt ist. Gest. Antr. unter Ch.
»M. 8. 2030-6« an die Admin.
d. Bl. 6867
Israel. Erzieherin,
gepr. Kinderg., w. l. Jahre selbst,
unterrichtet, sich durch langjähr.
Zeugnisse ausweism kann, sucht
Posten aufs Land. Selbe ist in
allen weibl. Handarb. perfect.
Gen. Antr. unter Chiffre »A. P.
2030-6« an die Adm. d. Bl.
6999
Ducht. Commis,
zum Reisen verwendbar, wird auf­
genommen. 7018'
Koppelwaun Lasch sei. Witwe,
Prag, Zeltnergasse 14.
Reisender
für ein größeres Kurz- und
.Futterwaaren-Geschäft einer
Provinzstadt in Mähren, beider
Landessprachen mächtig, wird so­
fort acceptirt. Offerte unter »K.
W. 80» an den Zeitungs-Ver­
schleiß, Prag, Graben Nr. 33.
7023
Junger Mann der 7028
Wäsche-Branche,
Ist., 24 I., militärstci, als Ma-
gazineur in genannter Wäsche-
fabrik durch 3 Jahre thätig,
sucht in dieser oder ähnlicher
Branche Posten für Magazin
oder für Reise. Gen. Antr. an
Sigmnnd PorgeS bei I. M.
Löwy, Wäschefabrik Leitmeritz.
Vertretung
«mS d. Manufactur-Kurzwaaren
branche sucht ein junger, verheü
ratheter Kaufmann, Prag Domicil,
hat selbst ein Manusacturgeschäft.
Ch. »Leistungsfähig 2030-6- an
d. Adm. d. Bl. 7089
Ein Lehrknabe
wird in meinem Kurz-, Wirk-
waarcn- und Schneiderzugehöv
öeschäst aufgenommen. 11309^
Emil Heller,
»zum Tiroler*, «rüx.
Suche für meine Tochter Stelle
als Loinptoiristin
oder ähnliche Stelle zum baldigen
Ausritte. Dieselbe ist 17 I. alt,
katholisch, absolv. ch. Hadelscurs,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig und flink im Maschinen­
schreiben. Gen. Antr. unt. Ch.
»II. 2030-6« an die Adm. d. Bl
7032
Bureau-Posten
sucht ein junges Fräulein aus
achtbarer Familie, Absoloentin
einer Handelsschule, sehr ver­
läßlich, beider Landessprachen
vollkommen mächtig. Gefällige
Antr. unter »Gute Kraft 24«
an d. Annonc.-Bur. Ed. Tersch,
Prag, F erdinandstr. 38 n. 11192
Ein Commis
wird in meinem Tuch- und
Manufacturwaarengeschäste per
1. oder 15. August l. I. aufge­
nommen. 11303'
Bernard Brok,
Rakonitz.
Ein Commis
der Manufactur- u. Wäschebr.,
zum Reisen verwendbar, findet
unter günstigen Bedingungen
sofortige Ausnahme event, per
15. Juli l. I. Off. mit GehauS-
ansprüchen bei steter Station an
Sigmnnd Brückner,
Manufacturwaaren- u. Arbeiter-
Wäsche-Erzeugung
in Rcndek i. Böhm.
11304»
Als Reisender
für ein Colonialwaarengeschäst
wird ein tüchtiger, junger Mann
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Bevorzugt werden
Bewerber, welche in dem Rayon
Teplitz-Komotau gut eingeführt
find. Offerten unter Ch. »S. Sch.
3029-6« übernimmt die Adm.
d. Bl. 11305'
Ich suche für Prag mit Um­
gebung eine tüchtige«
Vertreter
zum Vertriebe meiner Specia­
lität Hosfmann's Magenbitter.
Nur best empfohlene Herren,
welche bei der in Frage kom­
menden Kundschaft eingeführt
find, wollen ihre Off. einsenden.
Joh. Gotik. Hafftmann,
Pirna a. d. Elbe.
Kittale Bodenbach. 1130«
Lehrbursche,
Ist., aus anständigem Hause,
mft guter Schulbildung (womögl.
deutsch und böhmisch) wird sofort
aufgenommen bei 11325
Jakob Kohn,
Tuch- «nd Modewaarengefchäst
Haida in B.
Commis
der Colonial- und Manufactur-
waarcnbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtiger Ver­
käufer, sowie ein 11335
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Ferdinand Straft
Seestadtl.
Lehrknabe.
(Ist.) aus gutem Hause wird in
uns. Manufactur-Engros-Gcschäst
per 1. August aufgenommen.
Offerte an 11340
I. H. Weißbarth& Sohn,
MLHr.-SchSnberg.
Hin jundes Mädchen aus ehr-
barer, ist. Familie bittet um Stelle
als Stütze
der Hausstau oder in ähnlicher
Eigenschaft. Gest. Anst. erbeten
unter »R. F. 2002-7« an die
Adm. d. Bl.' 7340
Ein Lehrknabe
zur Erlernung der Schneiderei
wird zur vollständ. Verpflegung
und Bekleidung aufgenommen b.
Rudolf «atz,
Kralup a. M.
muptbedingung aus ehrlicher
amilie. '11347
Ein Lehrknabe,
beider Langessprachen mächtig,
wird für ein Galanterie- und
Kurzwaarcngeschäft gesucht. Off.
an Jsidor Nllmann, Brüx.
11351'
Commis,
deutscher Nationalität, m. böhm.
Sprachenkcnntniß, Ch., nicht unt.
20 Jahre alt, wird für ein Fi-
lial-Specerei- und Branntwein-
schankgeschäft, mit 4—500 fl. Cau-
tion, oder Haftung gegen guten
Gehalt gesucht. Offerte m. Photo­
graphie und Zeugniffen unt. Ch.
»W. L. 3030-6« an die Admin,
d. Blattes. .11354
Ein Sohn achtbarer Eltern
wird als 11392
Lomptoirpraktikant
mit kleinerem Anfangsgehalt bei
sofortigem Eintritt aufgenommen.
Bedingung Stenograph n. schöne
Schrift.
«os. Fischt.
Vertreter der AnstriaReiS-
werke «. G. in Anffig.
Übersetzungen
i« allen moderne« Sprache« f
Der beeid. Dolm. F. Grosse»
11. Jungmannspl. Nr. 3 n.
7207
Damen «. Herren,
welche Zutritt in bessere Ge­
sellschaftskreise haben, werden
von einer eonenrrenzlosen
Gesellschaft als Mitarbeiter
unter günstigen Brdingnngen
gesucht.
Sehr lohnender Verdienst!
Persönliche Vorstellung zw.
v—10 Uhr im Hotel »blauer
Stern" Zimmer Rr. 87.
11495
Junger Mann,
der Deutschland bereist hat, bittet
um irgend eine Stelle. Geneigte
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Strebsam J. 2002-7.« 7181
Kochlehrjunge
wird aufgenommen Restaurant
Cada," Prag, Stadtpark." 7241
Stenograph
mit schöner Handschrift wird für
hiesige Advocatenkanzlei gesucht.
Anst. an d. A. d. Bl. unter Ch.
»K. 8. 2012-7.« 7236
Gepr. Masseurin
mit besten Empfehlungen em­
pfiehlt sich. Adreffe erliegt in d.
Adm. d. Bl. 7220
hausreprasentantin
für ein adel. HauS, 7234
Bonne
zu 5jähr. Baroneffe,
mehrere Stubenmädchen
in Herrschaftshäuser und eine
israel. Stütze
erhalten sofort Engagement. Bur.
Therese Ex« er,
k. k, Beamtenswitwe, Graben
Nr. 35 neu.
f.Cominis
aus bet Herrenmodebranche, guter
Verkäufer und Auslagarraugeux
ist, wird gesucht. Josef Finger^
laud, Ferdinandstraße 26—2^
Näherin
für Kleider und Wäsche gesucht.
L. Renstadtl, Graben 7. 7235
Praktikant
mit guter Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, wird für's
Comptoir aufgenommen. 7197
Adolf Hahn, Prag.
Petcrsgaffe 27
Junger Reisender aus der
Kaffeelranche,
welcher Böhmen und Mähren
bereiste, wünscht Posten zu än­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»Kaffeerelsenäer 2002-6« an d.
Adm. d. Bl. 7131.
§elbstst. Buchhalter,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, in sämmtlichen Fabriks­
comptoirarbeiten wie Correspon-
denz verfirt, gesucht, ev. Fräul.
Off. mit Gehaltsanspruch unter
»S. E. 2002-7« an die Adm. d.
Blattes. 7130'
Tucht. Schneiderin
empfiehlt sich in'S Haus, auch
aus's Land. Adreffe erliegt in d.
Adm. d. Bl. 7126
Praktikant
wird für ein hiesiges Spebilionä*
Geschäft zum sosvrtigen Eintritts
gesucht. Off. unter »F. F. 2002-7«
an di e Adm. d. Bi. 7113
Eleetro-Monteme.
weiche elektrische Leitungen selbst-
ständig durchsühren, werden sos.
aufgenommen bet 7117
3. Glücksmann, Prag,
Bredauergaffe 13.
Suche für mein Damen-Cons.-
Geschäft einen eingeführten
Agenten,
der Hausirer und ^derartige Ge­
schäfte besucht; gebe 5°/, Prov.,
jedoch nur Nachnahmeg. smacht.
Flora Fleh, Königinhof a/E.
7116»
Fräulein,
staatlich geprüft aus Clavier und
Franz., sucht Stelle in christliches
aus für Nachmittage, auch über
die Ferien. Adreffe erliegt in d.
Adm. d. Bl. 7103
Junger Mann
bittet um Posten als Portier od.
in bcfferes Haus als Diener.
Derselbe war längere Zeit als
Herrschastsdiener beschäftigt, ist
32 Jahre alt, verheirathet, mit
2 Kindern, ausgelernt« Tape-
zirer und Decorateur und hat
beim 8. Drag.-Regiment gedient.
Anträge u. Ch. »3. 8. B. 2002-7«
an d. Adm. d. Bl. 7125
Aetterer, erfahrener Mann sucht
Posten 7123
als Portier
oder Caffirer. Kann Caution er­
legen. Gute Zeugnisse. Anträge
unter Ch. »L. E. L. 2002-7«
an die Adm. d. Bl.
5elbstst. Erzieherin,
ältere Dame, zu 2 mutterlosen
Kindern für Prag wird gesucht.
Nur bestcmpsohlene erste Kräfte
wollen sich unter Ch. »Datternde
Versorgung 2002-7« an die
Adm. d. Bl. mit Beischluß von
Zeugnißabschriften, genauer Be-
schrerbung des Lebenslaufes, der
Qualifikation und Angabe ihrer
Gehaltsansprüche melden. 7122
Für ein Agentur- und Com
miffions-Geschäst wird ein
Comptoirist
und
eitt Lehrknabe
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. unter »D. P. 2022-6« an
die Adm. d. Bl. 7118
Tüchtiger 6949'
junger Mann
mit Waarenkenntniffen, der Ge­
treide- u.Mehlbr., wünscht seinen
Posten als Reisender od. Maga-
zincur zu verändern. Gest. Antr.■
an die Admin. d. Bl. unt. »V.
2030-6«.
Für «ufere mechanische
Weberei in Liebe» wird ei»
Praktikant
mit absolvirtem Untergymnasium
oder Unterrealichule aufge­
nommen. Offerte mit Zeugniß­
abschriften zu richten an 6912
M. Grab Söhne, Prag.
Junger Mann v. Jahre in
Stellung sucht als 7094
Commis,
Expedient, Jncaffist oder ähnk.
Stellung. Gef. Antr. u. »Kercur«
2001-7« an die Adm. d. Bl.
Vertretungen
wünscht ein Kaufmann, der im
nördlichen Böhmen bei Kanf-
lenten, Material- nnd Färb-
waarenhändlern bestens einge­
führt ist, gegen Provision zu über­
nehmen. Derselbe ist auch in der
Lage, Sicherstellungen zu Leisten.
Gest. Antr. unter »V. V. 2009-8«
an die Adm. Blattes erbeten.
7112,
Comptoirist,
deutsch- böhmisch- englischer Cor-
respondent, verläßlicher Buch­
halter, sucht seine Stellung per
1. event. 15. Sept. zu vcränd.
Gest. Antr. unter Ch. »3. A. K.
2002-6« an die Adm. d. Bl.
7107
Wir suchen einen 11456
Praktikanten
für unser Comptoir und bevor­
zugen solche Bewerber, welche 3
Classen einer Mittclfchule oder
eine Handelsschule «tbfolvirt
haben.„.
«rüder Abcles,'
Colonialwaaren-EngroS,
Eger.
3 Bierträger,
1 Kaffeeträger,
1 Zimmerjunge, 7096
der deutschen Sprache mächtig,
werden im Hotel zum „Blauen
Stern" in Prag
aufgenommen.
Fräulein
aus gutem Hause, mit ange­
nehmen Umgangsformen, welche«
auch in der Hauswirthschaft er­
fahren ist, wird von alleinstehen­
der Dame per sofort aufzu-
uehmen gesucht. Gef. Antr. unt.'
»B. W. 3001-7« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 11453
800—1009 Kronen
bei Acceptatio» denijenigen, der
einem 30jähr., verh., kinderlosen
Forstmanne mit absolv. Wald­
bauschule und mind. Staats­
prüfung, gute Referenzen, eine
dauernde Försterstelle zum bal­
digen Antritt verschafft. Gehalts­
ansprüche bescheiden, refl. jedoch
auf hübsche Wohnung. Tiscre-
tion erbeten und verbürgt. Gest.
Anträge sind zu richten unter
Chiffre »B. G. 3722« an
Haasenstei»& Vogler,
Wien, I. 11461
Concipient,
substitutionssähig, verfirt und
verläßlich, wird unter den gün­
stigsten Bedingungen ausgenom­
men von 11475'
Dr. Max Löwh,
Advocaten in Teplitz.
er mir eine ältere, kinderl.
itwe als 11465
Wirthschaftevin
(Jsr.) verschafft, erhält 10 fl. Off.
an die Adm. d. Bl. unter »W.S.!
8. 3002-7«.


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 22 ]
Seite 22.
Präger Tagblatt Nr. 181
3. Juli 1900.
inssrtlons-Tarlf
'T ckss kleinen tnieiger*
Blo*. ff. MjslOemer Anzeiger, .»‘sSTiBU. 5 kr. pr.liÜI.
Inserate tiber 15 Zeilen ttaden im »kleinen Anzeiger« nni ansnahias'Hfeise Aufnahme und «srSen nach flem allgemeinen höheren Tarif berechn et
J Anskfialte and Eatsegesualime von Offerten unentgeltlich, 1 Antragen Ist das Retöurporto beizuscM ies sea.
Eine veriauftrin
für ein Liqueurgefchäft, beider
Landessprachen mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Offerten
mit Brischluß der Photographie
unter Ch. »Vsrkänlsttn« an
Max Kohrr'S Annoncen-Exped.
in Brüx. 11458»
Commis.
Suche einen tüchtigen Commis
für mein Specerei- und Brannt­
weingeschäft, bevorzugt wird der­
jenige, der sich gut in Maga-
zinsarbeiten auskennt. Anträge
unt »1-iguenr 3002-7« an die
Adm. d. Bl. H463
Praktikantenstelle
Gesuch.
Ich suche für meinen Sohn, der
per 15. Juli 3 Realschulen und
eine Lclapige Com.-Handelsschule
absolvirie, eine Praltikantenstelle
in einem größeren Getreide­
geschäfte zur praktischen Aus­
bildung fürs Comptoir und Ma­
gazin. Anftagen erbitte an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »G. 2
A. 3002-7«. 11474
Ein Commis
(Jsraelii) aus der Colonial
waaren- und Getreide-Branche,
versirt und tüchtig, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch zur
Buchführung verwendbar, wird
sofort aeceptiri. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »2. A. 6.
3002-7«. 11473
Portrait-Maler,
akademisch gebildet (jedoch auch
für glatte Malerei) und ein
Aquarellist, werden dauernd auf­
genommen. Gef. Off. unter Ch.
»8 8. 8. 2002-7- an d. A. d. Bl.
7191
Eine junge Dame sucht für
ihren Bruder 7211
Reifenden-
Posten. Eisenbranche ob. technische
Artikel. Antr. erb. unt. »Besehen­
den 2002-7« an die Adm. d. Bl.
Heiteres Fräulein
gesund u. rüstig sucht Posten nur
für Wohnung und Verpfi. Selbe
ist in allen Hausarbeiten auch
Nähen geübt. Gen. Antr. unt
»Anna 8 2002-7« an die Adm.
d. Bl. 7232
Ein Lehrknabe
eventuell ein Glasergehilfe
wird aufgenommen bei 7132
Emannel Löwh, Glaser
in Hnidous bei fKladno.
Damenkleider-
Macherin empfiehlt sich d. P. T.
Damen in's Haus. Adresse im
Annoncenbur. I. Gregr, Prag,
^emrichs^affe 19. 7229
Tüchtiger 11476»
Commis
für Papier- und Schreibw.»
Branche-Engros und Detail,
flotter Verkänfer, tüchtiger
Lagerist, beider Landesspra-
chen in Wort und Schrift
mächtig, »nilitärfrei, wird
per 15. Juli längstens 1.
August aufgenommen. Leute,
welche diesen Ansprüchen ge»
wachsen sind, mit I. Refe­
renzen, richte» ihre Offerte»
nebst Gehaltsansprüche« an
Ernst Kohn in Reichenberg.
Daselbst wird auch ci«
Lchrknabc
ans achtbarem Hanse mit
nöthiger Schnlbildnng auf­
genommen.
Commis
der Eifenbranchc, mit längerer
Thätigkeit in größerem Hause,
wird aufgenoiunlku.
Offerten mit Gehaltsanspruch zu
richten an 11478
B. Steydl,
Fallcuau a. d. Eger.
Verkäuferin,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig wird pr. 1. August auf­
genommen bei g Renbaner.
Zeltncrgasse 13. 7214
Adler’s 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor PlsehL
Poritsch »r. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Coaversationscorse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Pros. 0. GrtinfeM,
Hallig
Ein Lehrknabe
m:?. anständiger Familie, wird
aufgenommen bei 11476
Ratha» Eisler,
Kvlin.
vorzügliche Uöchin,
Witwe, ohne Anhang, beider
Landesspr. mächtig, die längere
Zeit in einer Ordcnsconvents-
küche thätig war, sucht Posten.
iS!äh. im deutschen Mägdeheim
in Prag, Vartholomänsgaste.
7133
AlsReisevertreter
einer Kunstonstalt, groß. Zeitung,
Neclamcunternehnning od. Fabrik
sucht repräfeniabl. intellig. Herr
Stellung. 722g
Gen. Antr. unt. Ch. »Merkur
2082-7« an die Adm. d. Bl. erb.
Als Stütze
oder zur Begleitung einer älteren
Dame wünscht ein junges intelli-
t enlcs Fräulein, tüchtig im
»aushakt unterzukommen. Näh.
aus Gef. b. Fr. Stein, Pokik 14,
s Etage. 7135
renominirtester *7050
raphie-u.Stenographiecnrs
Grabes 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Gegen freie Station sucht
junges intellig. Fräulein, gebild.
aus gutem Hause, deutsch und
böhmisch sprechend, daS auch den
ersten Unterricht in Franz., Engl.
u. Violin ertheilen könnte, gute
Slenvgr.,
Zommerengagement
in guter Familie oder zur Dame,
auch in Curort. Unter »Klader-
Irenndin 22«, Wien, hauplpost-
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmaj ergösse.
Polizeilegitimationen daselbst.
6922
Ein Lehrer
wird für die Monate Juki, August
für einen Knaben 3. Bvlksschul-
classe gesucht. Candidaten aus­
geschlossen. Antwort erbeten unt.
Chiffre »H. E. 2. 2002-7« an d.
Gesucht wtr» 7142
Französin
zur raschen Erlernung der fran­
zösischen Sprache. Gefällige An­
träge zu richten unter Chiffre
»st. V. 2002-7» an d. A. d. Bl
Von der hohen k. k. Statthalt.
eoncess. 7238
Schnittzeichnen-
und Kleider-Lehraustatt
Mad. Pauline Hauptvogel,
Franzensqnai Nr. 6.
Unterricht nach neuer bewährter
Methode. 1—3tägige Separat-
curse für vorg. Damen. Prospekt
gratis. Auch ganze Pension.
Englisch,
Aranzösisch, Deutsch l
Pros. F. Grosse, 1L, Iung-
mannsplatz 3 neu. 7206
Asgebote.
Möbl. Zimmer
ist an ein Fräul. zu verm. Ausk.
Neiuttohsg. 2g, 3.8t., links- 6679
In dem neuerbauten Wohw
Haufe Nr. 157 in Schüttenitz ist
eine Wohnung
von 1 Zimmer und Küche sammt
Zu gehör im 1. Stock zu ver­
miethen, 6857»
In Bnbenö in der Villa Hr.
47, gegenüber der t. t. Post und
ganz nahe an Baumgarten find
äußerst freundliche *6946
Sommerwohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Balkon
und Gattenbenützung billig an
renn leihen.
Möblirtes, ganz *7046
separ. Zimmer
mit Hausschlüssel ist vom 15.
uli an ledige Herren zu verm.
ieinterge, Skretag. 13, 3. St.
Stilles Thal
Bill« Rr. 18
«ostok
ist «ine 7141»
Sommerwohnung,
2 Z. u. Küche zu vermiethen.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
a« Wenzelsplatz Nr. SS, im
1. Stock, 8 Zimmer m. Balcon»
Borzimmer, Küche, Speise,
Eloset rc., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
Sommerwohnungen,
Prachatitz, Böhmerwald, compl.
eingerichtet, m. Küche für eigene
Menage, herrliche Lage am
Walde, gute Approvisionirung,
Stadt u. Bahnhof 2300 Schritte,
SS. Danzer, Prachatitz, Kandl-
mühle. 11349»
Für 7166
Sommerfrische
sind 4 Zimmer im ganzen oder
getheilt, zu vermiethen, sehr
gesunde Lage, rings vom Wald
umgeben, 10 Min. in die Stadt.
Gef. Anfragen erbeten an
Kranz Kritjche, Gastwirth,
Arnsdorf bei Haida.
Sommerwohnung
wird verpachtet, 10 Minuten von
der Bahnstation Jenschowitz,
Gartenanlagen, Wawftische. Näh.
beim Eigenthümer Jof. Tranb,
Spomijchl, Jenschowitz. 7165»
Zimmer,
unmöblirt, für ein Comptoir sehr
geeignet, sofort Herreugafse Nr. 4,
1. Stock, zu vermiethen. 6939
Eleg. Zimmer
rm Hochparterre mit separate«
Eingang, mit 2 Fenstern auf die
Gasse ist für ledige Herren oder
für solides Fräulein 7183
zu vermiethe»».
Tonnengasse la. Zu erfragen bei
der Hausmeisterin.
5ch. Sommerwohnung
1 Z., Lüche, Garten, Altan in
Ober-Kri Nr. 9, Villa „Paula"
abzugeben. 7231
Zimmer,
licht und sehr rein, mit separat.
Eingang, »st zu vermiethen. Leih-
amtsgaffe 6, Steiner. 7149
Zimmer,
schön möblirt, separ. Eingang,
GassenauSstcht, für lob.2Herren
ist zu verm Fleischhackerg 4—II.,
Parterre rechts. 7143
hergerichtete Wohnung,
Zins 390 fl., weg. Abreise v.
1. Angnst zu verm. 3 Z, Küche
s. Zub., elektr. Licht, 1. St., Havli-
kekgassc 11, Nähe Porikpark. 7091"
Sommerwohnung
in Schelesen Nr. 51 zu ver-
miethen. 7171
Ein schönes, reine- 7119
Zimmer
mit 2 Fenstern auf die Gaffe ist
vom 5. Juli bis 15. August
billig
zu vermiethen.
Tuchmachergasse 14, 1. Stock.
gr.Gasienzimmer
mit Zugehör, Quaiparkausstcht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
miethen. Theatergasse 26. 7205»
Schöne Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorz., Mezzan.,
Alles sonnig, geräumig, unt. e.
Gesperr» übersiedlungsh. pr. Aug.
abzugeben. Weinb., Palacküstr. 39.
7203
Berm Museum,
Brandlgafle 4, 1. Stock sind über
die Sommerserien einige, schone,
reine Zimmer mit sep. Eingang,
billig zu vermiethen.— Nach
Wunsch ganze Verpflegung. 7189
Schön möbl. Zimmer,
sep. Eingang ist an einen Herrn
vom Geschäft zu vermiethen.
Petersplatz 7, „Palais Royal.
7140
Schön möbl. Zimmer,
Gaffenausficht, ganz separat, ist
im 1. Stock, Königshofergaffe 5
zu vermiethen. 7137»
Vom 15. Juli ist ein schon
möblirtes 7124
Gaffenzimmer
in der Tischlergaffe zu vermiethen
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl
Bill« „Wildpark"
«ich bei Carlsbad,
im Walde herrlich gelegen, nach
Carlsbad eine Wegstunde—
10 Minuten Bahnfahrt, ist noch
eine Sommerwohnung,
sowie zwei einzeln« Zimmer billig
zu vermiethen. 11457
Sommerwohnung,
Waldgegend Lochovir, schöne und
billige Wohnungen von 1, 2, 3
Zimmern u. Küche, möbl. z. verm.
Näh. Frau A. Popooik, Roseng. 5.
7230
Ein schönes, großes 7224
Gaffenzimmer
mit separ. Eingang, wie auch
Badebenühung ist an zwei oder
drei bessere Herren
zu vermiethen.
Pokik 8, 2. Stock link.
Geräumige 7195
Hofmagazine
und Souterrainräume sind zu
vermiethen, eignen sich für Ge­
werbe od. Kleinindustrir. Näher.
Smichow, PalackHstraße 12.
Hofwohnung,
Wenzelsplatz 68, 2 Zimmer, Küi
billig per August 71
zu vermiethen.
Geschäftslädeu
und große Localitäte« für
Engrosfisten, Bnchdrnckereie«
rc., dann 6 und 3 Zimmer
sammt eompletem ZngehSr
im Hotel Bristol» Lange
Gaste, Prag zu vermiethe».
10431*
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, iucl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Auschluß
!e. rc. vcrmiethet zu günstigen Be-
dingrmgen und für eine Neihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Großer trockener
Keller,
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Altstädter Fleisch­
markt Nr. 693 sofort zu nervt.
6522»;,
Schöner Statt
für 4 Pferde, nebst Kutscher­
zimmer und Wagenremise ist ia
der Mariengaffe, II, Nr. 39 nur
für feinere;Equipagenpftrde ab
August 1 I. zu vermiethen.
Näheres bei vmrath& Coup*
Prag, Bnbna. 7218
2 Gefchaflslocalitätea
für Großgefchäfte in Nr. 801-11*
Wenzelsplatz— Smeckagasie per
sofort zu vermiethen. 7114"
d) Nachfragen.
Gesucht einfache, 6836*
reine Wohnung
von 3—4 Zimmern, Küche, Zug,
aus der Kleinfeite, vom Norn»
Termin. Antr. mit Angabe des
JahreSziuses unter Ch. »V. v.
2029-8« an die Adm. d. Bl.
Hofloeale
gesucht für Magazin und C«w
ptoir geeignet, licht und trocken
in der Nähe Wenzelsplatz. Ost.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»0. H. 2002-7«. 6228
1 ^Privates Ehepaar übernimmt
sofort ober bis November beziehb.
2 Zimmer,•
Küche s. Zngeh. Antr. unter Ch.
»Bvlnes Sau» 2002-7« an bte
Adm. d. Bl. bis 12. Juli.
7233
Suche für meinen lljähttgrn
Sohn, Jsraelit, über die Fette»
Aufenthalt
in deutscher Stadt und feiner
deutscher Familie.. Gefällige Antr.
unter: Hr. Richard Wotitzst»
in Kladno. ______ »6856
tfrL tzauS
"itt feines.
2 od. 3 jüngere
werden
6905
Studenten
oder Mädchen, nur aus besseren
Familien ausgenommen. Gnte
Pflege, liebevolle Behandlung
Piano zur Vers. Adresse erl. in
der Adm. d. Bl. 6905
lllur seine Knaben finden beste
Aufnahme
bei einer Prof.-Familie. Ant»,
unt. y>H V. H. 2030-6« in da
Adm. d. Bl. 6956


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 181
Seite 23
3. Juli 1900
InsertioKS-faril
in kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen iinden^m
SJtr.f, ZBllB. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
. pr. Zeile.
»Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweis e Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif Wohnn»'
Auskünfte und Entgegennahme von Oilerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beizüscmleüeär
Ciit Professor nimmt für das
nächste StudienjahrMittekschüler
oder Kregnentanten der Ein-
jÄcig- Freiwilligenenrse in
Kost und Wohnung
a»s. Freundlichster Familienanschl.
Ueberwachung gewiffenhast, vä­
terlich streng. Intensiver Prrvat-
Unterr. aus Verlangen im Hause.
Pianobenühnng. Glänzende Er­
wine. Antr. u. Ch. »K. 2030-6«
im d. Adm. b. Bl. 7052
Für ein Fräulein (Conserva-
toristin) wird bei feiner, deutschen,
christlichen Familie, (womöglich
Anfang Weinberge) 7075 3
Wohnung
«nd Verpflegung ab 15. Sep­
tember gesucht. Off. mit Preis­
angabe unter Chiffre »144« poste
«Amte H ai da (N ordb öhmen).
Pension
finden 2—3 Mittelschüler auS
ßutem Haufe bei einer intelligent,
ifrael. Dame. Geräumige luftige
Wohnung, fep. Eing. Clavier- u.
Badebenützung. Ernste, doch liebe­
volle Erziehung, in Kgl. Wein­
berge. Unter Ch. »L. F. 2001-7«
an d. 'Adm. d. Bl. 7045
Zwei Mädchen
werden bei anst. ifr. Familie zum
nächsten Schuljahr in der Tuch-
»achergaffe 7045°
in Wohnung
genommen. Eigen. Zimmer. Ev.
Nachhilfe in Literärifch u. Franzö­
sisch. Gef. Antr. u. »Familienan
Schluss 2030-6« a. d. Adm. b. Bl.
Bei einer alleinstehenden ifrael.
Dame werden Mädchen in eine
hübsche 7102
Wohnung
n. gute Verpflegung zum näch­
sten Schuljahr aufgenommen.
Adreffe in der Admin. d. Bl.
2 Haudelsakademiker
finden beste 7110
Kost und Logis
in unmittelb. Nähe d. Akademie
bei feiner isr. Familie. Schönes,
gr. Zimmer. Gef. Antr. u. »Han­
delsakademie 2002-7« an die
Adm. d. Bl.
5ehr schöner Zimmer
mit guter Verpflegung ist in
achtbarem isr. Hause für l. Herrn
zu vergeben. Teingäßchen, Neu­
em»,‘
2. Stock links.
7221
Zimmer
Mit fep. Eingang eventuell
Serköstigung im Centrum d.
Stadt» mit schöner Aussicht,
sind zu dermiethen. Elisabeth­
straße 28, Mezzauin. 7219
Sey. Zimmer
nüt oder ohne Verpfl. sofort zu
oermiethen. Smcckagasse Nr. 7a,
Hochparterre links. 7216
Nett möblirtes 7198
Zimmer,
fep. Eing., Hausschl., ganze Verpfl.
event, auch Badez.-Benütz., wird
bei christl. Familie in d. inneren
Stadt gesucht. Gest. Antr. unter
Eh. »Grossmann 2002-7« an die
Adm. d. Bl 7108
Um \0 fl. Wohnung.
Frühstück u. Wäsche für Herrn
bei Richter, Krakauerg. 7, Parterre.
Daselbst auch gute Mittagskost.
7148
Wenzelsplatz 63,
sehr guter Mittagstisch. Näher.
beim Hausmeister. 7179'
Schön möbl. 70'J8 e
Gasierrzimmer
ist mit od. ohne Verpflegung fof.
abzugeben. Näheres T. Ascher,
Elisabethstraße 7. 1. Stock.
Zimmer
mit Frühstück für 2 Hochschüler
wird bei isr. Fam. in der Nähe
des Krankenhauses vom 15. Sept.
an gesucht. Off. m. Preisangabe
unter »8. 8. 2002-7« an die
Adm. d. Bl. 7139
KimigL Blutwein
A. Dragicevlö, Zixkov Nr. 110
*6928
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei "5482
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bil-
ligste Leihgebühr.
Mignon-Piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, wegen
K egfahrt wird verkauft in Prag,
Weuziggafse 8, 2. Stock. 7010'
Elegantes Pianino
wird billig vcrk. Langegaffe 6.
7215
Ueberfpiett. Pianino
schwarz, schönen ToncS, verkauft
billig I. Stabil, Weinberge,
Karlsst raß e 10, 3. Stqch 7187
Stutzflügel,
Marke Krkmäb, fast neu» billig zu
verlausen bei 7204
Kauders,
Prag, Palackygaffe 11.
Ein wenig übersvieltes 7193
piano und Pianino.
7 Octaven, sehr gute Firma, verk.
sehr billig I. Brosch, Brennte-
gaffe 93 alt, 29 n., auch mehrere
kurze Pianos zu 40, 70, 1A) fl.
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 836 „GrünhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Großer *11401
MSbd-Berkauf.
Wegen Rcdueiruug des Ge­
schäftes wird mciu großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum Kofienpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. SS
«eben Mariengaffe.
reines Kosthaus
für Knaben bei Pädagogen. Vorz.
Empf. Maß. Preis. Anfr. erb.
unter »Feines Sans 2002-7« an
die Adm. d. Bl. 7227
winter-Obftverkauf.
Am 14. Juli I. I. um 10 Uhr
Vormittag wird das heurige
Winterobst der Domaine Pürglitz
licitatorisch gegen Baarzahlung
im Hotel Sykora in Pürglitz ver­
laust. 11471-
. Große
Möbel-Borräthe
auS der Niederlage der Ver-
lastenfchaft d. Frau A. Stiibrny,
Kleinfeite, viele Credenzen, Gar­
nituren, Divane im Barock- und
Renaiffance-Strst sind funter dem
Erzeugungspreise zu verk. Vorth.
Kauf f. Bräute. Tägl. v. 9—12 u.
3—6 U. Kleinfeite, Aujezd 19 n.
gegeuüb. d. Zeughaus. Sämmtl.
Lagerlocalitäten, sowie ein geräu­
miger Laden sind vom August-
Termin zu venniethen. 11525*
Rad zu kaufen
gesucht auf Raten von einem
k. k. Beamten. Antr. mit Bedin­
gungen unt. »E. 2. 2002-7« an
die Adm. d. Bl. 7133
Lieg. Brautkleid
wird billigst abgegeben. Adreffe
erliegt in der Admin. d. Bl.
7136
Ein 4flP nud ein 8HP
Dampfmotor,
gebraucht, billig zu ver­
kaufen. 11454
Wie«. X.,
tzimbergerstraße
Rr. 49,
Maschinenfabrik.
Benzinmotore,
Gatzmotore liefert als Spc-
cial-Erzeugung billigst und
zu den weitgehcnstenBeding-
nisse« die Gasmotoren-
Fabrik 11455
Wien, X.,
Himvergerstraße
Rr. 49.
\ Setreide-Schoberleger,
zweimal gebraucht, 1 Dampf-
dreschgarnit., 60" breit, 1 Dampf-
dreschgarnitur, 52" Breite der
Dreschmaschine. 1 Dreschmaschine
HP von Glezton und Shuttle-
wort mit sämmtlichem Zugehör u.
in bester Ordnung verkauft
Edmund P or g e s,
Prag—Holleschowitz. 11515
Ein Lager
von Puppe« und Fellthieren
ist preiswürdig abzugeben
bei Anton Steiner,
Set. Joachimsthal.
7170
Oleander,
schön, groß, verkauft 8. Tnrek,
Prag, Tesnoo 7. 7144
Kleiner Dachshund
(Männchen),zimmerrei«. wird
zu kaufen gesucht. Offerte«
unter »S. 2002-7« an die
«dm d. Bl. 7146'
China-Bestecke
gebrauchte billig abzugeben.
«. Adler, Prag, 7180
Jungmannstraße Nr. 41.
Detectiv-Camera
13X18 für 12 «nfnahme«
billigst abzugeben Krakauer-
gaffe 9, im Hose links. 7201
Glasverfchalung
für Comptoir zu kaufen gesucht,
auch Waaren-Auszug wird gekauft.
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
Chiffre »M. D. S. 2002-6«. 7196
Damenrad
billig zu verkaufen. Fleischhacker-
aasie 19. 2. St. 7127
Fahrrad
ist billig zn verkaufen. Tischler-
gaste 21, 1. Stock. Feldmann.
7108
Reitpferd, 71$5
Gewichtsträger, vorzögt, geritten,
vollkom. verläßlich, wird verkauft
bei I. Stei nwald. Taborg. 66.
Abgelegte Kleider
u. diverse anderen Sachen kauft
Em. Bnnzl, 7188
Praa. Kotzen Nr. 4.
Ein- n. Verkauf
von neue« «. gebrauchte«
Möbeln, solide Preise
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Fr. «einer,
Königshosergaffe Rr. S.
Korrespondenzkarte genügt
7013"
Eine Stein- und
Mineraliensammlung
nebst dazugehörendem Schrank,
eine feuerfeste Caffa Rr. 3
von Wiese, ein mcch Kranken­
bett, 2 Salongasluster sind
Uebersiedlungshalber billig abzu­
geben bei Josef Klein, Prag,
Ziegengaffe. 6986
dpfvampfdreschgarn.
nur ein Jahr benutzt. Locomobil.
8 n. 12psd. billig abzugeben.
M. Schönbanm, Beuefchau.
6973°
Gebrauchte
Rippenrohre
znr Dampfheizung, kauft die
Zündhölzchenfabrik *11410
Julius Sonst) in tzorowitz
lBöhmen).
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberficdelung verkaufe
sogteich sehr hübsche Garnitur,
Tisch und Vorhänge, Sesteln,
Bett, Bilder, deutsche Bücher,
Alles sehr billig, verschiedenen
Kram. Zu sehen bis Dienstag
Früh. Wtroßgafse Nr. 190—11.,
2. Stock. 7014-
Alte Briefmarken
kauft und vcrk. sowie Sammlungen
F. Fisch!, Prag, Nicolandergaffe 8.
„7063
Elegantes
Reitpferd,
6jährige, edle Fuchsstute, tadellos
geritten, ftomm u. fehlerftei, ist
zu verkaufen. 11255'/,
Leopold Telatko,
Saaz.
Fahrräder!
Belgische rr. 85 {l.
Luxus-,2. 8. A.* ... 105 fl.
Luxus-Französische ... 110 fl.
Mantel fl. 5.50, Lustschl. fl. 3-
«ichard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 6922
wegen Ueberfiedlung
sehr billig zu haben: 1 Salon-
Gas-Luster, 1 gepolsterte Speis-
zimmer-Garnitur, Schränke,
Küchenmöbel, Geschirrte. Zuerfr.
beim Hausmeister Myslikgasse 12.
6876
Zahle höchste preise
für abgetragene Damen- und
Herrenkleider. Karte genügt.
Moritz Tanffkg,
Krakaucrgafle Nr. 14. 7150
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Arom 2008-5« an d. A. d. Bl.
7182
Engt. Fahrräder,
neu, aus bestem Material sind
z« 65 p. und 75 fl. zu ver­
kaufen. Bredanergaffe Rr. 8,
Laden. 7199^
„Opel" Fahrräder
feinste Marke mit pat. unzer­
brechlicher Gabel z« billigsten
Fabrikspreisen 7200
Bredauergaffe Rr. 8.
Einige gebrauchte 11514"
vamps-reschgarnituren
werden billigst verkauft
Ant. Reitzcuzahn,
landwirthfch. Maschinenfabrik
und Eisengießerei, Prag,
Bnbna.
Weingeschäft
mit Weinstube ist mit Con-
ceffion zu verk. Antr. unt. »Solid
2028-6- andieAdm. d.Bl. 6720»',
Realitäten-
Berkauf.
Die lastcnsreie Realität Nr. 2
und Rr. 3 in Amschelberg
(Eisenbahnstation, Post und
Telegraph) wird aus freier
Hand verkauft. Dieselbe be­
steht aus dem Haus Rr. 3
(6 Zimmer) mit Wirth-
schafts- Gebäuden (501 □»),
«ecker 26 Joch 1103D»,
Wiese» 3 I 446D°, Wald
4 I. 870°, zusammen 34
Joch 537Q°. Nähere Aus­
kunft ertheilt mündlich und
brieflich der Eigenthümer
Dr. Rcichenstei« in Prag,
Heuwagsgaffe 8. 6923
In einer Kreisstadt Westböh­
mens (böhm. Gegend) wird ein
Geschäftshaus
verkauft. Dasselbe ist eins der
besten u. bestgelegenen der ganzen
Sladt. Im Hinteren Souterrain
des Hauses könnte die Erzeugungs­
stätte einer beliebigen Branche
errichtet werden. Billige Arbeits­
kräfte. Vortheilhaste Eisenbahn­
verbindung mit Pilsen u. Prag.
Antr. unt. »0. v 6812« an daS
Annoncenbureau Johann Gcögr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 7097*
Landtäfliches Gut
in Teutschböhmcn, im Werthe
von 100 bis fl. 400.000.— wird
zu lausen gesucht. Bevorzugt an­
genehmer Landsitz, gute Jagd u.
möglichst vorwiegend Wald. Gest.
Zuschriften erbeten unter »st A.
40« Hauptpostrest. Prag. 7222
Eckhaus,
Neustadt, freqnente Lage, a«
der TranNvah gel, m. Läden»,
sehr solid «nd eomsort. cin-
ger., ist «m 66.000 st. z»
verkaufe«. Näheres ertheilt nur
dir. Käufern Stadtbaumeister A.
D. Jindra, Myslikg. 19. 11333
3 Häuser
in Kgl. Weinbergen, m. Gär­
ten find zn verkaufe«. F. P.
23.00», 25.000, 37.000 fl.
Näheres ertheilt nur dir. Käufern
Stadtbaumeistcr A. D. Jindra,
Myslikgasse 19. 11333
Geschäftsankauf.
Für alleinstehende Dame wird
ein feines, gut eingef. Geschäft
gesucht. Anträge an Advocaten-
Kanzlei Dr. Heinrich Lichtenstern,
Herrengaffe 6. 7202
P. T. Capitalisten. Beabsich­
tige eine Melallwaarcnfabrik mit
Treibkrast auch auf Mcffingbetten,
Vcrzierungsbeschläge auf feine
Möbel zu errichten, und suche
Capitalisten, gehe eventuell als
Compagnon. iJst für Tapezierer
besonders geeignet.) Bin geprüft«
Fachmann, Werkzeugmacher, habe
ähnliche Fabrik bereits eingerichtet
und durch 18 Jahre ganz selbst-
ständig geleitet. Gewinn bis 150°/».
Gest. Antr. unter Ch, »V. Z. BL;
2020-6« an d. Adm. d. Bl 71581
15.WV fl.
werden aus Präger Haus in gut«,
Hypothek ausgenommen. Vermitt.
ansgeschloffen. Antr. unt. »B. H.i
2002-7« a. d.Adm, d, Bl. 7157i
Niederlage
von echtem mähr. Kornbrod wirb
übergeben. Anträge unter Chiffre
»Provision 2002-7« an d. Adm.
d. Bl. 7150?


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 24 ]
Präger Tagsblatt Nr. 181
Seite 24
3. Juli 1900
Insertlons-Tarii
tos kleinen Anzeigen
5 kr. U. Ms Riemer Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigen
5 kr. Dr, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeig er« nnr ansnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Aniraflen^st_da8_Retoa^orto_beiznschüessen:
Aus Abzahlung! 1 Speeialarzt
für Beamte, Ofsiciere, Pensionisten Ür- ?Ar1, krag, Melantriehgasse'
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 8695
Vorhänge rc.
Briese unter Ch. »Vaarencredlt
2019-6« an b. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledig tt^
Kr. 6 (irühere Schneielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Spiritus
und 9841*
8 uaer
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
deS
Carl Flammerfcheiu,
Prag,
Potte Rr. 6.
Wasserleitungen,
? lumpen und Windmowre baut
illigst Specialsabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
120 sl.
Fimmer-Cturicht., hart» polit.
«nter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Auffätze)
1 Wasch taste», Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegels
groß bei «ich. Jeiteles nur
Melan trichgasse (Schweselgaffe i
463—I. u. MichaelSg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Llöcklerö
Maltose Weine
find bei
Blutarmnth 2534*
und
Gntkrästung
nnd
ftir ReeonvalcScenteu
von
ärztlichen Autoritäten
besten» empfohlen.
Wanzentod,
radikalster Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen A 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
„zum schwarzen Hund*,
Weinberge, HavlikelstraßeRr. 474
Opanken 5225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstrabe 8.
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä
lische als auch Dunggabeln offe-
ritt T. J. Rott in Frag, Alt
stadt, Kleiner Rin g. *104 46
Persische- u. Smyrna-
Teppiche werden künstl. reparirt,
gereinigt H. Oswald, Zcltnerg. 29.
11420'
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut, und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
«vvr. Elebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches-
arzi. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Jägerstoff-Reste
und BesatzBeige zum Au»
bessern der Jägerwäsche 11489
osterirt billigst
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offnere,
Staatsbeamte. Chiffre *Ver
piittlimg ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. '-6424
St. Katz, Elisabelhstra^e 8.
Sparsamehaurfrauen
kaufen ihre» Kaffee uur
in dem größto«
Kaffee-SPerialgeschäst
Max Friedman«,
Prag, vrückel Nr. «,
da er
auerkauut der beste n. au».
«iebigste ist.
Feinste
wiener Melange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
Als*, das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Special Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. S,
erhältlich.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet,
Specialität
A ff. —.88 das halb« Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Specialgeschäst
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich. 10712
Salon» und f3685
Speisezimmer Uhren
find in der besten Ausführung I
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlidek,
Uhrmacher u. k. i. Sachverständiger,
Pmg,
Wenzelsplatz Nr. 40.
Ecke der Waffcrgaffe.
Galligaffe 539/1., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Früh-Kartoffeln
Jstrianer pr. 100 Ko.. K 12'50
Florentiner„ 15—
Chioggia Hochprima.. m 16—
Egypiische Zwiebel.. H 14—
Znaimer Gewürzgurken„ 13—
Knoblauch„ 40°—
ftonco Bahn offerirt
Strauß& Sithta»
Pilsen, MannSfeldgaffe Nr. 3.
11172' Theatcrgasie Nr. 18.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mustka-
lienhandlung, Prag, ,'Herreng. 8.
6911*
Kunstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LeugSfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthkg in großer
j Auswahl 10870
»3»m Landwehrmann*,
Geehrte Damen!
Bevor Sie die Sommerfrische
besuchen, wollen Sie sich einen
kleinen Verrath von dem berühm­
ten englischen »11426
„Crram Helios",
anerkannt bestes, unübertrof­
fenes Fabrikat zur Conser-
virung von gelben und
braunen Schuhen beschaffe».
General-Repräsentant
E. Köwer in Prag,
Farbeuhandlnng.
Mist, ftt. Ring, EränhauS 936-1.
Mono­
gramme werden von 6 k. auf
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenseld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffe 3. Handschlingc-
reicn stets vorräthig. „11505
Speeialarzt *2602
für Haut- uud GeschlcchtS-
Kraukheiteu
I)r. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhaus.
Laum-Tennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabcthstratze 8.
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh
gaffe 13 «., t Stock, unter
Leitung eines gew. t. k. D»
1eettvs,für ersolgrelcheDienstr
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen» Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. ,« alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Cruirnng anonym Brief-
schreiber. Alles nut. streng.
Diser. Weltverbiud. Sprech.
stunde 8—4. H400
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
^^^Pra^ Graben 19.
Damen! m
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Konrg. 5 unw. von Carls­
platz Eo. Wohn, u. aanze Verpfl.
VMtin/or Eigenbau-Weine von
Reinold Gaspdrfc Mihaly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* tzUUin, (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 96-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein A 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden g esucht.
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50,
hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 2.—. Einsiede Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz Langeg.
»5222
Marmeladen
u. amerik. Obst offerirt Herm.
Taußig. Karolinenthal. 6521
Spottbillige Schürzen!
spottbill. Unterröcke, Blousen
nur Porges, Herreng. 8, Hos.
6660'
Gelb aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credtt-Kanzlei
Jas. Eerger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »»11396
Kleinere hospachtung
wird sofort übernommen. Gest.
Anträge unter Ch. »Kleinere
floipaohinng 2030-6« an die
Adm. d. Bl. 6907
Das yunbescheeren
wird besorgt. I. Kotting, Mi-
Hochzeiten,
Banguets und andere Ge-
legenheitstafem tu Prag und
auf dem Lande werden ange­
nommen und aufS Beste arran-
girt von «6763
Marie Sanders Prag,
Altstädter Ring 30, 1. St.,
neben Binders Weinhandlung
unter der Laube.
Vorhänge,
t errrn- uud Damen-Garderobe,
ecken und Teppiche jeder Art,
sowie alle einschlägigen Gegen
stände werden bestens geputzt u.
appretirt. Schnelle u. solide Be­
dienung. Chemische Wäscherei
Ant. Ruscher, Prag, vethle-
hemsplatz, Ecke der Convicts-
gaffe Rr. 28—1 6527,,
Zum alten preise,
Sibuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. Katz. «lifabethstr. 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaff« Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. /"6927
von besten gebrannten
‘/t Ko. fl. i.10 verkauft
Josef Straad, Prag, PoHö
▼te-A-vis Engl. Hol. 7159
Salichl-Kautschuk-
Pflaster,
dorzüglicheS Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Ferse» «ud Fußsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 4« kr.
Apotheke weiße« Adler*.
Prag ill., Shotckgaffe. 7184s-
Linäsr 7186
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch..- „Einige
Gedauken vorn Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Füip. Zach von Zach,
Prag,Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Lerausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zcltnerg.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Rr. 2
und Jungmannstraße. 7226
Gew
1II72
wird reell und sicher besorgt.
DCreditburcau 4, Prag 682—I.
Kunststickereien
in Gold, Silber und Seide (Spe­
cialität Shnagogeuornameute)
werden bestens und billigst aus­
geführt bei «. Kuh, Tempel-
gäßchen 5, gegenüber Sochürek,
Gegründet 1370. 7111
chaelsgaffe 9.
Verpachte
mein Speccrei-Gesch., Gasthaus,
Branntweinschank u. Trafik. Ge­
schäft hebungsfähig, Productcn-
handel auch möglich. 7121
Karl Reiner, vkrouhlitz.
Etat, d. Oe.-N.-W.-B.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karokina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
Facharzt -f-5831
MUDr. C. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. für
flank- und Syphilis- Krank­
heiten im k. t allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 vhr.
Adresse.- Ikicclanderg. flr. 2 ■.
(das s. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer sich das ”™""^T33P
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar mässig.
A. M. Hfldved, Herrengasse Nr. 7.
^»7004 2. Haus v. Komeuskyplatz. .6942
Secessions-
Bafe« aus Majolika, Jardi­
nieren, Säulen, Palmeutöpf«
re. soeben eingelangt. Radnitz,
Ferdinandstr. 38 n. <v. Portheirn'-
sches Haus im Hofe). 11503"
Lehen-. Geflügel wvver.
Hochprima, große, junge, fett«,
leb. ,gemäst. Brathühner 8—10 Si.
K 5.70, fette, junge, gemästete
Enten 3—4 St. K 6.—, fette Lege­
hühner 3—4 St. K 6.50. Hochs,
tägl. frische Natur-GraStafelbutt«
netto 9 Pf. K 8.—; hochfeiner
fetter Taselkäse 10 Pf. K 4.50
vers. ftco. geg. Nachn. unt. Gar.
leb. Ank. u. bester Bedien. Anto«
Drobner^arnow^G^
Präger Speciaittat»
bis jetzt die unübertroffene
Saffee-Melange
'/. Kg. für fl. 1 .— zu habe« bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generafl,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 11513»»
Marillen.
Aprikosen, für Dunst u. Mar­
melade 5 Ko. 4 K. Birnen, frische
Honigfeigen u. Marillen, zusam­
men 5 Ko. 4 K, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Kranke
u. Altersschwache 5 K. Versende
spesenfrei gegen Voreinsendung
oder Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer in Görz, Küsten­
land. 7168»
Salami, ungarische, polnische
Vcroneser,Mortadella, Ementhaler,
Groyer, Gorgonzola, Parmesan»
Aal, Eaviar, Lachs, Thunfisch,
Hummern, Oelsardincn, Oelsar-
dellen, Oelforellen, Ostsee, MatjeS,
Senf, Speck, Maccaroni, Rosine»,
Mandeln, Citronad, Citronen,
Orangen, Gewürze. Chocolade,
Cacao, Wein, Liqueure, Cognac
offerirt Carl Schramota» Proa,
Mitte der Eisengüsse. 7154
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift,
«iugebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospcct
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrtchtnnge»
bei »42«
Charles Jenson,
Prag. Potte 6.
Rebstdem befindet sich der
«leine Anzeiger auf der
8«. 21. 22. n. 8». Seite.
Die Bergnüguugs -Aujetge»
bef. sich auf ».15. Seite.
Umsaug der heut. Nummer
24 Seiten
tzisenth. u. Herausg.: «lvvr. Wilhelm Merev. F. d. Nevacrum verauiw.: Otto Payer. Druck v. Hriur. Merey^Söh«, Prag,'Herreng.^.


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 25 ]
Sir. 181.
Ahcnd-Ansgabe.
XXIV. Jahrgaag.
Expedition
Mld
«dmintstratio»
Qttrmafit M an, rtenerH».
Redaction
Omrmfi 1 18 »»». 1
«tir»h»a-Vcrbiud«»rr
Rttactton{••
ÄH' Rt 2038
JtaStrnd t*r Fnlillkt !>— st. —js
■nonatlid). I L- st. —ja
Einzelne Dummer»
Prag.. 2 d -1 krp
Auswärts. 4 h=S üb
Zuferate
»erden nach dem Raume mit
Lugrundelegung der dreimal
gqvalteum Petitzeile be-
eechnet.
Dienstag, 3. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
Auf «ach Kyina!
(T..B.) Wilhelmshaven, 3. Juli. Das
Aais^erpaar besichtigte gestern Namittags
lmt Prinz Rupprecht von Bayern und dem
Großherzog von Oldenburg das nach China
bestimmte Expeditionscorps. Kaiser Wilhelm
ritt die Front ab und hielt Hiebei an die
Truppen folgende Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, list die Brandfackel des KriegeS
geschleudert worden. Si» Berbrechen, unerhört
in seiner Frechheit, schaudererregend
durch seine G r a u s a «k e i t hat meinen bewährten
Vertreter getroffen nnd dahingerafft. Die Gesandten der
anderen Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen
die Kameraden, die zu ihrem Schutze entsendet waren.
Vielleicht haben fie schon heute ihren letzten Kampf ge­
sümpft! Die deutsche Fahne ist beleidigt
und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
morden. Das verlangt exemplarische Be­
strafung und Rache.
Die Verhältniße haben sich mit einer furchtbaren
Geschwindigkeit zu einem tiefen Ernst gestaltet nnd
seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobilmachung
gerufen, «och ernster. Was ich hoffen konnte mit Hilfe
der Marine-Infanterie miedet herzustellen, wird jetzt
7) (Nachdruck verboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Lolouel Richard tzeury Savage.
.Dann?— Dann habe ich das Weib ge­
ben, das Neill getödtet hat. und werde es an
Galgen bringen, wenn es in meiner Macht
steht. Haben Sie Neills Brief abgeschrieben? Ich
möchte ihn gern einmal wiedersehen/ Jenks er­
hob sich nnd blieb in wartender Stellung stehen.
„Setzen Sie sich doch l Warum haben Sie
solche Eile?" fragte Gordon zögernd.
„Ich muß jetzt gehen," erwiderte Senfe,
.ich habe eine neue Idee."
Mit kalten Schweißtropfen auf der Stirn
erzählte Gordon von dem Feuer und seinen
schlimmen Folgen, während Jenks den Kopf in
die Hände stützte. Ehe Gordon noch feine Rede
beendet, hötte er im Vorzimmer Irene Hopes
Kleider rauschen.
„Herr Lieutenant," sagte Jenks ruhig, „ich
hin um Sie besorgt, mehr noch um mich l Sie
haben die Entdeckung der Mörderin auf Jcchre
hinaus verzögert. Aber ich werde die besten De-
tectivs Amerikas gewinnen und hoffe, sie z«
finden, wenngleich die Karlen mir nichts gesagt
haben."
Als er daS Zimmer verließ, warf er noch
einen vorwurfsvollen Blick auf Jack. „Sie ßuv
ein junger, aber sehr gedankenloser Mann. Äre
Handlungsweise war sehr unklug. Ich reife
morgen ab und werde Ihnen von Paris aus
schrecken."
Im nächste« Augenbück war er gegangen
eine schwere Aufgabe, die nur durch einen geschloffenen
Truppenkörper aller civilisitten Staaten geleistet werden
kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
mich gebeten, die Entsendung einer Diviston in Er­
wägung zu ziehen.
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der
nicht minder todesmuthig ist wie Ihr. Bon europäischen
Officieren ausgebildet, haben die Chinesen europäische
Waffen gebrauchen gelernt. Gott sei Dank, haben Eure
Kameraden von der Marine-Infanterie und meiner
Marine, wo ste mit ihnen zusammengekommen find, den
alten deutschen Waffenruf bekräftigt und bewahrt, mit
Ruhm und Sieg vertheidigt und ihre Aufgaben
gelöst.
So sende ich Euch nun hinaus, um das Unrecht
zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen, als
bis die deutsche Fahne, vereint mit jenen
der anderen Mächte, siegreich über der
chinesischen weht nnd aufden Mauern von Peking
aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden bictirt. Ihr
habet gute Cameradschast zu halten mit allen Truppen,
mit denen ihr dort zusammenkommt. Ruffen, Engländer,
Franzosen, wer immer es sei: sie fechten für Eine
Sache.- die Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion, an die Vertheidigung und
den Schutz unserer Brüder draußen, welche zum Theile
mit ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten find,
denken auch an unsere Waffenchre, denken an Die­
jenige», die vor Euch gefochten haben.
— 35—
und Gordon, der beschämt zur Thüre starrte,
hörte ihn nur noch draußen zu Jemandem sagen:
„Ich bitte um Entschuldigung." Gleich darauf
trat Irene Hope ins Zimmer.
„Ich bin im Begriff, auszugehen, Mr.
Gordon," sagte sie lächelnd. „Würden Sie eine
Wagenfahrt ablehnen?"
„Keineswegs, wenn Sie mich dazu ein­
laden!" antwortete Jack verbindlich.
Roch ehe sie ihre Rundfahrt durch Shaws
Garden beendet, hatte Gordon Worte der Liebe
gesprochen, die längst auf seinen Lippen brannten.
„Denken Sie nicht daran, Mr. Gordon,"
erwiderte seine schöne Begleiterin. „Die Liebe
muß meinem einsamen Lebensvfade fernbleiben.
Ich hätte Jhnm sagen sollen, daß ich nach Eu-
ropa gehen werde, um dort zwei Jahre Musik
zu studiren. Mein Leben gehört der Kunst."
„Es gehört mir, Irene! Sie sollen Herrin
von Belvoir werden!"
Sie lächelte glücklich unter Thränen und
fragte sanft: „Können Sie Watten?"
„Für Dich eine Ewigkeit l" rief er begeistert.
„Lassen Sie mir einige Tage Bedenkzeit,"
bat Zstene weich.
Gordons Augen glänzten hoffnungsvoll.
„Wenn ich noch einige Jcchre beim Regimente
diene," dachte er, „kann ich wenigstens einen
ehrenvollen Abschied nehmen nnd dann unge-
säumt Irene als mein Weib heimführen." Da-
mit Äugen seine Blicke wie gebannt an der Ge­
stalt der Geliebten.
Geh't hinaus mit dem alten Braudenburger'schen
Ahnenspruch:
Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr'.
Darauf besteh' Dein' ganze Ehr'!
Denn der auf Gott herzhaftig wagt.
Wird nimmer aus der Welt gejagt.
Die Fahnen,dke hier ü berEuchwchen,
gehen zum crstenMale in'S Feuer. Daß
Ihr mir dieselben rein, fleckenlos und
ohne Makel zurückbringet!
Mein Dank und mein Jntereffe, meine Gebete
und meine Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch
nicht verlaffen. Mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Der Kaiser sprach noch kräftigeren Tones,
als man es sonst gewohnt war. Zu Beginn der
Rede bebte seine Stimme vor Zorn und Be­
wegung. Sodann besichtigte er mit der Kaiserin
die beiden Transpottschiffe.
(C.-B.) Töilhelmshaven, 3. Juli. Die
Transportdampfer „Wittekind" und „Frank­
furt" sind heute Früh unter patriotischen
Kundgebungen einer zahlreichen Menschenmenge
von hier abgegangen. Der Kaiser, die
Kaiserin und andere Fürstlichkeiten wohnten
der Abfahrt der Schiffe an Deck der „Hohen-
zollern" bei.
—sch. Berlin, 3. Juli. (Priv.) Nach
Absendung der ersten Division des ersten Ge­
schwaders wird Deutschland in China
V.
Tage qualvoller Ungewißheit schlichen dahin,
während Jack Gordon gehorsam auf Irene Ho­
pes Antwort warttte. Seine Genesung war jetzt
eine fast vollständige und Doctor Selfridge nährn
mit verzeihlichem Stolze wahr, wie sich die Kräfte
seines Pfleglings zusehends mehrten.
„Jetzt habe ich Sie glücklich so weit und
doch wollen Sie aufs Neue in den Kampf mit
den rothen Teufeln," seufzte der Doctor beinahe
vier Wochen später. „Wenn ich recht vermuthe,
wollen Sie uns bald verlaffen?"
„Gelviß, Doctor. Ich bin entschlossen, dieses
trübe Nachforschen nach der Missethäterin auf­
zugeben, denn ich muß es doch als hoffnungslos
betrachten. Mein Detectiv in Detroit hat un­
glücklicherweise unterlassen, die räthselhafte Ver­
gangenheit des armen Burschen zu enthüllen,
welcher hier unter dem Schnee begraben liegt.
Obgleich ich Otton freie Verfügung ließ, will er
nicht weiter gehen, und jenes unglückselige Feuer
beraubte uns des einzigen werthvollen Beweises. Ich
werde zunächst nach Belvoir und dann nach'
Washington gehen, um mit meinem alten Kame­
raden Maxwell von den Ingenieuren zusammen­
zutreffen und mich dann in Fort Hays wieder
zum Dienst melden. Unser Regiment ist von
seiner Verfolgung Satantas und Lone Wolfs
aus Texas zurückgekehrt. Custer, der sich tapfer
geschlagen, hat den Dank des ganzen Landes
verdient, denn an der Grenze herrscht jetzt tiefer
Friede." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 2.
3. Juli 1900.
folgende Seestreitmacht haben:
Vier Schlachtschiffe, einen Panzerkreuzer, drei
; große Kreuzer, drei kleine Kreuzer und vier
i Kanonenboote, im Ganzen fünfzehn Kriegs-
! schiffe.
—sch. Berlin, 3. Juli. (Priv.) Nu­
tz e m e i n viele Officiere melden sich
^zur Dienstleistung in China, doch
rönnen bei Weitem nicht alle angenommen
Werden.
—sch. Berlin, 3. Juli. (Priv.) Das
Auswärtige Amt hat die Mttheilung erhalten,
daß in Tschifu 200 Telegramme unerledigt
liegen geblieben sind. Der Kaiser hat feine
Nordlandsreise auf unbestimmte
Zeit verschoben und es wird über
die Entsendung einer Division
Landtruppen berathen. Ob der Reichs­
tag einberufen werden wird, ist noch nicht ent­
schieden. Der chinesische Gesandte in Berlin hat
seine Pässe noch nicht erhalten.
(C.-B.) Washington, 2. Juli. Marine-
secretär Long erhielt ein Telegramm des Admirals
-Kentpss, welches besagt, ein Läufer aus Peking
'berichte, 20.000 chinesische Soldaten befinden sich
innerhalb, 20.000 außerhalb Pekings. 3000
Soldaten sollen auf dein Wege nach Tientsin
sein. In Tientsin werde noch g e-
kämpft. Die Verbindung mit Tientsin mittels
Bahn und auf dem Flusse sei unsicher.
(C.-B.) Berlin, 3. Juli. Bom deutschen
Gouverneur in Kiaotschau ist gestern
folgender Drahtbcricht eingetroffen: Vor acht
Tagen forderte der chinesische Gouverneur die
Missionäre auf, sich nach den Hastnplätzen zu
begeben. Auf das Verlangen, ihnen den Schutz
des Eigenthums zu gewähren, erklärte er, außer
Stande zu sein dies zu thu«. Es ziehen sich
daher Alle hicher zurück.
(C.-B.) Lorr-on, 3. Jull. „Daily Expreß"
meldetausShanghai: Alle Provinzen
südlich des Gelben Flußes, deren
Gouverneure freundliche Beziehungen zu den
'Mächten durch die Vermittlung der Consuln
unterhalten, haben in nicht officieller Weise
einen Bund mit der Hauptstadt Nanking be­
gründet.
(C.-B.) Loudon, 3. Juli. Ein Telegramm
des „Daily Expreß" aus Shanghai besagt:
Einer Depesche aus Pobe zufolge m o b i l i s i r t
Japan weitere 30.000 Mann. Marquis
Jto widersetzte sich dieser Polüik, da er fürchtet,
daß sie zu Conflicten mit Rußland führen
könnte.
(C.-B.) Petersburg, 2. Juli. Dem
Generalstabe zugekommenen Nachrichten zufolge
zerstörten die bei Taku zersprengten Truppen
und Ausstandischen die Bahnlinie Port
Arthur— Mukden. Es werden Anstalten
getroffen, um die Bahn wieder herzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.--B.) London, 3. Juli. General Buller
meldet aus Stauderton (Transvaal) von
vorgestern: General Thalbot Coke machte am
29. Juni mit der zehnten Brigade eine Recognos-
rirung gegen Eamersfvvrt, wo er den Feind in
einer Stärke von 2000 Mann und im Besitze
von Kanonen in einer starken Stellung antraf.
Die Buren eröffneten gegen die Engländer das
Jeuer, worauf sich Coke zurückzog. Die Eng­
länder hatten zwei Todte und sechs Verwundete.
Telegramme
u«d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
gg. Teplitz, 3. Juli. (Priv.) Die Stadt-
'Vertretung beschloß die Absendrmg einer Peti­
tion an die Regierung, in welcher behufs
Wahrung der Rechte der deutschen Minoritäten
in Abänderung der bezüglichen Bestimmung des
Sprachengesetzentwurfes die Zuweisung der Städte
Pilsen, Carolineuthal, Smichow,
Weinberge, Hitzkow und Bvhmisch-
Aicha zum gemischtsprachigen Gebiete beehrt
wird.
p. Wien, 3. Juli. (Priv.) Heute Bor-
mittags hat die erste Sitzung des voll­
zähligen neuen Gemeinderathes von
Wien stattgefunden. Es erfolgte die Wahl des
ersten VicebürgermeisterS. Als solcher wmde,
wie nicht anders zu erwarten stand, Herr
St r ob ach gewählt, sodann wurde die Wahl
des Disciplinarausschußes mit Ausschluß der
Opposition vorgenommen. Abends findet abermals
eine Sitzung statt, in welcher Dr. Lueger zum
Ehrenbürger von Wien gewählt werden wird.
— Mühr.-Schönberg, 3. Juli. (Priv.)
Abg. Dr. Chiari erklärte in einer Wähler­
versammlung, er halte es für nicht zweckuräßig,
auf einen deutschen Landsmcmnunnister zu ver­
zichten. Es sehr zwar nicht sehr oppositionell
aus, die Forderung nach einem deutschen Lands-
mannminister aufzustellen, aber es sei praktisch.
8. Kwükau, 3. Juli. (Priv.) Der „Czas"
berichtet: Die Herren Romanczuk und Franko,
die an der Spitze der national-detnokratischen
Ruthenen- Partei stehen, bezeichnen als ihr
Ziel die Aufrichtung eines felbstständigeu
Ruthenenreiches, das von den Karpathen
bis zum Kaukasus reichen und 25 Millionen
Seelen umfassen soll. Kürzlich sind in Lemberg
zwei ruthenischr Broschüren erschienen, welche
dieses Thema behandeln, und zwar „Ukraina
Irridenta“ (die ukrainische Jrndenta) und „8a-
mostijna Ukraina" (die sclbstständige Ukraine).
Im Lcmberger „vilo" ist eine Sene von Arti­
keln veröffentlicht worden, in welchen gleichfalls
für das sclbstständige Ruthencnreich plaidirt wird.
Die rnthenische Revue „Äoloäa Ukraina" (die
junge Ukraine), welche diese Selbsiständigkeitsgelüste
allzu ungenirt affichirte, ist von der Lemberger
Staatsanwaltschaft confiscirt worden.
F. Budapest, 3. Juli. (Priv.) Das un­
garische Amtsblatt veröffentlicht heute an der
Spitze (ebenso die „Wiener Zeitung") die am
1. Juli in Reichstadt mit Zustimmung und Ein­
willigung des Monarchen erfolgte morganatische
Eheschließung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand mit der Gräfin Sophie C h o t e k.
Bemerkt sei, daß zum ersten Male in einer amt­
lichen Verlautbarung Ungarns der Ausdruck
„niorganatisch" angewendet erscheint.
(C.-B.) Brüssel, 2. Juli. Vor dem
hiesigen Geschworenengerichte beganu beute unter
großem Andrang des Pnblicums die Ver­
handlung gegen Sipido, der am
4. April d. I. hier ein Attentat auf den
Prinzen von Wales verübte. Es sind
achtzig Zeugen geladen. Nach der Verlesung der
Anklageacte begann der Vorsitzende das Verhör
Sipido's, welcher sich als Urheber des Attentcües
bekennt. I» seinen Antworten bestätigte Sipido
alle bereits bekannten Einzelnheiten bezüglich der
Beweggründe, welche ihn zum Attentat veran­
laßten. Es geht ferner aus dem Verhör hervor,
daß die That vorher überlegt war.
(C.-B.) Paris, 8. Juli. Wie „Le Petit
Journal" aus Ranch meldet, wurde daselbst
ein Individuum NanienS C o u r b e i l unter der
Beschnldigmig, Spionage zum Vortheile
Deutschlands getrieben zu hcwen, verhaftet.
Erregung in Marokko.
(C.-B.) Paris, 3. Juli. Die „Ageuce
Havas" meldet aus Tanger: Der Cbef der
Filiale eines französischen Handelshauses in
Fez, Markos Essagin, begegnete bei
einem Spazierritte dem Zuge des religiösen
Oberhauptes und streifte dosten Maulthier. W
entstand ein Streit. D« fanatische Marge er­
griff gegen MarkoS Effagiu Partei, der, da er
sich in Lebensgefahr befand, einen Revolverschuß
abgab und raten Eingeborenen tödtetr. Markos
wurde hierauf von der Menge er­
griffen, förmlich in Stücke ge-
rissen und verbrannt. Der französische
Gesandte, hievon benachrichtigt, verständigte, bo
Markos amerikanischer Unterthan
ist, den amerikanischen Generalconsul von diesem
Vorfalle und beide unternahmen Schritte beim
Minister des Aenßern.
(C.-B.) London, 3. Juli. „Reuter'S
Office" meldet aus Tanger vom Gestrigen: In
Fez herrscht in Folge des Vorgehens Frank­
reichs in Tuat große Erregung. Der englische
Consul erbat die Hilft der Behörden zum Schutze
seines Hauses.
pit Wrand Katastrophe 1» KoboKen.
(C.-B.) Rew-York, 2. Juli. Der Ver­
treter des „Norddeutschen Lloyd", Schwabe, er­
klärt, bei dem Brande im Haftn von Hoboken
seien 123 b i s 150 Personen tl m ge­
kommen. Der Schaden an Eigenthum beträgt
nicht über 5 Millionen Dollars, die Docks seien
zur Gänze, die Danipfer selbst zur Hälfte ver­
sichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" wird morgen 350 überlebende Personen
an Bock) nehmen.
(C.-B.) Rew-Hork, 3. Juli. Auf dem
Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Saale",
wurden 17 und nicht, wie gemeldet wird,
50 Leichen herausgeholt. Auf dem Dampfer
„B r e m e n", wo der Brand bis jetzt als ge­
löscht anzusehen ist, wurden bisher keine Leichen
gesunden. AnS dem Fluße wurden
40 Leichen gezogen. Drei Mann der Be­
satzung des Schiffes „Kaiser Wilhelm
der Große" werden noch vermißt. Der
Capitän der Bergnngsgesellschaft, welcher die
Untersuchung leitet, ist der Meinung, daß die
„Bremen" gerettet werden könne, da der
untere Theil fast unbeschädigt ist. Die Maschine
scheint in guter Ordnung zu sein. Die Ursache
des Brandes ist bisher nicht bekannt. (Reuter.)
—y. London, 3. Juli. (Priv.) Ueber
Rew-Iork wird gemeldet: Es ist so viel wie
gewiß, daß keine Passagiere oder sonst
Europäer umgekommen sind.
Die Kussificirnng Kinnlauds.
(C.-B.) Helfingfors, 2. Juli, Der f i n n I ä n«
bische Senat sandte an den Kaiser Nicolaus
eine Eingabe, in welcher er erklärt, daß er die kaiser­
lichen Rescripte betreffend die Einftthrung der russischen
Sprache in Finnland, betreffend die Einschränkung der
Bersammlungsftciheit, sowie betreffend die den Raffe«
gewährte Erlaubniß, gewiffe Arten von Handel, welch«
den Finnen verboten sind, ^treiben zu dürfen, nicht
veröffentliche« Knii^
II o m H a a e.
*** Tranung. Am 8. d M. wurde in Tellnitz
Marie Gräfin von Ledebur-Wicheln, die Tochter
der Leopoldine Gräfin von Ledebur-Wicheln, geb. Grast»
von Thnn-Hoheustein und des wailand Grase«
Franz von Ledebur-Wicheln, k. k. Kämmerer, mit Leopold
Freiherr« von Hennet, JUDr. und Lieutenant det
Reserve des Husaren-Regime::1S Prinz zu Windisch«
Grätz Rr. 11, Sohn der Lothar Frhrn. von Hennet,
Kämmerer, Oberst a. D., und wailand der FranciSca
von Hennet, geb. FreUn Korb von Wei denhei»,
getraut.
„Hier wird nicht deutsch gesprochen".
Mc wir vor Kurzem berichtete», ließ der Zistowet
Stadtrath an mehreren Plätzen des auf dem Aizkaberg«
neu errichteten Parkes und der daselbst befindliche»
Restauration rothweiße Plakate «it der Aufschrist: „Wo
«e nemocky nemlnvi“ Gier wird nicht deutsch ge«
sprachen) anbringen. Gester« Nachmittags wurde mr»,
wie die „NÄrodni Lürty“ melden, dein ZHkower Bür­
germeister Herrn Sd. KdärSkH von der k. k. Polizei-
directio« in Prag eine Zuschrift übermittelt, in der «t
aufgefordert wird, die Plakate binnen 24 S t« »-
den entferne» zu lasten, widrigenfalls sie vo«
Amtswegen beseitigt werden. Wie die „Närodnl Listy-
weiter ausführen, wird gegen diese Anordnung det
Polizeidirection ein Recurs an tue Statthalterei über­
reicht werden.
**♦ Eisenbahnunfall. In der Station Josephs­
hütte der Linie Eger—Wien ist in der Nacht von gestern
auf heut« in Folge falscher Weichenstellung der #»
10 Uhr 66 Min. Abends von Eger abgegangene ge-


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 181.
Seite 3.
3. Juli 1900.
Mchte Zug Nr. 54 in den in d« Station stehenden
Güterzug Nr. 73 eingefahren. Von den Reisende» er­
litten 1 Person schwere, 3 Personen leichte, und von
dem Personal 2 Zugsbegleiter leichte Verletzungen.
*** „Familie Wawroch". Während der gestrigen
Aufführung der Dramas „Familie Wawroch" im Deut­
schen Volksthcater wurde» wegen Zischen- während der
Vorstellung verhaftet- Der Comptoirist Arthur Gold­
schmied aus Prag, der Hochschüler Hugo Popper
aus Weinberge, der Comptoirist Emil Lustig aus
Prag, der Redacteur Franz K r e j k i aus Prag, wegen
Einmengung in die Amtshandlung der Goldarbeiter­
gehilfe Zdenko Rebeskh aus Zistow und wegen Wache­
beleidigung der Maschinenschlosser Jarostav Smrkka
aus Weinberge und der Handlungsdiener Ed. L S w i t h
aus Prag. Mit Ausnahme des Letztgenannten, der nach
seiner Sicherstellung auf freien Fuß gesetzt wurde,
wurden alle Uebrigen dem SichecheitSdepariement ein­
geliefert. Heute Vormittag wurden von den Verhafteten
vier polizeilich mit Geldstrafen belegt, die anderen
Drei dem Bezirkgerichte zur weiteren Amtshandlung
übergeben.
Der Petition wegen Errichtung eines
Leipaer Kreises haben sich weiterS die Städte:
Niemes, Haida, Zwick au, Kreibitz, Neu-
stadtl. Hohlen und H a b st e i n, sowie der Bezirks­
ausschuß Rumburg angeschlossen.
*** Gaffensperre. Anläßlich der Legung einer
Wasserleitung bleibt von morgen ab die Martinsgasse
für den Verkehr geschloffen.
*% WafferstandS- Prognose für morgen:
Aussig+ 20, Tetschen+ 13 Cm.
Sport.
Deutsche Athletische Wettkämpse. Nennungs­
schluß morgen 4. Juli 6 Uhr Abend bei Dr. George
Jenkins „Präger Tagblatt" Prag. Herrengaffe 16.
Ein Preis-Glaskugelschieße« veranstaltet der
Jagd- und Bogelichutzvercin 8. Juli in Auffig.
Radrennen Schnmbnrg—Reichenberg (50 Km.)
6 starten, l. Wilhelm Löhner, Gablonz, 1 St. 29 Min.
13 See. 2. Carl Löhner, 1 St. 38 Min. 5 Secunden.
3. Reinhold Barton, Gablonz, 1 St. 39 Min. 30'/, S.
4. Carl Sfeincrt, 1 St. 39 Min. 43 See.
Warschauer Radrennen. Hauptfahren:
Van den Born 1. Jchliöka 2. Pästni 3. 25 Werst-
Fahren: Wichowski 1. Van den Born 2. Scharrer3.
Tandem: Scharrcr-Jehlitta 1.
Berliner Radrennen. Hauptfahren. 1000
Meter. 1. Büchner (2 Min. 14 See.), 2. Schilling,
8. Kaeser. Tandem. 3000 Meter. 1. Schilling-Hansen
(4 Min. 584 See.), 2. Düchner-Kaeser, 3. Peter-Hinz.
Zehn Kilometer. 1. Elkes, 10:19'/-; 2. Diaent-
tnann 250 Meter zurück, Taylor 600 Meter zurück
(Köcherund Nobel aufgegeben). Zwanzig Kilometer.
1. Elkes, 2. Dickentmann, 550 Meter zurück, 3. Köcher,
1150 Meter zurück, 4. Robl, 5. Taylor. 20 Min. 16'/-
Secunden.
Professional-Athleten in Parts. Laufen:
100 Meter. Bredin (England) 12See.— 400Meter.
Bredin 53 See. 1.— 1500 Meter. Bredin 4 M.
26 See. 1.— Hochsprung: Sweency (Amerikas
1 Meter 80 Cm.
Wiener Athleten in PariS. Beim Probe-
tneeting lief W r a f ch t i l 1500 Meter in 4 M. 32 S.
— Lubowiccki warf den DiScus 3540 Meter.
Beide gehen am 12. nach Paris.
Eine schottische Crickett-Mannschaft wird Ende
Juli in Berlin gegen „Preußen" allenfalls gegen den
Verband spielen.
GorrefPoudenzen.
a. Dobrzan, 2. Juli. sO.-C.j (Von der Ge­
meinde.) Unsere Gemeindevertretung faßte in der
letzten Ausschußfftzung den einstimmigen Beschluß, an
die Regierung eine Petition betreffs der Errichtung
einer BezirkShauptmannschaft mit dem
Amtssitze in Dobrzan einzureichen.
Hkeine Eßrouik.
* (Vermißte Touristen. Vier Wiener
Privatbeamte, welche am Samstag einen Aufstieg auf
den Dachstein unternommen haben, werden bis zur
Stunde vermißt.
* (Ein verunglückter Radsahrer.l Der
sn Pmiteba stationirte, 28 Jahre alte Bahnbedienstete
Victor StrauS, welcher mit seiner ihm erst vor drei
Wochen angetrauten Gattin eine Radpartie nach Tarwis-
Aaibl unternahm, hat dabei seinen Tod gefunden. Herr
Etmus fuhr nämlich trotz der Warnungstafel und dem
Abrathen seiner Frau auf der ei» starkes Gefülle aus­
weisenden Straß«. Nächst der Eisenbahnbrücke kam ihm
ein Wagen entgegm, StrauS wollte ausweichen, fuhr
jedoch mit solcher Gewaft an die Brückenmauer an, baß
er nach einigen Minuten seinen Geist ausgab. Seine
Frau war rechtzeitig abgestiegen.
* (Dar Zeppelin'sche Luftschiff.! Ueber
den bereits gemeldeten Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes wirb dem „N. Wr. Tagbl." aus FriedrichShafe«
telegraphirt, daß durch dar Experiment in der Haupt­
sache daS Problem deS lenkbaren Luftschiffes, wen«
auch nicht in seinen Einzelheiten, so doch in seinen großen
Grundzügen der Lösung ganz nahe gerückt sei. Der
Ballon wurde um 7,8 Uhr Abends mit der Richtung
nach Westen aus der Halle herausgezogen und an 18
Stricken festgehalten, bis die Passagiere desselben, fünf
an der Zahl, in beiden Gondeln Platz genommen
hatten. Graf Zeppelin stand in dem Vorderschiff. Unter
lautem Jubel der Angesammelten stieg der Ballon
majestätisch frei empor. Er stieg sehr rasch und richtet
seine Spitze direkt gegen die Schweiz. Er fuhr in der
Höhe von etwa 400 M. durch einige Minuten vor­
wärts. Die Apparate arbeiteten, wie man beobachtrn-
konnte, tadellos. Er glich einem gewalügen Walfisch.
Auch die Rückkehr nach der Ballonhalle gelang voll­
ständig. Doch behaupten einige Techniker, daß die
Hauptfahrt ein Masco gewesen sei.
Landwirthschaft.
p. Wien, 3. Juli. (Priv.) Heute BorwittagS hat
die Eröffnung der Enquete zur Berathung der an­
läßlich der Wirksamkeit der kaiserlichen Verordnung be­
treffend die Tilgung der Schweinepest ge­
sammelten Erfahrungen stattgefunden. Die Betheiligung
von Seite der eingeladenen landwirthschaftlichen Corpo-
rationen war eine sehr zahlreiche. Der Minister­
präsident eröffnete die Sitzung mit einer Be­
grüßung der Erschienenen und präcistrte die Stellung
der Regierung, welche geneigt ist, auf Grund der auS
Enquete sich ergebenden Resultate die weiteren Maß­
nahmen zu treffen. Im Laufe der Verhandlungen über­
gab der Ministerpräsident den Vorsitz an den Ministe-
rialrath Freih. v. Schwarzenau, welcher die Discuffion
einleitete.
Geschäfts-Zeitung.
—r Berlin, 3. Juli. (Priv.) (Bors e.)
Anfangs auf auswärtige Börsen erholt, namentlich
Montanwerthe; Dannenbaum bis um 8'/ 2,
Gelsenkirchen 4, Hibernia 5 Percent. Lloyd
eröffneten unverändert, schweizer lnid italienische
Bahnen gedrückt. Im weiteren Verkehr war die
Haltung ermattend, besonders Montanwerthe,
Banken, Prinz Henri, Dannenbaum bis 4 Pct.
unter dem Anfangscours nachlassend.— Privat-
discont 4°/z, tägliches Geld circa 5 Percent.
Cassaindustrieactien waren meist niedriger.
Brüxer Kohlen 9. Zur Befesttgung desSpecula-
tionsmarktes trugen die Aeußerungen des Kaisers
über das solidarische Vorgehen der Mächte bei.
Jetzt (2 Uhr) ist die Börse befestigt auf
die Meldung der Shantung-Bergbaugesellschaft,
daß die chinesischen Behörden den Bergbau gut
bewachen.
— r. Berlin, 8. Juli. (Priv.) Die
Ermattung der Börse vollzog sich in Verbin­
dung mit dem Gerüchte, der Reichstag werde
einberuftu werden. Chinesische Anleihen waren
meist um etwa IV, pCt. niedriger.
— r. Berlin, 3. Juli. (Priv.) Von
Verwaltungskreisen desRorddeutschen Lloyd
wird der Verlust beim Brande in Hoboken
auf höchstens 5 Millionen Mark geschätzt. Die
Dividende deS laufenden JahreS wird «sofern
nicht beeinträchtigt werden, als der Verlust durch
die MehrÜberschLsse dieses Jahre- und v« Re­
serven gedeckt ist.
— x, Berlin, 8. Juli. Grtv.) Die
Dividende der Gesellschaft "E i e« e n s
u. HatSke wird auf 10 pCt^vie im Vorjahr
gefHttzt.
Delegirte der spanisch,^» Regceruug
waren heute hier anwesend., am mit dem Schntz-
comitL für spanische Staa.tSpcwie^ wegen der
Besteuerung der ausländischen Inhaber spanischer
(tzterieurs mst 20 pEl. zu verhandeln. Das
hiesige Schutzcomsti lehnte dies ebenso wie die
anderen auswärtigen Commites ab. Nächste
Woche findet in Paris eine gemeinschaftliche
Conserenz der spanischen Regierung mit den
Gläubiger-ComitLs statt.
— r. Berlin, 3. Juli. (Priv.) D«
Dlvidend« der Peniger Maschinen-
Fabrik beträgt 8 Percent gegen 9 Percent
des Vorjahrs.
vesterreichtsch-ungarifche Baut. AuSwel» vo»
30. Juni.
Banknoten-Umlauf 1.373,736.000 K. (+ 93,695.000 SL)
Metallschatz... 1.181,027.000 K. (-f- 502.000 «.)
Portefeuille... 351,307.000 K. (+ 60,904000 SL)
Lombard .... 56,156.000 K. (+ 5,866.000
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 163,126.000 K. <— 93,744000 SL)
Die Einnahmen der Ferd.- Rordbahn i«
Monate Juni betrugen 6,967.018 K., mtthin um
693.993 K. mehr als im selben Monate deS Vorjahrs.
Die Richtigstellung per März hat ein PluS vo»
509.181 K. ergeben.
Institut für Mewerbeförderuug der HandelS-
«ud «ewerbekammer tu Retchenberg. Gelegentüch
der gewerblichen Ausstellung in Leitmerttz'
wird durch daS Gewerbeförderrmgsinstitut der Handels-
und Gewerbekammer in Reichenberg ein Wände»
curs für Bautischler und ein ebensolcher CuS
für Schuhmacher abgehalten. Ebenso wird im Lauf«
ds Sommers je ein WandercurS für Schuhs
macher in Ofsegg und tu Rochlitz abgehalten.
Deutsche Reichsbauk. Der Ausweis der Deutsche»
Reichsbank vom 30. Juni lautet: Metallbestand 822 24
(— 65-89), Wechsel 696 22 (+142 21), Lombard 130-80
(+ 62-51). Notenumlauf 1309-86 (+ 235 71) Millionen
Mark.
Der EoncnrS wurde eröffnet vo« k. k. Kreis-
geeichte in B r ü x über daS Vermögen der Verlosten«
schüft des Oekonomen Friedrich Schreitter Retter
von Schwarzenfeld in Kaade». Maffaver-
walter JUDr. Adolph Förster, Advocat in Kaade»;
Gläubigertagiahrt 12. Juli, AnmeldungSfrist 5. August,
Liquidrrungstagfahrt 10. August.;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Eger über daS Vermögen de» Johann
Müller, BräueS in KönigSwart. Maffaver-
walter Dr. Wilhelm Gruß, Advocat in KönigSwart;
Gläubigertagfahrt 13. Juli, AnmeldungSfrist 12. August,
Liquidirungstagfahrt 20. August.
Fnfolvenze». Die Handelsbank in Torr«
Annnnziata, eine der bedeutendsten Unteritalieu»,
ist nach der „Boff. Ztg." durch verfehlte Operationen
— angeblich bestehen sieben Millionen Verbindlichkeiten
— in Schwierigkeiten gerathen. In Fol^
besten haben die beiden hauptbetheiligten Banken, die
von Italien und Neapel, die Ordnung der Angelegen­
heit in die Hand genommen und beabsichtige» die
Liquidation des Instituts auf gemeinschaftliche
Rechnung durchzuführen..
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wie«, 8. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS- Börses Die Tendeiy
der heutigen Börse war z« Beginn eine be­
ruhigte, da die gestrige Frankfurter «nd Ham­
burger Abeudbörse in ruhiger Stimmung ge­
schloffen hat und aus China keine weitere»
alarmirenden Nachrichten eingetroffen waren.
Nach den übereinstimmenden Meldnngen auS
Deutschland ist auch dort die Aussaffuug de*
Jounale über die Ermordung des deutsche« Ge­
sandte« in Peking eine relativ ruhige «nd gebe«
die Journale einstimmig der Ansicht Ausdruck, daß
ei« ofsieieller Krieg Deutschlands mit China ver­
mieden wird. Thatsächlich habe« Credit- «nd
DiaatSbahnactien fester eingesekt -usio unr oer
Montanwarkt AnffHuff,- an die bebe»-'
te,de>. Rückgänge der gestrige« Berliner BSrf»
t« S ohlen- und Sisenwerthe«, schwach.
An der MtttagSbörse befestigte sich die Ten-
d«nrz vorübergehend, aber später eintreffend«
i hwächere Conrse a»S Berlin, sowie Executione»
in Eisenwerthen, speciell in Präger Eisen und
Böhm. Montanacticu habe« bald «ach Sröffunng
des Berlehres die Gesammtstimmnug abgeschwächt,
die hochgradige Geschästsstillc, sowie der schwach«
Besuch der Börse trng auch dazu bei die Rück­
gänge, die sich bet de« geringste« Umsätze« voll-
löst«!, xtt betidb&dett.
^i« Stimmung blieb zum Schluß« des Ver­
kehres eine lustlose.
Bon Bankactie« waren Credit behauptet
Nng. Credit trotz der glänzenden Erntebericht«
schwächer. Anf dem Transport-Markte Ware»
Staatsbah« vorübergehend schwach, zum Schluß«'
nm 27, K. gebessert. Bnschtehrader 8 Straßen­
bahn »nd Dampsschiffaetie» schwach.,


[ 2023-06-29 10:51:42.674 - 19000703 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 181»
Seite 4.
S. Juli 1900.
Aus dem Eisenmarkt litten Präger Eise»
«ab Bohm. Montan unter Executtone«, aber
auch Rima «nd Alpine Ware« schwächer.
Valuten haben eine Nuance angezogen.
Bon den AuslandsbSrse» war Berlin anfangs
ruhig, später abgeschwächt. Paris war fest, für
Loealwerthe beruhigt; 3 Pere. Rente 100.20,
vttomanbanl 548, Randmines 1025

Bodencredit .....
Lemberg-Lzernowitzer.
Staatsbahn ......
Lombarde« ......
Nordbahn.•....
Nordwestvah« ex..,
Elbethalbahn ....
BSHmUche Nordbah«.<
Bnschtehrader A ....
Bnschtehrader B....
Prag-Dnxer...
Anssig^replitzer..<
Rene Wr. Tramway..
Wr. «au» «. Betr.-Ges. A
Ban- u. Betr.-Ges. B
Donan-Dampsschiff....
Llohd
Tadal-Aetien ......
Wafiensabrik.. v r,..
Audolphs-Hütte .....
Alpine Montan.. V?'.
«ima-Muranher.....
Poldi-Hütte
Präger Eise«
Böhmische Montan .*..
«efiböhmische Sohle« 7'.
Brüxer Sohle«.. V. T
Wienerberger
«rtenberger
Schodnitz« .......
SO »raneS^tüS-. ...
Paris...
ÄßtM|
London
Deutsche Plätze
Markscheine.
Anbelfcheine
«SeomptesLtze: 4'/,
Aus befriedigendes Ausland mäßig befestigt,
blos einzelne Montanwerthe rÜSgängig.
Berlin, S Jnli. (Priv-Let.)
Beginn
vefierretchische «redit .... 214.58
Dlseonto^kommandit..... 177.25
Berliner Handelsgesellschaft. 148.—
Deutsche Bank 189—
DreSdeuer Baut ...... 148.10
Italiener .......... 94.25
Russische Note«.—
jrürkenlose ........ .109.50
'StaatSbahn 140.30
Dort«t«nd»Srona»,.>
Marienburg-M>.Z8»ka..,
Schweizer CeutralbahN".
Italien. Mittel meerdahn.
Stalten. Meridional...
Transvaal .......
Llohd
Hamburger Paquet,,.
vochumer ........
Eonsolidation ........ 353.50
Dorttnnnder llniou ..... 100.—
«elsenkirche». 190.25
Harpener .......... 184.40
Oibcrnia... ...... .210.50
Lanrahütte ......... 217.50
Große Berliner Straßenbahn ...
Schnckert Electritat
Dentsch-Ssterr. Bergwerk .;,..,
Privatdiseout 4 S /. Percent
Anfangs fest, Verlauf schwächer, Schlnß wieder
o» r s e.)
8. Jnli 2. Jnli
97.45
07.45
97.55
97 50
07.35
»7.40
97 25
»7.35
HO.—
115.95
115.80
115.75
91.15
91.20
184—
134.50
159—
159.—
195—
195—
885.—
—.—
168.—
167.—
883—
—
138.50
13850
108.25
169.50
688.—
688.50
280.25
280.—
567.—
569.50
433—
432.-
717.—
722—
503.—
502—
807.—
879.—
530.—
531.—
662.50
665.—
116.50
118.75
61.20
61.—
—
460—
473.—
473.75
—.—
487.—
8090.—
8110.—
1130.—
1130.—
—.—
183.—
8070—
8085.—
——
300.50
804—
812.—
297.—
808.—
758.—
778.—
786.—
79.—
292.—
289.—
849—
»52—
—.—
855.—
470.—
472—
548.—
558.—
425—
440.—
1800.—
1852.—
1845.—
1385.—
28»—
282.—
941.—
953.—
707.—
723.—
630.—
645—
1673—
—,_
19.29
19.29
96.50
»6.47
95.90
»5 90
242.25
242.25
118.60
118.57
118.57
118.55
255.79
**/*•
255.—
Schluß
214.37
177.12
149.12
188.80
148.25
. 73.60
. Av>jy*
. 98.80
. 133.60
. 211.30
. 106.30
. 118.50
. 204.70
Berlin, 3. Jnli. (Eassa-Eourse.)
Jul
209—
241.50
3. Juli
290.50
236.—
Concordia .........
Sschweiler .........
Geißweider ......... —.— —•—
Hochdahl 184.— 179.75
Sattowitz 207.50 293.—
Wilhelm. 263.— 264.—
Phönix 171.— 169.—
Rh Stahl 182.50 181.—
Schalker —.— 380.—
Westphalia 218.75 213.—
Orenstei« ......... 205— 203.50
«h. Metall 175.— 170—
Adler Cement ........ 205— 204.75
Dannenbaum ........ 114.50 115.50
Donnersmarck.... .... 235.— 209.20
HnldfchinSky ....... 152.— 150.—
Stettiner Bnlca« ...•.. 225.75 223—
Bismarllhütte ........ 268.— 267.75
Caro Hegenscheidt 140.25 139.50
HSsch;.. 195.— 190.50
Pari», 3. Juli. (Anfangs» Course.)
Artige Rente 100.30, 3'/,percentige Anleihe 102.40,
Tendenz: Unregelmäßig
Wechselstub e
der Filiale der k. k. prlv. OesterrelcMschen
(Mt-Malt iir Mel i. Umrlie,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Cepitalsanlogea, Conponetnlösoageii, Belehnang von
Wertkpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
216—
110—
140.50
180.25
78 50
-140 50
9fS75
132.7/5
210.50»
108.251'
119.-
204,—
851.50
09.50
490.25
184.25
210.50
217.25
213 .-
205.50
165.75
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 3. Juli. (O.-B.) Die Tendenz an der
Ö en Börse war, waS Mahlgetreide anbelangt, eine
u matte und die Kauflust gleich Null. Die Gebote
von Seite der Müller waren sehr niedrige und wurden
nur in wenigen Fällen angenommen. Nur Hafer halle
größeren Absatz bei wenig veränderten Preisen.
Wie«, 3. Juli. (C.-B.) (Schluß.) Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.09 bis 8.09, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.27 bis 7.26, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 5.80
bis 5.82, per Juli-August 0— bis 0.—, per August-
September 5.94 bis 5.95, per September-October 0.—
bis 0.—, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
Herbst 5.52 bis 5.54, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: Fest.— Wetter: Schön, heiß.
Wie«, 3. Juli. (Börse für landwirth-
schästliche Produkte.) New-Iork meldete heute
eine Abschwüchung von 2'/« bis 2'/. Cents für Weizen
und 20 Cents für Roggen, London einen Rückgang
von I V« Shilling für Weizen. Bisher hat sich hier das
gestrige Coursniveau nahezu zu behaupten vermocht,
da Budapest der Direktion der ausländischen Börsen
nicht Folge leistete.
Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu 8.03 und 8.05, Herbst-Roggen
zu 7.23 und 7.25, Herbsthafer zu 5.49 «tut 5.50, Juli-
August-MaiS zu 5.80 und 6.81, Septcmber-October-
Mais zu 5.95 und 5.96, August-September-RapS zn
13.35 und 13.45.
Gekündigt wurden 10.000 M-Ctr. Mais.
Budapest, 3. Juli. (E.-B.) KronenwShnrng per
50 Kg. Wetzen per Oktober 7.81 bis 7.82, Roggen
per October 6.85 bis 6.86, Hafer per Oktober 5.19 bis
5.19, Mais per Juli 5.62 bis 5.63, per August 5.68
bis 5.70, per Mai 1901 4.86 bis 4.87.— Wetter:
Schön.
Weizenofferte müßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig; übriges gefchästslos.
Termine eröffneten billiger, erholten sich auf
Meinungskäufe und schloßen fest.
Berlin, 3. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen stet., per Juli 159.25, per September
151.75, per Oktober 152.25— Roggen stet., per
Juli 147.25, per September 143.75, per Oct. 143.50.
— Hafer stetig per September 123.50, per Ortob.
128.50.— Mais stetig per September 112.75,
October —.—> per November —,— Wetter:
Schwül.
Liverpool, 3. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen stetig, per Juli '/. niedriger; fest
höher, per September —.—.
Erdapfel, Heu rrrrd Stroh.
Präger Markwretfe. Prag, 3. Juli.
notiren: 6 r d a'>p f e l K. 12— bis K. 14.—.
Ä. 6 :— bis R. \9.-.- Futterstrob:
bis K. 0.—^ -4- Kornstroh lang«-
bis K. 5.6S. X
Kaffee.
Hambnrg, 3. J-nli. 2 Uhr 80 lis. Eanivs
- 43^5 per September 43.50,
Pier März 4525.— Tendenz:
K.
«.
ss
eu:
0 .-
4.80
.. w.'
good average per
per December 44.-
Unregelmäßig ccher
Havrs, 8.
average per Juli
iP Uhr. (L-D.) SantoS good
perl September 5ZL0, per
December 5325, per März ü-4.—->— Tendenz: Fest,
Zucker
Prag, 3. Juli. 3 Uhr— Min. Auffig Law
dungsplatz K. 29.35.— Tendenz: Fest.
Magdeburg, 3. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 11.35—Käufer, 11.42— Verkäufer, per August
11.42 Käufer, 11.45 Verkäufer, per September 11.10
Käufer, 11.12 Verkäufer, per October 9.70— Käufer,
9.72 Verkäufer, per November-December 9.57 Käufer,
9.62— Verkäufer, per Januar-März 9.70— Käufer,
9.75 Verkäufer.— Tendenz- Alte Ernte fest, neu«
Emte ruhig.— Wetter: Veränderlich.
Hamburg, 3. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.I
Per Juli 11.35 Geld, 11.37 Brief, per August 11.40
Geld, 10.42— Brief, per September 11.10 Geld,
11.12 Brief, per October 9.77— Geld. 9.77— Brief,
per November 9.57— Geld, 9.60 Brief, per De­
cember 9.62— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.67—
Geld. 9.72 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.77
Brief, per März 9.80— Geld, 9.85 Brief, per April
9.87— Geld. 9.90 Brief, per Mai 9.92 Geld.
9.96 Brief, per Juni 9.97 Geld, 9.02 Brief,
— Tendenz- Stetig.— Wetter: Schön.
London, 3. Juli. 11 Uhr— Mnuten. (T.-B.)
Per Juli 11/4— geh., 11/4'/. Werth, per August
11/4 geh., 11/4'/. Werth, per Oktober-December
9/7— geh., 9/7'/, Werth, per Januar-März 9/8—
geh., 9/8'/, Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz,
Fest. Durchschnittscourse.
Spivitns.
Wien, 3. Jnli. (Orig..-Ber.) Geschäft stagnirend.
t rompter ContingentspirituS notirte unverändert 44.—
elb, 44.40 Brief.
Berlin, 3. Juli. 2Uhr. 70er E p i r i t u S loco
60.20. Stetig.
Raps.
Wien, 3. Juli. (C.- B.) Kroncnwährnng per
50 Kg. Kohlreps per August-September 13.40 bis
13.40, per September- October —.—, bis —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
»ndapest, 3. Juli. (C.- B.) Kronenwähruna
per 50 Kilogramm. LohlrepS per August 12.95
bis 13.05.
R» b ö l.
Berlin, 3. Juli. 2 Uhr. Rüböl per Oktober
59.—, per November —.—. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 3. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
10.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 6000 Ballen,
wovon Amerika 6000 B. Stetig.— Terminmarkt!
Ruhig.— Juli 5”/„«, Juli-August 5»/ M, August»
September 5"/„, Sept.°October 4"/„, October-No-
vember 4 4i/ etf November-December 4 S ‘L, December-
Januar 4"/,„ Januar-Februar 4'°/»«, Februar^Rärj
4“/e„ März-April 4”/ M, April-Mai —.
Rew-Bork, 2. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Aork loco 9.87, per Juli 9.63, per August 9.20,
per September 3.62, per October 8.39, per Novem­
ber 8.11, per December 6.10, per Januar 8.10, per
Februar 8.11.— Baumwolle tn New-Orleans lvcö
9'/,.— Zufuhren- 2100 Ballen.
Eise«.
Glasgow, 2. Juli. Roheisen. (Schluß)
Mxed numberS warrants 67 Sh. 3 D. (— So,
0 D.) Warrants MiddleSbvrough IU.— Sh.— D,
{— Sh. 0 D.)
Hochzeits■ Geschenke
and Brantaasstattnneen
aus Alpacca-SUber, Alpacca, Bronce tmd Bein-Kfokel ©mpfleMt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Beriidsrfer ^etaliwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Plttstr. Preislisten gratis.
Alois Pelz,
Prag, Platteis,
» 32*
Gttiistete Kaffes
I« Folge ihres hochfeittcn Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keif allgemein
beliebt 11. bevorzugt.
Eigerith. v. HerasZg.: >IVLr. Wilhelm Mereh, F. d. Redaction veranu'V.: Otto Patzer. Trvck v. Heiur. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16.

