
[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 1 ]
«r. 319. Jyiorgen-Awsgafoe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
HnMngLff- u neu, ebenerdig-
Lrdartivn
HerrengnIIe >8 neu, L Stwf.
reteph«« Verbtn»««-:
f. Bär. 1938
«edocti»»\* sji. «403
Administration>- »,»1,4»
und EMdUronl. 030
Hetm-Wemi ©o^nl«, ,aa»
vnchdruckere.
Amstdruik der Feuilleton» ver­
boten, d. sonstigen Inhalt» nur
gegen Ouellenniigabe gestattet.
Auverlrngtru Manukeripte« ist
Rückporto deijulegeu.
Präger
Abonnement
str »it Morgen- ««»
Litndiivrgiidt ksro:
ta dir 3L»ttthttDratUnntt
den Liltatea:
monatlich 2 K £0 h= tl, Ui
Mit BaBtOnns in» Sau«
«»-all ich 2 K S> h --A. I I»
MtttägUO, tmaligerv-O-
. orrlendnu,:
«ovattich, ir gs d --st. I,«
Mit täglich rmaiiger p«B-
verleudus»:
«»»atltch iiw v— d, 14(
Ht«trk«« Nummern
Prag.. 8 d--4 lr.
AuSwLriS. 10 b= 5 tt.
Z« lernte
»erde» «ach de« Raume mit
8 »»r>aldeleg»na der fü»st»It
getplltenru Pettt^iie de-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 18. November 1900.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ein Jnbilünm.
Prag. 17. November.
Unsere Zeit ist reich an Gedenktagen; die
Umwälznngen, die vor 50 und vor 100 Jahren
im Leben des Staates und der Gesellschaft vor
sich gingen, werden uns durch die fünfzigste oder
hundertste Wiederkehr der Tage, an die sich ein
wichtiges Geschehnlß kni'iPst, wieder vor Augen
gerückt und nöthigen uns z« einem Rückblick, der
nicht immer freudige Genugthuug weckt. Alles,
wofür unsere Großvater und Urgroßväter ge-
kämpft und geblutet haben, für Staatsgrund-
e und Glcichheft der Staatsbürger vor dem
. für Verfassungen und städtische Auto­
nomie, für die freie Schule, für Geschworenen­
gerichte und Unabhängigkeit der Berufsrichter,
dies Alles sehen die Enkel mit anderen, viel
weniger enthusiastischen Augen an. Als man vor
50 Jahren zum erste» Male versuchte, diese
Institutionen aus dem kulturell so viel höher
entwickelten Westeuropa gleichsam mechanisch in
unseren Erdboden zu übersetzen, wurden die
überschwenglichsten Hoffnungen auf den Auf­
schwung des politischen und wirthschastüchen
Lebens gesetzt, der aus der Wohlthat der bürger­
lichen Freiheiten sich entwickeln mußte. Keiner
von uns möchte heute den Vormärz wiederkehren
sehen, aber wir fühlen doch Alle, daß es vielleicht
noch der Arbeit eines Menschensalters bedürfen
wird, um in die aus anderen Ländern über­
kommenen todten Formen wirkliches kräftiges
Leben erwachsen zu lassen und um aus papierenen
Paragraphen die Kraft des öffentlichen Rechts­
bewußtseins zu entwickeln, ohne die alle Gesetze
und alle Freiheften Schemen sind.
Unter allen öffentlichen Institutionen, die
nach der Bewegung der Achtundvierzigerjahre
nach Oesterreich gekommen sind, hat eine einzige
ihre Urheber nicht enttäuscht; es ist dies die
Institution der Handels- und Gewerbe­
kammern, die morgen in Prag ihr fünfzig­
jähriges Jubiläum feiert. Aus kleinen
Anfängen, aus einer Versammlung von 30 Mit­
gliedern, die am 18. November 1851 in einem
Zimmer des Altstädter Rathhauses znm ersten­
male tagten, ging die Präger Handelskammer
hervor, die heute auf dem Gebiete der Förderung
des Handels und der Industrie— nicht nur in
Oesterreich— eine führende Stellung ein­
nimmt.
Wir blättern in der Geschichte der Kammer,
die an anderer Stelle besprochen ist. Es ist eine
Geschichte des Wirkens der führenden deutschen
Patricierfamilien in Prag. Die Namen: Baern-
reither, Brosche, Dormitzer, Dotzauer, Forchheimer,
Lämel, Löwenfeld, Pleschner, Riedl v. Riedenstein,
Richter, Ringhoffer, Bachofen v. Echt, v. Port­
heim, denen wir unter den- aus der ersten Wahl
am 17. Oktober 1850 hervorgegangenen Namen
begegnen, zeigen, wie die Deutschen hierzulande
in allen öffentlichen Körperschaften, die eine
günstige Entwicklung genommen haben, nicht nur
Gründer und Erhalter, sondern auch Führer und
Ausführer waren. Wir wollen an dem Jubiläums-
tage der Kammer allen verstimmenden Erinne­
rungen ausweichen, die sich uns aus der Zeit
aufdrängen, als durch den Wahlreformoctroi
Taaffe's die deutsche Majorität in eine Minorität
verwandelt wurde. Es soll nicht verkannt werde»,
daß die Präger Handelskammer auch in den
letzten Jahren bedeutende Erfolge auszuweisen
hat, obwohl sich ihre Majorität immer noch viel
zu sehr mit politischen Jntereffen beschäftigt und
sich nicht gescheut hat, aus politischen Gründe»
für den Badeni-Ausgleich mit Ungarn Propaganda
zu machen.
Das Jubiläum der Handelskammer ist zu­
gleich ein Jubiläum der Darlegung der
Ucbelstände, unter denen unser Handel und
unsere Industrie seit länger als einem halben
Jahrhundert zu leiden haben. Schon im
Jahre 1858 hat die Präger Handels­
kammer sich in freimüthigster Weise über
die Mangel des österreichisch-ungarischen Con-
sularwesens ausgesprochen und hiebei als Ab-
hilfsmittel die möglichste Trennung der diplo­
matischen Ausgaben von den Consulaten, die
Bestellung tüchtiger Männer zu Berussconsnln,
die bessere pecuniäre Dotirung der Consulate uud
ihre Gliederung unter das Handelsministerium,
die Jnstruirung der Consuln seitens der Regie­
rung sowie die weiteste Publicität und die sorg­
samere Abfaffuug der Consularberichte in Vor­
schlag gebracht .... Jetzt schreiben wir 1900 l
— Bemerkenswerth ist es auch. daß die Präger
Handelskammer sich in den letzten 50 Jahren
sehr häufig mit dem Projekte eines öfterreichisch-
ungarisch-reichsdeutschcn Zollverbandes zu befassen
hatte, ein Projekt, das in jüngster Zeit wieder
actuell geworden ist. Die Majorität der Kammer,
die in de» 50er Jahren dcutschnational und ver-
Die heutige Nummer ist Seiten stark.
I e ui C {e t o n.
Sii?« Satni.
Eine Geschichte aus Ungarn.
Von Georg Vnste-Palma (Bänk>.
Der Bauer Salai war der größte Grundbesitzer
in der ». Gemeinde und seine Tochter Susa die
schönste im Comitat. Wandernde Zigeuner sagten:
nicht nur im Comitat, nein, sie ist die schönste in
König Arpads ganzem Erbe. Und ihr Wort galt,
weil sie mehr gesehen hatten im Wachen als der an
die Scholle Gebannte im Traum.
Aber wild war sie und ging ihre eigenen Wege
von Jugend auf, Susa, die Tochter des Janos und
der Marischka. Sie küßte dem Pfarrherrn die Hand
nicht, wie es die Sitte verlangte, und wenn vor
der Schenke Geigen und Clannetten klangen, sah
sie von der Brücke den Tanzenden zu. Selten nur
vrtheiligte sie sich daran. Aber daber war sie immer.
Sie ging auf den Tanzplatz, weil Sändor, der
junge Zigeuner, dort spielte. Er wußte kaum, wer
»hn geboren, und ärmer war er noch als die an-
deren. Auch schön konnte man ihn nicht nennen.
Seme Nase war zu knochig und stark gebogen, und
seine Lippen zu voll für die Hagerkeit des Gesichts.
Aber wenn er die langen Wimpern hob» brachen
aus der dunklen Tiefe seiner Augen Blicke, die heiß
und scharf waren wie in Feuer geglühte Harpunen.
Die waren ihr in die Seele gedrungen und ließen
sie nicht mehr los. Den» öfter ruhten sie auf ihr
als aus der Geige.
Sie hatten sich nie gesprochen. Doch Susa
Salai, wenn sie beim Hahnenschrei vom Lager'auf­
stand, warf die schweren, dunkelbraunen Flechten
über die Schulter und murmelte schlaftrunken:
„Kämm sie mir Sändor!" Und der aus dem
Stamme der Fahrenden, der in einem anderen Dorf
seine Hütte hatte, spielte Abend für Abend ein
neues Tanzstück, und in der Dämmerung war es
ihm immer, als ob sie leibhaftig vor ihm stände.
Sie sahen sich oft wochenlang nicht, aber sie fühlten,
daß sie zusammen gehörten.
Susa Salai war achtzehn Jahre alt geworden.
Eines TageS, als sie gerade bei Tisch saßen, legte
der alte Bauer den Suppenlöffel fort, sah sie scharf
an und sagte: „Bartholomäus Tizka hat um Dich
gefreit. Er ist beinahe so reich wie ich, und sein
Acker grenzt an meinen. In sechs Wochen kann
Hochzeit sein."— Dann stand er auf, nahm eine
Flasche Slibowitz und zwei Gläser aus dem Schrank
und schenkte ein. Das eine reichte er seiner Tochter,
in Erwartung einer freudigen Einwilligung.
Susa Salcv ward bleich bis in die Lippen
hinein. Sie nahm das Glas und warf es auf den
Fußboden, der, wie wenige im Dorf, mit Dielen
belegt war. Das Glas zersplitterte, und ihre Augen­
brauen zogen sich trotzig zusammen.
„So wenig wie ich das trinken werde, werde
ich ihn heirathen, Vater!"
Die Knecht« und Mägde, dir am unteren End«
des Tisches saßen, sahen sie erschrocken und mehr
noch verwundert an. Auch der Alte stand eine«
Augenblick wie versteinert. Dann schwoll die Ader
aus seiner Stirn und der Jähzorn sprühte aus
seinen Augen.
„In sechs Wochen", sagte er nochmals. „Ja
oder nein?"
„Niemals, Vater!" Dann schrie sie wild auf:
„Schlag' mich nicht!"
Aber es war zu spät. Die gefüllte Flasche
fuhr ihr mit solcher Wucht auf den Schädel, daß
das springende Glas ihr durch das dicke Haar in
die Kopfhaut schnitt. Blutend stürzte sie hin.
Der Bauer hob sie auf und trug sie in die
benachbarte Kammer, wo das Riemenzeug seiner
Pferde hing. Dort legte er sie auf einen Strohsack,
schloß die Thür ab und setzte sich wieder zu Tisch.
Hochroth vor Zorn saß er da, schwer und maffig
wie ein Symbol der rohen Kraft. Von den Dienst«
boten wagte niemand ein Wort zu reden..
Erst am Abend des nächsten TageS sah«
wieder nach seiner Tochter. Er fand sie fiebernd
und besinnungslos. Da ließ er e-nsp°nn-n und au-
der Comitatshauptstadt einen Arzt herberholm.
Nachdem dieser die Wunde sorgfältig gereinigt hatt«,
sagte er achselzuckend: „Ruhe und gute Pflege..
Sonst ist keine Gefahr.",_. i
Es dauerte aber doch vierzehn Taae, ehe Susa
Salai wieder das Bett verließ. Beim Mittagsmahl


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 3 iy.
Leite 2.
18. Wovember. 18 Ü 0.
fassungstreu war, wäre bereit gewesen, für den
Gedanke» einer Zollvereinigung mit dem Deut­
schen Reiche aus politischen Gründen wirthschaft-
liche Opfer zu bringen. Es zeigte sich jedoch,
daß schon im Jahre 1852 beim Üebergang vom
Sperrzollsystem zu einem gemäßigteren Schutz­
zollsystem die Jnferiorität der österreichischen
Industrie gegenüber den preußischen und sächsi­
schen Industrien in der Textil- und Eisenbranche
zu einer schweren Krise geführt hatte. Die Noth­
lage dieser Industrien wurde durch das hohe
Goldagio, das in den nächste» Jahren zu dem
Eingangszoll hinzukam, wieder etwas gemildert,
um sich im Jahre 1858 nach dem Sinken des
Agios mit erneuerter Heftigkeit zu wiederholen.
Alle neu scheinende« Ideen über Zollpolitik und
Handelspolitik sind in diesen 50 Jahren in der
Präger Kammer schon discutirt worden, die un-
verhältnißmäßigen Steuern und Staatsschulden,
die ewige politische Mobilifirung, die Entwer-
thung der Valuta, die Thätigkeit der Verwaltung
und der mitteleuropäische Zollverein des Grafen
Goluchowski. Was eine öffentliche Corporation
thun kann, um die wirthschastliche Lage zu
bessern, das hat die Präger Kammer eifrig und
gewissenhaft gethan. Wenn sie nicht mehr er­
reichen Knute, als sie erreicht hat, so liegt dies
an unseren politischen Verhältnissen, die ein Aus­
leben der wirthschaftlichen Interessen nicht ge­
statten und wohl noch auf lange hinaus nicht
gestatten weichen.
# ’**
Am heutigen Tage feiert die Handels- und Ge­
werbekammer in Prag, wie wir an leitender Stelle
ausführen, die fünfzigste Wiederkehr desjenigen Tages, an
welchem sie sich auf Grundlage des provisorischen Lamnier-
grsrtzes vom 26. März 1850 im Sitzungssaal« der k. k.
Statthalterei in Prag eonftituirt hat. Die „provisorische
HandelL- und Gewerbekammer für den Präger und Par-
dubitzer Kreis" zählte damals 30 Mitglieder und 15
Ersatzmänner, und zwar-. 15 Mitglieder und 7 Ersatz­
männer in der Handelsfection, 6 Mitglieder und 5 Er­
satzmänner in der Abtheilung der Fabrikanten, endlich
9 Mitglieder und 3 Ersatzmänner in der Abtheilung
der eigentlichen Gewerbestandes der Gcwerbefeclion.
Als der erste Präsident wurde I. B. Riedl von
Rieden stein, als der erste Bieeprästdent Franz
Richter gewählt, zum ersten Secretär der Kammer
der nachmalige Bürgermeister von Prag JUDr. Wenzel
B i l s k y ernannt. Einige Monate nach der Consti-
tuirung fo« auch der Concipist Dr. Edmund Schebek,
der nach dem Rücktritte Belrky's ünJohre 1656 gewählt
wurde, hinzu. Diese zwei Beamte, zwei Kanzclisten und
1 Diener, ein Voranschlag von 6760 fl., kleine Locali-
täten in dem Präger Rathhause— das wäre» die An­
fänge der Präger Handelskammer.
traf sie mit. ihrem Vater zusammen. Er deutete
durch die Fenster auf daS gegenüberliegende Haus
deS Dorfcichiers. „Geh nach dem Essen mal rüber.
Dort hängt etwas für Dich!" Einen Gruß hatte er
nicht für sie.
Sie nickte mit den Kopf. „Ich weiß schon,
Vater. Mein Aufgebot mit BartholomäuS Tizka!
Während ich krank war, hast Du es erlassen."
Es war keine Bitterkeit in ihren Worten. Ihre
Kraft war gebrochen, und so war sie ruhig. Nur
blaß, als ob sie auS dem Grabe gekommen wäre.
Am Nachmittag besuchte sie ihr künftiger Gatte.
Ein Vierziger, der schon zweimal Witwer geworben
war. Er war groß und breitschultrig und, abgesehen
von seiner allzu großen Vorliebe für Wein und
Schnupftabak, die auf Rase und Wäsche stark abge­
färbt hatten, konnte man ihm nichts nachsagen. Als
er sie küssen wollte, stieß sie ihn zurück. Er lachte
gutmüthig und ging seiner Wege, zuftieden in dem
Gedanken, daß Susa Saka>, deren Schönheit durch
die Krankheit nur noch stolzer und vornehmer ge­
worden war, nach vier Wochen sein Weib sein
würde.
Die Zeit verging und der Hochzeitstag rückte
immer näher. Endlich läuteten die Kirchengkocken,
und Susa Salat trat bleich, aber in stiller Fassung
mit ihrem Bräutigam in den kühlen, halbdunklen
Raum. Ein großer Kranz, mit Goldfäden überwarfen,
lag auf ihrem Haar. Ihr Mieder war aus blauem
Sammet und über den Hüften wölbten sich wohl
zwölf über einander liegende, lange nicht brS zu den
Als die Kammer knS Leben trat, zählte das
Gebiet des damaligen Präger und Pardubitzer Kreises
1,392.866 Einwohner und nach der neuen politischen
Cintheilung des Lande? im Jahre 1855 1,236.237 Ein­
wohner— »ach den jetzigen Schätzungen zählt der
Präger Handelskammer-Bezirk 1,958.000 Einwohner,
somit nahezu um 59 Prorrnt mehr. Im Kammer­
bezirke war damals unreine Pferdceifenbahn von Prag
aach Lana und eine Locomotiveisenbah» zwischen Prag
uud Bodenbach einerseits und Prag—Olmütz bezw.
Brunn anderseits, der Trlegraphenverkehr war erst
kurz vorher der öffentlichen Benützung freigegeben und
durch hohe Anfgabs- uud Zustellungsgebühren gehemmt,
im Bezirke der Kammer gab es eine einzige sogeuannte
FilialrScompte-Anstalt der Oesterreichischen Rational-
banl in Prag, es gab nur spärliche Elementarversuche
des gewerblichen und kaufmännischen Fach- und Fort-
bildungsschulwrsenS— darunter auch die am 16. April
1850 von dem Präger Handelsvorstaude eröffnete und
noch immer bestehende „Sonntags-HandelSschule für
Handlungslehrlinge in Prag"— es gab im Bezirke
keine Gewerbe- oder Handelsmuseen, fast gar keine
Vorschußcaffen— eine solche wurde auch 1850 von
Zdekauer für den Präger Handwerkerstand in's Leben
gerufen, es gab fast gar keine Gewerbe- oder kauf­
männischen Vereine, verfallene oder vegetirende Gewerbe-
geuoffcnschasten— es galt die wirthschaftlichen Kräfte
zu sammeln und emporzubringen.
An allen diesen Bestrebungen uud Leistungen zur
wirthschastüchen Hebung Oesterreichs und speciell deS
Kammerbezirkes, an allen in diesem Reiche seit dem
Jahre 1650 eingetretenen Uniwälzungen in der Ge­
werbe-, Handels-, Eisenbahn- und Socialpolitik hat die
Präger Kammer den regsten Antheil genommen, ihre
Gutachten und Anträge find in vielen Handels- und
Gewerbeangelegenheiten für das Vorgehen der anderen
öhnlichcn Körperschasten und Institutionen maßgebend
geworden. Sie setzte sich z. B. für die Wiedererrichtung
des im Jahre 1860 anfgrlöstm Handelsministeriums
sowie später für die Erweiterung der Competenz des­
selben ein, sie drang auf die Vervollständigung des
Eisenbahnnetzes in Böhmen, auf die Schiffbarmachung
der Moldau und Elbe, aus die Errichtung von Börsen
in Prag, sie setzte die Errichtung von zahlreichen
Gewerbe- und Handelsschulen, von Post- uud Eisen­
bahnstationen durch, sie organisirte die Gewerbegenoflen-
schasten, gründete zwei Gewerbcmuseen und eine Fach­
schule in Prag, sie unterstützte mittelst Gewährung von
Subventionen und Stipendien alle Fach- und Fort­
bildungsschule» und alle sonstigen Fachbildungsver­
anstaltungen im Kammerbczirke mit einem Hundert­
tausend Kronen weit übersteigenden Gesannutbrtrage,
sie schritt in Angelegenheiten deS vsterr.-uugar. Aus­
gleiches. der Steueirefor«, der Eisenbahnverstaattichung,
der Zollrcform, der Regelung des Fortbildungs- und
Handclsschulwesens, von ihr stammt die Idee der
Knöcheln reichende wriß« Röcke, wie es des Landes
üblich war.
Die wenigen Bänke waren überfüllt von Theil-
nehmendcn und Neugierigen. Auch Säudor, der
fahrende Geiger, war unter ihnen. Aber Susa Salat
bemerkte ihn nicht. Die Wimpern gesenkt, reglos und
ohne mit einer Miene zu zucken, hörte sie die Rede
des alten lutherischen Geistlichen an, und ihre Stimme
war klanglos und zitterte nicht ein einziges Mal,
als sie den wortreichen Eid nachsagte. Aber dann,
als ihr nach beendeter Trauung das weiße Tuch, die
Haube der Frauen, über den Kranz gelegt wurde,
5 'te sie jäh zusammen und ihre Augen öffneten
in hilflosem Entsetzen. Es schien, als ob ihr erst
jetzt die Bedeutung vrr Feierlichkeit verständlich
würde.
Im Hochzeitshause ging eS hoch her. Bartho-
lomäus Tizka sparte nichts. Immer neu« Braten
wurden aufgetragen und lange Reihe geleerter und
der Leerung noch harrender Weinflaschen standen an
den Wänden. In dem benachbarten Zimmer aber
saß die Kapelle, Sändor, der Düstere, unter ihr.
Sein Bogen war sicher wie sonst, aber seine Augen
glühten in einem verzehrenden Feuer.
Susa Salat saß »n der Tafel und aß nicht
und trank nicht. Als die Gemüther erhitzt und die
Augen trübe wurden, stand sie auf und ging heim­
lich hinaus. Sie lief durch den Garten und weiter
bis an das andere Ende des Dorfes, wo ihres
Vaters Haus stand. Die beiden Arme auf das
Fenstersims gestützt, sah sie durch die Scheiben in
ihr Mädchenzimmer. Sie war wie in halber Be-
Creirung des Zollbeirathes sowie des Verzehrungs-
steuerbeiratheS, sie betheiligte sich in hervorragender
Weife an allen seit den sechziger Jahren veranstalteten
Weltausstellungen und A. m.*
Auch die innere Einrichtung der Kammer erfuhr
in dieser Zeit ganz gewaltige Aenderungen. Nach dem
ersten Präsidenten Riedl kamen als Präsidenten Franz
Pstroß, der später« Bürgermeister von Prag, Andreas
Haase Edler von Wranau, Maximilian Dormizer und
Richard Ritter von Dotzauer, bis die neue von Taaffe
«troyirte Wahlordnung der Kammer vom 31. März
1884 die Kamm« in die Herrschaft ein« czechischen
Majorität hinüberführt«, von welcher zu Präsidenten
Bandy, Srbor und Wohanka gewählt wurden.
Aus Anlaß ihrer Jubiläums gab die Kammer
eine Geschichte ihrer Thätigkeit heraus, welche soeben
unter dem Titel: „Die Hand elL- undGew erbe-
kammer in Prag in den erste« fänfzig
Jahren ihres Bestandes 1850—1900" vom
Kammerconcipisten JUDr. Joseph Grub er versaßt
im Verlage der Kammer (Druck von Hcinr. Mercy
Sohn in Prag), and zwar in deutscher Ausgabe der
erste die Thätigkeit der Kammer unter der deutschen
Majorität (1850—1884 behandelnde Theil (329 Seite»
stark> erschiene» ist, währeud der zweite Band sich be­
reits unter dem Drucke befindet und innerhalb füus
Wochen nachfolgen soll. Dem vornehm ausgestatteten
Werke sind Photographien aller bisherigen Präsidenten
und der gewesenen Secretär« beigegeben, am Schlüsse
deS Werkes komme» daryp noch interessante Diagramme
der Entwickelung der Kammeragenda, der Voranschläge
und der thatsächlichen Ausgaben der Kamm«, sowie
zwei Karten, mittelst welchen die chronologische Ent­
wickelung des gewerblichen und rommerciellen Unt«-
richtswesens. sowie die Eisenbahnen im Kammcrbezirkc
veranschaulicht werden.
Das Werk ist durchwegs objectiv gehalten, d«
Versaffer erwähnt in dem Vorworte ausdrücklich,«
habe dasselbe objectiv, kein« Person und Partei zu
Liebe, lediglich, aus Jntnesse für eine Corporation"
geschrieben, deren Thätigkeit sich gerade bei dies«
Arbeit seinem Blicke in ein« bisher nicht bekannten
Fülle und Mannigfaltigkeit «schloß. Ramcnllich die
wirthschastliche Thätigkeit der deutschen Kammer-Majo-
rität für den Staat, den Kammerbezirk und die Stadt
Prag hat in Dr. Grub« einen gerechten und un­
parteiischen Beurtheil« gefunden.
So sagt Grubcr von dem Fabrikanten Franz
Richter (den Vat« des Abgeordneten Alexander
Richter), daß« Einsicht und Erfahrung mit Thatkraft,
Klugheit und Voraussicht mit Ausdauer verbunden
habe. Den Prag« Industriellen sei er nachg«ade zum
Orakel geworden und für die Kamm« sei sein Wort
entscheidend gewesen. Er hatte sich schon vor 1848 in
Vertretung der industriellen Interessen hervorgethan,
da man ihn unter den Candidaten der vor den Juni-
täubung und konnte es immer noch nicht glauben,
daß sie jetzt BartholomäuS Tizkas Weib war.
Es wollte Abend werden und die Dämmerung
kroch langsam über die Beete des Gartens. Susa
Salai dachte an die Zeit, die nun vorüber war, an
ihre Träume, die nun vorüb« waren, und an den,
von dem sie geträumt hatte.
Räderrollrn und das Jauchzen übermüthiger
Dirnen schreckte sie auf. Der Wagen hielt vor dem
Hause. Sie kannte den Brauch: man kam, um ihr
Bettgrwand zu holen, um es in das andere, ihr
neues Heim zu führen.
Ein Bursche, ein ihr wohlbekannter Bauern­
sohn, und eine junge Dirne, eine Schulftcundin von
ihr, traten in das Gemach. Die Andere mußte wohl
bei dem Wagen geblieben sein. Während sie sich
bückte, um dir schweren Bcttstücke aufzuheben, griff
er sie plötzlich um den jungen, blühenden Leib und
zog sie an sich. Und sie wehrte sich nicht. Beide
Arme schlang sie, glücklich lächelnd, um seinen Hals
und küßte ihn, als ob sie ihn nie mehr lassen wollte.
Susa Salai sah es mit an. Dumpf stöhnte sie
auf. Thränen kamen ihr in die Augen und schw«
schlug ihr Haupt an btc Mauer. Sie hörte nicht,
rm der Wagen von bannen rollte.
Als sie sich wieder aufgerichtet, um heimzu­
kehren, stand Sändor, dn fahrende Geiger, vor ihr,
den Hut auf dem Kopf und die Fiedel unterm
Arm. Seine rechte Hand streckte sich ihr entgegen:
„Komm mit, Susa Salail Was sollen wir läng«
im Elend leben?"
Da stieg es so heiß und so sehnsüchtig in ihr


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite S.
18« November lyuo
tagen angestrebten provisorischen Regierung nannte.—
Unter Denen, die sich in den späteren Wahlperioden
auszeichneten, befand sich auch der Gründer unseres
Blattes, Heinrich Mercy, dem die graphische Industrie
des Handelskammerbezirkes die meiste Anregung und
Förderung verdankt. Er that sich hervor durch Arbeiten
über sein Fachgewerbe und über die Reform der Eisen­
bahntarife. Auf dem Delegirtentage der österreichischen
Handelskammer im Januar 1676 in Wien vertrat er
mit dem Mcepräsidenten v. P o r t h e i m und dem
Secretär Dr. Schebek die Präger Handels- und
Gewerbekammer.
Man darf dem zweiten Band der Geschichte der
Präger Handelskammer mit Interesse zusehen.
Reichsdentsches.
8 Berlin» 16. November.
So wäre denn der Reichstag zu der Session
1900/1901 zusammengetreten. Die Eröffnung
der Verhandlungen fand am Mittwoch im
königlichen Schlosse mit dem üblichen Gepränge,
aber unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt.
Es war dieses Mal für die Feierlichkeit nicht
der Weiße Saal, in dem bauliche Veränderungen
vorgenonlmen tverden, sondern der Rittersaal des
Schloßes gewählt worden; damit wurde denn
auch officicll der Umstand erklärt, daß sogar die
Diplomatie und die- Presse keine Einladungen zu
dem Act erhalten hatten, während andere Leute
in dem Ausschluß der Öffentlichkeit eine Maß­
nahme erblicken wollten, die im Interesse der
persönlichen Sicherheit des Kaisers getroffen sei,
eine Auffassung, die von der „Nordd. Allg. Ztg."
als unrichtig gekennzeichnet wird.
Die Thronrede selbst, die Sie ja schon am
Mittwoch Nachmittag im Wortlaut veröffentlicht
haben, wird in der deutschen Presse mit seltener
Uebereinstimmung besprochen. Anerkannt wird
der schwungvolle Ton, mit dem die Chinafrage
behandelt wird; dagegen wird fast einhellig der
Passus, der von der Nichteinberusung des Reichs­
tags im Sommer handelt, für nicht genügend
durchschlagend angesehen, um die Unterlassungs­
sünde der Regierung wieder gutzumachen, und
es ist deshalb anzunehmen, daß in der am
Montag beginnenden Debatte über die China-
Angelegenheit der neue Reichskanzler Graf Bülow
seinen ersten heftigen Strauß im Parlament zu
bestehen haben wird. Es ist wahrscheinlich, daß
der Reichstag bei dieser verfassungsrechtlichen
Frage mehr Schwierigkeiten machen wird als bei
Berathung der Forderung von mehr als 150
Millionen Mark für den Zug nach dem Osten.
Ist auch die Summe an sich von einer Höhe,
auf, daß sie nicht anders konnte, als ihre Hand in
seine geben. Ihre Augen leuchteten; sie warf das
Haupt in den Nacken, "daß ihre Zöpfe wie schwarze
Schlangen durch die Luft fuhren und ging mit
ihm.
Als ihr Verschwinden bemerkt wurde, waren sie
schon lange nicht mehr im Dorf, und im Nograder
Comitat sah man Sändor, den Geiger, und Susa
Salai niemals wieder.
Was gefährlich ist.
Von Dr. MarcellnS.
ES ist merkwürdig genug, wenn Einer von uns
es zu einem hohen Alter bringt. Auf Schritt und Tritt
umringen uns Lebensgefahren, und von Zeit zu Zeit
werden neue entdeckt, von denen wir bisher keine
Ahnung hatten.
Ein paar Athemzüge genügen, um Millionen zer­
störende Bacillen aufzunehmen. Die Kutscher der Fuhr­
werke scheinen nur Deinen Spaziergang zu erwarten,
u« mit beschleunigter Eile darauf loS zu fahren, wenn
Du über den Straßendamm gehst. Ein hastig ver­
schluckter Knochen, eine Gräte kann beim Essen Dein
Ende herbeiführen. Und jeder Fortschritt der Civilisa-
tum bringt der Gesundheit neue Gefahren. Wie viele
Bleichsüchtige, Nervöse haben die Nähmaschinen und die
Schreibmaschinen auf dem Gewissen.
DaS Trage» eines SpazierstockeS scheint doch
gewiß ungefährlich, und doch ist von ärztlicher Seite
behauptet worden, daß dar Tragen des SpazierstockeS
daß sie dem Steuerzahler Schwindel verursachen
kann, so war man in politischen Kreisen doch
darauf gefaßt, daß die Chinacredite sich zwischen
hundert und zweihundert Millionen Mark bewegen
würden. Man kann nun einmal nicht Welt­
politik machen, ohne ein bedeutendes Capital in
das Geschäft hineinzustecken.
Mit der Vorlage über die Kosten der
Chinaexpeditiou ist eigentlich schon Alles erschöpft,
was unter den in der Thronrede angekündigten
Gesetzentwürfen hochpolitischen Charakters ist.
Das Gesetz über die Regelung des privaten
Versicherungswesens und die Vorlage betreffend
das Urheberrecht haben gewiß ebenso für weitere
Kreise Interesse wie die in der vorigen Session
nicht erledigte und deshalb wieder vorgelegte
Seemannsordnung, allein diese Gesetze sind nicht
geeignet, eine große Bewegung in der Bevölke­
rung hervorzurufen.
Bon dem Gesetz aber, das neben der China­
vorlage die pifece de rlaistance der Session
bilden sollte, von dem neuen Zolltarifgesetz, steht
es keineswegs fest, ob es noch im Laufe der
oeben begonnenen Tagung überhaupt an den
Reichstag gelangen wird. Ja, es scheint fast so,
als ob die Regierung gar nicht die Absicht habe,
>en Zolltarif und das Zolltarifgesetz schon in
diesem Winter zum Gegenstand parlamentarischer
Erörterungen werden zu lassen. Darauf läßt die
Stelle in der Thronrede schließen, daß- die Zoll­
tariffrage hoffentlich noch in diesem Winter an
den Bundesrath gelangen werde. Der Bundes­
rath, das ist die Vertretung der gfammten Ein­
zelstaaten, soll, wie osficiös verbreitet wird, die
Absicht haben, die Angelegenheit sehr gründlich
zu berathen, Das ist seine Pfliche und Schul­
digkeit; aber in diesem Falle scheinen auch poli­
tische Erwägungen es der Regierung wünfchens-
werth erscheinen zu lassen, die ganze Zolltarif­
rage noch nicht so schnell an den Reichstag zu
bringen. Wie es hecht, will man die Beunruhi­
gung, die durch den Kampf um die Handelsver­
träge zwischen den deutschen Agrariern und den
deutschen Consumenten im Auslande hervorge­
rufen ist, nicht unnvthiger Weise vergrößern.
Vielleicht spielen aber bet der Hinausschiebung
der Entscheidung noch andere Rücksichten eine
Rolle. Offenbar will Graf Bülow im Interesse
seiner Politik im gegenwärtigen Moment weder
die Freunde noch die Gegner der Handelsverträge
vor den Kopf stoßen. Wenn er die Entscheidung
hinausschiebt, so kann er auf Entgegenkommen
von allen Seiten rechnen, weil jede Richtung sich
hüten wird, sich die Regierung zum Feinde zu
machen. Träfe der Reichskanzler schon jetzt eine
Entscheidung und zwar in ausgesprochen handels-
vertragsfreundlichem Sinne, so würde er nicht
nur die Agrarier» sondern die schutzzöllnerisch ge­
sinnte Mehrheit des Reichstages überhaupt gegen
sich haben. Graf Bülow scheint uns also von
seinem Standpunkte aus sehr klug zu handeln»
wenn er die Frage der Festsetzung eines neue»
Zolltarifes und die Frage der HandelsvertragS-
politik überhaupt zunächst etwas dilatorisch be­
handelt.
Eine solche Taktik des Reichskanzlers kommt
in gewissem Sinne auch denjenigen weiten Be-
völkernngsschichten zu Gute, die ein Interesse an
der Fortführung der Vertragspolitik haben, und
die durch eine Erhöhung der Getreidezölle schwer
getroffen werden würden. Jetzt kann die Bevöl­
kerung, falls sie überhaupt will, ihre Stimme
noch nachhaltig gegen die Ansprüche" der Agrarier
und der mit ihnen verbündeten Hochschutzzöllner
erheben. Zeit gewonnen ist in diesem Falle Alle­
gewonnen, falls die Bewegung, die sich in den
letzten Wochen mehr und mehr bemerkbar machte,
inzwischen nicht wieder abflaut. Einem Eat-
röstungssturme, wie er während der Berathung des
reactionären Zedlitz'schen Schulgesetzes nicht bloß
Preußen, sondern ganz Deutschland durchbrauste,
und wie er in diesem Jahre noch bei Gelegen­
heit der Berathung der kunstfeindlichen lex Heinze
im Reichstage unter den gebildeten Schichten des
dcutschen Volkes anfing sich bemerkbar zu machen»
einem solchen Entrüstungssturme würde auch die
schutzzöllnerische Majorität des Reichstages sich
in Sachen des Zolltarifcs und der Handelsver­
träge nicht widersetzen können. Ansätze zu einer
großen Bewegung zur Aufrechterhaltung der
Caprivi'schrn Vertragspolitik sind genug vor­
handen.
Die Woche, an deren Ende wir'jetzt stehen,
begann mit der (von mir telephonisch gemeldeten)
Gründung eines Handelsvertragsvereins, den der
Director der Deutschen Bank Dr. Georg von
Siemens aus der Taufe hob. Schon der Um­
stand, daß die Gründung in der Form, die sie
angenommen, zu Stande kam, ist als ein Erfolg
der Handelsvertragssteunde anzusehen. Denn mit
dem Programm des Vereines, der eine Fort­
setzung der Bertragspolitik erstrebt und sich des­
halb gegen wesentliche Erhöhungen der Zollsätze
ausspricht, haben sich durch ihren Eintritt in den
neuen Verein auch eine Reihe nationalliberaler
Großindustrieller einverstanden erklärt, die sonst
zu den industriellen Hochschutzzöllnern in regen
Beziehungen stehen. Solche Elemente sind er­
fahrungsgemäß einflußreicher als die radicale
Opposition, und so dürste der Verein, der von
die Dehnung des Brustkastens verkümmere, den Gang
schwerfälliger mache und zu einer Lähmung der Arm-
Muskeln führen könne.
Bor einigen Jahren verurtheilte die bekannte
englische Zeitschrift „Sanytary Engineer" (Gesundheits-
Jngenieur) den Kirchenbesuch, und zwar, weil in diesem
durch Zug und schlechte Lust Erkältungen und Rheuma'
tismuS entständen, der Abendmahlskelch sei eine be­
ständige Quell« von Kranheitsansteckungen.
Ein anderer Arzt fand heraus, daß durch das
Betrachten hoch hängender Bilder in Gemäldegalerien
eine Art Kopfweh entstände.
Der französische Mediciner d'Arsonnet leitet die
Nervosität und Hysterie der Damen größtentheils vom
Clavierspiel her.
Sehr ernster Natur ist die Warnung, die so­
genannten Umschalter am Telephon, die den Strom
nach einem entfernten Läuteapparat führen, mit
feuchten Händen zu berühren. Es wird dadurch eine
unbeabsichtigte Stromverbindung hergestellt und die
Unvorsichtigen erhalten einen so heftigen elektrischen
Schlag, daß sie bewußtlos niedersinken. Halbseitige
Lähmungen, Gehörsstörungen und Beeinträchtigung
der anderen Sinne sind die schwer zu beseitigenden
Folgen.*
Auch der Sport hat seine eigenthümlichen Krank­
heiten, besonders die Arme und Hände. So gibt es
eine pathologische Fahrrad-Hand, einen Tennisarm,
Golf-Arm u. s. w., r ....
Die größten Gefahren aber birgt das— Essen. I
das uns doch gerade ernähren soll. Man denke nur
an Wurst- und Käsegist, an die Vergiftungen durch
Pilze, Krebse und Musmuscheln.
Einige Aerzte halten die Suppe für schädlich»
weil sie die Verdauung verzögern und die Zähne ver­
schlechtern soll.
Auch die Mikroben und Bacillen machen sich im
Essen bemerkbar. Sie halten sich lieber im altbackenen
Brod auf, als im frischen, welches sie tobtet, obwohl
gerade das erstere immer als das gesundere bezeichnet
wirb. Im halbrohen Fleisch, in der Fleischbrühe und
in der Gelatine (in letzteren beiden werden sie zu For­
schungszwecken gezüchtet) ist ihnen besonders wohl.
Selbst im Eis, im natürlichen, nicht im künstlichen, find
sie zahlreich nachgewiesen.
Sie sind es, welche die gefährlichsten Krankheiten
veranlassen (d. h. im Grunde veranlaßt sie der Patient
selbst, indem er diesen kleinen Lebewesen durch sein
verkehrtes Leben den Boden bereitet), Typhus, Aussatz,
Rose, Schwindsucht U. s. m. Ei-- Gramm Staubes ent­
hält 600 Millionen Bacillen, das Bade, nasser in einer
Kanne nach dem Bade 5600 Millionen.
Daran schlickt sich die Schädigung durch großer«
Lhierarten, nämlich durch Insektenstiche. Die Blutve>>
!istung durch Jnsccten ist aber wohl viel seltener, al»
mn nach den Zeitungsberichten glauben sollte. Wo
,lche durch Stiche veranlaßt sind, ist der tvdtliche AuS-
ang entweder auf Vernachlässigung und Beschmutzung
d Wunden oder auf die schlechte Beschaffenheit des
llutes zurückzuführen. Ganz und aar unhaltbar ist die


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 4 ]
öeite 4.
Präger Tagblatt Nr. 319.
18. November 1900.
sehr weit links stehenden Blättern wegen seiner
„schmählichen Haltung zu der Getreidezollfrage"
sofort nach seiner Gründung scharf angegriffen
wurde, im Stande sein, eine segensreiche Mission
zu erfüllen. Die Agrarierorgane fühlen auch,
daß sich diese Vereinigung ihnen noch öfter in
den Weg stellen werde, und so kühlen sie denn
bereits jetzt ihr Müthchen an ihm, indem sie von
einem „Vereinter Commerzienräthe" sprechen.
Natürlich sind es nicht die Commerzienräthe, die
die Hauptkosten des Kampfes für die Verträge
in rednerischer und agitatorischer Beziehung
tragen; im Gegentheil, diese Herren sind in der
Regel zurückhaltend und indifferent impolitifchen
Streit und sie thun sich nur dann zusammen,
wenn ihre eigenen Interessen aüzuheftig bedroht
werden.
Der Kampf gegen die Erhöhung der Ge­
treidezölle und damit für die Fortsetzung der
Vertragspolitik wird in der Hauptsache von den
Handelskammern und von den politischen Par­
teien geführt. In dieser Woche fand hier in
Berlin eine Kundgebung für die Verträge statt,
die hoffentlich vorbildlich wirkt. Der bekannte
national-sociale Pfarrer Naumann sprach in einer
öffentlichen Versammlung für die Vertragspolitik.
In der Discussivn stimmten ihm der Abg. Dr.
Th. Barth, der Herausgeber der „Nation", also
ein Mitglied der Freisinnigen Vereinigung, zu
und plaidirte für ein Zusammenwirken aller
linksstehenden Parteien in dieser Frage. Im
gleichen Sinne äußerte sich auch Dr. Bsrnstein,
ei» Anhänger der Freisinnigen Volkspartei, der
für diese bei den letzten Landtagswahlcn in
Charlottenburg candidirte, sowie ein Social­
demokrat. Wie Sie sich erinnern werden, fand
auch bei der Abwehr der Kunstparagraphen der
lex Heinze ein Zusammengehen der Oppositions­
parteien statt.
Was nun die Arbeiten betrifft, die der
Reichstag in den paar Tagen seit seinem Zu­
sammentritt geleistet, so sind dieselben rein for­
maler und geschäftlicher Natur. Am Mittwoch
wurde lediglich die Beschlußfähigkeit constatirt.
Eine ganze Anzahl von Preßorganen sprachen
bei dieser Gelegenheit den Wunsch aus, daß es
im Verlauf der ganzen Session immer so bliebe
und es nicht wieder zu jener chronischen Beschluß­
unfähigkeit komme, über die in den letzten Jahren
so laute Klage herrschte. In der Donnerstag­
sitzung wählte sich das Haus seinen Vorstand.
Präsident wurde wieder das Mitglied der Cen­
trumspartei Herr Ballestrem, der versprach, die
Würde des Reichstags nach jeder Richtung hin
zu wahren und die Arbeiten des Parlaments
nach Kräften zu fördern.
Behauptung vou Blutvergiftung durch Fliegen, welche
sich zuerst auf faulende Stosse, dann aus Wunden des
menschlichen Körpers setzten, denn die sogenannten
Aasstiegen halten sich von Menschen sern, während,
unsere Stubenfliegen nicht den faulenden Auswurf
suchen. Auch von Stechen dieser letzteren kann keine
Rede sein, da sie nicht im Besitze eines Stachels sind.
Ebensowenig gibt eS Vergiftungen durch gefärbte
Strümpfe, sondern vielmehr durch Schmutz u. dgl., der
an den Strümpfen haftet, zumal die zur Verwendung
gelangenden Anilinfarben ungiftig find.
Vor dem Küssen (namentlich von Hunde» und
anderen Thieren, sowie von Kindern durch Erwachsene)
wird häufig als vor einer Ansteckungsgefahr gewarnt.
Vielleicht werden auch allzu Vorsichtige noch vor dem
Handrcichcn bei der Begrüßung warnen, und solch ein
Händedruck scheint auch wirklich nichts Harmloses zu
fein. Wenigstens erzählte der Berliner Naturarzt Groll
neulich in dem Berliner spiritistischen Verein Psyche, eine
Somnambule hätte nur dadurch, daß sie seine Finger
befühlte, ihm genau vier Herren beschreiben können,
denen er nacheinander die Hand gedrückt hätte. Wer
6 ch das Alles in jedem Moment seines Lebens vor
ügen hält, der soll auch noch bedenken, wieviel Dach­
ziegel von den Häusern herunterfallen. Wer aber an
all das nicht denkt, kann dabei immer noch 120 Jahre
alt werden.
Mit dieser Erklärung fand Graf Ballestrem
svtzar den Beifall der Socialdemokraten._ Erster
Vicepräsident wurde wieder der Conservative Herr
von Frege, der sich durch eine merkwürdige Un­
geschicklichkeit beinr Präsidiren auszeichnet und
hievon schon wieder während der Wahl Ballestrem's
eine Probe ablegte. Auf den Posten des zweiten
Vicepräsidenten, den bisher Abg. Schmidt von
der (Richterschen) freisinnigen Volkspartei inne
hatte, erhoben die Socialdemokraten, die Singer
präfentirten, und die Nationalliberalen Anspruch.
Da aber die Socialisten keinerlei Repräsentations­
pflichten durch ihren Vertreter erfüllen lassen
wollen, so widersetzte sich das Centrum der Wahl
Singers und stimmte für den Candidaten der
Nationalliberalrn Abg. Büsing, einen Mecklen­
burger, der denn auch mit erheblicher Mehrheit
gewählt wurde. Abg. Schmidt war als Präsident
nicht sehr beliebt; aber der Umstand, daß er
nicht wiedergewählt wurde, erklärt sich nicht vor­
nehmlich hieraus, vielmehr kommt die Annäherung,
die sich zwischen dem Centrum und den National­
liberalen auf dem gemeinsamen Bode» einer
agrarfreundlichen Schutzzollpolitik vollzogen, in
der Wahl BLsing's äußerlich zum Ausdruck.
Diese schutzzüllnerische Freundschaft aber wird sich,
wie oben schon ausgeführt, sobald nicht in
Thaten documentiren können.
Der Gegenstand, der als erster Punkt auf
der Tagesordnung der nächsten Reichstagssitzung
am Montag steht, ist die social-demokratische
Interpellation wegen der Affaire Bneck-Woedtke-
Posadowsky, über die Sie ja ausführlich berichtet
haben. Aber Graf Bülow denkt, daß zunächst die
großen Dinge und dann später die kleinen kom­
men, und wird die Interpellation über die
12.000-Mark-Angelegenheit erst in einer späteren
Sitzung beantworten. Und so beginnt denn am
Montag die China-Debatte. Als geschickter Tac-
tiker hat der Reichskanzler das Terrain durch die
Veröffentlichung der Berichte der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking vermittelst des „Reichs-
Anzeiger" vorbereitet. Aus diesen Berichten er­
gibt sich, daß die Boxer schon vor der Erstür­
mung der Takuforts sehr aggressiv auftraten, daß
die Behauptung der Socialdemokraten also un­
richtig ist, nach der die Ermordung des deutschen
Gesandten von Kctteler und die Belagerung der
Gesandtschaften erst eine Folge des Angriffes der
Verbündeten auf die Takuforts gewesen seien.
Schon jetzt kann man als ganz bestimmt
vorhersagen, daß der Reichstag die Forderungen
für die China-Expcdition bewilligen wird, aber
ohne scharfe Reden namentlich mit Bezug auf die
temporäre Beiseiteschiebung des Reichstags wird
es nicht abgehen.
Die Bauernimrnhen in Rnniimien.
Bukureft, 15. Nov.
Die Bauernunruhen in Rumänien dauern fort
und haben fich nunmehr über das ganze Land aus­
gedehnt. lleberall, wo die Finanzbehörden den Versuch
machen, eine Vorschreibung der neuen Alcohol-
steuer vorzunehmen, stoßen sie auf den heftigsten
Widerstand der Bauern. Die Afiistenz der Truppen
nützt gar nichts, denn da die Bauern dem Kampfe mit
den Truppen keineswegs ausweichen und andererseits
die Truppen die Weisung erhalten haben, keine scharfen
Schüsse abzugeben, so kommt es nur zu Balgereien
zwischen den Bauern und den Truppen, wobei in der
Regel die Letzteren den Kühnen ziehen.
In der Gemeinde Bradiceni im Kreise Gorja
stießen die Truppen auf eine mächtige Barrikade, welche
den Eingang in das Dorf verwehrte und hinter der
Barrikade standen über 300 mit Knütteln und
Sensen bewaffnete Bauernweiber, welche
fich mit wahrer Todesverachtung auf die"" Truppen
warfen und sie zum Rückzüge zwangen. Der Comman­
dant der Truppen General Pigartu, der Vicecomman-
dant Oberst Schainoglu, die Lieutenants Nutzesca und
Alteanu und noch 6 Mann wurden von den Frauen
mit Knüttelhieben schwer verwundet.
Mom Hage.
*** Vertrauensmänner- Versamm­
lung der deutschfortschrittlicheu Partei
Böhmens. Heute Vormütags 10 Uhr treten
im Deutschen Casino die Vertrauensmänner der
deutschfortschrittlichen Partei Böhmens zu einer
Berakhung zusammen, deren Zweck die Erlassung
eines Aufrufes an die deutschfortschrittliche
Wählerschaft, die Nominirung von Candidaten
und die Entgegennahme von Berichten der ein­
zelnen Bezirkseomites ist. Der verstärkte Voll­
zugsausschuß des deutschfortschrittlichen Land­
tagsclubs hatte sich bereits gestern im Deutschen
Casino versammelt und in einer mehrstündigen
Berathung die auf die einzelnen Programmpunkte
des Bertrauensmännertages bezüglichen Vor­
schläge ausgearbeitet, die heute den Vertrauens­
männern zur Genehmigung vorgelegt werden
sollen. Nach der Berathung des- Vollzugs-
ausschußes fand im Spiegelsaale des Casino
ein Musikabend zu Ehren der angekommene»
Vertrauensmänner statt, von denen bereits über
Hundert in Prag eingetroffen waren. Eine
weitere größere Anzahl wird heute mit den
Frühzügen in Prag eintreffen. Anwesend waren
gestern bereits u. A. die Abgeordneten Sieg­
mund, Eppinger, Pfersche, Leitn er,
Taschek, Bohaty, Funke, Nitsche,
Röhling, Werunsky.Pergelt, Schrei-;
ner>, Knoll, Posselt, Ruß, Kie-
mann, Urban, Alex. Richter, Maly
und Sobitschka. Die Abgeordneten Hein-
z e l und M i l l n e r sandten Entschuldigungs­
schreiben. Unter den Gästen waren zu bemerken
u. A. Pfarrer Ziletal, Max Ritter von
Spaun.Dr.Schubert, Dr.Linggu.A. m.
*** Zu Otto Forchheimrr'S sechzigstem &t*
burtStag tragen wir nach, daß fich unter den Gratu­
lanten noch folgende befinden, welche den Jubilar auf
schriftlichem oder telegraphischem Wege ihre Glück­
wünsche übersandten: Handelskammerpräsident Wo-,
h a n k a, Professor Hofrach U l l m a n n, der Deutsche
Schulpsennigverein, FrcuLouiseSchmeykal,
Abg. Joseph Taschek, Negierungsrath Dr. Ba ud iß,
Emil Ritter von Kubinzky, Friedrich Tempsky,
Abg. Dr. Schreiner, Pros. Dr. B a ch m a n n, Frei­
herr von Wieser, Pros. Dr. Philipp Pick, Hosrath
UIbrich, Emanuel Ritter von Max. Adalb. Ritter
von L a n n a, Julius L i p p e r t aus Aussig, weiter
das Präsidium des Hilfsvereins Deutscher Reichsange-
höriger, die Filiale der Oesterreich. Länderbank und die.
Präger Handels- und Gewerbekammer. DaS Glück­
wunschschreiben dieser Körperschaft lautet: „Euer Hoch«
wohlgeborcn! Mit besonderem Vergnügen ergreift die
unterzeichnete Kammer die fich durch die Feier Ihres
sechzigsten Geburtstages darbietende Gelegenheit, m»
Euer Hochwshlgeboren außer den aufrichtigsten Glück­
wünschen zu diesem bedeutungsvollen Feste zugleich die
dankbare Anerkennung Ihrer ausgezeichneten Leistungen
als langjähriges Mitglied der Kan.mer zum Ausdruck
zu bringen. Wir begrüßen umso freudiger diesen Anlaß,
die Verdienste Euer Hochwohlgeboren um unsere
Kammer hervorzuheben, als wir am Vorabende des
fünfzigjährigen Bestandes unserer Kammer stehen, und
bei dem Rückblicke über den ereignißvollen und be­
wegten Verlaus ihrer bisherigen Entwicklung immer
wieder der opferwilligen und hervorragenden Mitwir­
kung Euer Hochwohlgeboren an den wichtigsten Aus­
gaben der Kammer begegnet sind. Wir knüpfen an
unseren aufrichtigen Glückwunsch die freudige Hoff­
nung, daß die werthvolle Mitarbeiterschaft Euer Hoch­
wohlgeboren ihrznoch lange Zeit in ungeschwächt«
Schaffenslust und Opserwilligkeit erhalten bleiben werde.
Die Handels- und Gewerbckammcr Prag, der Präfident
I. W o h a n k a, der zweite Secretär JUDr. C u h el."
*** Der commandirende General FZAi.
Ludwig Kabini find der FML. Graf O r s i n i--
R o s e n b e r g sind gestern um 1 Uhr 42 Min. Nach­
mittags mit dem Personenzuge der Weftbahn nach Prag
zurückgekehrt.
*** Bolksthümliche Hochschul-Unterrichtzscurse
bet „Deutschen Gesellschaft für «lterthnmskunde
in Prag." Für das Vereinsjahr 1900/1901 ist von
der „Deutschen Gesellschaft für Alterthumskunde" die
Abbaltuna folgender Curie in AuSficbt aenommea:


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 5.
18 November 1900.
1. Pros. Dr. A., Hauffen- „Deutsche Poetik" (in 2
Theilen zu je 6 Stunden). 2. Pros. Dr. O.Weber-
„Französische Geschichte im 19. Jahrhundert" (8 Stunden).
3. Pros. Dr. M. Grünert „Arabischer Sprachkurs"
(20 Stunden).— 4. Pros. Dr. A. Sa u e r- „Geschichte
der deutschen Literatur von 1832—1848". 5. Pros. Dr.
G. Rolin- „Die Pariser Aussprache."— Der Unter*
richtscurS des Herrn Pros. Haussen beginnt im
December; die Curse der Professoren Grün ert
und Weber werden im I a n u a r, die der Herren
K:ofefforen Sauer und R o l i n in der Fasten-
zeit 1901 abgehalten.
*** Bürgermeister Dr. Srb ist gestern um
halb 10 Uhr mit dem Schnellzuge der Franz JosephS-
Bahn von Wien nach Prag zurückgekehrt.
,** Borlesung Ernst von Wolzogen. Der
heutige Concordia-Bortrag findet heute im Spiegel­
saale des Deutschen Hauses statt und beginnt um
5 Uhr.
*** Belobende Anerkennung. Dem Bicepräsi-
denten des k. k. Krcisgerichtes in Eger Herrn Carl
W o r a t s ch e k wurde anläßlich dessen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand für seine vieljährige, pflicht­
treue und ersprießliche Dienstleistung die Anerkennung
deS k. k. Justizministeriums ausgesprochen.
*** Ernennung. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Profeffor am czechischen akademischen
Gymnafium in Prag Josef Tkesohlavh zum Be-
zirksschulinspector für czechischen Schulen deS Schul-
bezirkes Schnttenhofen ernannt.
*** Vierzig Jahre Arzt. Am 6. December l. I.
feiert einer der ältesten Diftrictsärzte in Böhmen Herr
von Beamtenstellen in einem der Fachdienstzweige zu
ermöglichen. Es dürfe jedoch dabei nicht übersehen
werden, daß auch in anderen Unterbeamtenkategorien
ähnliche Wünsche mit gleichem Grund bestehen, deren
Erfüllung derzeit noch Hindernissen begegne. Der Mi­
nister entließ die Deputation mit der Zusage, ihr« Bitten
nochmals eingehend erwägen zu wollen.
*** Nachrichten aus bett nordwestböhmlfcheu
Bergreviere«. Versetzungen- Der Ackerbauminister
hat den k. k. Bergcommiflär Herrn Johann P l a m i n e k
von Teplitz zum Revierbergamte nach Elbogen verseht
und an deffen Stelle den bergbehördlichen Adjuncten
Herrn Adolph Hummel von Brüx nach Teplitz über­
stellt. WeiterS wurde der bergbehördliche Adjunct, Herr
Max Stadler von Wolfersgrün, dem Revierberg­
amte in Brüx zur Dienstleistung zugetheilt und der
bergbehördliche Adjunct Herr Dr. Jaromir Zenker
von Elbogen nach Falkenau versetzt. Personalien- Der
Bergingenieur Herr Rupert Schauberger ist von
den Grast. Wilczck'scheu Werken in Polnisch- Ostrau
in die Dienste des Dürer Kohlen-Berein übergetreten
und daselbst der Betriebsleitung deS Amalia IU-
Schachtes bei Preschen als Betriebsleiter-Stellvertreter
zugetheilt worden. Der Schichtmeister Herr Ludwig
Schneider in Dux hat die Betriebsleitung der Neu
anlage des Anton Endisch in Loosch übernommen. Der
absolvirte Bergakademiker Herr Anton Wimmer ist
in die Dienste der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke
als Jngenieur-Affistent eingetreten und daselbst der
Betriebsleitung der Pluto-Schächte zur Dienstleistung
zugetheilt worden. (Bekanntlich wurde Herr Wimmer
bei der Explosion in den Pluto-Schächten schwer verletzt.)
MUDr. M. M e n d l in Niclasberg bei Teplitz sein 40- Lu der Nachricht betreffend den Dienstesübertritt des
jähriges Jubiläum als praktischer Arzt. Er ist uner­
müdlich in seinem humanen Berufe und erfreut sich in
der ganzen Gegend und im angrenzenden Sachsen der
größten Beliebtheit und Werthschätzung. Im Verein mit
dem Herrn Wendelin Hönig, Lederfabrikanten in Niclas­
berg, hat der Jubilar sein Hauptaugenmerk den sani­
tären Verhältniffen des Erzgebirges zugewendet, und
manche Verbesserung auf diesem Gebiete ist seinem Ein­
greifen zuzuschreiben.
*** SterbesaU. Nach langem Leiden verschied
hier gestern der Kaufmann George Hugo H e z n e r,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone.
Das Leichenbegängniß findet morgen um 9 Uhr Vor­
mittags von der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich nach
dem Bubentfcher Friedhof statt.
*** Persoualverändernnge« im Jnstizdienste.
Versetzt wurden der GerichtSsecretär Joseph F a j e r e r
in Smichow nach Pisek und der Kanzelist Franz Anton
in Strakonitz nach Wittingau.— Penftonirt wurden
auf Ansuchen der Landesgerichtsrath Dr. Jacob
T a u s s i g in Eger und der Grundbuchsführer Adolph
Jakubikek in Prag. Ernannt wurden- Der Rechts-
praktikant Joseph P a v l i k e k zum Auscultanten, der
Artillerie- Rechnungsunterofficier Gottlieb S m o l a t
zum Kanzelisten für Holitz.
*** Persoualverändernnge« im Postdienste.
Ernannt wurden- zum Baueleven der absolvirte Tech­
niker Wenzel KaraS in Prag, zum Postaffistenten
der Militärafpirant Carl Settmacher in Carlsbad;
der Postcontrolor Franz T s ch u s ch n e r wird von Leit-
meritz nach Therefienstadt, der Postvfficial Franz
Hüller von Reichenbcrg nach Salzburg übersetzt; der
Postcontrolor Wenzel Matoußek in Prag wird pcn-
stonirt. Gestorben sind: der Postverwalter Anton Czc ch
in Therefienstadt, der Postoberofficial Eduard Weiß
in Prag, der Postvfficial Franz S ch a t r a l in Brünn.
*** Kanzelisten beim Eisenbahnrniuister. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen gemeldet- Beim
Empfange einer Abordnung der Kanzelisten, welche
wegen Ermöglichung der Eröffnung der Beamtenkauf­
bahn heute neuerdings beim Eisenbahnminister Dr. v.
Mttek vorsprach, verwies der Minister auf die mehr­
fachen Berbefferungen, welche den Kanzelisten gleich den
übrigen Unterbeamten durch die im Vorjahre bewirkte
Gehaltsregulirung zutheil geworden sind. Den Bestre­
bungen der Kanzelisten seien durch die gesetzlichen An­
sprüche der gedienten Unterosficiere aus die denselben
vorbehaltenen Beamtenstellen im Kanzleifache bestimmte
Grenzen gezogen. Die Staatseisenbahnverwaltung stu-
dire die Frage, inwieweit es möglich sei, solchen Kanze­
listen, deren Vorbildung dem für die Beamten vürge-
schriebenen Ausmaße nahe kommt, ausnahmsweise bei
mehrjähriger zufriedenstellender Dienstleistung die Ab-
legung der Fachprüfungen und sohin die Erlangung
gewesenen Oberingenieurs Herrn Joseph Scheuer
von der Ober-Zsilthaler Steinkohlen-Bcrgbau-Gesellschaft
in Vulkan bei Petroseny zur Kohlenbau- Gewerkschaft
Saxonin in Karbitz wird nachgetragen, daß der Ge­
nannte in gleicher Eigenschaft in die Dienste der
letzteren Gewerkschaft übergetreten ist und außer den
Schächten Friedrich, Wilhelm und Adolph Ernst bet
Karbitz auch die Betriebsleitung der Swoboda-Zeche bei
Schallan übernommen hat.
*** Militärisches. Die Ersatz-Reservisten der
Infanterie-Regimenter Nr. 23, 75 und 91 find vorgestern
Nachmittags von den fcldmäßige» Schießübungen in
Prag eingerückt.
*** Die neue« Fünskroncrr stücke Das Contin-
gent der neuen Fünfkronenstücke wird bekanntlich er­
höht. Zu dieser Contingentserhöhvng sind gegenwärtig
226 Millionen Silbergulden disponibel, welche in den
Kellern der Bank lagern.
*** Messe im Ashlhaus sür Obdachlose. Aus
Anlaß des auf den 19. d. M. fallenden Gründungs-
tages des Asyl-Verein für Obdachlose findet an diesem
Tage um 8 Uhr Früh in der Hauscapelle des Asyl­
hauses, eine heilige Meffe statt.
*** Acten und Korrespondenzen zur neuere«
Geschichte Oesterreichs. Der Unterrichtsmlnister ge­
nehmigte das Statut der Commiffion sür die Heraus­
gabe von Acten und Correspondenzen zur neueren Ge­
schichte Oesterreichs. Die dem Unterrichtsministerium un­
mittelbar unterstehende Commiffion hat die Aufgabe,
die in öffentlichen und Privatarchiven vorhandenen
Urkunden, Acten, Correspondenzen und sonstiges als
Quelle dienendes Material zu ermitteln, zu sammeln
und zweckentsprechend zu veröffentlichen. Die Commiffion
besteht aus mindestens 12 Mitgliedern, darunter dem
Vorstände des Institutes für österreichische Geschichts­
forschung und je einem Vertreter des Unterrichtsmini­
steriums und der kaiserliche« Academie der Wissen­
schaften in Wen. Die Bestellung erfolgt aus fünf
Jahre durch das Ministerium. Unter anderen wurden
bestellt: Minister Dr. Anton Rezeh Dx. Ottocar
Weber, ord. Pros. an der deutschen Univerfität in
Prag »nd Dr. Jaroslav Goll, ord. Prost- an der
czechischen Univerfität.
*** Landesgetverbeeommifsion. In der consti-
tuirenden Sitzung am 15. d. M., über welche wir im
heutigen Morgenbkatte berichtet haben, wurde unter
Anderen beschloffen- Ueber Antrag des Berichterstatters
Herrn Wenzel Nkmcc wurde dem Landesausschuße an­
empfohlen die Veranstaltung von Meistcrcursen und
von Ausstellung enderLehrlingsarbeiten
nur dann aus Landesmitteln zu suboentioniren, falls
dieselben entweder vom technischen Geiverbcmuseum in
Prag oder vom Institute zur Förderung
gcwerbes in Reichenberg veranstaltet
des Klein­
werden; über
Antrag des Vertreters der HandelS- und Gewerbe»
kammer iu Budweis des Herrn Dincenz Ticbl wurde
ferner beschloffen, auS Landesmitteln nur größere
centrale Ausstellungen der Lehrllngsarbciten zu unter­
stützen und die Subventionirung der kleinen localen
Ausstellungen den gewerblichen Genoffenschastcn und
Handelskammern zu überantworten. Ueber Antrag deS
DirectorS dn k. k. Handwerkerfchule in Kladno Herrn
Franz Rößler wurde dem Landesausschuße anempfohlen,
dahin zu wirken, damit diese Ausstellungen womöglich
mit den Schulausstellungen der gewerblichen Fort­
bildungsschulen verbunden werden. Ueber den ge­
werblichen Wand erunter richt hat, wie
bereits mitgetheilt, Herr Dr. Carl Urb a n Bericht er­
stattet; über deffen Antrag wurde beschloffen, den
Landesausschuß zu ersuchen, die Ausgestaltung deS
WanderunterichteS im Anschluße an daS bestehende
Institut der Genoffenschastsinspcctoren zur praktischen
Durchführung ihrer Wirksamkeit in Erwägung zu ziehen.
*** Adresse sür den Präsidenten Krüger..
Czechischen Blättern zufolge wird Montag eine Adreffe
an den Präsidenten deS Pariser MunicipalratheS ge­
sendet werden, welche den Sympathien des czechischen
Volkes für den Präsidenten Krüger und dar Burcnvolk
Ausdruck geben soll.
om. I« den „Los von Rom"- Tagen. Ort
der Handlung- ZollrevistonShalle Bodenbach. Zeit:
2 Uhr Morgens. Personen- Der Revisor, der Paffagier.
Revisor (schlaftrunken)- Was ist in dem Packet hier?
Passagier-Bücher. Revisor (auffahrend): Sok
Bücher? WaS denn für? Passagier- Gedruckte!
Revisor (argwöhnisch)- Verbotene? Sind solche
d'runter? Passagier (naiv)- Verbotene? Wie so?
Revisor: Zeigen Sie's! Passagier (ärgerlich)!
Gut. (Oesfnet das Packet.) Revisor (nimmt ein Buch
nach dem Anderen in die Hand). So! So! „R o m im
Liede."— Eine Anthologie von Neumann. (BedenUich
murmelnd.) Hm! Hm!— „Erzählungen auSRom" von
Th. Fischer. Rom? Rom? Ja was heißt denn das?
(Liest.) „Römische Culturbilder von Dr. M. Ihm." Ja
— was iä’, heißt'S denn das? I Sie— die Bücher sind
ja verboten'. Passagier: Wieso? Das ist ja ganz
harmloses Zeug. Revisor (zweiselnd): So! So! Ich
hab' g'glaubt, daS sind solche „Los von Rom"- Bücher!
Passagier lacht still vergnügt, packt die Bücher zu­
sammen und geht ab.
R. Eine zeitgemäße Predigt. In der PeterS-
kirche hielt dieser Tage ein Prediger eine Ansprache an
die Andächtigen, in welcher er die özechischen Frauen
zur Frömmigkeit aneiferte und ihnen aus Herz legte,
ihre ganze Aufmerksamkeit ihrem Gatten, den Kindern
und dem Haushalte zuzuwenden, anstatt, wie bisher,
ausschließlich der Hilsner-Affaire. Diese Rede machte
auf die Anwesenden lebhaften Eindruck.
*** Der Tnrmelba» durch den Whschehrader
Felsen vertagt. In einer vorgestern im Altstädtcr
Rathhause stattgefundenen Sitzung der Finanz- und
technischen Commiffion, welche sich mit der Beschaffung
einer neuen 6 Millionen Kroncn-Anleihe beschäftigte,
I wurde das Budget sür die neuen Projekte um zwei
Millionen Kronen reducirt. Unter den Projekten, die
im Jahre 1901 nicht zur Durchführung gelangen wer­
den, befindet sich auch der Tunnel durch den Wysche-
hrader Felsen.
*** Ein Feuerwehrmann „Herr Regiment»-
arzt". Mit Bezug auf die unter diesem Schlagwort im
Abendblatt vom 16. d. M. gebrachte Notiz theilt unS
der Aflistent der czechischen chirurgischen Klinik, Herr
Dr. Honzäk Folgendes mit- „Das Freiwillige Feuer­
wehr-Corps in Nusle sandte eines seiner Mitglieder
aus unsere Klinik, damit dieser hier Verbände für die
erste Hilfe Verwundeter erlerne. An allen, auch den
ausländischen Kliniken ist es eine ganz gewöhnliche
Institution, daß für die Mitglieder von Nettungs-Corps,
die Mitglieder deS Rothen Kreuzes u. s. w. eigene
Curse errichtet werden, die zu diesem Zwecke dienen.—
In ähnlicher Weise geschah eS auch seit Jahren, ohne
jeden Anstand, an unser Klinik, aber m geringerer
Ausdehnung.- Jener Feuerwehrmann wurde al>° m
unsere Ambulanz geschickt, damit er hier unter steter
ärztlicher Controlle die Anlegung von Verbanden be»
manchen Knochenbrüchen, bei Verletzungen und haupt­
sächlich bei Verbrennungen wie sie für die erste Hufe
nöthig sind, erlerne."— Die weitere Behauptung der
Notiz, das die Patienten eineni Feuerwehrmann ^über­
liefert werden, erklärt Herr Dr. Honzäk in den schärfsten
Ausdrücken als eine steche Lüge. um den Ruf seiner


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 319
18. November 1900
«linil zu schädigen.— Wir brauchen dielen Vorwurs
nicht zurückzuweisen, da er uns in keiner Weise trifft.
Wir hatten die ganze Geschichte, die wir einem c z e-
chischeu Blatte entnommen, von der humoristischen
Seite aufgefaßt, wie es ja aus der Fassung unserer
Notiz hervorgeht.
*** Elektrische Kleinbahnen in Böhmen. Das
k. l. Eisenbahnministerium hat der Commanditgesellschast
für elektrische Anlagen Albert Jordan in Wien und
Prag die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige, mit elektrischer Kraft
zu betreibende Kleinbahn von der Station Königin-
hof der k. k. priv. Süd-Norddeutschen Verbindungs­
bahn zur Stadt Königinhof und zu den Vor­
orten Podhard und Workech im Sinne der be­
stehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.— Dasselbe Ministerium hat ferner der Zweig-
niederlaffung der Actiengesellschaft Elektricitätswerke
fvorm. 0. L. Kummer u. Co.) in Tcplitz im Vereine
mit Dr. Albin Victor Tschinkel, Advokaten in Teplitz,
die ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betrei­
bende schmalspurige Kleinbahn von Turn über Soborten
nach Mariaschein mit Abzweigungen einerseits zur
Station Mariaschein der k. k. priv. Aussig-Teplitzer
Eisenbahn-Gesellschaft und andererseits nach Graupen
und mit der Fortsetzung von Mariaschein über There-
stenscld, Hohenstein, Pristen und Karbitz zur Station
Karbitz der k. k. priv. Ausstg-Teplitzer Eisenbahn-Gesell­
schaft auf ein weiteres Jahr verlängert.
*** Der Bau des k. k. Strafgerichtsgebäudcs
t« Prag ist laut Erlaß des k. k. Justizministeriums
der Firma Alfons Wertuiüller, k. it. k. tzosbau-
meister in Prag—Karoliuenthal, übertragen worden. Mit
dem Demolieren der aus dem Bauplätze befindlichen Ge­
bäude muß sofort begonnen werden. Dieser Neuba» wird
bekanntlich am Eck des KarlSplatzeS und der Drennte-
gaffe ausgeführt.
kd. Zur Geschichte der Post in CarlSbad.
In den frühesten Zeiten d'cs Mittelalters bestanden
nicht nur lebhafte Handelsverbindungen mit der Metro­
pole des Landes, sondern auch nach dem Auslande.
Carlsbad, die Perle der böhmischen Badeorte, trug durch
seine Lage hinzu schon deshalb bei, indem es an einer
der wichtigsten und verlehrsreichsten Handelsstraßen
deS ehemaligen großen deutschen Reiches zwischen der
Residenzstadt Prag, dem Egcrlandc und dem industrie-
reichen Nürnberg gelegen war. Ebenso hatte die fränki-
sche Handelsstraße von Chemnitz ab über Zwickau an
der Mulde entlang über Breitenbrunn und Platten
in Carlsbad ihren Ausgangspunkt. Der Begründer der
heute vielgenannten Postlinie Prag—Eger war Kaiser
Carl IV., auf dessen Anordnung Postenläufe zwischen
Prag und Waldmünchen, dann Prag—Eger über
Carlsbad angelegt wurden. Die langandauernde^r husi-
tischen Kriege vernichteten jedoch wieder diese Handel
und Verkehr fördernde Wohlsahrtseinrichtnngen. Im
Jahre 1623 finden wir den damaligen Oberstburggrasen
von Böhmen, Fürsten Liechtenstein aus Prag als Cours­
anleger, indem er gelegentlich seines Curausenthaltes
in CarlSbad acht ständige Botcnposten nach Prag er­
richtete. Diese Boten wurden beeidet und als Zwffchen-
stalivncn bestimmte man: Nnhoscht, Rinholetz, Rakonitz,
Jechnitz. Lubcnz und Buchau. Jeder Bote erhielt nach den
noch vorhandenen Archivmatcralien im k. k. Statlhalterei-
Archio zu Prag 75 Kreuzer per Tag. Die erste rei­
tende Post errichtete ein sEgerer Posinreister Namens
Widtman im Jahre 1691. Von diesem letzteren wurden
Briefe, Packete und Geldsendungen nach allen Rich­
tungen befördert. Im Jahre 1703 gab er auch eine so­
genannte Ordinari-Post-Zeitung heraus, welche als die
erste Egerer Zeitung gilt. Die Reihenfolge der Post­
meister in Carlsbad dürfte für diese Skizze weniger
' von Interesse sein, hingegen erscheint es mir bcmerkens-
werth, daß sich im Jahre 1789 der Postmeister Joseph
Korb von Weidenheim das Post-Erblichkeitsprivilegium
«warb und nachdem er bis zum Jahre 1800 die Post
innegehabt hatte, verkaufte er sie an das Aerar um
175.000 fl. Seit dieser Zeit ist das Carlsbader Postamt
ärarisch. Durch verschiedene Erlässe vom Jahre 1618,
1819, 1820 und 1822 wurden die Brieftaxen, sowie
regelmäßig Ankunft und Abgang der Posten in Carls­
bad geregelt. Erst im Jahre 1858 trat eine Eilpost von
Carlsbad nach Schwarzenberg ins Leben, zu welcher
die Einrichtung von zwei Personcnposten täglich hinzu­
kam. In jener Zeit waren in den Sommermonaten
« Pferde und 18 Postillone beschäftigt. Als Bismarck
im Jahre 1864 in Carlsbad weilte, verkehrte eine täg­
liche Cariolpofl zwischen Schwarzenberg und Carlsbad.
Seit der Eröffnung der Eisenbahnverbindung von
Carlsbad nach Prag z9. December 1671) verkehrte nur
eine zweispännige Botenfahrt zwischen Carlsbad—
Johanngevrgenstadt—Breitenbach mit Berührung des
Bahnhospostamtcs in Carlsbad. Seit 1696 ist auch diese
Botenjahrt zum Bahnhöfe ganz verlegt.
*** Vermögen seinbekeuuung. Die Verordnung
des k. k. Finanzministeriums vom 14. Juli d. I-
Nr. 120 RGVl. betreffend die Einbckennung des dem
Gebürenacquivolente unterliegenden Vermögens, dann
die Bemessung und Entrichtung dieser Abgabe für daS
VI. Decennium (1901—1910) ist in Separatabdrücken
erschienen, welche bei allen k. k. Steuer- und Haupt-
steuerämtern, sowie bei dem k. k. Gefällsamte in Prag
um den Preis von 10 H. erhältlich find.
,** Sonntagsruhe bei den Auszichtcrminen.
Ein Ministerialcrlaß bringt zur Kenntniß, daß die Ar­
beiten zur Beweristelligung von Möbeltransporten und
Uebersiedlungen mit Ausschluß der Comptoirarbeitcn
roährcnd der AuSziehtermine, soserne der letzte Tag
dieses Termines oder einer der vorhergehenden sechs
Tage auf einen Sonntag fällt, an diesem einen Sonn­
tag jedes Ausziehtermines als unauffchiebbare Arbeiten
vorübergehender Natur angesehen werden können, welche
von der Vorschrift der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe
ausgenommen sind.
Ausgabe der neuen Zchnkrouen-Roten.
Die Ausgabe der neuen Zehnkronen-Noten. welche bc-
kauntlich am 1. Jänner 1901 hätte erfolgen sollen, wird,
wie die „Corr. Huug." meldet, verschoben werden.
Die Ursache hievon ist darin zu suchen, daß die öfter-
reich. Regierung als Aeqnivalent dieser Noten, 40 Mil­
lionen Kronen in Gold hätte erlegen sollen, die sie der
„Oesterreichitch-ungarischen Dank" zu übergeben hat.
DaS ist jedoch bisher noch nicht erfolgt und da die österr.
Regierung erst jetzt au die Beschaffung deS nöthigen
Golde» schreitet, ist diese Verzögerung nöthig geworden-
*** Die für die städtische Straßenreinigung
verantwortlichen Personen nehmen sich vielleicht den fol­
genden aus Magdeburg berichteten Dorfall zur Notiz:
Der Kaufmann B. beabsichtigte am Neujahrstagr dieses
Jahres früh etwa um 9 Uhr von der Himmelreichssiraßc
über den Breitenweg hinweg nach der Bärstraße zu
reiten. ES herrschte nebliges Frostwetter, so daß da»
Asphaltpflaflcr deS DreitenwegS überaus glatt war.
Gleichwohl war an der UcbirgangSstelle in keiner
Weife durch Bestreuen Fürsorge getroffen, um die Pas­
sage zu sichem. In Folge dessen stürzt- das Pferd des
23., und zwar so unglücklich, daß es einen Schädelbruch
erlitt und unter Qualen nach 24 Stunden verendete.
Herr B. klagte nun gegen die Stadt Magdeburg aus
Ersatz des Werthes des Thieres mit 2000 M. Er be­
hauptete, wenn die Stadt die zum Verkehr für Fuhr­
werk und Reiter bestimmte Fahrstraße mit einem im
Winter so gefährlichen Luxusxflaster, wie Stampf-
aSphalt, belege, habe fie auch die Verpflichtung, di-
Pfrrdebesitzer durch Bestreuen gegen Gefährdung ihres
Eigenthums z» sichern. Darin, daß die Organe der
Stadt diese Pflicht vernachläffigt hätten, fand er grobes
Verschulden derselben. Nach dem Bürgerlichen Gesetz­
buch« haste die Stadt für dessen Folge». Die Beklagte
versuchte demgegenüber darzulegen, daß gestreut gewesen
sei. Ihre Behauptung wurde aber durch die Beweisaus­
aufnahme widerlegt und die Stadt Magdeburg ver-
urthcilt, Herrn B. 2000 M zn zahlen und sämmmtliche
Kosten zu tragen.
*** Aus dem Kaiser Franz Joseph 1 Landes-
verficherungsfonde. In der Directionsfitzung vom
10. d. M. gelangten vier weitere Renten zur Aus­
zahlung. so daß gegenwärtig im Ganzen 125 Renten
im JahreLbetrage von 49.276°26 Kronen ausgezahlt
werden. In den Verband der Vttsicherten wurden
48 Personen aufgenommen; 2 Anmeldungen wurden
wegen Nichtzuständigkeit der Bewerber nach Böhmen
nicht angenommen. Die Zahl der Versicherten ist 3889,
von denen Heuer 4875 Einlagen im Betrage von
271.309 Kronen beempfangt wurden. Mündliche und
schriftliche Belehrungen ertheilt die Fondskanzsei in
Prag, Kleinseite, „beim Montag", sowie auch die Agen­
turen bei Bezirksausschüßcn, Gemeindeämtern rc.
*** Verein der Post- und Telegraphen-
Mauipulantiunen. Am 6., 9. und 10. d. M. weilte
in Wien eine dreigliedrige Deputation des Vereines
der Post- und Telegraphen- Manipulantinnen für
Böhmen, Mähren und Schlesien, um die bei der am
14. Oktober l. I. stattgefundencn Versammlung ange­
nommene Resolution bei dem k. k. Ministerium in Wien
zu überreichen. Sie Deputation, bestehend aus den
Damen Frl. E. BeyZovek und A. HeiS aus Prag
und Frl. M. P i r n i k aus Kolin wurde sowohl vom
Handelsminister Freiherrn von Call-Rosenburg, als auch
vom Finanzminister Dr. E. von Böhm-Bawerk auf da»
Freundlichste ausgenommen. Die Minister versprachen,
den Wünschen der Postmanipulantinnen nach Möglich­
keit zu entsprechen, waS insbesondere von d« ver-
langten Theuerungsznlage zu gelten hat. Der Handels-
ministcr sowohl als auch der SedtionSchef JUDr.
R. Neubauer und der Sectionsrath Wagner o. Jauregg
legten ein besonderes Interesse um die V«hältniffe der
Post- und Telcgraphen-Manipulantinncn an den Tag
*** Theater Variete. Das neue Ensemble hat
sich am Freitag aus das Vortheilhasteste eingeführt.
Gleich die das Programm einleitenden drei Mufik-
Excentristen Albions errangen einen hübschen Erfolg.
Die ihnen folgenden zwei Equilibristen Parros leiste»
namentlich in Handständen sehr Hervorragendes. Etwas
Neues bieten die drei Kurackins in ihrer Productio»
an nebeneinanderstehenden sechs hohen Stangen. Die
französische Chanteuse Adele Verly zeichnet sich durch
eine brillante Vortragsweise aus. Ausgezeichnete Kraft-
turner an Ringen find die Gladenbecks. Das Tanz­
quartett Molaffo-Salvaggi führt die verschiedensten so­
genannten „Lusttänze" formvollendet und elegant au».
Die Glanznummer des neuen Programms bilden die
Rcckturncr AvolloS. Die Parterreakrobaten Prosper
wurden gleichfalls mit viel Applaus bedacht, ebenso das
muntere, aus acht hübschen Damen bestehende englisch«
Tanz- und Gesangsensemble The Diamants. Die
Aiffaouas gehören einer Trete der «zyprischen Derwisch«
an und ist ihre Production staunenerregend. Besonder»
fteundliche Aufnahme fand da» reengagirte treffliche
Duettistcnpaar Edler. Sehr schenswerth find die neue»
Bilder des Kosmographcn.— Heute Sonntag finde»
zwei Vorstellungen um halb 4 Uhr und um 8 Uhr,
beide mit gleichem Programm, statt.
*** Nachklänge zum Hrlsuerproertz. Di«
„Plz. Listy“ lassen sich aus Prag melden, daß die Ge­
schworenen im Hilsner- Processe alle jene Zeitungen
klagen wollen, welche sie einer unchrenhasten Handlungs­
weise beschuldigte» oder behaupteten, die Geschworene»
hätten ihr Urtheil unter dem Einfluße der antisemitische»
Agitationen gefällt.— Z» unserer vorgestern gebrachte»
Nachricht, daß dem Compagnon der Firma Stransky
und Meiner, Herrn 8. Meiner in Pisek Fensterscheibe»
eingeschlagen wurden, stellen wir richtig, daß nicht Herr
Stransky sondern Herr G. Deiner der Schwager de»
Dr. Modicka ist.— Dem „Plz. Obzor" wird weiter
aus Prag telcgrophirt: Die Frage, ob HilSner der kaif.
Gnade empfohlen werden soll oder nicht, konnte noch
nicht entschieden werden, da das Urtheil in Folge der
NullitötSbeschwerde noch nicht in Rechtskraft erwachse»
ist. In juristischen Kreisen herrscht die Ansicht, daß im
Falle einer neuerlichen Schwurgerichtsverhandlung dies­
mal der Fall vor die Präger Geschworenen komme»
dürste. UebrigenS hat der Oberste Gerichtshof die Be-
suguiß auch außer dem Sprengel des Ober-LandeS-
gerichtrS SchwurgtrichtSverhandlungcn anzuordnen, i»
diesem Falle außerhalb deS Königreichs Böhmen. Dr.
Boxa beabsichtigt, im Landtag eine Interpellation
darüber einzubringen, warum feine Rede coiifiscirt
wurde und soll dies« Interpellation den ganzen Text
der beanständeten Rede enthalten. Für den Fall jedoch»
daß der Oberst-Landmarschall die Verlcsuug dieser Parti«
der beschlagnahmten Rede nicht zulassen würde, soll di«
Interpellation an den Reich »rath gerichtet werden.
*** Den Brandwunden erlegen. Die Tischler-
gehilsensgattin Marie Vanik, welche Freitag Vormittag
beim Auslässen von Zimmerwachs sich am ganzen Leib«
verbrannt hatte, ist gestern Abends im allgemeine«
Krankenhause unter qualvollen Schmerzen gestorben.
*** ®i** zärtlicher Sohn. Dieser Tage wurde
in daS Budwciser Krankenhaus die 70jährige Katharina
Koldin aus Bore! überführt. Die Greisin, deren Körper
durch Stockschläge übel zugerichtet war, gab an, ihr
Sohn Mathias und deffen Frau hätten ihr die Wunde»
beigebracht. Bald darauf starb die Arme. Die Straf-
untersuchung wurde eingeleitet.
7. «eptzwech el Dle Präger Stadtgemeinde
kaufte von Franzrska Pietsch das HauS NC. 746—1.
Ion™ ÄV cn Ä a nj e ") in der Zicgengaffe um
39.000 R., Olga Gräfin Kolowrat Krakovsky-Liebstejnsk»
kaufte das Palais NC. 154—3. in der Waldsteingaffe
um 188.324 K.— JUTr. Philipp Bullaty, Advocat in
Prag, kaufte von Joseph Beran daS Haus NC. 1015
m der Puchmajergaffe, Weinberge, um 152.000 S.,
dagegen hatte H. Beran von Dr. Bullaty das Hau»
U. 356 m Wrschowrtz und die Baugründe Nr.-Cat.
388—8., 387—5., 389—9. in Wo»
um 38.000 K. übernommen.— Katharina Otto lauft«


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 7.
18. November 1900.
von Joseph Petr Tomä^ek da? Hau» NC 853 in der
Aafarikgaffe in Weinberge mn 80.000 K.— Franz
Zidlicky, Fabrikant, kaufte von Victor Rost von Haden-
burg einen Baugrund N-Parc. 8 in Vysotschan um
5.600 Kronen.
.*» M. K Dr. «usta» Mühlstein, gew. Ope­
rateur und Externarzt an sämmtlichen Kliniken deS k. k.
allgemeinen Krankenhauses und des Kaiser Franz
Joseph-Kinderspitalcs, wohnt Brücke! Nr. 387 alt,
S neu, und ordinirt täglich von 8—9 Uhr Vorm. und
von 2—4 Uhr. Nachm.
*** M. 1t. Dr. Ernst Mautner hat «ach mehr­
jähriger Praxis als Externarzt im allgem. Krankenhaus
in Prag und Frequentant der Berliner Frauen-Kliniken
seine Srztl. Vrariz in Lieben aufgenommen.
Elektrisches Licht. Seit die städtischen
Elektricitätswerke vollendet sind, greift in den Geschäften
Prags das elektrische Licht immer mehr um sich; bald
hier, bald dort blitzt wieder eine Bogenlampe auf und
die Glühlampen lugen aus allen Winkeln der Schau­
fenstern. Zu den großen Hotels ersten Ranges, welche
die elektrische Beleuchtung eingeführt, hat sich nun auch
das „Hotel Victoria" in der Jungmann-Straße
gesellt und den Anschluß an das städtische Kabel durch-
gesührt. Allerdings ein Hotel, wo während des Som­
mers auch englische und amerikanischeFamilien absteigen
und der jetzt in England tonangebende Colonialminister
Chamberlain sammt Familie und der amerikanische
Eisenbahnkönig Cornelius Vanderbilt mit Familie ab­
gestiegen sind, kann diesen Fortschritt im Hotelwesen
kaum umgehen.
*** K u. f. Hofbräuhaus. Die Vorstellungen
der Budapester Orpheum-Gesellschast finden allabendlich
vor einem zahlreichen Publikum statt. Aus dem reichen
Programm erwähnen wir Frl. Verdier mit ihren Chan­
sons und musikalischen Produktionen, und die tiroler
Wunderkinder, welche jeden Abend mit colossalem Bei­
fall empfangen werden. Das seit gestern in das Pro­
gramm neu aufgenommene Terrett Jelli, drei junge,
fesche Damen, und Frl. Josephine Schuhmann, erwerben
sich wohlverdienten Beifall. Die Posten „Ein guter
Bekannter" und „Castaschlüstel" gefallen sehr gut.—
Heute findet eine große Vorstellung mit besonders
amüsantem und theiiweise neuem Programm statt.
*** „Folios Malice." Elite-Vergnüg ungs-Eta-
bliffemcnt „Hotel Bavaria". Täglich steigender Ersolg
des November-Programmes. Neu im Programm ist die
jugendliche Soubrette Mika May. Eine bedeutende
Zugnummer ist Louiso» Wettcrling, dessen Erscheinen
auf der Bühne das ganze Publicum clektrisirt. Die
Damen Hcdy Hero, Mizzi Vertier, Zsolka Leugyel,
Marietta Marion, Geschwister Lublin bilden eine Schön­
heitsgalerie seltenster Art. Die beiden Komiker M.
Martini und L. Köhler bemühen sich, das Publicum
aus das-Beste zu amustren. In Vowereitung ist die
Originalposte „Madame Sans-Gene."
*** Auf der Schiitzeniujel findet heute im
unteren Saale ein Militär-Concert der Capelle des k.
und k. Jnf.-Reg. Nr. 91 unter Leitung des Herrn Ca-
pelimeisters statt. Anfang 5 Uhr.
*** Hotel „Stadt Wien." Einet ungeschwächte
Anziehungskraft übt das gegenwärtige Programm aus.
Die Comödjen bieten so viel Witz und werden so vor­
züglich dargestellt, daß das Publicum aus dem Lachen
nicht herauskommt. Joseph Müllers neue Solonummer
„Der Automobilist" erzielt durch die pikante, höchst
komische Vortragsweise einen riesigen Erfolg. Sämmtliche
Mitglieder werden durch oftmaligen Hervorruf und Bei­
fall ausgezeichnet.
*** Uebersicdlnng. Herr MUDr. Carl Stampfe,
gew. 1. klin. Asjistent und mehrjähriger Hüttenarzt, ist
nach Prag- Kleinserie, Radecky- Platz Nr. 268—111
übersiedelt.
*** Silberne Hochzeit. HerrRudokph L«derer,
Vertretet der Leder-Engroß-Firma Sigmund Hahn in
Prag wird mit seiner Gattin Regina geborene Radnitz,
am 24. d. M. im engsten Familienkreise das Fest der
silbernen Hochzeit feiern.
*** Verlobungen. MUDr. Emil P o l l a t s ch e k
hat sich mit Fr. Grcte Löwy, Tochter des Herrn
M. Löwy in Carolinenthal, verlobt.
Herr Rudolph Glück, Pocurist der Firma Joseph
Bondi in Saaz, hat sich mit Fräulein Hedwig Ab eleS-
Tochter des Herrn Joseph AbeleS, RealitätenbefitzerS in
Tacha bei Hirschberg, verlobt.
8. Koln'i Soll
Hachf. Carl. Engelmarni)
14804
Prag-, I., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. November. (Abends 6 Uhr.)
Ein tiefes Minimum lag am Vormittag über dem Ca-
nal und ist in südöstlicher Richtung fortgeschritten. In
Deutschland herrscht deshalb bei drehenden Winden
meist trübes, mildes, theilweise regnerisches Wetter.—
Sinkende Temperatur und weitere Niederschlage, theil­
weise Schnee zu erwarten.
MuthmaßlicheWitterung am 18. Rov.
Etwas kälteres, vorwiegend wolkiges bis trübes,
windiges Wetter mit Niederschlügen, theilweise in Form
von Schnee.,
Muthmaßliche Witterung am 19. Nov.
Abnehmende Bewölkung und Nachlassen der
Niederschlüge, etwas kälter.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Herr Ludwig Strauskh hat auf dem Eiermarkt
gegenüber der Markthalle ein neues Butter-, Käse- und
Erergeschäft nebst allen and. Kochbedürfnisten errichtet.
Wir können dasselbe jedermann auf daS Beste
empfehlen.
.*** GefchSftS-Eröffnuug. Herr Eduard Fink
§“* ein neues Schuhwaaren-Geschäst in Prag, Graben
27, un Neuen Bazar soeben eröstnet.
Familien Nachrichten.
*** .Sterbefall. Gestern starb hier Frau Katha-
rma K rt n e t im 75. Lebensjahre. Das Leichen-
vegangmß findet morgen um 10 Uhr Vorm. von der
«ct. Adalbertskirche nach dem Wvlschaner Fricdhof statt.
Ball- und Bergnügungschronik.
»*» Deutscher Theatervereinsball. Das Comitt
diese- Balles, welcher am 7. Januar 1901 stattfindet,
ist bereits seit geraumer Zeit an der Arbeit. Es gilt,
den Ball, der sich bereits vor Jahren an die Spitze
aller deutschen Veranstaltungen Prags gestellt hat, auch
in diesem Jahre auf dieser Höh» zu erhalten und zu
einem möglichst glänzenden Repräsentationsfest der
Präger deutschen Gesellschaft zu gestalten. Um diesen
seinen Zweck zu erreichen, appellirt das Comitt an die
bewährte nationale Opferwilligkeit der deutschen Kreise
Prags, sich an der bereits eröffneten Subscription zu
betheiligen. Während das Damencomite in den nächsten
Tagen zusammentritt, hat sich bereits daS Herrencomitt
in folgender Weise ronstituirt: Ehrenmitglieder
die Herren: Joseph B e r n t, Dr. Richard C l a u d i,
Carl Max F ü r st zu F ü r st e n b e r g, Dr. Carl
H e r r m a n n, Dr. von L a n n a, Otto Laube, Egon
Reichsritter v. Lcnzendorf, Ulli Martins,
Dr. von Ottenburg, Dr. Peterka, Franz
Pfeifer, Dr. Franz S ch m e y k a l, Dr. Oscar
von Schmidt, von Trag an, Wagner. Ordentliche
Mitglieder: Walther N ö d l (Obmann), HanS C o b o t k a
(erster Obmann-Stellvertreter), Fritz Steiner (zweiter
Obmann-Stellvertreter), Carl Schwaab (Caffier).
Ernst Mascha (erster Schriftführer), Ferdinand
I ü t h n e r (zweiter Schriftführer), Otto Feilchen-
s e l d und Robert Schaav (Revisoren). Zdenkv Ritter
von Claudy, Otto Ritter von Des Loge8, Otto
Dörfler, Franz Joseph K i s ch, Alfred L u k s ch,
Ernst Ritter v. Lumbe, Reinhardt Ritter v. L u m b e,
Gustl Müller, Emil Oesterreich, Robert R e s k.a,
Franz Sablik, Ernst Schedelbauer, Herbert
Schlegel, Raul Schlegeh Fritz Schwarz, Max
Stüdl, Curt Ritter von Wessely, Alphons
Zapletal.
*** Das Comite des Balles der deuifcheu
Studeuten in Prag fetzt sich nunmehr, da die Coop-
tationen bereits abgeschlossen find, aus folgenden
f erren zusammen: Obmann: Jna.-Cand. Fritz Steiner,
Obmannstellvertrcter: JUC. Walther R o c d l, 2. Ob­
mannstellvertreter: Techn. Curt von Wessely, 1.
Schriftführer: Jur. Heinrich Po st, 2. Schriftführer:
Jur. Carl Klofetz, 3. Schriftführer: Phil.-Cand.
Alfred Luksch, Caffier: Phil.-Cand. Ferdinand
I ü t h n e r. Revisoren: MUC. Ludwig Käst und JUC.
Bruno Kafka. Ferner die Herren: JUC. Otto Ritter
des 8 o g e s, Jur. Franz Ernst, JUC. Carl F orch-
heimer, JUC. Ewald ©all, Techn. Emil Gerlach,
Techn. Ernst H ä r p f e r, Jur. Carl H o l l i i s ch,
Techn. Emil K a u d e r, JUC. Rudolph K i n z l, MUC.
Franz K i s ch, JUC. Victor K o l l i s ch e r, Jur. Raoul
L a g a r d e, JUC. Anton L ü f t n e r, Jur. Ernst
L u m b e von M a l o n i tz, Jur. Reinhold L u m d e
von M a l o n i tz, JUC. Felix Mayer, JUC. Otto
N e t u s ch i l, Jur. Emil O e st e r r e i ch, Jur. Otto
P e t s ch e k, Jur. Ernst P e t s ch von Petschen-
d o r f, Techn. Robert R e s k a, Jur. Ernst Schedl-
b a u e r, Techn. Herbert Schlegel, Chem.-Cand.
Pepa Schönbaum, JUC. Hugo Suchomel,
Med. Emil Thorsch, Jur. Rudolph Wähle, Techn.
Wolfgang von W e r s i n, Jurist HanS Winter­
stein und Jur. Alphons Z a p l e t a 1
*** Kränzchen deutscher Mediciner. Wie
alljährlich, so wurden auch heuer bereits die Vorarbeiten
für daS Kränzchen begonnen und es hofft das Comitt,
daß dieses Ballsest, das sich seit vielen Jahren allge­
meiner Beliebtheit unter der Präger deutschen Gesell­
schaft erfteut, sich würdig seinen Vorgängern anschließen
wird. In jeder Hinsicht wird Neues geboten werden,
besonders aber werden die geschmackvollen Tanzordnun­
gen ungethcilten Beifall finden. Das Kränzchen findet
am 26. Januar 1901 im Spiegelsaale des Deutschen
Hauses statt und fällt der Reinertrag desselben der
deutschen Mensa academica zu. Das Comitt hofft bei
der bekannten Liebenswürdigkeit und Opferwilligkett
der Präger deutschen Gesellschaft auf eine rege Bethei­
ligung und Unterstützung dieses edlen Zweckes. Das
Comitt, das durch Cooptirung noch erweitert wird, setzt
fttfi msammcn aus folgenden Herren: Obmann MUC.
Adolph R o h n, Stellvertreter MUC. Joseph Müller,
Schriftführer MUC. Ferdinand Garreis, Cassier
MUC Victor Grünberger. Ferner gehören dem
Comitt an die Herren Doctoren.- Willy Falta,
und die Herren MUC.: Hermann Bauer, Hermann
Czeroinka, Carl Arthur von Leid! er, Otto
He u ser, Robert H o e g e r, Hans Lenk, Heinrich
Müller. Emil R i e d l, HanS R o t k y, Franz
Schildbach, Otto Zettmacher und HanS
3i 11et. Damenrerlamationen sind zu richten an Herrn
, Prag, Deutsches Studenten­
heim, Mariengaffe. Mit dem Versenden der Einladun­
gen wird demnächst begonnen werden.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschine«»
baue». Auf wiederholte Anfragen sei nochmals mit­
getheilt, daß daS Kränzchen am 23. Januar 1901
(Mittwoch) stattfindet.
*** Kränzchen deutscher Ingenieure. Die
Vorarbeiten für dieses, wie bereits bekannt, m»
5. Februar 1900 stattfindende Kränzchen find in volle»
Gange. Die Subscription, welche ihrem Ende naht, hat
heuer einen ganz unerwartet günstigen Ertrag ge­
liefert, welcher aus einen sehr zahlreichen Besuch und
hiemit aus die große Beliebtheit des Kränzchens schließe»
läßt. Auch Heuer werden die Freunde des Kränzchen»
überrascht mit den künstlerisch gelungenen, aparte»
Einladungen, welche, von einem Comrttmitglicd ent­
worfen, demnächst zur Versendung gelungen werden,
und mit den niedlichen Damenspcnden, deren Wahl
als glücklich bezeichnet werden kann, und welche auch
Heuer sicher den Beifall der Damenwelt finden werden.
— Die wöchentlichen Sitzungen des Comiits finde»
teden Montag 8 Uhr Abends statt.
*** Deutsches Ferieucolou ienkränzchru. Da»
Comitt erlaubt sich daraus aufmerksam zu machen, daß
der Umtausch der Einladungskarttn auch am Abende
selbst an der Caffa geschehen kann.
Regatta-Kränzchen. Dieses sich einer immer
größeren Beliebtheit erfreuende Krönzcheu findet am
22. Jänner im Spiegelsaalc deS Deutschen Hauses statt.
Die Musik besorgt dieEapclle deS JiiftRcg. Nr. 91.—
DaS Comite veranstaltet vorher noch SJour-Fix, wovon
der erste Donnerstag den 22. d. M, der zweite am
13. December im Wintergarten des Grand-Restaurant
Heine, Weinberge, abgehalten werden wird."
Kränzchen 1961. Das Comitt,
welches sich bemüht auch heuer den guten Ruf, welchen
das Kränzchen in den hiesigen Gesellschaftskreisen ge­
nießt, zu rechtfertigen, besteht nunmehr auS folgenden
Herren: JUC. Gustav Pleskarz (Obmann), JUC.
Ernst Ritter von Patern (Obmannstellvertreter) JUC.
Otto Chevalier DeS-LogeS (1. Cassier), JUC. Franz
R o h l e n a (1. Schriftführer), Jng. Cand. Fritz
Steiner (2. Cassier), JUC. Max Trapp (2. Schrift­
führer), Jng. Cand. Ernst Blaha, Techn. Stud.
Vincenz Bauer. MUC. Felix Durst, JUC. Friedrich
Engt, Techn. Sind. Ernst, Phil. Cand. Rudolph
von Hartlinger, Jur. Stud. Heinrich Holiitsch,
Phil. Cand. Max Jtiro ssh von NemeS-Mittetz,
Jur. Stud. Klofetz, JUC. Rudolph Kraus, JUC.
Anton Lüftn er, Jng. Cand. Gustav Müller,
JUC. Otto Netufchil, JUC. Emil Oesterreich,
JUC. Franz Petrak, Jur. Stud. Ernst Petfch
Ritter von Pctfchendorff, JUC. Franz Pisetzkv
Ritter von Kranichfeld, Jur. Stud. Heinrich
P o st, JUC. Walther R o e d l, Jng. Cand? Franz
Sablik. Jur. Stud. Carl Schedlbauer, Techn.
Stud. Herbert Schlegel, Jng. Cand. Hans Ritter
von Stowasser, MUC. Julius Waüa, JUC.
Franz Wenzel, JUC. Hugo Weiß, Jur. Sind.
Hans Wintersteiu, Jur. Stud. Alphons Za-
p l e t a l, Jur. Stud. Joseph Zimmer. Reclamationen
zu diesem Kränzchen, zu dem auch heuer nur geladene
Damen und Herren Zutritt haben, find bis 10.
December 1. I. an Herrn JUC. Franz Rohlena,
Prag 111., Chotekgaffe Nr. 8 zu richten.
*** „Verein „Austria" Prag, .VerciuSlocal
(Restaurant Ezgcnb«rg)lSmichow, Barrandrgaffe. „Mon­
tag, den 19. Novrmber findet im Saale des Grand-
Restaurant Weinberge unter Mitwirkung der Musikcapelle
des 91. Infanterie-Regimentes eine Taozunter-
h a ltun g statt. Verschieden« Ueberraschungcn sind in
Vorbereitung, um den Besuchern den Abend recht an­
genehm und unterhaltend zu gestalten. Durch Mitglieder
eingeführte Gäste find willkommen. Anfang 8 Uhr."
*** Im Reiche der Stranß'sche» Operette«.
Dieser Ball, der am 31. Jänuer 1900 (nicht wir
fälschlich aus den Subscriptions-Karten steht, am 15.
Jänner) in den Räumlichkeiten des deutschen Studenten­
heim» stattfindet, vgKricht in jeder Weise einen gelun­
genen Verlauf zu ueymen. Der Reinertrag ist für k«
Verein „Deutscher Schulfreunde" in Zizkow bestimmt.
In der Rominiruug der Herren Comiiemitglieber ist ein
Irrthum unterlaufen, indem nicht Herr Vinccnz Karl
sondern Herr R. Kail dem Comitt angehört. Die nächste
Comitesitzung findet am Montag, den 19. d. M. i»
Deutschen Hause um 89, Uhr Abends statt.
*% Ball deS Deutschen Kellner-vereins. D»
Deutsche Kellnervevein veranstaltet wie alljährlich auch
diese» Jahr einen Ball, welcher unter de^ Protcctoratt
deS Herrn Carl Cada sammt Frau
1.~'
Gemahlin am
"a& i» i'‘ÄS.f K
findet. Die Musik besorgt da» S»si-RM *t. 88 9em
Comitt gehören dre Herren an: H.&
mann) R ZeI» ker (Obmannstellvertrcter), A, Adler
(Schnstführer), I. «oberzek (Schriftführer-L ellver-
irctei) A. Böhm (Caffier), Vlassak (Controlor),
A Gröschl (Revisor) und weitere Herren. Das Reu»-
erträgmß fällt der Kranken- und Alterunterstutzun^-
cafla zm des Vereines jüdischer Hoch-
schüler Bar Kochba. Die Vorbereitungen zu dem o»


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 8 ]
t'r.'tzvr Tagblatt Nr. 313.
Seite 8.
18. November 1300.
19. Januar 1901 in Hcine'S Wintergarten stattfindenden
Kränzchen find in vollem Gange. Mit der Versendung
der Einladungskarten wurde soeben begonnen. Nachdem
der Reinertrag dem Unterstütznngsfonde für würdige
mittellose Studirende zufällt, ist auch eine rege Be­
theiligung an der Subscription zu erwarten. Schriftliche
Damenreclamationen find an den Verein, Wenzelsplatz
22, zu richten. Die nächste Comitksitzung findet Sonntag
den 18. d. M. um 10 Uhr Vormittags statt.
ereins-Dachrichlerr.
,** Verein für Geschichte der Deutschen in
Böhmen. Am Montag den 19. November dieses
JahrcS findet in den VercinSlocalitäten (I. Liliengafie 7)
um halb 7 Uhr Abends eine Sitzung der UI. Section
statt. Den Gegenstand derselben bildet- 1. Ein Vortrag
von Dr. A. Horriika- „Beiträge zur Biographie Adal-
bert Stifter'»". 2. Berichte über Abhandlungen, welche
für den Abdruck in den Vereinsmittheilungen bestimmt
find. Gäste, welche durch Vereinsmitglieder eingeführt
werden, sind willkommen.
*** „Lotos". Der seinerzeit für morgen, Montag,
im Säulensaale in Ausficht genommene Vortrag des
Herrn Z. R. v. W e s s e l y über die Präger Wasser
Versorgung findet an diesem Tage nicht statt.
*** Königl. böhmische Gesellschaft der Wissen­
schaften (phil.-historische Classe). Montag den 19.
November wird Herr Pros. Dr. W. E. Mourek über
das Präger Deutsch des 14. Jahrhunderts vortragen.
Vorgelegt wird eine Abhandlung des Herrn Professor
A. Ludwig über den Grundgedanken des Mahabharata.
— Im Verlage der Gesellschaft find jüngster Zeit zwei
historische Schriften erschienen, u. zw. Genealogische
Daten über böhmische Exulanten iu Sachsen aus dem
17. Jahrhundert, mitgetheilt von August von Docrr in
Smilkau; dann Cholöschaner Nachrichten über die
Bauernunruhen im Jahre 1680, herausgegeben von
Dr. I. B. Samäk.
»** Deutscher Blämiergesaugvcrciu iu Prag
Die ausübenden Miglieder werden ersucht, zu der am
Montag, deu 19. d. M. um 8 Uhr Abcud stattfindenden
Probe vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
*** Sängerverein „Tauwitz". Montag, den
19. d. M., um halb 9 Uhr Abends Probe zur nächsten
Abcnduntcrhaltung. Um 8 Uhr Ausschußfitzung im Ver-
rinSlocale.
**, Der Deutsche Männergesa,igvcrein iu
Smichow hielt am 9. d. M. im Vereinsheim „Eggen-
berg" seine XXlll. ord. Hauptversammlung
ab. Der Vorsitzende, Herr Ob.-Jnfp. Kutscher»
eröffnete dieselbe mit einer herzlichen Begrüßung der
Mitglieder und dankte sür deren zahlreiches Erscheinen.
Der von, 1. Schriftführer Herrn Emil D a n j k z e k
vorgetragene Jahresbericht fand eine beifällige Auf­
nahme, inLbefonders jene Stelle», welche die unermüd­
liche Thätigkeit des Obmannes Herrn Ob.-Jnsp. Kutsche­
rs, des Chormeisters Herrn Adalbert Schaffet und
besten Stellvertreters Herrn Ferdinand P e u k e r her­
vorhoben. wurden lebhaft acclamirt. Der hierauf vom
Cassier Herrn Elemer von Z o m b a t erstattete Caffa-
bericht wurde einstimmig genehmigt und demselben das
Absolutorium ertheilt. Die darauf folgenden Wahlen in
den Vorstand ergaben nachstehendes Resultat- Ob.-Jnsp.
Chart Kutscher», Obmann, JUC. Hans Schiller,
Ovmannstellvertretcr, Adalbert S ch a s f e r, Chorincister,
Ferdinand P e u k e r, Chormcisterstellvertrctcr, Adolph
B a l z e r, 1. Casficr, Hugo I e I t s ch, 2. Cassier, Emil
Danjczek, 1. Schriftführer, Julius Kirsten,
2. Schristsührer, Johann Dlobnet, 1. Archivar,
Otto von Kreß, 2. Archivar, Elemer von Z o m b a t,
Hauswart, HanS Fruhwirt, Beirath und als Revi­
soren die Herren Joseph K o t r b a und Wilhelm
Sperk. Nach einer lebhaften Erörterung verschiedener
BereinSsragen schloß der Vorsitzende dre Hauptver­
sammlung.
*** Deutscher evangelischer Gesangverein in
Prag. Montag, den 19. d. M. um 7 Uhr, findet für
den am Unterhaltungsabende zum Vertrag
gelangenden Damenchor die Probe statt. Die Damen
des BcreineS werden ersucht, zu dieser Probe vollzählig
zu erscheinen. Hiebe! gelangen auch die Einladungs­
karten sür die am 29. November 1900 im Spicgelfaale
des Teutschen Hauses stattfindende Abendunterhaltung
zur Dertheilung. Nächste Gesammtprobe Mittwoch, den
21. November, um 7‘/< Uhr Abend«.
,*, Die Liedertafel fÜ." Mitglieder des
Deutschen Handwerkervereines in Prag wird heuer
daS 15jährige Gründungsfest begehen. Die stram­
men Mitglieder können auf eine mitunter harte Ver­
gangenheit zurückblicken, weshalb doppelt hoch anzuschlagen
ist, daß die genannte Liedertafel stark nach innen ge­
blieben ist und nach außen hin mit ihren Leistungen
fich stets auf der Höhe der Zeit gehalten hat. Die
Gesangsproben waren während der ganzen Jahre sehr
S ihlreich besucht; besonders aber in der letzten Zeit
»den fich die Mitglieder immer vollzählig ein, was
wohl in erster Linie auf Rechnung der aufopfernden
Thätigkeit des Chormeisters Hrn. Winklet zu setzen ist.
,% Der Verein deutscher Schulfreunde in
Larokinrnthal hält Sonntag den 25. November um
11 Uhr Vormittags im Deutschen Cafino seine dies­
jährige ordentliche Hauptversammlung ab.
Lagcsordnung: 1. Verlesung des Protocolles der letzten
t auvtverfammlung. 2. Jahresbericht. 3. Caffabericht.
Bericht der Revisoren. 5. Voranschlag für das
nächste BrrcinSjahr. 6. Wahl deSAusschußes und zweier
Ersatzmänner. 7. Wahl der Revisoren. 8. Freie Anträge.
*** Hilssverei« Deutscher ReichSangehöriger
zu Prag. Mittwoch, den 21. d. M. wird im Bereins-
>im Herr Dr. Friedrich Baumeister einen Vortrag
über „die Verkehrsmittel des Alterthums" halten.
Anfang 4 Uhr, Gäste find willkommen.
*** Verein „Franensortschritt" Herr Marcell
S alzer aus Wien, der am 21. d. M. als Gast d«S
deutschen Vereines .Frauensortschritt" einen RccitationS-
Abcnd abhalten wird, kehrt soeben von einer Tournee
durch Deutschland, England, Italien und der Schweiz
zurück, die ihm reich« Ehren brachte. Die Kritiken find
ausnahmslos voll seines Lobes.. Sein wunderbares
Organ, sein Temperament vnd die hervorragende Origi­
nalität seiner; Auffafiang machen ihn zu eiucm der
hervorragendsten Recitatoren der Gegenwart, vnd so
darf wohl daS erste Auftrete» von Marcell Salzer in
Prag einem allgemeinen Interesse begegnen. Karten zu
dem Vortragsabend« sind in der Musikalienhandlung
A. Wein» (Obstgaffe) in der Buchhandlung C. Lalve
(kleiner Ring) in der Vereinskanzlei, Krakauergasse 20,
und Abends an der Cassa erhältlich.
*** Ortsgruppe Prag ¥11. beS Deutschen
Schulvereiucs. Dem Vorstände ist gelungen, sich für
den am 24. November l. I. im Säulensaale des
Deutschen Hauses zum Besten des Präger Schul-
erhaltungsvcreines zu veranstaltenden Unterhaltungs­
abend die Mitivirkung des Holleschowitzer deutschen
Sängerbundes und insbesondere seines Damenchorcs
unter der rühmlichst bekannten Leitung des Chor­
meisters Herrn Romeo Finke zu sichern. Das Programm
des Abends ist so reichhaltig, daß jeder Besucher voll­
auf befriedigt fein wird. Die Musik besorgt die erste
deutsche Civil-Capelle I. Wurm.
*** Jüdischer Gesang- «nd Mnfikvcrein in
Prag. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß
die Frist für Damenreclamationen zu der am 1. Dec.
im großen Saale der Produktenbörse stattfindenden
1. Gründungsfeier, mit dem 20. d. M. abläuft. Dom
26. ab erfolgt der Umtausch der Einladungskarten gegen
auf Namen lautende Legitimationskarten, u. zw. an
Wochentagen von 2—3 Uhr Nachm. und an Sonntagen
von 11—1 Mittags im Vcreinslocale, Wenzelsplatz 22,
1. Stock, wo auch Herrenkarten erhältlich find. Die
Veröfientlichung des Programmes erfolgt demnächst.
daS Entschiedenste an ihr« Pflichten zu erinnern und
mit derselben ein offenes Wort zu reden. Hoffentlich
werde fich die Wählerschaft bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen von derartigen Gesichtspunkten leite»
laffen.
Die Versammlung faßte hierauf eine Resolution
bezüglich der Reichsrathswahlen, in welcher der Ver­
band von einer umfangreicheren Action abzusehen be­
schließt, dafür aber den Mftglicdern anräth. nur jenen
Candidatrn ihre Stimme geben, welche fich verpflichten,
außer dem entschiedenen Festhalten an dem deutschen
Standpunct auch für die wirthschastlichen Jntereffen
und ganz besonders für jene des Kaufmannsstandes
einzutreten.
Der Kaufmann-tag nahm femer -Stellung gegen
die Beamtenconfumvcreine und wandte fich in einer
Resolution gegen die Getreidelagephäuser.
Zehnter Kaufmannslag in Wrü.r.
II. Brüx, 13. November.
Zur Wahrung seiner Jntereffen und zur Be­
sprechung gemeinsamer Angelegenheiten hatte der Ver­
band deutscher Kaufleute in Böhmen für Sonntag den
11. d. M. nach Brür seinen zehnten KausmannStag
einberufen, dcm Abg. Dr. Zdenko Schücker, Abg.
Dr. Lein er und der Secretär der Egerer Handels­
und Gewcrbekammer Dr. Habermann beiwohnten.
Dr. Schücker, der in der Versammlung das
Wort ergriff, wies auf die Nothwendigkeit der Organisa­
tion des Kaufmannsstandcs hin, weil in unserem
Staate alle Bcrufsgenossen sich zusammenthun muffen,
um nicht unterzugehen. Der Redner besprach weiter
seine Thätigkeit in der Ecwerbesecjion des böhmischen
Landtages und im gewerblichen Ausschuße des Rcichs-
rathes, wo er stets sür Freiheit und Selbstverwaltung
des Gcwerbestandes eingetreten sei. Seiner Partei sei
vielfach der Vorwurf gemacht worden, für den Ge-
werbcstand und die Kleinkauslente nichts gethan zu
haben. Dieser Vorwurf sei höchst ungerechtfertigt. Der
Redner weist in dieser Beziehung aus das Bemühen
seiner Partei hin, welche bei der Berathung über das
Budget fich stets für «ine reichliche Eubventionirung
der Bestrebungen des Gewerbe- und Kleinhandels-
standcS eingesetzt habe und sür die Bekämpfung der
unlauteren Concurrcnz, wie sür die Einschränkung des
Haustrhandels und deS Agcntenthums eingetreten sei.
Auf dem letzten Jndustriellentag in Wien habe der
Ministerpräsident den volkswirthschastlichen Niedergang
im Staate dem Parlamentarismus in die Schuhe ge­
schoben und sein Bedauern ausgesprochen, daß eine
Reihe von Gesetzentwürfen wegen der Obstruktion nicht
in Verhandlung gezogen werden konnte.
Diese Anschauung des Herrn Ministerpräsidenten
sei aber ein großer Irrthum und bedürfe in der
Oeffentlichkeit der Richtigstellung. DaS Parlament wäre
nicht arbeitsunfähig geworden, wenn man gegen die
Deutschen nicht so vorgegangen wäre. Eine Reihe von
Regierungen habe Einrichtungen getroffen, gegen welche
das Volk Stellung nehmen mußte. Anstatt Abhilfe zu
schaffen, habe man Gewaltmittel in Anwendung ge­
bracht. Wenn also das Parlament unfähig geworden
ist, so sei die Regierung selbst Schuld daran. Erst
kürzlich, anläßlich der Berathung über den Bau der
bosnischen Bahnen habe die Regierung wieder den
Beweis erbracht, daß ste nicht in der Lage ist, unser
volkswirthschaftlicheS Jntereffe energisch zu wahren.
Deshalb sei es nothwendig, in den RcichSrath Männer
zu wählen, welche entfchloffcn find, die Regierung auf
Sport.
Die Präger Hochschulprofeffsreu «nd der
Studeuteusport. Die Fußballjcrtion der Lesehalle hat,
wie bereits mitgetheilt, an dir Profefloren der beide»
deutschen Hochschulen Einladnngeu zum Besuch ihrer
sportlichen Veranstaltungen gerichtet. Manche der bisher
eingelangten Annahmen dieser Einladungen enthalten
kurz« Bemerkungen über Sportbetrieb, speciell academischen
Sport. Diese epigrammatisch zugespitzten Aussprüche wolle»
wir einem «eiteren Public,im nicht vorenthalten.
Sr.Magnificeuz der Rector Hr. Pros. A. Dirk
schreibt: gebe ich hiemit meiner Freude
über die Begründung der Fnßballsection und die inten­
sive Pfleg« d«r körperlichen Uebungen seitens der Halle
vollsten Ausdruck... ."
Hr. Priv. Doc. Dr. Kali na Freiherr von Ur-
banow... Ich wünsche der Futzballabtheilung der
Lese- und Redehalle deutscher Studenten, die ja bereits
aus schöne Erfolg« zurückblicken kann, daher ein kräftiges
Blühen und Gedeih«».. ."
tzr. Regiernngsrath Pros. Dr. tz. Lam best
„ wünscht der Halle zur Ausdehnung ihrer
Bestrebungen auch auf das Gebiet der Pflege der Körper-
übungen, wie in jeder anderen Hinsicht besten Erfolg
und bestes Gedeihen I..
Hr. Pros. Dr. Ritter von Lcndcnfeld:
ES ftmt mich aus sachlichen sowohl, wie aus
persönlichen Gründen außerordentlich, daß unsere Deutsche
Akademische Jugend das Fußballipiel, das ich für den
schönsten Sport halte, mit so großem Eifer betreibt. Aus
sachlichen, weil die rege Betheiligung aeademischcr Bürger
an diesem Sparte nach meiner Meinung das beste Mittel
ist, den Fortbestand jener geistigen und körperlichen Roh-
hciten, welche denselben vielerorts und lcider auch in
Prag bisher häufig begleitet haben, unmöglich zu machen.
Aus persönlichen, weil die Pflege dieses Sports Ihnen
Allen »ützeii, Ihre Kraft und Ihre Ausdauer erhöhen
und Ihren Muth stählen wird ..."
Hr. Pros. Dr. A. Marth„ .... Ihre Uebungen
haben, da sie dem alten Princip „mens p^na in corpore
sano" dienen, mein« vollen Sympathien...
Hr. Pros. Dr. tz. Malisch Ich bringe
Ihren sportlichen Bestrebungen reges Interesse ent­
gegen
Hr. Director der k. k. Sternwarte Pros.
Dr. L. Weinek Mit größtem Interesse ver­
folge ich die überaus anerkennenswerthen Bestrebungen
der Lesehalle: auch der Pflege des Körpers hinsichtlich
Stählung der Muskelkraft und Schärfung dcs Blickes
volle Würdigung angedeihe» zu lasten.
8« Gunsten der Erhaltung vo» Jngend«
sptelplätzen findet heute im Heine's Wintergarten ein
Unterhaltungsabend mit Theater und Tanz
statt. Der äußerst löbliche Zweck der Veranstaltung
sollte einen möglichst zahlreichen Besuch
veranlassen.
__ Deutscher Fußballern- «.Fortuna (Berlin)
D. F. C.-Platz, */»3 Uhr Nachm.
Beterancnfußball. Heute 9 Uhr, Lesehalleplatz,
o I e l Sport I. Beginn '/,3 Uhr Nach«.,
Lesehalleplatz, Holleschoimtz. Das Wettspiel der zweite»
I Mannschaft findet nicht statt.
,< Eishockey In Prag. Der Deutsche akad.-tech.
Radsahrverem rn Prag wird während der heurigen
Wmtersaison Eishockey spielen und hat zu diesem
Zweck als Uebungsplatz den Eisplätz innerhalb der
Bubnaer Rennbah n gemiethet, wo auch künftig
die Wettspiele abgehalten werden. Der Verein hock
bereits zwei komplette Mannschaften. Anmeldungen an:
Techn. Leo Klein, Prag II., Schulgaffe
Nr. 3.
Hellas 1900. Wettspiel der 1. und
2. Mannschaft. Ankick -/.2 Uhr.
,„ Sturm I. c. Germania ll. Germania-Platz
halb 3 Uhr Nachmittag.
Lesehalle o. Wiener Athletik Sport-Ck Wett­
spiel 6. December in Prag. Der Athl. Sp.-Cl. hat
dieses Jähr so schöne Erfolge, daß die Meisten in ihm
den Sieger der Wiener VerbandS-Meister-
fcheft sehen wollen.
Schachturnier Lesehalle. Unsere Notiz vom 15. d.
M. ergänzen wir dahin, daß das Turnier am 20. be-
ginnt und daß der Turnierleitung die Herren: MUE.
Gütig, JUC. F. Marischlo, Tech». C.Fifch»
und Mcd. O. Löwen st ein— anaebören.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
18. November 1900.
Seite 9.
Clab deutscher Amateur-Photographen I«
Prag. In der Wochenversammlung vom 12. November
1900 erstattete Herr Georg Wiener nach Ebers
Jahrbuch für 1900 zwei ausführlich«, hochinteressante
Referate und» zwar 1. über die sogenannte Zoncnplatte
von Soret, 2. über sie Fortschritte auf stereoskopischem
Gebiete. Montag, den 19. November hält Herr Jur.-
6tud. Cz« pek einen Vortrag, welcher schon durch das
behandelte Thema bemerkenswerth ist; eS wird nämlich
die jüngste, von H o f f m a o n mit so großem Erfolge
angebahnte Lösung des Problems besprochen, A u f-
»ahmen in natürlichen Farben herzu­
stellen. Eine Reihe aus diesem Wege hergestellter farbiger
Photographien soll die Ausführung erläutern. Be-
ginn halb 8 Uhr (im Clublocal 1 Kroncingasse 333).
Durch Mitglieder eingeführte Gäste find willkommen.
Im Anschluße Puschmänner-Sippung.— Das Programm
für die weitere Clubabende (bis Ende 1900) ist folgen­
des: 26. N o v e m b e r. Zweiter interner Skioptikon-
Lbend: Aus dem Rade durchs Salzkawmerqut (mit ca.
90 Bildern.)— 3. D e e e m b e r. a) Herr Dr. Ne-
«irowsky: Ueber Kollitypie; d) Herr Schulz; Die
neuen Goldbachex Films; c) Herr Gr. Klaop: Ein
neue» Mittel gegen Lichthofbildung.— 18. Deeem-
1e r. Referate über neue Zeitschriften und Bücher.—
17. December. Herr Univ.-Doe. MUDr. Wele-
winsly: Ueber Mikrophotographie (mit Dcmonstra-
ttoncn)
Gau deutscher Radfahrer tu» Jejchken- »ud
Fsergebirgc. Heute Nachmittag findet im „Hotel zur
klone" in Morchenstern die erste Vorstandssitznng statt.
Die Statuten des Gaurs wurden von der Statthalterei
bestätigt.
Gautag des Gau 32. Deutschböhmen in
Lobosttz, 3 Uhr, von Prag fahren die Herren Carl
Lenha#
TXbö
I.
n. Sg5
+
III. v. L
TXh2
I.
n. oi4
+
in. D, L
Sdt
I.
n. vxs
+
ra SXe
Sd4
1.
n. Sc 5
.+
III. v, L
Ig3
11. tt>7
+’
III. Dg5 c
#
M 16
I.
a. Df7
+
III. Dfö
Kd5
1.
II. Sgä
+
III. v, L
#
Drohung
Richtige Lösungen sandten ein:
Alois Heidler, Prag. Lippmann Wähle. Mustk-Di-
rector, Prag. Emanuel Schidlof, k. k. Bezirksihierazt
Mow. Joseph Wettig, Mittel-Langenau.
15815
irigenieur Heinrich Schmolle»,
beeidet*? Patent* Anhalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG* Heinricliagaase 21.
An sarbeltung tob Patenten für alte Staaten.
Korrespondenzen»
s. Skeichetiberg, 17. November. sO.-C.s (Brand.
— Adreßbuch.» Im benachbarte» JohanneSthal brach
in dem Hanse des Adolph Gärtner ein Schadenfeuer
aus, welches das ganze Gebäude einäscherte. Gärtner
erleidet einen Schaden von 10.000 Kronen, die Ein
wohne» einen solche» von 4000 Kronen. Das Feuer
wurde wahrscheinlich gelegt.— Soeben ist ein vom stöbt.
Sccretär Drrßler herausgegebenes Adreßbuch der
Stadt Reichenberg erschienen. Dasselbe ist geradezu ein
Bedürfuiß, da das letzte Adreßbuch, das aus dem Jahre
1895 stammte, i» jeder Beziehung veraltet war.
rag. Dux, 16. November. sO.-C.s Von der
Bergschule.— Verthrilung der Waldstei»-
stistung.— Besitzveränderung. Wie bestimmt
verlautet, wird die B-rgschule für das nordwestliche
Böhmen in Dux verbleiben. Die Vorstellungen, welche
der Stadttath gegen die geplante Derlegnug erhoben
hat, sind erfreulicher Weise berücksichtigt worden.— Die
vertheilung der Waldstrin-Sttstung fand dieser Tage
statt. Statt 10.000 Kronen wurden nach Dux nur 5000
angewiesen, wovon die Hälfte an c betten tensdorf abge­
geben «erden mußte. ES blieben demnach für Dux blos
2500 Kronen zur Vertheilung. Aus der Gruppe A
Ufitm grast. Bedienstete) und der Gruppe 8 (arme
Kranke) konnten von 110 Bewerbern »nr je 12 berück­
sichtigt werden.- Die dem Realitätenbesitzcr Jos.
Strabet in Schillenke» gehörige Wirthschaft ist um
den Preis von 40.000 Kronen in das Eigenthum der
Brüxer Bergbaugesellschaft Übergängen.
Z. Leipa, 15. November. sO.-C.) (Von der
Gemeinde.) Die hiesige Stadtvertretung hielt gestern
Abends ihre letzte Gemeindesttzung, die 55. in der nun­
mehr ablausenden Wahlperiode ab. Zum Schlufle der­
selben gedachte das älteste Gemeindeausschuß-Mitglied,
Bürgerschuldirector d. R. Joseph Just der ersprieß­
lichen dreijährigen Thätigkeit der einzelnen Gemeinde­
abtheilungen, der Stadträthe und insbesondere des
Bürgermeisters und sprach, der Hoffnung Ausdruck
gebend, daß die Verwaltung unserer Stadt stets im
deutschen Geiste geführt werden möge, den Dank der
Versammlung für das erfolgreiche Wirken des Erwähnten
aus. Bürgermeister Friedrich Bredschneider erwi­
derte daraus, daß die Gemeindevertretung wohl die
Anerkennung dafür quittiren dürfe, in den letzten
Jahren manches nutzbare nnd große Werk theils
vollendet, theils begonnen, theils angeregt zu haben,
und dankte allen Stadtverordneten für ihre stets
emstge Mitarbeit zum Wohl« der Stadt.
gg. Teplitz-Schönem, 17. November. (O.-C.j
(K u n st i n d u st r i e- A u s st e l l u n g.— V o r t r a g.)
Die von der Mnseumsgesellschaft in Angriff genommene
Kunstindustrie-AuSstellnng, für welche das Stadtver-
ordneten-Collegium in seiner gestrigen Sitzung eine
Subvention von 500 Kronen bewilligt hat, wird am
25. d. M. eröffnet werden.— Am 21. d. M. wird im
hiesigen Lescclub Herr JUDr. Arnold Pollak, Ad-
oocat in Prag, einen Vortrag über „Die Familie in
Sitte und Recht" halten.
*% Herrnskretfche« 16. November. (Felsen-
prengung.) Dieser Tag« wurde hier von einem über­
hängenden Felsen ein größeres Stück abgelöst. Mit
dieser Arbeit waren zwei Steinmetzen betraut, die ihre
Aufgabe in der besten Weise lösten. Der Stein fiel auf
die zu dieser Zeit abgesperrte Straße, so daß Fuhrwerk
und Paffanten außer Gefahr waren.
Gerichts?aa 1.
Eittjpruchsverhandlung des
„Präger Tagdlatt".
Prag, 17. November.
Die Morgenausgabe iti „Präger Tagblatt" vom
2. November wurde bekanntlich wegen des Abdruckes
eines a» den Vertheidiger im Hilsner-Process« Herrn
Dr. Aurednicek gerichteten SchmähbriefeS von der
Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt und die Con­
fiscation vom Strafgerichte mit der Begründung be­
stätigt, daß dieser Brief den Thatbestand des Vergehens
nach Z. 302 Str. G-s. (Aufreizung zu Feindseligkeiten
gegen eine vom Staate anerkannte Religionsgenoffen-
schaft, in diesem Falle gegen die jüdische Rcligionsge-
nossenschaft) insolvirr.
Ueber den von uns 'gegen diese Confiscation er­
hobenem Einspruch wnrde heute Vormittags beim Straf-
gerichte in öffentlicher Sitzung verhandelt. Vorsitzender
des Senate» war Herr OLGR. Dr. Ritter von
Patera, und Vertreter der Staatsanwaltschaft Herr
StAS. Dr. Berg. Das „Präger Tagblatt" war
durch Herrn JNDr. Franz Wien vertteten. Nach
Verlesung der beschlagnahmten Artikels ergriff Herr
JUDr. Wien das Wort und sagte: „Der Einspruch
gegen diese Confiscation entspricht der Ueberzeugung,
daß in jedem einzelnen Falle eines AttentatcS auf die
Preßfreiheit Alles geschehen muß, um der Presse daS ihr
ohnehin knapp genug zugemessene Maß der freien
Meinungsäußernug nicht verkümmern und beeinträch­
tigen z» lasse». Das „Präger Tagblatt" als Organ des
LiberatisinuS par exceilenco, wurde mit der Begründung
confiscirt, daß ein in demselben erhaltencrArtikel zu Feind­
seligkeiten gegen eine staatlich anerkannte Religiousgc-
sellschaft, nämlich wider die jüdische Religionsgesellschast
aufreizte.
Die einfache Gegenüberstellung der angeführten
gegensätzlichen Thatsachen zwingt a priori zu der Schluß­
folgerung, daß das EonsiscatronSerkenntniß ein rechis-
irrthnmliches ist. Ruhige und objectiv juristische Erwä­
gung bekräftigt diese richtige, schon a priori sich auf­
drängende Rechtsanschanung. Zwei Rechtsfragen müssen
den Gegenstand der Erwiderung und Erörterung bilden.
1. Wird durch die incriminirte Stelle au sich.em^trat-
gesetz übertreten oder nicht? 3. Wird .A'*
nirte Stelle in ihrem Zusammenhange^ /-n «nt->ten
den und angefügten Schlußworten der Thatbestand des
linier S 302 St. ®. normirten Deliktes begründet oder
nicht. WaS nun den incriminirte» Brief selbst anle.angt,
so wacht derselbe einen derartig sinnlosen und uuzu-
sammenhängenden Eindruck, daß schon nut Rücksicht raff
dielen Umstand von einem delictffchen Thatbestand! nicht
gesprochen werden kann. Wenn schon nach bürgerlichem
Rechte jede Erklärung klar, ernstlich nnd bestimmt sem
muß, um Rechtswirkungen hervorzurufen, so gm dws
msomehr von strafrechtlicher Relevanz elner Aeußerung.
Unser Anwalt wendet sich nun in eingehendster Weff«


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 81 V.
oeite 10.
18. November 1V00.
bei Erörterung der einzelnen Sätze dcs incrimmirt«
Briefes zu und versucht an der Hand des Gcietzes, der
Judicatur und kinsckläglg-n Literatur nachzuwenen, daß
keiner dicicr Sätze an sich den obsictiven Thatvestand
de« 8- 302 St. G. bcgrütrfcf. Eine Reproduktion des
diesfälligcn Th-rles des Plaidoyers muß aus prcßpolc-
zeilichcn Gründen unt-rtzleiben. Er fährt joücuru fort,
wie folgt: „Das iucrimilürte Schreiben ist an den Ver­
theidiger gerichtet. Nach dem Wortlaute des Gesetzes
liegt aber Aufreizung nur dann vor, wenn die bezügliche
Aufforderung an eine Mchrheit von Personen adrefjirt
ist. Der im Gesetze gebrauchte Plural „andere" ist in
tvahlbcgrüudeter Absicht gewählt. Es darf aber auch
nicht übersehen werden, deß der Thatbestand des §. 302
nur dann gegeben ist, wenn zirr Begehung von feind­
seligen Handlungen aufgefordert wird Die Aufreizung
zu feindseligen Gesinnung consnmirt die Delictsmerlmale
nicht. Gemäß 8. 11 St. G. kann über Gedanken oder
innerliches Vorhaben Niemand zur Rede gestellt werden,
wenn also Gedanlen lind innerliches Vorhaben nach dem
Strafgesetze straflos siad, so muß auch die Verleitung
oder Äneiferuug zu solchen strasloscn Beginnen straflos
fein.
Ich habe schon gezeigt, daß durch die incriminirte
Steile ail sich das im Confiscation-erkenntniß ange­
zogene Strafgesetz nicht verletzt ivird. Vollends uuan-
ivendüar scheint aber die Norm des Z 302, wenn der
in Rede stehende Brief nicht aus dem Znsainmenhange
gerissen, sondern ivenn der Artikel als Ganzes betrachtet
wird. Die Absicht deZ Versassers einer Schrist, das
Publicum. an welche diese Schrift sich wendet und die
Tendenz des Blattes, in welchem die Schrift pnblicrrt
ist, schließen jede Mißdeutung aus. Ich bin in der
Lage mich in dieser Richtung auf keinen geringeren,
als auf den ehemaligen Justizminister und General-
procurator Glaser berufen zu könncu, welcher sagt, daß
jede Handlung ihre objective Bedrlltung verliert, wenn
sie nicht mit der Absicht zn verletzen, wenn sie nicht in
demonstrativer Absicht vorgebracht wurde. Auf dem
Gebiete der Verbaldelicte gibt es keinen reinen objec­
tiven Thatbestand; der Dolus ist für diese Telicte dem
obsectiven Thatbestand inhaereut. Eine Aufreizung zu
Feindseligkeiten ist nur dann vorhanden, wenn sie beab­
sichtigt ist, nicht aber, wenn gerade das Gegentheil aus
dem ganzen Zusammenhang hervorleuchtet. Die vor­
liegende Rechtssache erhebt sich aber ihrer ganzen
Struktur nach zu allgemeiner Bedeutung. Die vom
Strafgerichte in dem angefochtenen Erkenntnisse ver­
tretene Allssassllng würde bei wiederholter Anwendung
zu einer Knebelung der Presse, znrTöbtung seder Kritik,
jeder Polemik führen. Muß nicht dersenige, weicher
eine falsche Theorie bestreiten, eine unrechte Aussasinng
widerleg«, eine Irrlehre bekämpfen will, vor allem den
Inhalt dieser zu bekämpfenden Theorie oder Irrlehre,
anführen? Ich erlaube mir in dieser Richtung auf
die Anarchistcncongreffe der letzten Jahre zu verweisen.
Wurden nicht wiederholt hochverrätherische und von
vielen Gesichtspunkten aus criminelle Aeußerungen der
Lucchcni, Cascrio und Consorten citirt, ohne daß die
Staatsanwaltschaft eingeschritten wäre?
Wenn in solchen Fällen stets mit einem Eon-
stscationserkenntniß vorgegangen würde, so würde die
offene und freie Berichterstattung über Processe, welche
ein wesentliches Eorrelat der Oeffentlichkeit und Miind-
lichkeit des Gerichtsverfahrens bildet, auf Schritt und
Tritt gehemmt werden. Daß dies nicht im Jntereffe der
Rechtspflege liegt, daß durch einen solchen Vorgang
weit mehr Jnteresicn verletzt als gefordert werden, ist
nur anzudeuten, nicht auszuführen. Ich bitte den hohen
Gerichtshof, sich von diesen Erwägungen bei feinem
Ansipruche leiten zu lassen und bitte eingedenk zu sein
der Mahnung Vargkäs, welcher sagt, daß das Gericht
im Einspruchsversahren sich die Frage vorzulegea hat,
ob der Inhalt einer Druckschrift vom Rechtsstandpunkte
schädlich, beziehundswcise gemeingefährlich ist, und ob
öffentliche Jnteresicn desien Repressiv» verlangen. Bei
ruhiger Erwägung alter Umstände kann die Antwort
auf diese Frage nicht zweifelhaft sein. Die «clgeschmähtc
und auch vom Altmeister des österreichischen Preß-
rechtcs, Liszt, dem ehemaligen Eeneralprocurator mit
bitteren Worten bekämpfte Einspruchsvcrhandlung darf
nicht zum Ritualmorde der Preßfreiheit werden. Ich
E, daß sich auch in diesem Falle die Ritualmord-
ibc als Märchen erweisen ivird. In dieser Ueber­
zeugung schließe ich.
StAS. Dr. Berg erwiderte, die Tendenz eines
Blattes brauche nicht berücksichtigt zu werden. Der
Brief an und für sich sei geeignet, zu Feindseligkeiten
gegen die Juden aufzureizen. Die Tendenz eines
Blattes sei schon deshalb nicht maßgebend, weil ja
selbst die beste Tendenz bei der Reproduktion eines
consiscablen Artikels nicht hindern kann, daß dieser
weiter verbreitet und daher gefährlich wird. Der Ver­
fasser des incn'mimrten Artikels sei sich der strafbaren
Handlung vollständig bewußt gewesen, das gehe schon
daraus hervor, daß er einige Worte in dem Briefe
unterdrückte. Aus diesen Gründen bitte er um Ab­
weisung des Einspruches.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende,
daß dem Einsprüche keine Folge gegeben werde.
Herr Dr. Wien meldete gegen dieses Urtheil die Be­
schwerde an.
Theater «vd Kunst.
*— Neues deutsches Theater. „Carmen"
mit Fr. Gutheil-Schoder a. G. Für uns
Präger hat jeda^astdarstellung von Mitgliedern des
Wiener Hosoperntheaters stets besonderen Werth, Nicht
als ob wir damit die Snperiorität der musikalischen
Residcnzluft blindlings anerkenne» wollten. Wir haben
an das Wiener Operninstitut bereits eine so stattliche
Reihe von vortrefflichen Opernkräften im Laufe der
Jahre abgegeben, daß wir uns immerhin auf einen
höheren Standpunkt erheben können. Wenn eine in
den jenseitigen Kuustkceffcn plötzlich aufgetauchte und
mit Anerkennung überschüttete Größe uns einen Besuch
abstattet, so fetzen wir darin eben mehr als bloße
Courtoiste. Wir sind sogar so unbescheiden anzunehmen,
daß sie es als ein unabweisliches Bedürfniß enipfinde,
ihren neuen Ruhm auch in die Provinz zu tragen,
zumal in jene, deren hohe musikalische Bedeutnng einen
Weltruf genießt.
Die neue Diva, die sich gestern zum erstenmale aus
den Präger Kunstbrettern sehen und hören ließ, mochte
diese Liebenswürdigkeit gewiß nicht gereut haben. Man
bereitete ihr eine Ovation, wie wir sie bisher unr in
den seltensten Fällen, anläßlich von Eastdarbietungen
der leuchtendsten Kunststcrne miterlebt haben. Wir
habe» heute nach geraumer Zeit wieder einmnl eine wahre
Prachtblüthe künstlerischer Eigenart vor unseren Augen
sich entfalten sehen, ein Exemplar, das den Einflüssen
eines exotischen Klimas ganz ferne steht. Mit jenen
Zonen ist das Talent der Künstlerin nur insmveit im
Zusammenhange, als auch sie ihr« Eigenart von der
Eingebung der realistischen und veristischen Richtung
ableitet. Was aber Fr. Gutheil-Schoder in dieser Be­
ziehung an schauspielerischer Größe zu dcmonstriren
weiß, das stellt in der That alles Andere, was ivir
davon bisher kennen gelernt haben, wett in den
Schatten. Und mehr noch als dies. Man muß es gerade
als ein theatralisches Phänomen bezeichnen, wenn wir
zu dein Schlnße gelangen, daß eine schon so vielfach
crschöpste Operngestalt, wie wir ste in der Carncen nun
einmal erblicken müssen, doch noch wieder fo ganz
anders und neu vor uns erscheinen könne. Schon daS
Aeußere der Künstlerin fcsielt vom ersten Augenblicke
a» durch ihre mehr geistvollen als schönen, unter allen
Umständen überaus ausdrucksvoll-)» Züge. Ei» Ucbri-
ges bewirken die schlanke geschmeidige Gestalt in Ver­
bindung mit den herrlichen malerischen Costümen.
Was die Stimme betrifft, so muß allerdings zu­
gestanden werden, daß in ihr der Schwerpunkt der
Leistung durchaus nicht liegt. Es ist ein bescheidener,
stellenweise sogar trockener Mezzosopran, der nur durch
ungewöhnlichen Geist und glühendes Temperament zu
effectvolleren Wirkungen gehoben wird.
In der Darstellung hat die Künstlerin den von
Gema Bellincioni eingeschlagenen Weg des eynischen
Leichtsinns gekreuzt, indem sie das Dämonische von vorn­
herein hervorhob und zu einer suggestiven Wirkung ver­
arbeitete. Hiebei bereicherte ste ihre lebenswahre Studie
mit einer solchen Fülle von Einzelnhetten, daß hierüber
eine ganze Abhandlung geschrieben iverden könnte. Mit
Rückstcht auf den uns für heute zu Gebote stehenden
Raum, müßen wir uns jedoch auf diese wenigen Be­
merkungen beschränken, indem nur uns eine iveitere
Würdigung der eigenartigen Gestaltungskraft der Gastin
für ihre nächsten Darbietungen vorbehalten. Heute fei
nur noch beigefügt, daß sich der Beifall bis zum
Enthusiasmus steigerte und daß er nach dem ersten «nd
letzten Aufzuge seinen Höhepunft erreichte.
An dem zahlreichen Hervorrufen nahmen dir ein­
heimischen Künstler Herr Guszolewicz (Josi) und
Frl. A l f ö l d y als Micaela berechttgten Antheil. Neu war
Hr. Frank el, der den Escamillo unter günstiger Aus-
nützung seiner prächtigen Bühnengestalt «nd mit Zu­
hilfenahme einer vornehmen Tongebung zu plastischer
Wirkung brachte. Das Theater war ausverkauft.
vr. v. B.
*— Bom Reue» deutsche» Theater. Heute
wird Richard Wagner's „Tannhäuser" aufgeführt.
Morgen tritt Marie Gutheil-Schoder zum
zweiten- und letzten Male auf. Die Künstlerin singt in
Cavalleria rusticana", welche den Abend eröffnet, die
Lola, in „Pagliacci", welche ihn beschließt, die Nedda,
zwei Partien, in welchen ihrer genialen Jnterpreta-
tionskunst der weiteste Spielraum geboten wird. Reben
dem Gaste sind in „Cavalleria rusticana“ die Damen
Fraenkei-Elaus, Caruiastni und die Herren Guszolewicz,
Fracnkel, in „PagEaeci“ die Herren Elsner, Hunoid,
Fracukel und Pauli beschäftigt. Dirigent ist Defider
Markus. Dienstag wird „Jugend von heute", die geist­
volle Comödie von Otto Ernst gegeben, -Mittwoch ge­
langt Audran's beliebte „Puppe" zur Wiederholung. Am
Freitag findet die Erstaufführung der „Wienerinnen"»
des neuesteu Werke Hermann Bahr's statt, dessen Ev-
cheineu das größte Aussehe» erregt hat.— Die Oper
tndirt jetzt eiftigst an Spontini's „Ferdinand Co-rtez".
Spontun, der einst zn den gefeiertesten Componistr«
gehörte und dem die Musikgeschichte die gebührende»
Ehr« zuerkennt dürfte der jetzigen Generation wohl
völlig unbekannt sein und insbesondere „Ferdinand
Sortez", eine feiner einst meistgegebenen Opern,
wie eine Novität wirken, da das Werk seit Jahrzehnten
nicht im Spielplane erschien. Das iutereffante fünfb
lerische Ereign iß verfehlt nicht, auch im Auslande leb­
hafte Theilnahme zu erwecken. In nächster Zeit wird
auch Hugo Wolfes „Corregidor" wieder aufge-
nonmrru. Prag kann den Rechn» für sich in Anspruch
nehmen, die einzige Bühne gewesen z« sein, welch« dem
genialen Werke eine dauernde Heimstätte gönnte nick
damit den Bühnen, welche sich jetzt zur Aufführung der
Oper rüsten, als Muster vorangegangen zu sei». Z»r
nächsten Aufführung haben fich Intendant Graf Seebach
und Generalmufikdirector v. Schuch vom Dresdner
Hvstheater angemeldet. Sofort mrch „Ferdinand Cortez"
beginnen die vorbereitenden Bühnenproben zum Gluck
Eyelus. Die Kühnheit und die tiefkünstlerische Bedeu­
tung dieses Unternehmens haben schon setzt die aus­
ländische» Fach- und Tagesblätler mit Worten höchster
Anerkennung bedacht. Vorher wird noch Richard
TSagner's läNMre Zeit nicht gegebener „R i e n z i" und
Webers „Obersn" zur Aufführung gelangen.—
Das Schauspiel rüstet sich zu einer schwierigen und
höchst intereffantrn Aufgabe: Sofort nach der Premidre
der „Wienerinnen" wird mit den Proben zu Otto Erich
Hartlcben's Officierstragödie „R o f e n m o u t a g" be­
gonnen werde», einem der gewaltigsten und originellste»
Producte der jungdeutschen Schule. Direewr Angel»
Neumann sowie Regiffenr Reucker habe» der Aufführung
am Deutschen Theater in Berlin beigewohnt; nach der«
Muster wird auch bei uns das Werk inscenirt werde».
*— Deutsches Landcscheater. Heute geht als
XVI. volksthümliche Vorstellung der Schwank „Mamzell
Tourbillon" in Scene. Morgen werde« „Die streng«
Herr«" gegeben.
*— IL Phil härmen«sches Lowcert Blanche
Marchest wird die große Arie der „Alceste" von Gkwk
und Lifzt's „Lorelei," mit Orchester singen. Einem Er­
suchen der Direktion Folge leistend, wird die berühmte
Gesangskünstlerin nebst andere» Liedern auch Schubert'-
„Erlkönig" zum Vortrag bringen, als deffen genialste
Interpret« sie Londoner und Pariser Kritiken preis«.
Das Orchesterprogramm, welches Leo Blech dirigir«
wird, weist als Hauptnummer Beethovens II. Symphoirie
auf. Die Novftäten des Abends sind zwei symphonische
Sätze von Walter Rabl, einem jungen Componistei»,
deffen Quartett einst berechtigtes Auffehen herovrrirf.
und Bruchstücke aus dem Tonschauspiele „Orestes" des
heimffchen Compvnistcn Rudolph Frh. v. Prochazka. Die
Aufnahme der farbenprächtigen Ouvertüre von Edvack
Grieg „Im Herbst" wird von den zahllosen Verehrer»
des Meisters gewiß freudigst begrüßt werde».
*— n. SchSler-Llaffikcr-B»rftM«ag. Schiller'«
„Wilhelm Tcll", das Jdealdrama der Jugend, gelang
als II. Schülerclaffikervorstellnug zu ermäßigten Preis«,
Sonntag, den 26. d. M., um l 1 /, Uhr Nachmittag zur
Aufführung.
*— Repertoire des königl. deutsche» Lande».
tpcütcv&. Sonntagiden 18. November: 16. volksthüW?
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Mamzell
Tourbillon".— Montag den 19. November: „Die
strengen Herren".— Sainstag den 24. November:
„Die Puppe".— Sonntag den 25. November: 17. volk»-
thüml. Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Cyprienna",
„Ein Stündchen auf dem Comptoir".
*— Repertoire dc» Rene« deutschen Theater-.
Sonntag den 1b. November- 24. Abonn.-Vorst. 4. Serie:
„Tannhäuser".— Montag den 19. Ruwember (ohne
Abonn.i Letz.e Gastdarstellung der k. k. Hofopern-
sängcrin Marie Gutheil-Schoder- „Oavallena rusüoan»",
„l PaZliaeci".— Dienstag den 20. November (25.
Abonn.-Norst. 1. Serie)- „Jugend von heute".— Mitt­
woch den 21. November <26. Aboim.-Borst. 1. Serie):
„Die Puppe".— Donnerstag den 22. November (ohne
Abon».)- II. philharm. Concert unter Mitwirkung vo»
Blanche Marchesi-Larden.— Freitag den 23. November
(27. Abonn.-Vorstellnng 3. Serie): Zum erstenmale:
„Wienerinnen". Lustspiel in 3 Acten von Herrman»
Bahr".— Samstag den 24. November (28? Abonn.-


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 11 ]
t*rager Tagblatt Nr. 319.
Seite II,
18. November 1900.
Lorst. 4. Serie): „Johannisfeuer".— Sonntag den
25. November: Halb 2 Uhr: Schüler- Clasfiker-Vor-
ßellung: „Wilhelm Tell".— Anfang 7 Uhr <29. Abonn.-
Lorst. I. Serie): „Faust und Margarethe".— Montag
den 26. November (30. Abonnements-Vorst. 3. Serie):
„Wienerinnen".
*— Theater des Deutsche» Dilettanten
«ereineS. Die heutige Aufführung der Gesangsposie
„Heirath auf Probe" begegnet seitens des
Publieums einem regen Interesse; die Vorstellung
findet zu ermäßigten Preisen statt. Die nächstwSchentlichc
Vorstellung bringt das vieractige Lustspiel „Die
Linder der Excellenz" von Wolzogen und
Schumann. In Vorbereitung find der Schwank „Busch
»nd Reichenbach" und die Posie „Der Mann
1« Monde". Von Operetten bleibt „Der Liebes-
zauber" auf dem Repertoire, während „Flotte
Bursche" neu studirt wird.
*— Deutsches Theater in Pilse». Wie uns
«m einem gelegentlichen Korrespondenten aus Pilsen
berichtet wird, wurde die Leitung des Deutschen The­
aters dem Dirertor A. Galotzyl aus weitere 2 Jahre
übertragen. Die günstigen Resultate, welche Dir. Galotzy
mit seinem trefflichen Ensemble bis jetzt erzielte, bürgen
dafür, daß das Pilsner Kunstinstitut auch ferner den
ersten Rang unter den Provinzbühnen behaupten wird.
Außer der Oper und Operette wurden uns speciell auf
dem Gebiete des Schau- und Lustspieles Leistungen
geboten, wie fie in gleicher Güte auf einer Provinz­
bühne nur selten angetroffen werden Die zielbewußte
Regie des Herrn Werner und die vorzüglichen Ein­
zelleistungen, lasien uns stets gleich anerkennenswerthe
Aufführungen erwarten. Als Stützen des Ensembles
seien Frl. Hermine Stall, sowie die Herren Gustav
d'AIbert, Carl Wald und Franz Ramharter
genannt. Sie haben schon manches schwächere. Stück mit
vereinten Kräften siegreich durchgebracht. Wenn Dir.
Galotzy auch ferner feinen Aufgaben wie bis jetzt nach­
kommt, dann ist ihm in jeder Beziehung der Erfolg
verbürgt.
*—DerKroch deS ntucn deutschen Thea­
ters in Petersburg. Von einem Präger, der dem
»eugegrüadeten Ensemble deS Director PipirS in Peters­
burg angehörte, erhalten wir aus Petersburg folgende
Zuschrift: DaS vor Jahresfrist mit hochtrabende» Worten
in ollen Blättern angelündigtr Unternehmen, betreffend
die Gründung eines „neuen Deutschen Theaters" in
St. PeterLbnrg, ist in Folg« kopfloser virectionLführung
»nd Mangels an entsprechenden Mitteln jämmerlich ver­
kracht. War eS einerseits geradezu unvernünftig, in einer
fremdsprachigen Stadt, in der bereits ein ständiges
Deutsches Theater besteht und in der überdies zahlreiche
deutscht Gastspielensembles durch gute Darbietungen dem
Geschmacke und der Anzahl de» dortigen Publikums
vollständig entsprechen, noch ein solches Unternehmen
gründe» zu wollen, so war es andererseits Gewiffcn-
lostgkeit der Direktion, eine größere Anzahl von Schau­
spieler» in ein fremdes Land z» locken und. da gor kein
Kapital vorhanden war, durch den sichern Zufammen-
bruch des Unternehmens inS Elend zu stürzen. Mit
„Ehre" hat das neu« Deutsche Theater geschlossen. TagS
baraus konnten 84 brotlos gewordene Mitglieder eS kaum
erreichen, daß ihnen die Pforten des MusentcmpelS ge­
öffnet wurden, damit sie ihr« wenigen Habsellgkeiten aus
der Garderobe holen. Seit dem 16. September (ruff.
StYlS) war keine Gage gezahlt worden, wohl aber
Hat Direetor Pip'rS von jenem Paragraphen, der die
Mitglieder nach drei Tage laug einem Director vcr-
pflichtet, der zahlungsunfähig ist, (rusi. fZeit.) vollen
Gebrauch gemacht, um endlich am 4. Oktober trotz leid­
licher Einnahmen der letzten Tage,— nichts zu zahlen
Eine Anzahl von Mitgliedem Wurde für lächerlich
»iedrige Gagen gewonnen, um dem verwöhnten Publicum
Petersburgs für horrende Preise vorgeführt zu werden
»nd als Staffage für einen Stern zu dienen, der Herrn
PipirS persönlich näher stand, so daß »aS ganze Reper
toirr durch die Rücksicht auf die eine Dame dictir
wurde. Natürlich blieb das Publicum weg, für welches
jener Stern nicht genug Anziehungskraft bot. So standen
84 Mitglieder in fremdem Lande brotlos und rathlos
auf der Straße; ste stünden wohl noch heut« da, wen»
das Canfulat und Freunde deutscher Kunst nicht für ihre
Heimreise gesorgt hätten.
.. C. K. Edmond Rostand's „L'Aiglon
^ccmber in der Buchausgabe erscheinen.
Dre Verzögerung ist dadurch zu erklären, daß der
Dichter durch seine Krankheit so lange verbrüdert war,
..Cyrano von Bergerac" ist
ererts in 800.000 Exemplaren im Buchhandel.
*— Verlosung des Kunstvereins für Böhme«.
Die Vorbereitungen für die diesjährige Verlosung sind
soweit vorgeschritten, daß dieselbe gegen Ende dieses
Monats wird stattfinden können. Jene Mitglieder, die
mit ihrem Beitrage für 1900 per 5fl. 25 kr. etwa noch
im Rückstände sein sollten, wollen denselben ehethunlichst
bei ihrem Vertreter am Orte erlegen, oder direct an
die Geschäftsleitung des Kunstvereins in Prag, Rudol-
phinum, einsenden. Sämmtliche 190 Gewinnste (Oel-
gcmälde, Aquarelle, plastische Werke, Radirungen,
Gravuren, Albumwerke rr. rc. find, mit Ausnahme
Montags, täglich von 11—3 Uhr im Rudolphinum
unentgeltlich ausgestellt, woselbst auch Anmeldungen
neuer Mitglieder entgegengenommen werden. Jedes
Mitglied erhält auch im Gewinnstfalle eines der dies­
jährigen Prämicnbilder (l. Farbenlichtdruck„ Ave
Maria" nach Miti-Zanetti oder II. Radirung „Veritas"
nach F. A. Kaulbach), oder, soweit der Vorrath reicht,
nach freier Wahl eine der 37 Prämien aus den Vor­
jahren, Radirungen, Gravuren, Farben-Lichtdrucke,
Albumwerke.
*— Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewerbekammer in Prag. Vom 20. November an
sind die Sammlungen im I. Stockwerke des neuen
Gebäudes in der Salniter-Gaffe täglich, mit Ausnahme
des Montags, von 10 bis 3 Uhr unentgeltlich geöffnet.
Die Bibliothek ist ebenso täglich, mit Ausnahme des
Montags, von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von
5 bis 6 Uhr Abends geöffnet.
verloren aus dem statten Kreise, andere haben stch
merkwürdig gut conservirt, wie I. F. Wagner, der im
ersten wie im letzten Hefte anzutreffen ist. Mit Fr.
Lehar sehen wir auch dir jüngste Generation sich regen;
von den bewährten Beherrschern des Tanzbodens
C. W. Drescher, C. Kratzl. Gust. Mahr, C. Weinberger,
Max Lilienau u. A. Kratochwill's Tanzalbum ist in
jeder Musikalienhandlung erhältlich.
Musik.
B Aldo Autouietti, der junge Geiger, der
nächsten Samstag im SchulvereinSconcert an
der Seite der beiden Gefangesgrößen Therese Behr
und Dr. Ludwig Wüllner vor dem Präger
Publicum erscheinen wird, ist trotz seiner großen
Jugend bereits aufS Vortheilhasteste bekannt. Ein
Schüler Emile Säuret», wirkte der jetzt 19jährige schon
im vorigen März in Dresden als Solist im Symphonie­
concert mit und errang einen' durchschlagenden Er­
folg.— In London, wo der junge Italiener seit seiner
Kindheit lebt, ersreut er stch einer ausgesprochenen
Beliebtheit. Die englischen Journale rühmen seine
ernste künstlerische Auffasiung sowie seine glänzende
Technik und seinen schönen Ton.
H: Kammermusik. In dem Cencerte für die
Mitglieder des Kammermufikvereines, welches Mittwoch
den 21. d. M. stattfindet, hat wegen Verhinderung des
Hofopernsängers Herrn Franz von Reichenberg der Hof­
opernsänger Hr. Franz N a v a l feine Mitwirkung zu­
gesagt.
Kirchenmufik. Bei der Feierlichkeit der
vierten Novene in der Kirche am Carlshof, Sonntag,
den 18. d. M. um 4 Uhr Nachmittags, gelangen vor
dem Segen zum Vortrag „Ave Maria" von I.
Cainer (Solo ges. v. H. E. Krtikka) und „D i f f u s s a
est gratia" von I. Förster, aufgeführt von circa
40 Schülerinnen und Dilettantinen der Frau Maria
Benesch- Machain, Mufikinstitutsinhaberin in
Prag, Nekäzanka 876—2.
^ Das zweite philharmonische Concert in
Teplitz findet unter Mitwirkung des Oratoriumsängers
Arthur vom E m e y k und des Claviervituosen Pros.
Moritz Mayer-Mahr von 26. d. M. im Stadt­
theater statt.
jj; Aus Komata« wird uns berichtet: Das am
10. November im Schießhause abgehaltene Concert
fand unter zahlreicher Betheiligung statt und der Abend
wurde durch die gediegenen Vortrüge zu einem äußerst
anziehenden gestaltet. Insbesondere sind die Vortrage
der Pianistin Fräulein Marie Proksch, einer
Schülerin von Holfeld, und die Gesangspiecen von
Fräulein Marie H e g e n b a r t h zu ermähnen. Rau­
schenden Beifall fand der „Zigeunertanz" von Nachez,
welcher von dem Concertmeister des königl. deutschen
Landestheaters in Prag Herrn F r a n k e n b u f ch vor­
getragen wurde. Um die Clavierbegleitung machte sich
Herr Gruß verdient.
Kratochwill's „Wiener Tanzalbnm", 25
Jahrgang (1901). Wenn ein fleißiger Arbeiter, ein
Bureau- oder Geschästsmensch seine 25 Dienstjahre auf
dem Rücken hat, so liebäugelt er mit der Pension. Ein
Tanz-Album aber darf nicht alt werde», es muß immer
iuna frisch und neu sein. Altvertraute, wohlklingende
Namen finden wir in den 25 Jahrgängen: MW-ker.
Brands, Genie, Strauß. Komzäk. Z'ehrer. Rotb.
Kaulich. Czibulka. die Fabrbache— manche haben sich
-Kleine Eöronik.
* sEpidcmie in einer Honved-Ober-
r e a l s ch u l c.) Wie aus Oedenburg gemeldet wird,
sind dort 125 Schüler der HonvedOberrealschule in
Folge Genusies von Wasier aus der Wasicrleitung er­
krankt. Das Waffer wurde behufs baktcriologischcr
Untersuchung nach Budapest gesendet.
* (Eisenbahnunfall.) Einem CommuniquL
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn zufolge streifte gestern
Früh eine leere Lokomotive infolge unrichtiger Weichen-
stellung einige Waggons des vom Olmützer Bahnhof
nach fPrerau eben abgehenden Personenzuges und be­
schädigte zwei Waggons unbedeutend. Es wurde Nie­
mand verletzt.
* sSprachenmisere.) Seit langer Zeit werden
mehrere Dörfer in Untersteiermark durch croatische
Räuberbanden bedrängt, ohne daß es der Gendarmerie
möglich wäre. die Verbrecher festzunehmen. Ein gemein­
sames Vorgehen mit der croatischen Gendarmerie wird
nämlich— wie das Grazer Tagblatt meldet, dadurch
erschwert, daß nicht einmal die Officiere der kroatischen
Gendarmerie deutsch verstehen.
* sEin Prinz als Bankvolontär.) De«
Landrath von Ratibor, Prinz H o h e n l o h e, ist— wie
uns auS Berlin gemeldet wird— auf einige Zeit in
die deutsche Bank als Volontär eingetreten, um das
Bankgeschäft zu erlernen. Prinz Hohenlohe besuchte
gestern zum erstenmale zusammen mit den ständigen
Vertretern der Bank die Börse.
* (Ein Schlossergeselle als Fraucn-
arzt.) Ein frecher Schwindel wurde in Dolmenhorst
nahe Bremen in Scene gefetzt. Dort erschien vor einiger
Zeit ein jüngerer Mann, der sich als Frauenarzt Dr.
von Ronching, Assistenzarzt am großen Krankenhause
zu Bremen» ausgab und demnächst an jedem Sonntag
zur Behandlung kranker Frauen am Ort erscheinen
wollte. Es gelang ihm bald, Kundschaft in den Kreisen
der Fabriksbevölkerung zu erlangen. Die Frauen priesen
sein Benehmen, seine Geschicklichkeit und Erfahning
derart, daß der „Arzt", wenn er bei einer Patientin
eintraf, schon eine Reihe Adreflen von Kranken vor­
fand, die alle seinen Rath in Anspruch nehmen wollten.
Der „Herr Doctor" versprach aber auch in den schwie­
rigsten Fällen Heilung; er ersuchte in schonender Weise
stch ihm anzuvertrauen, ließ sich die Krankengeschichte
erzählen und schrieb ost Recepte aus. Eine Patientin
chloroformirte er unter Zuziehung einer Nachbarin und
führte dann eine Operation an ihr aus. Die Praxis
dehnte sich schon bis in die Umgegend aus, und das
verlangte Honorar blieb mäßig. Da sah ihn eine»
Sonntags ein Telmenhorster Polizist und erstattete, da
„der Arzt" etwas angetrunken war, Anzeige. Nun stellte
stch heraus, daß ein Dr. von Ronching in Bremen nicht
cristirte. Die Bremer Polizei ermittelte bald, daß der
angebliche Arzt ein Schloffergeselle, Namens August
Knoche, aus Bremen sei. Diese Mittheilung rief großes
Erstaunen hervor, da der Schloffergeselle etwa 70
Frauen behandelt und die Recepte ordnungsmäßig aus»
gestellt hatte. Natürlich wird sich (.der Pscudoarzt nach
beendigter Untersuchung vor dem Straftichter zu ver­
antworten haben.
»(Der K a r t e n b r i e fj geht in seiner Ver«
wendung in Deutschland immer mehr zurück. Während
im Jahre 1898, dem ersten vollen Kalenderjahre nach
seiner Einführung, dort noch über 8 Millionen abge­
setzt «ordnn waren, wurden im Jahre 1899 nach Aus­
weis der annüchen Statistik nur noch 4,299136 Stück,
also nicht viel mehr als die Hälfte abgesetzt. Was das
beißt wird klar, wenn man bedenkt, daß der Verbrauch
von Fünfpfennigpostkarten in den beiden Zähren von
536 auf 653 Millionen gestiegen ist, trotz der Zunahme
der Anstchtskarten. Zurückgegangen est ferner auch die
Verwendung von Postkarten mit Antwort und der Welt»
Postkarten..,,
* (Der Einführung non Brresstempel.
Maschinen) widmet Htzt die deutsche Reichspost
Ansmerksamkeit. Die Maschine, dre zu«
des Anknnstsstempels benutzt wird. be»
erhöhte
Abdruck


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 12 ]
fc*rag;er i'agblatt Wr. diy
Seite 12.
1£. JSovember 18( 0.
dem es nicht so genau aus die Stelle des Ab­
drucks ankommt, wird mit der Hand bedient. Der
Stempel hängt an einem beweglichen Arm. Wird
er abwärts aus den Stempeltisch geführt, so färbt stch
der Stempel automatisch ein. Die Abdrücke unter­
scheiden sich in nichts von den mittels der Hand herge­
stellten, nur find sie gleichmäßiger. Auch ist eine etwas
kleinere Form des Abdrucks gcivühlt. *£ie Maschine,
die belgischen Ursprungs ist, vermag in der Minute 150
Abdrücke herzustellen und hat sich nach Angabe der be-
theiligten Beamten vorzüglich bewährt. Es ist dies die
dritte Stempclmaschine, die sich im Dienste der deutschen
ReichSpost befindet. Je eine elektrische Stempelmaschine
kanadischen Ursprungs zum Entwerthen der Briesmarken
ist beim Bricfpostamt in Berlin und in Hamburg in
Thätigkeit.
* [65 e sch lccht u n b e ka n »t!] Bei der letzten
französischen Volkszählung hat sich, wie die jetzt er­
schienene amtliche Statistik angibt, herausgestellt, daß
von den 38,500.000 Franzosen 23.546 „unbekannten
Geschlechtes" sind! Natürlich fällt diese sonderbare Fest­
stellung sehr auf, und es bleibt abzuwarten, in welcher
Weise sich das statistische Amt darüber äußern wird.
Es heißt darin wörtliche „Die freien Künste werden
von 199.546 Männern, 138.460 Frauen und 1170 Per­
sonen unbekannten Geschlechtes betrieben. Im Ganzen
aber gibt es auf die Gesammtbevölkerung 23.546 Per­
sonen, deren „Geschlecht unbekannt" ist!
* [Briten nsnd Franzosen in Canada.)
Als kürzlich in der kleinen Fabriksstadt Valleyfiekd in
der Nähe von Montreal ein ernstlicher Strike, mit leb­
hafte» Ruhestörungen verbunden, ausbrach, sahen sich
die Polizeibehörden veranlaßt, von der Hauptstadt mili­
tärische Unterstützung zu erbitten, die ihnen dann auch
in Gestalt einiger Milizcompagnien zu Theil wurde.
Mt Bezug aus die angeblich größere Loyalität hatte
man absichtlich nur englische Miliz für diesen Zweck
gewählt, was dann natürlich in senem ausschließlich
von französischen Canadiern bewohnten Districte erst
rechi böses Blut machte, zumal der britische Comman­
dant, Oberst Ray, ein Canadier rein französischer Ab­
kunft, ganz genau wußte, daß die englischen Rothröcke
mit ganz besonderem Behagen gegen die „Damned
Frenchmen" zu Felde zogen. Man konnte dieses wäh­
rend des Strikes oft genug in den Wirthshäusern und
sonst in der Oeffcntlichkeit von den englischen Mtliz-
leuten hören, und es fehlte denn auch thatsächlich nicht
au ganz groben Rücksichtslosigkeiten und Ausschrei­
tungen seitens des brutalen Militärs. In den franzö­
sischen Blättern Canadas werden diese ärgerlichen Bor-
fälle eingehend besprochen und rückhaltlos verurtheilt,
und zwar mit uollcni Rechte, weil der Commandant
Ray genügende französische Miliztruppen zur Verfügung
hat, die er gegen kanadische Arbeiter französischer Ab­
stammung als Vertreter behördlicher Autorität in's
Feld stellen und von denen er Schonung nach Möglich­
keit erwarten kann.
* [Räuberunwesen in Chicago.) Eine
förmliche Schreckensherrschaft herrscht gegenwärtig in
Chicago in Folge zahlloser Einbrüche und Straßen-
räubereien. Die Stadt wimmelt von Dieben und
„Thugs" (Meuchelmördern), deren Vorgehen von Tag
zu Tage kühner und verzweifelter wird. Eine Neger-
bande brach in das Haus des Millionärs Orrin Polier
und verschaffte sich den Eintritt zu Mrs. Potters
Schlafzimmer. Die Danie erwachte, als ein Einbrecher
einen mit Chloroform getränkten Schivanim ihrem
Gesicht näherte. Sie schrie laut auf, aber der Angreifer
schlug mit einem schweren Todtschläger aus ihren Kopf,
so daß sie das Bewußtsein verlor. Durch das Schreien
war die Dienerschaft geweckt worden und stürzte in's
Zimmer. Die Einbrecher sprangen aus dem Fenster
und entflohen. Man beziveiselt, daß Mrs. Potter wieder
gesund iverden wird. Schon im vergangenen April
fand ein Einbruch im Potter'schen Hause statt, wobei
Juwelen im Werthe von 50.000 Dollars gestohlen
wurden. Der Polizeipräsident erließ den Befehl, daß
jeder in der Stadt bekannte Verbrecher verhaftet
würde. Der Golfchanipion Vardon beklagt den Verlust
einer großen Sammlung Kostbarkeiten und einer be--
deutenden Geldsumme, die aus seinem Zimmer im
Apawamis-Clubhans gestohlen wurde».
C. K. Eine amerikanische „Schnell-
s ch e i d u n g". Den „Record" in der Schnelligkeit der
Ehescheidung hat, wie ein Hndoncr Blatt erzählt, ein
Ehicagecr aufgestellt. Ein bekannter reicher Clubmann
dieser Stadt brachte nämlich an einem Tage Folgendes
fertig: 2 Uhr 10 Minuten -, der Scheidungsbries wird ein­
gebracht; 3 Uhr 10 Minuten: der Fall gelangt zur
Untersuchung; 3 Uhr 43 Minuten: die Scheidung
wird bewilligt; 3 Uhr 47 Minuten: die Entscheidung
wird einregistrirt; 4 Uhr 15 Minuten: die Verpffe-
gungsgelder im Betrage von 612.000 M. iverden der
Ex-Frau ausgezahlt.
Literatur
Schöne Literatur.
— Engelhorn's Allgemeine Roman­
bibliothek. (XVI. Jahrgang. Stuttgart Engelhorn.)
Wir warten alljährlich mit der Besprechung der Engel-
Horn-Bücher bis sie vollzählig erschienen sind. 26 Bände
hat auch dieses Jahr der bestbekannte Verlag für seine
über die ganze Welt verbreiteten Leser herausgegeben.
Es ist unmöglich, auf alle diese Bündchen genau ein­
zugehen und .die Vorzüge und Schwächen eines jeden
zu beleuchten. Es ist auch unnöthig, fie zu loben, die
zahlreichen Freunde der „Rothröcke" kennen sehr gut
den Werth dieser Bibliothek; fie haben sich durch 17
Jahrgänge überzeugt, daß die Bündchen immer sorg­
fältig aus dem Besten der Romonliteratur des letzten
Jahres ausgewählt find. Von deutschen Autoren nennen
wir Hans Hopsen; sein Roman „Die ganze Hand"
ist vor Allem unterhaltend. „Hans der Sieger," von
Richard Skowronek ist eine erschütternde Osficiers-
tragödie, weiter sind zu nennen Werke von Eva Gräfin
v. B a u d i s s i n von Z o b c l t i tz u. A. m. Aus stiem
Englischen gibt es vorzügliche Uebersetzungen des be­
kannten spannenden Erzählers C r o o k e r, von Anthony
H o p e u. A. Aus dem Französischen ist ein O h n e t,
dann Andre Theuriet zu erwähnen. Auch aus dem
Schwedischen und Holländischen sind die Neuerscheinun­
gen herausgeholt worden; im Ganzen ist sehr viel zu
loben und fast gar nichts zu tadeln.
Kunstgeschichte.
— Eine neue allgemeine Kunstge-
schichte! Der hochgeschätzte Dresdner Kunsthistoriker
Geh. Hvfrath Pros. Dr. Carl W o e r m a n n hat ein
gewaltiges Werk unternommen, eine neue allgemeine
Geschichte der Kunst aller Zeiten und
Völker zu schreiben. Woermann hat anerkannter­
maßen den Beruf zu einer solchen Arbeit, und da er
im Bibliographischen Institut in Leipzig
und Wien einen Verleger gefunden hat, so ist das
Unternehmen nach jeder Seite hin seines Erfolges
sicher. Der erste und vorliegende Band des Werkes, der
die Kunst der vor- und außerchristlichen Völker be­
handelt, ist ein durchaus in sich abgeschloflenes Ganzes,
das man gar wohl für sich allein studiren und genießen
kann. Die beiden noch fehlenden Bände, welche die
christliche Kunst bis zum Reformationszeitalter und die
Kunst der neueren Zeit darstellen werden, sollen ihm in
möglichst kurzen Zwischenräumen folgen. Der Verfasser
steht nichst unter dem Zwange irgend eines weltlichen
oder geistlichen, wirthschaftlichen oder schönwiffen-
schastlichen Systems, sondern er stellt die Kunst­
geschichte um ihrer selbst willen dar. Dadurch ist
sein Werk für Jedermann brauchbar geworden, mag er
sich einen Anhänger der Antike oder der Moderne
nennen, und damit stimmt es ja auch zusammen,
daß das Buch von vornherein für weiteste Kreise, für
jedes Haus, für jede Famille berechnet wurde, daß es
auch in seiner sprachlichen Form Geschmack und Ver­
ständlichkeit vereinigt. Das cntwickelungsgeschichtliche
Element viel mehr zu betonen, als etwa eine Auf­
zählung aller einzelnen Kunstwerke anzustreben, lag
zweifellos sehr im Interesse der wissenschaftlichen
Objcctivität, und ein weiterer bedeutender Vorzug dieser
Kunstgeschichte der ganzen Menschheit darf darin
gesehen werden, daß hier zum ersten Male die
Kunst der Ur- und Naturvölker, vor allem auch
deren Ornamentik, die ihr gebührende zusammen­
hängende Behandlung gefunden hat. Das Prachtwerk
behandelt nachten Ur-Natur- und Halbculturvölkern im
zweiten Buch die ägyptische, mesopotaimsche, mykenische,
syrische, kleinasiatische und persische Kunst; ein eigenes
— das dritte— Buch ist der griechischen Kunst ge­
widmet, hierauf folgt die Kunst AltitalicnS und deS
römischen Weltreiches, die heidnische Kunst nördlich der
Alpen von der Hallstattstufe bis zur Wendenzcit, die
Kunst der Artakiden und Sassaniden in Persien, die
Gandharakunst an der Nordwestgrcnze Indiens, die
indische, chinesische, tibetanische, koreanische und jazanische
Kunst und endlich die Kunst des Islam. Dem Bande ist
ein sorgsältig ausgewählter bibliographischer Anhang
und ein reichhaltiges Register beigegeben. Was die vor­
züglichen Illustrationen betrifft, so ist schon ihre Zahl
ganz außerordentlich: 615 Abbildungen im Text, 15 Tafel»
in Farbendruck und 35 Tafeln in Holzschnitt und Ton-
ätzung! Obzwar alle höchst gewissenhaft ausgewählt und
mit größter Feinheit unter Anwendung aller Errungen­
schaften der modernen Technik hergestellt sind, muffe»
wir doch wenigstens einige der Tafeln besonders hervor­
heben, nämlich die farbigen Blätter „Göttin über dem
Drachen in Wolken. Chinesisches Gemälde von T'ang-
Mn", „Der Fries der Bogenschützen von Sufa" und
„Satyr und Bacchantin. Pompejanisches Wandgemälde
im Museum zu Neapel" sowie die schwanen Beilagen:
„Die .Basilika" und der .Neptunstempel" zu Wstum,"
„Der Hermes des Praxiteles", „Bruchstücke des Gigan­
tenschlachtsrieses von Pergamom"" und „Chinesische Bau­
kunst." Der Preis des stattlichen Bandes beträgt
17 Mark.
Kinderbücher.
— Ein entzückendes Kinderbuch hat sich als erste
Gabe für den Weihnachtstisch frühzeitig eingestellt:
„Knecht Ruprecht", herausgegeben von Ernst
Brausewetter und verlegt von Schasstein u. Co. in
Köln am Rhein. Der erste Band erschien im vorigen
Jahre und fand solchen Anklang, daß er nun in dritter
Auflage vorliegt und daß nun auch ein zweiter Band
erschienen ist. Was diesen „Knecht Ruprecht" zu einer
so hervorragenden Erscheinung macht, das ist der Um­
stand, daß unsere modernsten Dichter und Illustratoren
sich vereinigt haben, für die Kinder zum Stift zu
greisen. Daraus ist eine reiche und bunte Sammlung
für Auge und Gemüth geivorden. Unter den Dichter»
finden wir: Clara Biller, Richard Dehmel, Ernst Eck­
stein, Gustav Falke, Cäsar Flaischler, Selma Lagerlöf,
Ritter von Liliencron, Anna Ritter, Ernst Rosner
Hugo Salus, Richard Schmidt-Cabanis, Julius Stetten-
heim, Johannes Trojan, Jacob Wasiermann, Adelheid
Wette; unter den Illustratoren: I. B. Engt, Fidns,
F. Hegenbatth, Th. Th. Heine, Hermann Kaulbach,'
A. Münzer, R. M. Eichler, Hans Cooschen, Bernhard
Panko^ Angelo Jank, Arpad Schmidhammer, Pauk
Rieth u. s. w„ u. s. w., durchwegs erste Namen. E»
ist ein echtes Kinderbuch und besitzt doch allgemeine»
literarischen und künstlerischen Wetth.
Verschiedenes.
* Maupassant und Zola als deutsche
Schullectüre. Selbstverständlich sind hiezu nicht
„La Maison Tellier" noch auch „Nana" ausgesucht; abtr
wir finden in der Zeitschrit für das Gymnasialtveseu
vom September „Sieben Erzählungen von Ludovic
Haltvh, Guy de Maupaffant, Frangois Coppie,
Mphonse Daudet, Andre Thenriet, Emll Zola. Maffon-
Forestier, für den Schulgebrauch herausgegeben von
Eugene Pariselle, Leipzig 1899", warm empfohlen. Die
Auswahl ist allerdings vorteefflich. Wir fürchten indeß,
bemerkt die Münchener Allg. Ztg., daß unsre deutsche
kleine Erzählungsliteratur keine solchen Perlen für de»
franzöfischen Schulgebrauch sammeln könnte, wie ste hier
für den deutschen zusammengestellt sind. Unsern moderne»
Großen ist die „kleine Geschichte" nicht „groß" genug,
und unsre Kleinen schreiben nicht für den Schulgebrauch!
sind aber trotzdem keine Zola's und Maupaffants worde»,
wenn fie diesen auch alles Mögliche abgucken wollen.
— „Schule u.Leben". Unbefaugene Be­
trachtungen von einem Oesterreicher. (Brüan
und Wien, Verlag v,n Karafiat und Sohn).— Im
Sommer de, vorigen Jahres erschien im „Präger Tag-
blatt" eine Serie von Artikeln, welche allgemeines Aul-
sehen erregten. Sie beleuchteten das Mißverhältniß de»
im Gymnasium zu lernenden Ballastes im Vergleiche zu
dem für das Lebe» werthvollcn Lernstoffe und spräche»
damit allein schon Tausenden aus dem Herzen. Außerdem
enthielten ste eine große Menge höchst bcachtcuswerth«
Anregungen und positiver Vorschläge. Diese Artikel, zu­
sammengefaßt und mehrfach ergänzt, bilden den Inhalt
des oben genannten Büchleins, das der allgemeinen Auf­
merksamkeit, namentlich der Schulkrcise, hiemit gewiß
sein kann.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. Hofbuehhändler, 2422*
Grabes kkr. 20 PRAG Grabes Ur. 20.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 31N.
•Seite 13.
18. November 1300.
Z)ie HLelchsralhswahken.
Böhme».
Prag» 17. November. Das iungczechische Executiv-
comile fordert die Wähler aller Curie» auf» ihr Wahl­
recht in der V. Curie auszuüben, denn nur so sei es
möglich, daß auch aus der V. Curie Männer in den
ReichSrath entsendet werden, die die Garantie bieten,
daß sie Hand in Hand mit den iungczechischen Ver-
tretem im Abgcordnetenhause auftreten. Zu diesem
Zwecke sei es nothwendig, daß auch die Wähler, welche
in anderen Curien wählen, sich auch an der Wahl-
männerwahl für die V. Curie bethciligen.
In der Städtegruppe Pribram wurde von den
Zungczechen der Landtag-abgeordnete Herr Jgnaz
Holica für den Reich-rath als Candidat aufgestellt.
Das Orgcüi der Radical-Fortschrittlichen, die
„Lamostatnost", nimmt heute die jüngsten Auslassungen
der iungczechischen „Ceskä Revue", daß ein hervor­
ragendes Mitglied der deutschen Gemeinbürgschaft an
maßgebender Stelle den Wunsch geäußert habe, es
mögen aus dem Wahlkampfe im ezechischen Theile
Böhmens wenigstens einige radicale Abgeordnete her­
vorgehen, zum Anlaß, den Jungczechen folgendes
Sträußchen zu binden- „Wir glauben der „Öeskä
Revue" anf's Wort, daß sich die Deutschen zwei
tzechische Clubs wünschen, aber die Regierung wünscht
es nicht; sie will lieber einen Czechenclub haben,
weil ein solcher einen sechsjährigen iungczechischen,
zwei Clubs aber einen iungczechischen und einen ent­
schieden oppositionellen Club bedeuten würden. Darum
hat die Regierung dem Wunsche des deutschen Partei­
führers nicht entsprochen, und blieb ihrem Vorhaben
treu, die iungczechischen Candidaten zu fördern, wie sie
es mit dem Circular des Statthalters auch zum Aus­
druck brachte. Die Regierung kennt ihre Jungczechen
viel bester, als die Deutschen. Sie braucht nicht aus eine
Spaltung im ezechischen Lager zu hoffen, weil sie sicher
ist, alle Abgeordneten dieses Volkes in ihre Dienste zu
bekommen, wenn es nur jungczechische find.— Der
elerical-feudale „Budivoj" macht zum Wahlkampf um
die Mandate der V. Curie einen Borschlag, der bis
jetzt vereinzelt dastehen dürfte. Das Blatt bespricht die
wenig honncte Art, wie dieser Kampf zwischen natio­
nalen und socialdemokratischen Arbeitern, insbesondere
in letzter Zeit in Pilsen, geführt wurde und noch geführt
wird, und erachtet es für wünschenswerth, daß jener
Candidat, welcher daS Budweifer V. Curie-Mandat in
der voraussichtlichen Stichwahl gegen den deutsch-fort­
schrittlichen behaupten wird. in seinem Namen beide
Arbeiterparteien vereinigen soll.
—o. Eger» 17. November. lPriv.j Gestern sprach
Dr. Verkauf in Kinsberg bei Eger. Die Radicalen
aus Eger waren mit der Absicht gekommen, die Ver­
sammlung zu sprengen, wurden aber hinausgedrängt.
Als Dr. Verkauf in der Nacht nach Eger zurückkehrte,
kam es zu einem Zusammenstoße auf der Gaffe.
88. Teplitz, 17. Nov. In den Landgemein­
den des Teplitzer Bezirkes finden am 25. d. M. sowohl
die Wahlmännerwahlen für die allgemeine Wählerclaste
als auch die fstr die Wählerclaste der Landgemeinden
statt; für Teplitz-Schönau find die Wahlmänner­
wahlen für die allgemeine Wählerclaste auf den 2. De­
cember anberaumt und werden in drei Seetionen vor­
genommen.
tag. Dnx, 16. November. Die Wahlmännerwahlen
für D u x und B i l i n werden am Sonntag den
LDecember vorgenommen.
II. Tetfchen-Bodenbach, 18. November. Dr.
Theodor Wallfchack, Gymnasialprofestor in Mähr.-
Schönberg, hat seine Candidatur für den hiesigen
Städtebezirk durch Schreiben an die Bürgermeister an­
gekündigt. Es ist dies bereits der viert« Ca«did»t für
diesen Bezirk.
— Schlucken««, 17. Nov. fPriv.) Bei den ge­
strigen Wahlmännerwahlen in der fünften
Curie wurden im zweiten Wahlgange die 13 Wahl-
männer der bürgerlichen Parteien mit
177 Stimmen gewählt; 139 entfielen auf die Christ­
lich-Socialen. Bei dem ersten Wahlgange hatten die
Bürgerlichen 135, die Christlich-Socialen 139 Stimmen.
^ Warnsdorf, 16. November. Unter dem Vor­
sitze des Obmannes des Ortswahlausschußes der deutsch­
bürgerlichen Parteien, Herrn Dr.' Victor Weitlof
fand am Mittwoch Abend im großen Saale der Turn­
halle eine Wahlbesprechung der deutschen bürgerlichen
Parteien statt, in welcher deren gemeinsamer Candidat
Herr Bürgerschullehrer Erhard Arnold aus Reichen­
berg sein Programm entwickelte und reichen Beifall
erntete. Znm Schlüsse wurde eine Resolution angenom­
men, in welcher die Versammelten der Erwartung Aus­
druck gaben, Herr Arnold werde der deutschen Gemein-
bürgschast, sowie dem Psingstprogramme beitreten. Gegen
diese Resolution erhob sich nur eine Stimme.
ck. Bubweis, 16. Noo. Wie der „Budivoj“ mit­
theilt, hat der christlich-sociale Candidat für daS Reichs
rathsmandat der 5. Curie Südböhmen, P. Fo ltin,
Katechet in Waidhofen an der Thaya, seine Bewerbung
zurückgezogen, weil ihm seitens seines geistlichen Ober­
hirten, des Bischofs von Set. Polten die Bewilligung
zur Annahme der Wahl verweigert worden sei.— Um
das Reichs rathsmandat der Wittingau-Wodnianer Städte-
curie bewerben sich nicht weniger als 13 czechische Candi­
daten. Bei einer am Montag in BudweiS statt
gefundenen Versammlung der Vertrauensmänner deS
genannte» Wahlbezirkes, bei welcher es sehr erregt zu­
ging, wurde die Nominirung deS Candidaten, da eine
Einigung nicht erzielt werden konnte, dem Errcutio-
Comitö der freisinnigen ezechischen Nationalpartei über
lasten, der nachstehende Candidaten zur Auswahl vor­
geschlagen werden: Dr. Ladislaus Dworak, Laudes-
Advoeat und Geschäftsführer der freisinnigen ezechischen
Nationalpartei in Prag, Carl R ö m l e r, Gastwirth
in Neuhaus, Dr. Joh. Ryba, Redacteur der „Närodni
Listy" und Franz Urban, Präsident deS ezechischen
Natwnalrathes in Niederösterreich.
Ans anderen Kronkänder«.
M. Wie», 17. November. jPriv.) Der heut« ver­
öffentlichte Wahlaufruf der Czechen Nieder-
österreichs und Wiens besagt: Eine halbe Mil-
lion Czechen lebt in Niederösterreich und Wien, und wo
ist die Gleichheit und Gerechtigkeit? Diejenigen, die mit
dem Kreuze zu uns kommen, und welche sich den Namen
Christlichsociale gegeben haben, ^treiben uns aus der
christlichen Kirche hinaus und schließen vor uns die
Thore der Kirche, wen» wir in unserer Muttersprache
zu Gott beten wollen. Unsere Kinder werden in der
Schule der Muttersprache beraubt. Diese Schulen wer­
den nicht zur Bildung der Kinder erbaut, sondern, wie
Dr. Lueger erklärte, um unsere Kinder in der Ver­
achtung der Muttersprache zu erziehen. Ueber 20.000
Kinder werden jährlich an den Volksschulen germanistrt.
Die Gerichte richten uzH urtheilen uns in einer Sprache,
die wir nicht verstehen und auch die politischen Be­
hörden zwingen uns zum Gebrauche einer ftemden
Sprache. Die Magistratsorgane sttafen uns dafür, wenn
wir unsere Sprache in der Oeffentlichkeit gebrauchen.
In ganz Oesterreich gibt es Niemanden, der sich unser
annimmt.
Der Auftus wendet sich auch gegen die Social­
demokraten, welche diese Germanisirung dulden und sich
der Unterdrückten nicht annehmen. Candidirt wird in
der V. Curie von Wien im ersten Wahlkreise Franz
Stepänek, Schneider, im zweiten Joseph C h u b n a,
Buchbinder, im vierten Adolph Jindra, Schmied-
gehilfe. Auch für einzelne Städtebezirk« werden Zähi-
candidaten aufgestellt.'
— Innsbruck» 17. Rov. iPrio.j Die Christ-
lichsocialeu von Rordtirol veröffentlichen
soeben ihre« Wahlausruf, in welchem es heißt,
daß die Partei in nationalen Fragen treu zur deutschen
Gemeinbürgschaft stehe und die gesetzmäßige Sicherung
der deutschen Sprache als Einheits- und
.Vermittlungssprache verlange« werde.— Der
Fürstbischof von Trient veröffentlicht in der „Brixeoer
Chronik“ eine Richtigstellung, in der er ausführt, daß
Kanzcl wird in gewohnter Weise für Fuchs Stimmung
gemacht. So wurde von der Kanzel aus verkündet,
wer noch Forderungen an die Pinzgauer Localbahn
habe, solle sich schleunigst bei Dr. v. Fuchs melden.
Der Nationalitäten- nud Sprachenstreit
in Oesterreich.
Von Rubolph Grafen Czerui».
Der große Jammer unserer 'österreichischen Zu­
stände wird in diesem soeben erschienenen Buche vor
dem Leser vollständig aufgerollt. Der Bersaffer be­
leuchtet das Ueberwiegen des nationalen Egoismus vor
dem gesammtstaatttchen Bewußtsein und den damtt
Hand in Hand gehende» Niedergang des österreichischen
Patriotismus. Er verbreitet sich über das böhmische
Staatsrecht, das er als eine für Oesterreich unheilvolle
Fiktion bezeichnet, und ivcndet sich sodann zur Er­
örterung der Sprachensrage. Nur in der Annahme der
deutschen Sprache als Staatsftaze' vermag er den
Faden zu erblicken, der aus dem Labyrinth herausführt,
wobei er es den Deutschen in Oesterreich nahe legt»
benachbarte Landessprachen zu erlernen. In beweglichen
Worten wendet sich Gras Czernin auch an den con-
seroativen Adel, namentlich an denjeniga, Böhme,«»
nicht länger mehr im Schlepptau radicaler Bestrebungen
zu verharren, sondern mit dein anderen Theile des
Adels vereint sich um das Panier des gesammt-staatlichen
Interesses zu schaarcn. Der Verfasser verhehlt sich je­
doch nicht, daß keines dieser Postulat mit dem gegen-
wärttgen Parlamente zu erreichen ist. Er führt aus, daß
es auch mit dem§ 14 nicht lange mehr gehen werd«,
und daß nur ein milder ehrlicher Absoluüsmns von
beschränkter Dauer aus den gegenwärtigen Wirren her­
ausführen könne. Er empfiehlt direkt die zeit­
weilige S i st i r» n g der Verfassung zur.
Abkühlung der Leidenschaften, znr Regelung des
Sprachenrechtes und zu volkswirthschastlichen Arbeiten.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger lasötatt*.
xy. Wien, 17. November. (Priv.) D e r
neue Reichsrath wird auf den 2b. Ja­
nuar einberufen werden.
(C.-B.) Wien, 17. November. Die „Wr.
Abendpost“ meldet: Die bei der letzten Taguug
des Landwirth schafts rothes von dem
handelspolitischen Subcomita gebildeten Unter­
gruppen für die Erstattung eines Gutachtens
über die Revision des fchematischen Aufbaues
und der Specialisirung des Zolltarifs
wurden für die Zeit vorn 19. bis zum 22. und
vom 26. bis zum 29. Nvvember d. I. in das
Ackerbauministerium einberufen.
(C.-B.) Wien, 17. November. Heute
fand eine Nachfeier zum 70. Geburtstage
Seiner Majestät des, Kaisers im militär-
wisfenfchaftlicheu Cafmovereiue statt. Anwesend
waren circa zweitausend Personen, darunter
Erzherzog Leopold Salvator» viele Generale und
hohe Officiere. Das Fest hatte einen glänzenden
Verlauf.
M. Wien, 17. November. (Priv.) Die
Aussichten auf das Zustandekommen der Ver­
besserung der Zugsverbindung
B r ü n n—O lmütz haben sich wesentlich ver­
bessert. Der Eisenbahnminister hat heute einer
er das Zallingcr'sche Compromiß nie gebilligt, sondern Deputation, welche vom Bürgermeister von
nur als Friedensvorschlag begrüßt habe. Weiter bemerkt
der Fürstbischof» er verhehle nicht, daß er bei jeder
Gelegenheit für die Wiederwahl Dipaulis
eingetreten sei, ohne daß er jedoch die Wahlfteiheit
beeinflusse» wollte.
*
Wühler »eS Herrn Dr. v. Fuchs. Zu einer
Wählerversammlung, die am letzten Sonntag im Salz­
burgischen abgehalten wurde, erregte nach den durchaus
zuverlässigen „Freien Stimmen“ des Abg. Dobrnigg
die Mittheilung eines Bauern stürmische Heiterkeit.
Dieser gab zum Besten, wie der chrenwerthe Präsident
^r v. Fuchs den Bauern in den geschlossenen Ver­
sammlungen erzähle, „daß alle A u g e n b l i ck e d- r
Kaiser zu ihn, komme“ und „seinen lieben
Feeünd Doktor Fuchs" um Ratb frage. Auch auf der
Brünn geführt wurde, mitgetheilt, daß die Ver­
handlungen die. Aussicht eröffnen, daß die Nord­
bahn den gewünschten Schnellzug mit der Ab­
fahrt zwischen 8 und 9 Uhr Früh einführen
wird.
) Budapeft, 17. Nov. Henke Vormittags
fand in Anwesenheit der Erzherzogin 6lctilbe, des
Ministerpräsidenten v. Szech des Ackerdamnm.sterS
Daranyi und einer großen Anzahl geladener Gaste dr«
feierliche Grund st einlegung deS zur Erin­
nerung an Weiland Ihre Mas. Kaiserin und Kön.g.n
Elisabeth errichteten Sanatoriums für Lungen­
kranke statt.,„..
fC.-B.) «gram, 17. November. Landtag, -o«
Einlaufe befindet sich ein Dringlichkeitsanttag des Abg.
Bresztyenszky und Genossen, m welchem die Jnarti-


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Säte 14.
18. November 1900-
culinniß der Deklaration beS Erzherzogs
Franz Ferdinand im kroatischen Gesetze,
Ähnlich wie dieS bereits in Ungarn geschehen sei, ver­
langt wird. An diesen Antrag knüpfte sich eine überaus
stünnische Debatte. Schließlich wurde der Antrag
einem Ausschuße zugewiesen.
,C.-B.i Bukarest, 17. November. Proceß Mi-
h a i l e a n u. (Gestrige Verhandlung.) Achim P e 1 e w
bestätigt, daß Dimitrow ihm gesagt habe, er sei
von Sarafow beauftragt worden, Pros. Mihaileanu
zu todten. Dimitrow gibt zu, dies gesagt zu haben,
doch sei cS nicht wahr gewesen. Bogdanow
erinnert sich nicht, bei der Zusammenkunft mit Sarafow
in Bukarest von dem Complotte gegen König
Carol gesprochen zu haben. In der Untersuchung habe
er dies nur gesagt, weil ervon dem Unter­
suchungsrichter geschlagen wurde. Der
Angeklagte Karambulow bestreitet dies: sowohl
Bosniakow als Bogdanow sagten, das Attentat gegen
König Carol werde leicht zu bewerkstelligen sein, da der
König fast ohne jede Begleitung in den Straßen pro-
«lenire (Lebhafte Bewegung). Die Mittheilung des
Präsidenten, daß Bogdanow ihm selbst erklärt hatte, der
König sei am 18. December 1899 von Pop Arsow
und BoSniakow am Dimbowitza-Ouai verfolgt
worden, rief tiefe Bewegung hervor. Aus
der Verlesung des Protokolles über die Confrontation
der Angeklagten geht hervor, daß alle geständig waren.
Hieraus folgte daS Zeugenverhöhr.
— 17. November. In der heutigen Verhandlung
erklärte der Zeuge Deputirter B r a t e s c o, Dimitrow
erzählte vor dem Untersuchungsrichter, er sei von
Sarafow beauftragt worden, Bukarester Persönlichkeiten,
zunächst Mihaileanu zu ermorden. Dimitrow leugnet
dies beharrlich. Der Zeuge erklärt. Dimitrow wurde
^ nicht mißhandelt.
Der Chef der Sicherheitspolizei, Alexandresco,
gibt an, Trifanow enthüllte ihm nach der Ermordung
TitowSki's den VerschwörnngSplan gegen
den König von Rumänien, wovon der Minister
dc« Aeußcrn Lahovari verständigt wurde.
Der Parteieuvertreter Polycrat brandmarkte daS
geheime makedonische Comitt, dessen verbrecherische
Handlungen die Sicherheit des Staates, das Leben
feines Herrschers, ja die Ruhe Europas gefährdeten.
Durch den in Frage stehenden Mord identisicire sich
jedoch das bulgarische Volk nicht mit dem Mörder.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung sprachen die
Parteienvertreter CerneSco u. Gradisceano, welche
als eigentlichen Schuldigen das maee-
donifche Comite stn Sophiabezeichneten,
dessen Werkzeuge die Angeklagten sind.
Durch die Verurtheilung der Verbrecher werde dem
bulgarischen Volke selbst ein Dienst geleistet. Das bul­
garische Volk dürfe nicht mit dem Comite identificirt
werden.
Der Bruder des ernwrdeten Fitovski gibt an, der
Prokurator in Rustschuk habe ihm gesagt, er könne
gegen ,dc>s geheime Comite nichts machen.— Nächste
Sitzung Montag.
0. Manche«, 17. November. (Priv.) Der
berühmte Musikschrift st eller Heinrich
Porges ist plötzlich an Schlagfluß gestorben.
Heinrich Porges war ein gebürtiger Präger und
zuletzt Musikdirektor in München. Er hat sich
einen Namen als Wagner-Forscher gemacht, und
zahlreiche Schriften, die sich vornehmlich mit den
Bayreuther Bühnenfestspielen befassen, sowie ein
1872 erschienenes Werk über die Aufführung
von Beethovcn's neunten Symphonie unter
Richard Wagner haben große Verbreitung und
in Musikerkreisen bedeutenden Anwerth ge-
funden.
(C.-B.) Esse», 17. November. Zu der von
einem hiesigen Blatte gebrachten Nachricht, bei
Krupp würden zur Zeit Proben eines neuen
Feldartillerie-Geschützes angefertigt
und es handle sich Hiebei um Materialproben für
eine vollständig neue Ausrüstung der preußischen
Feldartitterie, kann die »Rheinisch-Westphälische
Zeitung" mittheilen, daß dies auf völlig
falschen Informationen beruhe.
(C.-B.) Parts, 17. Noo. In Folge des Conflictes,
zu welchem es am letzten Mittwoch bei den von den
Brudern Lebaudp in Fontaineblca», veranstal-I
Uten Jagd zwischen dem Professor der Militärschule I
in Fontainebleau, Hauptman« Coblentz und
Luzarche dÄzay, dem Schwager Lebaudys kam, fand
heute zwischen Beiden ein Dcgenduell statt, bei
welcher« Hauptmann Coblentz verwundet wurde.
— Sophia, 17. November. (Priv.)
Kriegsminister Paprikow soll wegen ernster
Differenzen mit den übrigen Mitgliedern des
Cabinets seine Demission gegeben haben.
Er beantragte nämlich eine bedeutende Erhöhung
des Kriegsbudgets, welchem Vorschlag alle übri­
gen Mitglieder mit Rücksicht auf die finanzielle
Lage opponirten.
Pas Attentat auf den deutsche« Kaiser.
—86h. Berlin, 17. November. (Priv.)
Der „Rcichsanzeiger" hat kein Wort gebracht
über den Attentatsversuch in Breslan, womit
bocumentirt wird, daß diesem Vorfalle keine Be­
deutung beigelegt wird. Der Kaiser hat er­
sucht, in seiner Gegenwart den Zwischenfall nicht
zu erwähnen; es lohne sich nicht, vom
Attentate einer muthmaßlich geistes­
kranken Person soviel Aufhebens
zu machen. Auch wird gemeldet, daß die
Alarmirung der Breslauer Garnison nicht in
Folge des Atteutates erfolgte, sondern schon
vorher beschlossen war.
Pi« Erkrankung des Karen.
(C.-B.) Livadia, 17. November. Das
um 11 Uhr Vormittag über das Befinden des
Kaisers Nicvlaus ausgegebene Bulletin be­
sagt: Kaiser Nikolaus verbrachte den gestrigen
Tag gut. Tagsüber schlief der Kaiser beiläufig
eine Stunde. Temperatur 38.1, Puls 72. Wäh­
rend der Nacht schlief der Kaiser hinlänglich gut.
Morgens betrug die Temperatur 38.1, Puls 70.
Das Allgemeinbefinden ist ein gutes; der Ver­
lauf der Krankheit ein regelmäßiger.
— Köln, 17. November. (Priv.) Die
»Kölnische Zeitung" meldet aus Peters­
burg: Die Nachrichten über das Befinden des
Caren lauten bedenklicher. Man vermuthet,
daß der Kaiser Eiswasser genommen hat, welches
von einer verseuchten Quelle herrührte.
(C.-B.) Kopenhagen, 17. November.
Der Großfür st- Thronfolger von
Rußland reist morgen Vormittag in
Begleitung des Obersten Daschkow und des
Professors Frolowsky über Gedser, Berlin und
Wirballcn nach Petersburg.
Per Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Londv«, 17. Nov. Feldmarschall Lord
Roberts meldet aus Jobannesburg vom Gestrigen:
Die Generäle Barthon und Douglas besetzten u. zw.
der Erstere von Potschesstroom, der Letztere von Venters-
dorp kommend am 16. d. M. ClcrrSdorp, ohne Hiebei
auf Widerstand zu stoßen. Douglas hotte Tag für
Tag Geplänkel mit dem Liebenberg'schen Com-
mando zu bestehen, nahm hiebe» 15 Buren gefangen
und erbeutete viele Schafe und Rinder. Lord Roberts
meldet ferner verschiedene unbedeutend« Angriffe aus
britische Patrouillcu und Grleitmannschaften.
(C.-B.) London, 17. Rvv. Reuters Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 15. d. M.- Die Buren, die
F i ck s b u r g besetzt halten, erwarten, daß D e w e t t
sich mit ihnen vereinigen werde. Dieselben haben eine
feste Stellung in den Bergen des Freistaates inne und
sind mit Kleidern und Lebensmitteln für zwei Jahre
versehen.
(C.-B.) Laurenxo-MarqueS, 16. Rvv. Der bis­
herige Generalkonsul der Südafrikanischen Republiken
Pott wurde amtlich angewiesen, nicht mehr die Flagge
des Transvaal und des Oranje-FreistaateS
hissen zu laffen, da Portugal die beiden Län­
der nicht mehr als unabhängig« Staaten
anerkenne.
Lynchjustiz.
(C.-B) Limo«, (Colorado) 17. November. Hier
wurde ein sechsjähriger Negerknabe, der ein elf­
jähriges »veißes Mädchen ermordet hatte, von der
wüthenden Volksmenge aus einem Scheiter­
haufen verbrannt. Der Vater des Mädchens
zündete den Scheiterhaufen selbst an.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Berlin, 17. Nov. General-Feldmarschall
Graf W a l d e r s e e telegraphirt aus Peking vo«
15. d. M., daß er an diesem Tage den Prinzen Tsching
und Li- Hung- Tschang im kaiserlichen Palast«
empfangen habe. Freiherr von der Goltz fungirte hiebe»
als Dolmetsch. Graf Waldursee forderte, daß die chinest-
schen Truppen aus der Nähe des OccupationsgebieteS
znrückgezogen ivürden. Für diesen Fall würden auch
weitere Expeditionen unterbleiben.
(C.-B.) Paris, 17. Nov. Eine Depesche des Ge­
neral Voyron aus T«ku vom 16. November bestätigt
die Besetzung der Ost- und Westgräber, so­
wie die Hinrichtung des Tartaren Generals Fantai t«
Paotingfu. Die Depesche fügt hinzu, daß in der Gegend
von Paotingfu vollkommene Ruhe herrscht, obwohl die
Anwesenheit mehrerer Boxerbanden stgnalisirt wird.
Die WiederherstcllungSarbeften der Hankau-Eisenbahu
schreiten ruhig fort. Der allgemeine Gesundheitszustand
ist ein guter.
(C.-B.) London, 17. Nov. Die Abendblätter
melden auS Changhai vom Gestrige«: Prinz Tua»
befindet sich gegenwärtig in Ninghfia (Provinz Schaust)
in Haft. Uuhsilu wurde in Pinam bei Singanfuver-,
hastet. Beide sollen Fluchtversuche unternommen haben.
(C.-B.) Reto-York, 17. November. Nach einer
Washingtoner Depesche des „New-Aork Herolds ist die
Regierung der Bereinigten Staaten der An­
sicht, daß daS kaiserlich chinesische Edikt
vom 13. d. M. betreffend die Bestrafung mehrerer
hoher Beamten nicht weit genug gehe. Dar
Cabinet hat daher beschloffen, den Gesandten Cenger
anzuweisen, darauf zu bestehen, daß General Tung-
suhstang bestraft und daß die Strajen sur einige i»
Ediete angeführte Beamten noch verschärft »verden.
(C.-B.) Hongkong, 17. Nov. In Kanton find.
wie hieher gemeldet wird, fcOO bis 300 Häuser durch
eine Feuersbrunst zerstört worden. (Reuter.)
tt Wie»»» 17. November. (Priv.) Aus
Berlin wird der »N. Fr. Pr." gemeldet
Die Donnersmarckhütte wird, wie
verlautet, neuerdings einen Hochofen aus-
blasen. Die Verwaltung erttärt das Ausblafen
des Hochofens damit, daß sie ihre durch diese
Maßregel frei werdende Kohle besser verwerthen
kann, als wenn sie mit Hilfe derselben Eise»
producire.
—seh. Berlin, 17. November. (Priv.)
In hiesigen industriellen Kreisen herrscht Be­
wegung wegen des außerordentlich niedrigen
Offertes von 10.000 Tonnen Eisenbahn­
schienen der Cockrrillgesellschaft
in Belgien für den Bahnbau Damaskus-
Mekka,'welche alle deutschen und amerikanische»
Werke unterboten hat.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des »Präger Tagblatt.")
Wien, 17. November
Das Steucrwesen, wie es bei uns practicirt
wird, ist seit einigen Tagen wieder Gegenstand
mannigfacher Erörterungen in der auswärtigen
und insbesondere in der deutschen Presse.
Den Anlaß hiezu bietet die Besteuerung der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für die Jahre 1699 und 1900, indem die Steuer­
behörde den im Jahre 1899 erzielten Agiogewinu
durch Bewerthung der Actien der Bau- und Be-
triebs-Gefellschast der Besteuerung unterzieht und
nach den Bestimmungen des Erwerbsteuergesetzes,
sowie mit Rücksicht darauf, daß die Bau- und
Betriebs-Gescllschaft als eine ganz neue Gesell-
schast angesehen wird, dieselbe hohe Steuer auch
für das Jahr 1900 vorschreibt. Sollte die Be­
messung in ihrer Höhe aus den thatsächliche»
Betriebseinnahmen gedeckt werden, so würden
dieselben hinreichen, um gerade die Bedürfnisse
des Fiscus zu befriedigen. Daran wird eben
Kritik geübt und hervorgehoben, welcher Wider­
sinn in einer solchen Methode der Besteuerung
sich birgt und wie sehr ein derartiges Vorgehen
geeignet sei, das in- und ausländische Capital


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 15.
lb. November 1900.
von ActienunternehmurW» zu verscheuchen. Der
Sorge wird Raum gegeben, sie ist jedoch, da
«ne Analogie hier nicht am Platze, eine unbe­
gründete, daß nach diesem Muster auch manche
Bankinstitute für ihre früheren Aktienemissionen
zu größeren Leistungen herangezogen werden
kanten. Wenn man nicht feiner Zeck der bis zur
Stunde unverständlichen Laune des Bürgermeisters
von Wien gefolgt, die Tramwciy-Gesellschaft Tram-
way-Gesellschaft gelassen hätte, dann hätte man sich
die großen Kosten der Liqnidirung des bestan­
denen Unternehmens und die enormen Steuern
des neue» Unternehmens, Letztere zum großen
Theile ersparen können. Eine Marotte kostet aber
Geld und dieses müssen jetzt die Aktionäre der
Tramway-Gesellschaft zahlen, während die An­
hänger des Herrn Dr. Lueger seinerzeit aus der
Contrenüne in Tramwahactien ein Geschäft ge­
macht haben sollen. Im Bvrscverkehre sind na­
türlich die Aktien der Ball- und Bctriebs-Gesell-
schast wieder zurückgegangen, während im Uebrigen
der Markt keine Neigung besitzt, sich gar zu
viele» Sorgen wegen einer Sache hinzugeben, die
nicht von heute und nicht von gestern ist. I«
Grunde genommen, hat er auch Recht. Wenn
man sich bei uns wegen der sonderbaren Steuer-
^schgebung Scrupeln machen sollte, dann käme
man wahrscheinlich aus den Derouten gar nicht
heraus. So ist es besser die Politik des Vogel
Strauß zu spielen und den Kops in den Sand
zu stecken und in alle Welt hinauszuposaunen,
welche eigenartige Steuergesetzgebung wir haben.
Der Markt ist überhaupt apathisch geworden und
dementsprechend werden die kaum erzielten Avancen
wieder angefochten.
Man vernimmt aus den Thronreden, daß
verschiedene europäische Staaten jetzt die Bilanz
ihrer chinesischen Expedition ziehen und deshalb
verschiedene große Aulehen nothwendig sein
werden. Aber was Eümmert das unseren Geld­
markt oder gar uns, die wir uin Chinas willen
noch kein graues Haar uns wachsen lassen
und die neidlos zusehen, wie jene europäischen
Staaten, welche die Zukunft für sich in Anspruch
nähmen, sich im östlichen Asien Positionen schaffen
wollen. Man hört davon, daß in Deutschland
wegen der Zollansätze in den künftigen Handels­
verträgen, insbesondere wegen des Handelsver­
trages mit unserer Monarchie ernstlich discntirt
wird. Große Vereinigungen bilden sich, welche
der Macht des Freihandels wieder Geltung ver­
schaffen wollen, da sie merken, welche gewaltige
Kräfte der Reaction auch auf handelspolitischem
Gebiete Vorschub zu leisten sich anschicken. Wir
»«den, wie es allen Anschein hat, merkwürdige
Erlebnisse bezüglich des Getreidezolles, des Eisen­
zolles und des Zolles für Textilindustriiwaaren
erleben, doch die Leute an der Börse finden auch
bwran nichts, was sie ernstlich in Betracht ziehen
sollten. Später wird man natürlich es sehr ver­
spüren, wenn unserem Getreide die Einfuhr nach
Deutschland erschwert wird -md für «nser Eisen
und die Erzeugnisse unserer Industrie so halb
und halb an der Grenze ein Schachdamm errichtet
werden sollte. Nur jetzt möchte man-darüber nicht
viel Worte verlieren oder daran glauben, daß
ine bereits ausgesprochenen Wünsche der größten
Handelskammern der Monarchie ihre volle Verück-
fichtignng finden werden. Noch merkwürdiger ist es,
daß eine Apathie auch jenen Erscheinungen gegen-
Wer besteht, welche auf die innere Politik sich
beziehn. Die WäWewegung kmnmt ein wenig
in Flach nick sie wird Heubar von jenen über­
triebenen socialen Erscheinungen, deren Zeugen
wir in der letztcn Zeit gewesen find, beeinflußt
weiden. Nne Bbrse, die das Denken noch nicht
ganz verlernt hat, müßte sich doch mit der
beiläufigen Erörterung beschäftigen, «6 born das
in wenigen Wochen zusammentretende Parlament
auch arbeitsfähig sein werde.
Man weiß nicht, bis zu welcher Rückstäudig-
keit wir gelangen dürsten, falls es anders kommen
sollte, falls die Volksvertretung auch in Zukunft
tue Zeit mit unnützen, Debatten ausfüllt, anstatt
etwas Positives zu schaffen. Indem der Markt
in solcher Weise über alle Bedenken, die sich bei
genauem Ziehen einstellen, hinweqschreitet, könnte
er es zuwege bringen, daß eine Welk hindurch
die Aktien in aufsteigender Richtung sich be­
wegten, daß insbesondere die der Arbitrage ge­
läufigen Werthe eine Besserung erzielten. Da
aber die Grundlage für eine solche constante
Bewegung vollständig' abgeht, und man es
eigentlich nnr, wie wir erwähnten, einerseits mit
der Nichtbeachtung der Geschehnisse, andererseits
mit dcnl Reflexe der fremden Börsen zu thun
hatte, war es nicht schwierig, in die kaum er­
zielte Besserung wieder Bresche zu legen. Solche
Schwankungen haben darin immer die eine Con-
sequenz, daß eine Weile hindurch die Tendenz-
losigkeit auf der Tagesordnung sich befindet,
bis irgend ein neues Ereigniß zu einer aus­
gesprochenen Stimmung bemüssigt. Am bedeu­
tendsten waren die Schwankungen in Eisen-
induftriewertheu. Vielleicht schon deshalb, weil
sich die Speculatron rwch immer anr meisten mit
diesen Werthen beschäftigt. Beachtet tvnrde das
von einer Seite ausgehende Bemühen, die Course
der Eisenactien nicht in die Höhe gehen zu lassen,
ein Bemühen, welches gerade an dem Tage deut­
lich sich zeigte, als von den Vereinigten Staaten
zum erstenmale ein vollständiger Umschwung der
Bewegung auf dem Eisenmarkte gemeldet tvorden
ist. Die Aktien der Alpinen Montangesellschast
bekundeten zeitweise ihre alte Elasticität und die
kleine Specnlation konnte sich wieder einmal
lustig herumtummeln.
Ebenso wenig neu ist es, wenn wir be­
merken, daß sich unter allen Eistiinwrthcn die
Actien der Rima-Muranyer am schwie­
rigste» erholt hatten, wenn sie sich überhaupt
erholen konnten. So oft der Wiener Bankverein
die Course ein wenig hinanszukriegen versuchte,
ebenso oft kam, wie aus einem geheimnißvollen
Quell, immer neue Waare aus den Markt, mrd
es ging der erzielte Cours aus ein tieferes Ni­
veau zurück. Kohlen actien waren dagegen
ziemlich unverändert. Der neue Uuglückssall be­
trifft eine Gesellschaft, deren Actien im Börse­
verkehre Keine Rolle spielen, und die fortgesetzte
Steigerung der Kohlenpreise betrachtet mau mit
sehr gemischten Gefühlen, weil man, glaubt, sie
würden die Veranlassung bilden, daß man sich
nach einem Ersatze für Kohle umsehe. Die
C r e d i t a c t i e litt zeitweise unter der Voraus­
setzung, daß das Steuercapitel über die vor Mo­
naten von ihr neu ausgegebenen Actien, wobei
bekanntlich die Gründcrrcchtc eine große Rolle
gespielt haben, noch nicht abgeschlissen sei. Wir
haben bereits erwähnt, daß diese Anschauung
als eine irrige zu gelten habe. Für andere Bank-
papiere herrscht »ach wie vor sehr geringfügige
Nachfrage, aber es bleibt doch als charakteristisch
hervorzuheben, daß sie bei der Coursbewegung
der Creditactie nicht ganz leer ausgegangen sind.
Die Besserung in Dampfschiss-Actien
hat wieder ihr Ende gefunden. Daran, daß die
Subvention für das Jahr 1900 weiter »ird
gegeben werden, ist kein Zweifel, denn hier ist
die rettende Fee der§ 14 der Staatsgrundgesetze
erschienen. Aber was ist ein Jahr Subvention
mehr? Darf man voraussetzen, daß die künftige
Legislative in voller Würdigung der Bedeutung
des Schifffahrtsunternehmeus den Bestrebungen
der Regierung, insbesondere des Handelsministers,
Rechnung tragen wird? Lombarden waren
uns die Reise einiger Funktionäre des Unter­
nehmens nach Paris einen Moment lebhaft, um
nach kurzer Weile wieder in die Versenkung zu
kommen. Der Anlagemarkt allein rührt sich ein
wenig, und am Ende bedeutet die Besserung der
Renten doch anch etwas.
Berkit»er Börserrwoche.
Mvn unserem —».-Correspondenten.)
Ätlftt, 16. November.
Die Börse war bei einer in ihren Grundzügen
festen Tendenz vielfachen Schwankungen ausgesetzt. Die
in der vorigen Woche eingetretenen Courssteigerungen
hatten zumTheile von dringenden Deckungen hergerührt,
die eine um so stärkere Wirkung auf den Markt aus­
übten, als in der vorangegangenen Abwärtsbewegung
das Material aus schwachen in starke Hände überge­
gangen ist, aus denen es zu den Deckungen nur zu
höheren Coursen zu erlcuigcn war. Nachdem aber dieses
Bedürfniß nach Deckungen befriedigt war, war einer der
Gründe für die Aufwärtsbewcgung geschwunden.
Dieses Verhältniß machte sich anch an der New-
Uorker Börse bemerkbar, so daß auch dort die Aufwärts-
bewcgung stch nicht mehr mit der Stetigkeit der voran­
gegangenen Woche vollzog. Immerhin erhielt die New-
Norker Börse neue stärkere Anregungen von der offen­
sichtlichen Besserung, die die dortige Industrie, nament-
lich die Montanindustrie seit der Wiederwahl Mac Kin-
ley's auszuweisen hat, währen- in Deutschland die
Symptome einer Erholung stch erst nur in schwächeren
Andeutungen äußern.
Dazu sind an der New-Aorker Börse neben dem
Industrieactienmarkte die Eiscnbahnactien in eine stark
steigende Bewegung hineingezogen worden. Aus dieselben
wirkt nicht nur die Besserung der wkrthschostlichen
Situation an sich, sondern auch der Umstand, daß wieder
der Zeitpunkt für gekommen gilt, in dem aus dem Ge­
biete der Eisenbahnen und Eisenbahnpapiere allerhand
neue finanzielle Transactionen vorgenommen werden
können. Für den hiesigen Markt kommen Hiebei beson­
ders die Projecte in Betracht, die betreffs der Northern
Pacifiebahn schwel»«».sollen. Nachdem die Steigerung
der Course dreier Papiere durch, die nachträgliche Aus­
zahlung einer Restdividende von 1 Percent auf die
Common Shares eingeleitet worden war, verlautet
nunmehr, daß die Prefered Shares in 3perc. Obliga­
tionen umgetauscht werden solle», wodurch die Common
Shares als die einzigen dioidendentragendcn Titres dar
Bahn verbleiben würden-
Weitere Steigerungen erfuhren Ersenbahnactien.
Nachdem die Verhandlungen zwischen dem schweizer
Bundesrath und der Centralbahn zum Abschluß ge­
kommen sind, der bei der Verstaallichungsaction die
günstigste Positiorr zugeschrieben rverden dürfte, find
auch die Verhandlungen mit der Nordostbahn ausgenom­
men worden, in Bezug auf -die bisher die relativ
größten Schwierigkeiten vorgelegen hatten- Diese That­
sache an sich machte «inen so starken Eindruck, daß sich
damit die Erwartung verband, der Bundesrath würde
in diesem Falle zu einer außergewöhnlichen Erhöhung
des ursprünglich von ihm in Aussicht gestellt«» Erwerbs-
preises geneigt sein.
Von den spanischen Werthen wurden durch die
Bewegung am amerikanischen und schweizer Eisenbahn«
actienmarkt am stärksten die Actien der Deutsche» Bank
berührt, die an beiden Märkten direct intereffirt ist.
Außerdem kam der Actie dieser Bank aber auch die That­
sache zu statten, daß die Subscription auf die Actien
der Anatolschen Bahn alsbald »ach der Eröffnung ge­
schloffen werden konnte.
Erwahnenswerth aus dem Verlause dieser Woche
ist iloch die Befferung der Schifffahrtscourse, die durch
die Beseitigung der Concurrenz zwischen verschiedenen,
in Hamburg domicilirenden Unternehmen und ferner
durch Gerüchte über ein Abkommen zwischen der Ham­
burg-Amerika-Linie und dem Norddeutschen Lloyd wegen
gegenseitiger Versicherung ihrer Schisse herbrigeMrt
wurde.
Die Enquete Wer Wrmiichandel.
Wie», l?. November.
, sSchluß der gestrige» Sitzung.) Exp. Karlik
empfiehlt die jährliche Festsetzung der Type, die Ein­
führung der Typenscala and die Herabsetzung der
Lieferungssrist aus eine« Monat.
Epp. Dr. v. Weiß schließt sich dem Vorschlage,
die derzeit dem Landwirthe zustehende formale
Differenzeinwendung in eine materielle umzuwandeln,
an, ebenso dem Borschlag betreffend die Beiziehung von
Producenten zur Börseleitung, insbesondere im Sinne
ihrer Mitwirkung bei der Feststellung der Type, der
Usaucen und der Course, endlich sür eine der Börse
aufzuerlegende Publicirungspflicht hinsichtlich der
Usancen. Dagegen spricht sich Redner gegen die Er­
richtung von Liquidationscaffen auS, welche das Spiel
nur fördern würden, sowie gegen Sonderbestimmunga»
für die Productenbörsen bezüglich der stmfgerwhüichen
Ahndung der Verleitung zu Bärseiispeciilationsge-
schäften. Auch der Anregung, eine-, Bewach s---
zu schaffen, könne der Redner mcht zusammen.
In der heutigen Schnng gelangte zunäW E
ffuschrift der österreichischen
„ rur Maüruna der land- und for»'
wl r t h ?ch a st l i ch e n I n t e r e s s e n zur Belle, ung,
welche unter Anderem die Aushebung des Bwmco-
terminhandels in Getreidemahlproductcn verlangt.
Der Vorsitzende Sertionsches Frech, von Br«
erklärt, er gestatte die Vellesuug dieser ZmcbrM nur


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 16 ]
fc'iager Tagblatt dir. 31b.
Seite lü.
18. Hior-oinber 1900
aus Entgegenkommen gegenüber dem Experten Hohe«!
blun».^
Exp. Bloch wünscht die scsisicilung des U,ance-
geuicktes von fünf zu fünf Jahren eins Grund der
statistischen Taten über die Ernteergebnisie.
Exp. Graf Kuefstein spricht sich gegen die
Ausstellung einer allgenrein giitigen Type an«; er
wünscht die Durchführung landwirthichaftiicher Organe-
sationen und die Herstellung eines Netze« von Lager­
häusern und schlägt verschiedene Reformen des Com­
missionshandels vor.
Experte Dr. L e i p e w hält die in bestimmten Pe­
rioden vorzunehmende Feststellung der Typen für wün­
schenswert und beschäftigt sich ausführlich mit den
vorgeschlagenen Reformen des Commissionshandels.
Experte Pros Klei «Wächter tritt für tue
Vereinigung der Landwirthe in Berufsgenosienschaften
oder Erwerbs- und Wrthschaftsgcnossenschaften ein.
Experte Czecz glaubt nicht, daß die Aufhebung
des TerminhandelS Schwierigkeiten beim Abschluße der
neuen Handelsverträge hervorrufen könnte.
Experte B u n z l ist für die strenge Bestrafung
der Verleitung zu Börsenspeculationen. Er schlägt
eine halbstündige EourSnotirung und die Festsetzung
des Berliner Einheitspreises vor.
Experte Adler regt an, daß die Börsenschieds-
richter von der Benützung der Schiedsgerichte tn eigener
Sache ausgeschlossen werden, wogegen Experte Weiß
und Commistionsmitgiied Weil Stellung nehmen.
Vorsitzender Seetionsches Freiherr von Beck theut
mit, daß für diePrüsung der dem Lager-
tz a u s e e n t n o m m e n e n Proben am 5. December
dieExpertise stattsir.de. wozu olle bisher ver­
nommenen Müller, sowie die Vertreter
derL and wirthschaft eingeladen werden.
Nächste Sitzung am 22. November.
P. Aussig, 16. November. (Abgeordneter
Wenzel Günther f.) Der gewesene Rcichsraths-
abgeordnete des Landgemeinden- BezirkcS Leitiueritz>
Lobositz-Auscha-Auffig-Karbitz-Wegstädtl, Herr Wenzel
Günther, Wirthschaftsbcsitzer in TitelSbach, ist heute
Nachts im 50. Jahre seines rastlos thätigen Lebens
verschieden. Der Heimgang des allgemein geachteten und
beliebten Mannes ruft in unserer Stadt, sowie im
ganzen Bezirke schmerzliche Theilnahme hervor. Herr
Wenzel Günther war seit dem Jahre 1875 Mitglied des
landwirthschaftlichen Vereines im Aufjiger Bezirk. Im
Jahre 1880 wurde er in die Gemeindevertretung feines
HeimathsorteS gewählt, und gehörte dem Ortsschulrathe
an. 1885 erfolgte feine Wahl in die Aussiger Bezirks­
vertretung, im Jahre 1307 wurde er in engerer Wahl
mit 221 gegen 114 Stimmen, die dem deutfchvolklichen
Candidaten zufielen, in den Reichsrath gewählt. Der
Verstorbene zeichnete sich als Abgeordneter insbesondere
durch seinen Pflichteifer, seine Gewiffenhaftigkcit, Ver­
läßlichkeit und seinen Fleiß auS. Als Vicepräfident
des landw. Bezirksvcreines, Delegirter des Landescultur-
ratheS, Ausschußmitglied des deutschen landw. Central-
verbandes, erster Gemeinderath seiner Heiwathsgemeinde
Mörkau und als Ausschußmitglied fast aller gemein­
nütziger und humanitärer Vereine des Bezirkes, sowie
durch seine rege Antheilnahme und Opferwilligkeit bei
Förderung aller gemeinnützigen humanitären Institute
und der nationalen Bestrebungen hat er sich vielfache
und wesentliche Verdienste erworben. Günther war ein
bewährter, äußerst verläßlicher Anhänger der deutschen
Tortichrittspartei. Da» Leichenbegängniß findet am
Montag, den 10. d. M. um '(»11 Uhr Vormittags auf
dem Friedhofe in Masern statt.
Böhmisch« Bahnaetien n»d die Eisenbahn-
verstaatlichung in der Schweiz. DaS Interesse,
welches sich seit einiger Zeit den Actien der böhmischen
Bahnen zuwendet, wird u. A. mit dcr bevorstehenden
Verstaatlichung in der Schweiz in einet» geiviflen Zu­
sammenhang gebracht. Man glaubt, daß ein Theil des
in den Schweizer Bahnen investirten und nun frei
werdenden Capitals sich dem böhmischen Bahnenmarkte
zuivendcn werde. Kürzlich ist denn auch schon aus
Wien berichtet worden, daß ein bekanntes dortiges
Bankhaus, das über einen7großen Besitz von schweizer
Bahntitres verfügt, als Käufer für böhinische Eisen­
bahnwerthe auftritt. Das »väre jedenfalls symptomatisch.
Mit dem Verschivinden dcr schweizer Bahnen aus dem
Coursblatt dcr Berliner Börse dürfte sich ivohl auch
das deutsche Capital den Actien dcr böhmischen Bahnen
wieder zuwenden. Es verdient daran erinnert zu wer­
den, daß in Deutschland in den Achtziger und Neunziger
Zähren Millionen und Millionen an den Titres unserer
Kohlcnbahucn verdient ivorden ivaren. Als die Course
ihren Höhenpunkt erreicht hakten, trat die Rückwände«
rung unserer Bahnpapiere in die Hcimalh ein. In
Wien begann man sich für die böhmischen Bahnwerlhe
erst dann zu intereffireu, als sie so ziemlich den Höchsten
EourSstand erklommen hatten und um jene Zeit fanden
bereits die Rcalisirnngen des deutschen Capitals statt.
Wenn nun die schiveizer Bohnen zur Verstaatlichung
gelangen »verden, dürste die deutsche Capitalistenwclt
aus die böhmischen BahntitreS umso eher zurückgreifen,
als dieselben gegenwärtig einen niedrigeren Coursstand
einnehmen und eine relativ gute Verzinsung bieten.
Bei der eingeleiteten Eisenbahn-Verstaatlichungs-Action
in der Schweiz handelt eS sich um drei Unternehmungen
«nd zwar um die Ccntralbahn, Nordostbahn und um
die Jura-Simplon-Bahn. Das Actien-Capital dieser
drei Bahnen beträgt 216 Millionen Francs, eine an­
sehnliche Summe, die theilweise »vohl in anderen
Werthen, darunter in böhmischen Eiscnbahnpapieren,
investitt werden dürfte.— Die „9t. F. Pr." meldet auS
Bern: Die nordanierilanischen Banquiers,. »velche ein
Consortium betreffend die Anleihe für die Eisenbahn-
verstaatlichung gem bilden möchten, find heute Vor­
mittags aus Paris wieder in Bern eingetroffen. Ihre
erneuerte Anwesenheit in Bern läßt die Fortdauer der
Besprechung über die Contrahirung eines allsälligen
Anlehens mit einem amerikanisch- französischen Con-
sörtmm vermuthen.
Teppich «nd Möbclstofffabrit vor«. Philipp
Haas »nd Sohne. Gestern wurde in Wien die
17. ordentliche Generalversammlung der Teppich- und
Möbelstofffabrik von». Philipp HaaS und Söhne abge­
halten. Geschäftsbericht und Bilanz find bereits vor
Kurzem veröffentlicht worden. Auf die heftigen An­
griffe, »velche von mehreren Firmen gegen die Ver­
waltung gerichtet werden und die in der» Vorschlage
gipfelten, dieselbe für die Verluste der Gesellschaft haft­
bar zu machen, erwiderte dcr Berwaltungsrath Director
Markus mit dem Hinweis darauf, daß ein solcher-
Vorschlag dem 8 19 der Statuten zuwiderlaufe und
daher nicht ernstzunehmen fei. Dcr Vorwurf sei übri­
gens ungerecht. Die Verwaltung habe ihr möglichstes
gethan, um daS Unternehmen zu faniren. Die Ver­
rathe feien verkauft. Mehrere unrentable Fabriken
sind aufgelaffen und es »vurden Schritte zur Ver­
äußerung des Centralhotels gethan und überdies hat
die Verwaltung ein Delcredereconto von 630.000 K
für dubiose Forderungen eröffnet. Zum Schluße gab
Director MarkuS der Hoffnung Ausdruck, daß die Er-
ttägniffe des Unternehmens im nächsten Jahre bereits
die Vertheilung einer geringen Dividende gestatten
werden.
Bruuner Brauerei. Dcr Berwaltungsrath der
Brunner Brauerei hat— wie uns aus Wien telepho-
nirt wird— über die von der Dircction vorgelegte Bi­
lanz des Geschäftsjahres 1699/1900 Beschluß gefaßt.
Der Reingewinn beträgt 181.597 K. 55 H. gegen
149.378 fl. 35 kr. des Vorjahres. Der Berwaltungsrath
beschloß, der Generalversammlung die Gewährung einer
Dividende von 8 K..--- 4 pCt. gegen 12 pCt des Vor­
jahres an die Aktionäre und die Uebertragung von
21.597 St. 55 H. aus neue Rechnung zu beantragen.
Bom böhmischen Brannkohlenmarkte berichtet
der „Kohl. Int.": Die Beistellungen zur Eibe nahmen
wegen deS andauernden Mangels an Fahrzeugen in
dem vorivochentlichen Umfange ihren ruhigen Fortgang.
Das direkte Bahngeschäst erhielt fich gleich dem Vor-
»uonate andauernd belebt, »vobci sowohl der inländische
als auch der ausländische Bedarf unverändert rege an­
hielt.
Siene Kohlcuschachtaulagcu. Die Bergverwal-
tung des M a r i e n S ch a ch t e s bei Oberlcutcnsdorf
hat um die Bewilligung zur Errichtung einer neuen
Förder- und Sortiranlage angesucht.— Die Firma
Gebrüder Palme-König beabsichtigt die ihr zu­
gehörigen Barbara-Grubenmaßen bei Strahl durch eine
neue Förderanlage in der Katastralgemeinde Strahl
auszuschließen.— Der Ziegelei- und Kalkwerksbesitzer
Herr Anton Endisch in Loosch beabsichttgt die
Wenzel- und Morgenstem-Grubenmaaßen bei Loosch
auszuschließen und hat mit den Vorarbeiten hiezu am
5. d. M. begonnen. Wegen dcr geringen Ueberlagerung
der Kohle von nur 5—6 M. soll der Abbau daselbst
tagbaumäßig eingeleitet werden.— Auch in Ober­
schlesien rvird die Herstellung neuer Schachtanlagen
mit große»» Eifer betrieben. Der an der Concordia-
Grube angelegte zweite Förderschacht soll nächste
Woche dein Betrieb übergeben »verden. Auch bei den
anderen Gruben, »velche in Folge der günstigen Con-I
junctur zu Neuanlagen geschritten sind, haben dies
Arbeiten in den letzten Wochen Fortschritte genommen.
So konnte auf der der Vereinigten Königs- und
Laurahütte gehörenden Dubensko-Grubr bereit»
die erste Tiefbausohle in Angriff genom,uen werden.—
Eine sehr bedeutende Tiefbauanlage mit großer Förde­
rung »vird auch die neue Grube der Friede«»»
Hütte sein, welche allerdings kaum vor Ende dü»
nächsten Jahres fertiggestellt »verden kann. Die voraus­
sichtliche Forderung dieser Grube wird auf etwa
400.000 Tons veranschlagt. Die DvnnerSmarck-
Hütte wird die in ihre« Besitz befindlichen Grube»
Jungfrau, Metz und Zabrze ausschließen und auf der
Brandenburg-Grube den bisher unbenutzt gebliebenen
Franz-Schacht zur Kohlenförderung einrichten. Schließlich
wird noch die Verwaltung des Grafen Guido H e n ck e l
ihren ausgedehnten Kohlenbesttz i»n Rybniker Kreise
ausschließen und dort ein neues Kohlenbergwerk er­
richten. Bis alle diese Anlagen vollständig i« Betrieb
find, werden allerdings noch Jahre vergehen, aber schon
die Productionsziffern der nächsten Monate werden die
Mitwirkung einiger neuen Anlagen dentlich erkenne«
laffen.
Erweiterung der staatliche« Kohleuwerle
i« Brüx. Wie vor einiger Zeit gemeldet wurde, hat
die Staatsverwallung die Erweiterung ihres Brüxer
Kohlenbergbaues befchloffen. Ueber Anordnung de»
Ackerbauministeriums, in deffen Wirkungskreis da»
Montanwefen fällt, werden nun mit derartiger Befchke»-
nigung die nothwendigen Einlösungsarbeiten, sowie die
Vorbereitungen für die Ausschlußarbeiten vollzogm, daß,
wie die „Oest. Bokksztg." meldet, mit der Schürfung
bereits in dcr ersten Hälfte deS Monates Jänner be­
gonnen werden wird. Es ist dies allerdings nur da­
durch möglich, daß es sich um Tagbau handelt. Vorerst
»verden im Durchnitt 30 Waggons Kohle pro Tag, auf
den erweiterten Kohlenseldern gewonnen werden, eine
Ziffer, welche allmählig erhöht werden soll.
Einlösung der CouPonS von S'/, pEt. Pfand­
briefe» der Böhmischen Hypothekenbank. Die ä»
1. December 1900 fälligen Co»»pons der 3'/, pCt. Pfand­
briefe, sowie die am 1, December 1900 fälligen Zinse«
von vinculirien 3'/, pCt. Pfandbriefe» der Hypotheken­
bank des Königreiches Böhmen werden vom 26. No­
vember 1900 angefangen ohne jede« Abzug ttv
gelöst.
Emission 4'/,'/.er Pfandbriefe. Die Pfand­
brief-Anstalt der Ersten mährischen Sparkasse in Brün»
emittht außer den 4'/. Pfandbriefen nunmehr auch
4'/,«/« Pfandbriefe, die an der Wiener und Präger
Börse amtlich notirt werden.
Haftung der Post: Die Wiener Handelskammtt
beabsichtigt, an die Regierung eine Eingabe zu richten»
in welcher um eine den Handelsbedürfniffen entspre­
chende Erweiterung der Haftpflicht der Post angesucht
wird. Anlaß hiezu bot ein Fall, in welchem ein
Wechselgläubiger an den Wechselschuldner einen Post«
aufrag unter Bcischluß des fälligen Wechsels richtet«^
der dem Adreffaten nur gegen vorherige
Zahlung der Wechselsumme auSgefvlgt werden sollte.
Durch ein Versehen deS Postbediensteten wurde jedoch
der Wechsel dem Schuldner eingehändigt, ohne daß der­
selbe den Wechselbetrag bezahlt hatte. Von de« Ge­
richten wurde der Gläubiger mit feinen Schadenersatz­
ansprüchen an das Stern in allen Instanzen
abgewiesen, da das Pvstgesetz in Fällen gleich de«
vorliegenden eine Haftpflicht des Staates nicht kenne.
Angesichts der Thatsache, daß fich die Geschäftswelt in
sehr vielen Fällen der Postanstaltcn behufs Eincaffirung
von Wcchselschulden bedient, erscheint die auf diese«
Gebiete bestehende RechtSunstcherheit als ei«
schwerer Uebelstand, deffen Beseitigung im
Jntcreffe unserer Geschäftsleute dringend gewünscht
werden »nuß.
Die Berliner Mafchinenba«- Gesellschaft
SchMartzkopff hatt« am 1. d. Aufträge im Gesammt-
betrage von 16,281.436 Mark (gegen 11,771.759 Mark
in der entsprechenden Zeit deS Vorjahre», wodurch den
Werkstätten für das laufende Geschäftsjahr reiche Be­
schäftigung gesichert ist.
Zahlungsschwierigkeiten einer Banmwoll-
firma. Aus Bremen ivird dem „Berl. Tagebl." ge­
meldet- Die hiesigeBaumivollfirma Heye «.Müller
ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Ein Vergleich
wird angestrebt.
(Fortsetzn«« siehe Seite 41.)


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 319,
Seite 17
18. November 1V00.
Die Bilanz.
Skizze von Paul «. Kirpein.
„Frau Frau Ich bitte Dich. .. sei
doch tapfer, halte den Kops doch hoch I Einmal...
müssen wir eS ja doch zwingen!"
Sie antwortete nichts. Sie lag zufannuengekauert
in der Ecke des SophaS und schluchzte in daS Taschen­
tuch, daß ihr ganzer schmächtiger Körper zuckte und
hebte.
„Sieh— eS ist ja keine Schande t ES passirte
ja Anderen auch schon, Andere», die weit größer waren
und höher standen als ich!"
Sie weinte fort.
Sie-hatte Alles für ihn hingegeben, Eltern und
Behaglichkeit, Lebensfreuden und heitere Zukunft.
Wenn eS ste so übermannte— er wußte wohl,
dann stand eS schlimm um ihn und um ste alle Beide.
Sie Beide? I
Aus dem Nebenzimmer klang ein leises Wimmern.
And mit einem Male trat er hart und fest auf die
karrende Diele, daß seine Schritte das Geräusch über-
tdnten.
Dann hielt er wieder den Athem an. ..
Und Gott sei Dank— es blieb still. Wie hart
auch die Sorge bei ihren Schützern klopft, glücklich sind
die Kinder doch I Der Schlaf hält ihre jungen Seelen
fest und läßt sich durch nichts verscheuchen.
Sie Beide kannten ihn nicht mehr seit langen
bangen Tagen, seit jener Minute, wo die erste Probe
feines Stückes war.
Es stand so viel für sie aus dem Spiel, fast ihre
ganze Existenz. Mit stetem Zureden und Begütigen
»erbrachten sie die Rächt, und wenn aus schweren
Flügeln der graumatte Herbstmorgen erschien, dann
täuschten sie ihre Angst hinweg und lachten sich zu. als
wäre das rauhe Wetter für ste ein heller, verheißender
Frühlingstag.
Dann kam der so heiß ersehnte Abend ... und
still und klanglos ging er vorbei. In knappen drei
Stunden stürzte das ganze, stolze Gebäude zusammen,
das ste mit so sehnsüchtigen Gebeten, mit so viel heim­
lichen Thränen aufgebaut I
Sie fühlten nur dumpf, was über ste herein­
gebrochen war. ES war so leer, fast wie auSgestorben
vor dem großen HauS, als ste endlich auf die Straße
traten. Kein Freund, kein Feind mehr da— verlassen
k» all' ihrem Unglück...
So schritten sie wortlos den weiten Weg bis zu
ihrem Heim.
Nothdürfttg war der kleine Tisch gedeckt. Sie
mußten ja nicht, ob ste wirklich an ihm fitzen würden,
und wie in Aberglauben hatten ste jedes Wort darüber
vermieden. Denn wenn es ein Erfolg gewesen wäre,
wenn eS— «in Erfolg— gewesen— wäre..
ja, jal Dann hätten ste sich etwas gönnen können,
dann hätten um st« herum die Pfropfen springen
müssen, dann hätten ste jubeln dürfen in lachender
Lust, denn zu dornig, zu bitter war ihr gemeinsamer
Weg gewesen l
Statt dessen saßen sie nun einsam beieinander.
Die Lampe stand in entlegener Ecke und unberührt
blieb alles Essen.
Sie starrten vor stch hin, und erst, als ganz ver­
stohlen in feinen Augen die Thränen blinkten, als ein
abgrundtiefer Seufzer die beengte Brust hob, da blickte
ste zu ihm aus.
„Franz Franz
Sie sagten nichts mehr. Wie i» wieder und
stärker erwacht« Liebe hielten ste stch auf einmal um­
schlungen, und küßten stch die heißen, zitternden
Lippen.
„Du wirst doch nicht veqagen, Du wirft doch den
Muth nicht sinken lassen? I"
»Ach Du— Du .;. Du einzige» Mückl'
hielt ihren Kopf a« sein« Brust, daß ste nicht sah,
wie unaufhaltsam, wie fchw« ihm- jetzt die Thränen
rannen.
.- „Franzel!!" Es klang weich und bittend zugleich.
„Märst Du nicht so tapfer, so voller Muth und
Antrauen— wo wären wir hin!"
„Aber Franzel— Du haft doch gearbeitet, Dn
hast Dich doch geplagt, und das Alles geschafft ...."
Er nickte nur trüb, und auf einmal kam eS ihm
wie Sünde und Frevel vor, daß er sein Weib aus s»
sicherem Leben mit in sein schwankendes Los ge­
zogen.
„Dein Datei— hatte doch— Recht!" sagte er
dumpf.
Nein, nein!" rief ste ihm. zu und sprang von
ihrem Sitze auf. „Mein Wille war es so gut wie Deiner,
freiwillig und so au? vollem, frohem Herzen bin ich zu
Dir gekommen, und Franzel —" sie beugte sich wieder
über ihn,„— weißt Du denn nicht mehr, wie ich immer
zu Dir sagte: Auf den Kopf können sich Alle stellen, ich
thue eS doch! Franzel, weißt Tu nicht mehr?!"
Es war feine schönste Erinnerung, aber freilich—
heut zog sie nicht.
„Ja, Ernachen, ich weiß!" Es klang so trübe.
Sie sttich ihm das verwirrte Haar aus der
Stirn.
„Sieh— Du darfst Dir nichts vorwerfen! Du
hast mir Alles gesagt, mich auf Alles vorbereitet— Du
trägst keine Schuld. Glücklich waren wir beide doch,
und hatten uns lieb, und waren tapfer miteinander, und
werden es auch weiter fein. Ich kann ja auch so
Mancherlei, ich werde Dir jetzt wirklich, ordentlich
helfen..
„Erna —"
Wie leise Hoffnung stieg eS in beiden wieder auf.
Einer brachte ste dem Andern, und schließlich wuchs sie,
daß ste fast greifbar und deutlich vor ihnen stand.
Eng aneinander gelehnt verbrachten ste die Nacht.
Sie fühlten es kaum, daß sie vorüberging, denn ihre
Herzen waren voll, und ihre Seelen trafen sich. Und
um ihr Kind herum jauchzten sie beide, als wären die
chwarzen Schwingen schon von ihnen gewichen und
hätten den Kummer mit hinweggeweht.
Dann wurde es Tag ...
Die erste Zeitung tag vor ihnen. i.
„Gräme Dich nicht I Sie ist nicht maßgebend,
nicht wichtig"
Er opponirte nicht mehr
Und ein Blatt nach dem andern kam— sie trugen
alle den gleichen Stempel.
Auch der Director schrieb ihnen ab. „Nach der
Aufnahme vom vergangenen Abend, nach den heutigen
Besprechungen Sie werden es begreifen— kann
ich Ihr Stück nicht halten"
Er sagte nichts mehr. Sein Gesicht wurde bleich
und seine Kniee gitterten.
Aengstlich sah er auf seine Frau. Sie hielt die
Zähne zusammen und bemühte stch krampfhaft, die
Thränen zu unterdrücken. Aber ste perlten ihr doch,
und als er sie zärtlich streichelte, verlor ste die Fassung,
und schluchzte, schluchzte— als sähe ste nun erst mit
klaren, begreifenden Augen den jähen, tödtenden Ab­
grund!
Gebeugt und stumps schlich er endlich in sein
Zimmer. Trost hatte er nicht mehr; ihm war, als
sänke« nun selber mit ihr in tiefe Nacht hinab.
Und fast mechanisch schloß er die Küsten seines
Schreibtisches auf und zog die Bilanz, aus seiner Exi
stenz und— seinem Leben!
Sie war nicht gut. Sie war nicht unverschuldet,
ste hatte einen dunklen Punct: den Freiheitsdrang, der
in ihm lebte, den er nicht missen wollte, trotz aller
Mühe und Qual, der ihn verhindert hatte, stch recht­
zeitig freiwillig zu beugen!
Die junge Frau trat schüchtern zu ihm herein, und ihr
Gesicht ward seltsam ernst. Sie kannte auS seinen Reden
waS ihm, wenn Alles brach, der letzte Trost, die einzige
Rettung erschien— diese» seltsame Spiel mit dem
Leben und sie fürchtete eS jetzt, wo MeS sich gegen ste
verschworen hatte.
„Ich gehe fort, Franz. Bleibst Du zu Haus?“
„Ja", sagte er zögernd. Wo willst Tu denn hin
Sie schluck!« etwas. „Arbeit holen— ja, Arbeit—
für mich!"
Sein Kops sank nied« auf den Tisch, wo wild
zerstreut die Papiere lagen.
So schön das Leben, so voller Sonne und Glück,
ein Paradies sür ihn mit dieser Frau, und nur er
— er...
Er athmete schwer.
War jetzt auch Alles todt, da— da schlummerte
vielleicht Alles für ihn, in seiner neuen Arbeit, in
seinem neuen Werke!
Wenn er's nur diesmal noch aiberwand! Er
fühlte, ste mochte ihm so gerne dabei helfen.
Und g'rade um sie, um ste und sein Kind, da
durste er es nicht thu»! Es wäre ja Verrath, Undank,
es wäre nmllich schlecht! Sie hatten es nicht um ihn
verdient.
So gab's sür ihn nur einen Weg. Der freilich
— der war der schlimmste!
Er gab dem Mädchen einen kurzen Brief— dann
ging auch er.
„Ich erwartete Sie..
Franz stand vor Erna's Vater, nicht aufrecht wie
sonst, wie ein Bitiender gebeugt.
„Herr Normann— nicht um meinetwillen—
um Erna, um des Kindes willen.. ."
Seine Hände zitterten.
„Nun ja, nun ja— ich kann mir'S denken. Aber
sehen Sie, wer hatte damals Recht? Erst waS erreichen,
und dann— dann— sagte ich."
„Herr Normann, eS war der ganze Inhalt meines
Lebens ..
„Der macht nicht satt."
„Herr Normann, ich bitte Sie, quälen Sie mich
nicht unnütz! Ich will jetzt thun, was Sie verlangen,
will Stellung annehmen, dienen, nur..
Er kam nicht zu Ende. Die Thür deS Comptoirs
öffnete stch und seine Schwiegermutter trat hinein.
„Franz— Sie?ll"
Aber auch da wurde er der Antwort üb««
hoben, denn seine Erna Ues auf ihn zu und hielt
ihn fest.
„Franzel, mein Jung«, Du —Du hier?! für mich
hast Du Dich..
„Ja", rief der Vater dazwischen, „sprich eS nur
auS: für Dich hat er stch überwunden, der stolze
HerrI"
„Herr Normann, was ich Ihnen eben sagte— eS
ist mir heiliger Ernst I Ich will auch nichts geschenkt«
nur geliehen! Wir beide wollen'S uns am Munde ab«
paren, bis wir es zurückgegeben!"
„Natürlich, am Munde absparen." Er trat
dicht hin vor Franz. „Und wissen Sie, Herr— meine
Tochlcr brauchte sich nichts am Munde abzusparen! Nur
Sie— Sie haben sie in das Elend gelockt, ohne
Sie"
„Herr Normann!" Er wandte sich zum Gehen.
Erna faßte seinen Arm. „Komm Franz— ich
gehe mit Dir! Ich weiß, daß Du mich nicht gelockt,
ich weiß, wie Du Dich gequält hast und gesorgt, und
überwinden wir's nicht,— dann bleibt uns Allen
noch, uns drei, der letzte Trost, die letzte Hoffnung.
Komm..
Aber ste kamen nicht aus der Thür!
„Erna!" Die Mutier schrie plötzlich auf und
hielt sie fest. „Geh so nicht fort, doch wenn Du gehst,
nimm mich— mich wenigstens mit!!"
He« Normann sah ihnen traurig nach.
Und wie in unwillkürlicher Bewegung trat er
plötzlich vor und sagte kurz: „Mich auch— na ja, mich
auch! Nur— nur ein bischen bitten— das kann ein
Vater doch wohl verlangen!"
Wie im Sturm lief er die Treppe zu der kleinen
Wohnung hinauf und holte stch das Kind.
„Mein Enkelchen, mein Enkelchen— Du Sorgen»
kind. Du glückliches Sorgenkind," Und er wandte sich
zu seiner Tochter. „Siehst Du, wäre der Punkt nicht m
Eurer Bilanz,— aber— na ja, na ,a..-
^p^~i4WeteF— porto- und zouffei
Muster zur Auswahl, ebenso von
weißer und farbiger „Henneberg«
und
zugesandt,
schwarzer, weißer uno rarum«
Seide" für Blousen und Roben von 48 kr. bis
fi. 14.65 p. Mir.
Rnr echt, »venn direckt von mir bezogen i
Ür. totes, SeiteJ-fiMtaiA 1%.
Kömgi. und Kaisers. Hosiieserani. ^'


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 18
18. November! lbOO.
Der Rathgeber 182.
(9103) E. F. 22. Zwischen Oesterreich und
Italien besteht allerdings ein Staatsvertrag, betreffend
den Schul; des literarischen Eigenthums.
(9176) 8 38. Ihre Anfrage wurde in unsercin
Blatte vom 11. November 1900 unter Nr. 8795
Chiffre: „H. K. 33" beantwortet.
(9177) Abonnent Schlesien. Um die Nachsicht
eines Ehehindcrniffes haben Sie sich an die Statt-
haltcrei zu wenden, welche sich ihrerseits mit der
Kirchenbehvrde ins Einvernehmen setzen wird.'
(9200) Unwissend Ohne Einsichtsnahme in die
betreffenden Acten können wir Ihnen in dieser Ange­
legenheit keine Muskunst ertheilen, weshalb Sie uns
dieselben zusenden müßten. Ein altfätlizes Einschreiten
gegen das Vorgehen Ihres Rechtssrcundes wäre an die
Advokatenkammer zu richten.
(9255) O. S. 78. An Ermanglung einer spe­
ciellen Vereinbarung gilt dre gesetzliche (quartalsmäßige,
sechswöcheniliche) Kündigungsfrist. Der nächste Kündi­
gungstermin ist der 19. November l. I., der Austritt
hat am 31. December l. I. Abends zu erfolgen. Wurde
eine 14!ägige Kündigung vereinbart und auch that­
sächlich ertheilt, trotz Ablauf dieser Frist aber das Ler-
tragSverhältnis fortgesetzt, so muß angenommen werden,
daß es bei der ursprünglich vereinbarten lltägigen
Kündigungssrist verblieb.
(9265) Vaterlos. Die Adreffe des Ungefragten
ist: Waffergaffe 20. Persönliches Einschreiten unter
Anführung von Referenzen genügt. Befürwortung
durch eine einflußreiche Persönlichkeit immerhin
wünschenswerth.
(9266) Strafprocefi. Die angeführte Aeußerung
beinhaltet keine Ehrenbelcidigung.
(9111) Carol Moros»»». 1. Die Armenversor-
gung von Seite der Heimathsgemeinde tritt insoweit
ein, als sich der älniu den nothwendigen Unterhalt
nicht mit eigenen Kräften zu verschaffen vermag, gleich-
giltig, ob in Folge von Arbeitsunfähigkeit oder von
Arbeitslosigkeit, selbstverständlich nur auf die Dauer
dieser Umstände. Diese Obliegenheit der Heimathsge­
meinde besteht auch nur insoweit, als nicht dritte Per­
sonen nach dem Eivilrcchte oder nach anderen Gesetzen
zur Versorgung des Annen verpflichtet sind. Weil Sie also
ohne Arbeit sind, weil Sie das Gehör gänzlich ver­
loren haben, so haben Sie bei Zutreffen der obigen
Voraussetzungen Anspruch aus die Armenversvrgung
seitens Ihrer Heimathsgemeinde, jedoch nur für info-
lange, als diese Arbeitslosigkeit dauert. 2. Die Präger
städtische Volksbibliothek befindet sich in der Brennte-
agsse Nr. 28.
(9112) Geboren 1888. Ueber die Frage, ob der
Lehrhcrr das Schulgeld an die kaufmännische Fort-
bildunglchule für seinen Lehrling zu bezahlen habe,
entscheidet zunächst der Lehrvcrtrag. Haben Sie sich
in demselben zu dieser Leistung verpflichtet, so müflcn
Sie auch dieser Verpflichtung entsprechen. Anderenfalls
sind Sie jedoch zu dieser Zahlung nicht verpflichtet, da
der Gewerbeinhaber inhaltlich der Gewerbeordnung
lediglich verbunden ist, den Lehrlingen zum Besuche der
bcstchendeik gewerblichen Abend- und Sonntagschulen
(Vorbereitung«-, Fortbildungs-, Lehrlings- oder Fach-
cursen) die erforderliche Zeit einzuräumen und den
Schulbesuch strenge zu überwachen. Eine weitere Ver­
pflichtung trifft den Lehrherrn nicht.
(9104) Treuer Leser 1888. Bis in die jüngste
Zeit verhielten sich die Behörden den Gesuchen gegenüber
um Aenderungen des Vornamens ablehnend, erst in
jüngster Zeit hat der Vcrwaltungsgerichtshof denGrnud-
satz zum Ausdrucke gebracht, daß Aenderungen des Vor­
namens durch die bestehenden Gesetze principiell nicht
ausgeschlossen sind. Zur Bewilligung des Ansuchens um
Aenderung des Namens ist die Statthalterei competcut
und dürfte im vorliegenden Falle ihr dicssälliges An­
suchen Berücksichtigung finden, wenn Sie nachweisen,
daß es sich hledei nicht um eine eigentliche Aende­
rung, sondern lediglich um die Richtigstellung
Ihres Vornamens handelt, welcher nur irrthümlich in
der Matrik mit „Filip" eingetragen erscheint, während
Ihre Zeugnisse fämintkich auf „Fritz" lauten.
(9105) Reichenbach 1988. Die von ihrem Gatten
getrennte Frau behalt auch nach Trennung der Ehe
ven Namen ihres Gatten und ist dieselbe nicht berech­
tigt, ihren Mädchennamen wieder anzunehmen, bezw. zu
führen. Hiezn ist die Bewilligung der Statthalterei er-
forocrlich, an welche Sie sich unter Darthuung der Sie
zur beabsichtigten Namensänderung, bez«. Wiederauf­
nahme Ihres Mädcheuuamens bestimmenden Gründe
»enden müßten.
(9169) Rudolsih. Die Beschäftigung mit weib­
lichen Handarbeiten nur unter Mitwirken von Fa­
milienangehörigen unterliegt als „Hausindustrie" weder
der gewerbebehördliche» Anmeldung noch der Erwerb-
steuer. Einer Einkommensteuer von dieser Beschäftigung
würden Sie nur dann unterliegen, wenn Ihr Ein-
konmien aus derselben den Jahresbctrag von 1200 K.
übersteigen würde, oder wenn Sie dieses Einkommen
im Zusammenhalte mit Ihren sonstigen Einkünften er­
rieten würden. Dagegen unterliegt der Unterricht von
Schülerinnen in solchen Handarbeiten, wie jede Lehr­
anstalt der Erwirkung der Bewilligung seitens der
Statthalterei, an welche Sie sich unter Vorlage der er­
forderlichen Toeumente lAltersnachiveis, Wohlverhal-
tungezeugmß, Nachweis über Ihre Ausbildung in dem
betreffenden Fache) und des Lehrplanes wenden
(9239) „Existenz," Der Betrieb einer Tabak­
trafik ist an die finanzbehördliche Bewilligung gebunden.
Man unterscheidet Concurrenztrafiken und Conceffions-
trafiken. Erstere werden nur durch öpentliche Offert­
verhandlung vergeben, insoferne deren Bruttogewinn
eine bestimmte Grenze überschritten hat (z. B. in
Städten mft einer Bevölkerung von mehr als 50.000
Einwohnern 1300 K.), u. zw. an Jene. »velche, unter
der selbstverständlichen Voraussetzung aller sonstigen
Vorbedingungen, die größte jährliche Gewinnrückzahluna
angeboten haben. Von der Concurrenz ausgeschlossen find
Dispositionsunfähige, active Staatsberienstete,Ausländer,
und die wegen Verbrechens oder einer Uebertretuna aus
Gewinnsucht, Schleichhandels, wegen schwerer Gefälls-
übertretung oder einer Uebertretuna der zum Schutze
des Tabakmonopols bestehenden Gesetze verurtheilt wor­
den find. Die bezüglichen Offerte sind innerhalb der
publicirteu Concursfrist bei der Finanzbehörde 1. In­
stanz. der die Entscheidung über das Bestbot zusteht,
unter Erlag eines Vadiums, dcffen Höhe mit ca. 10
des ausgewiesenen jährlichen Bruttogewinnes und Bei­
bringung der sonstigen, in der Kundmachung gefvrdetten
Nachweisungen einzubringen. Zur Bewerbung um
Conceffionstrafiken id. i. solcher, welche ohne Concnrs-
Ausschrcibung verliehen werden) sind nachstehende Per­
sonen im Falle ihrer Bedürfttgkeit berechtigt: Im
Staats- bezw. Militärdienste befindlich gewesene Per­
sonen, deren Witwen und nicht verheirathete, verwaiste
Töchter und gänzlich erwerbsunfähige Söhne. Männer,
welche, ohne Staatsdiener zu sein, sich um den Staat
besondere Verdienste erworben haben, sowie deren Wit­
wen, endlich Personen, deren Einrrihung in eine der
obigen Kategorien unthunlich ist, jedoch nur über spe­
cielle Bewilligung des Finanzministeriums. Wer sich
um eine Concession-trafik zu bewerben beabsichtigt, hat
zunächst seine Vormerkung für eine zur Erledigung
kommende derartige Trafik zu erwirken. Nach dem
Grundsätze: „Arbeit schändet nicht", ist es gewiß jeder
Frau möglich, die Trafik zu leiten. Besondere Vor-
tenntnisse sind hiezn nicht erforderlich. Die Höh« des
nöthigen Betriebskapitals können wir nicht beur­
theilen.
(9240) H. K. Sieuöttiug. Falls Sie bloß eine
einzige Firma vettrctcn, müßen Sie keinen Gewerbe­
schein lösen, da Sie als Handlungsgehilfe erscheinen.
Bei Vertretung mehrerer Firmen ist allerdings die An­
meldung der Agentie nothwendig. Im ersteren Falle
sind Sie nicht erwerbsteuer-, wohl aber einkommensteuer-
pflichtig, wofern Ihr Gesammteinkommen 1200 Kronen
übersteigt.
>9241) W. St. in M. Die Verpachtung des
„Bierkreuzers" im Lititationswege unterliegt der Be­
willigung seitens der Statthalterei im Einvernehmen
mit dem Landcsausschuße.
(9242) „Präger Tagblatt" »1. Die Selcherei
ist ein handwcrtmäßiges Gewerbe, zu besten sBetriebe
außer den allgemeinen Erfordernissen (Eigenberechtigung,
Mangel von gesetzlichen Ausschließungsgründe») auch
der Nachweis der erlangten Befähigung für dieses Ge­
werbe (Lehrzeugniß, Arbeitszeugniß über eine mehr­
jährige Verwendung als Gehilfe in demselben ober
einem analogen Gewerbe) nothwendig. Falls Sie Ihre
Waaren auch an Sitzgäste verabreichen wollen, wäre es
rathsam, dies in Ihrem an die Gewerbebehörde zu
überreichenden Anmeldungsgciuche zu erwähnen, weil eS
strittig ist, ob diese Art der Verabreichung von Speisen
concessionspflichtig ist oder mit dem Selchcrgewerbe zu-
saMmenhängt. Der Gesuchstempel beträgt in Orten mit
einer Bevölkerung von mehr als 10.000—50.000Seelen
6 K., mit 5000—10.000 Seelen 4 Ä., in allen übrigen
Orten 3 K.
(9063) H. 18. Besteht da- HeirathSgut in
baarem Gelde, in Schuldforderungen oder »«brauch­
baren Sachen, so gebührt dem Manne das vollständige
Eigenthum; besteht es aber in Realitäten oder Objecten,
welche mit Schonung der Substanz benutzt werden
können, so hat der Gatte ausschließlich den Nutzgenuß
an einem solchen Heirathsgute, während die Gattin
Eigenthümcrin desselben bleibt. Es kann aber zwischen
den Ehegatten auch etwas Anderes verabredet werden,
so z. v. daß der Ehegatte das HeirathSgut um eine
bestimmte Summe übernimmt und sich bloß verpflichte^
seinerzeit bei Auflösung der Ehe die vereinbarte Kauf­
summe zu bezahlen.
(9054) Rathlose 1881. Siehe Chiffre „Geschieden
und wiedcrverehelicht", „Tagblatt" vom 16. Juli 1900
und Chiffre „Budapest—Prag", „Tagblatt" vom S.
September 1900. Eine solche Wiederverehelichuug kann
als Verbrechen der zweifachen Ehe verfolgt werden.
(9066) Postaustrag. Ungarn hat seine eigene
Gebührenvorschristen; da aber die beiden Reichshälsten
in einem lebhaften Verkehre stehen, so wäre eS rathsam,
sich an das österreichische Finanzministerium zu wenden
und ihm den in Rede stehenden Fall zur Kenntniß zu
bringen mit der Bitte um Intervention beim unga­
rischen Ministerium, denn es ist im Handel ungemcin
störend, die den Postaufträgcn bcigeschloffcnen ge­
schäftlichen Bestätigungen nach den ungar. Gebühren-
oorschriften zn stempeln, abgesehen davon, daß unS
ungarische Stempel oft gar nicht zur Verfügung stehen.
(9008) Treuer Abonnent 1888. Ein Wgeord-
ncter darf während der Dauer der Reichsraths- oder
Landtag-session wegen einer strafbaren Handlung nur
im Falle der Ergreifung bei frischer
That ohne Zustinimung des Hauses verhaftet oder
gerichtlich verfolgt werden. Selbst in dem Falle der
Ergreijuvg bei fmicher That hat das Gericht dem Präst-
dcntcn des Hauses sog'eich die geschehene Verbaituna
bekannt zu geben. Wenn es daS Haus verlangt, muß
die Verhaftung aufgehoben oder die Verfolgung für
die ganze Sitzungsperiode aufgeschoben werden. Das­
selbe Recht hat das Haus in Betreff einer Verhaftuna
oder Untersuchung, welche über ein Mitglied desselben
außerhalb der Sitzungsperiode verhängt worden ist.
(9139) 8i. 18. Der Gläubiger hat dem Schuldner
aus seine Koste» eine ordnungsmäßig gestempelte
Quittung auszufertigen, ausgenommen den Fall, daß
der Schuldner sich verpflichtete, die Quittirungskoste»
selbst zu bezahlen. Wenn daher eine Realität veräußert
wird, so hat er bei Bezahlung der verbücherten Schulde»
die Ouittirunaskosten nicht zu tragen wenn aus den
verbücherten Schuldscheinen eine solche Verpflichtung
nicht hervorgeht. Ist aber in den Schulscheinen aus­
drücklich vereinbart worden, daß der HypothekSbesttzer
diese Kosten selbst zu tragen hat, so ist für die weitere
Frage, ob Sie gegen den Verkäufer einen Regrcßan-
spruch haben, der Umstand maßgebend, ob zwischen
Ihnen und dem Verkäufer vereinbart wurde, daß die
Realität Ihnen lastenfrei zu übergebe» sei. Der Ver­
käufer hat Ihnen sodann dir Depnrirungskastm zn
ersetzen.
(9140) „Unwissend 1988." Die Regelung der
Krankenversicherung der land- und forstwirthschastliche»
Arbeiter wurde einem besonderen Landesgesctze vorbe-
hcüten. Nachdem diese nicht erfolgt ist, hat der Land-
wirth für die Verpflegung und ärztliche Behandlung
nur jener Arbeiter und Betriebsbeamten, welche in
seinem in die Unsallsverficherung embezogenen Betriebe
verletzt wurden, Sorge zu tragen. Bezüglich der
Berpflegskostcn in Krankheitsfällen entscheiden die mit
den landwirtbschastlichen Arbeitern üblicher Weise ab»
geschloffenen Verträge. Mangels einer diessälligen Ver­
einbarung ist der Landwirth keineswegs gehalten, die
Kosten für die Heilung »ind Verpflegung der Ange­
hörige» seiner Arbeiter zu bestreitcn.
(9010) SL T. Zur Ausnahme eines Darlehens
für Ihren minderjährigen Sohn, welcher auf seinem
hypothekarisch versicherten Zinsenbezuge pfandrechtlich
sichergestellt werden soll, ist erforderlich, daß Sie als
Vater bei der Vormundschaftsbehörde um Bewilligung
zur Aufnahme dieses Darlehens und hypothekarisch«
Sicherstellung desselben ansuchen.
(9042) Fortuna 19. Wer sich in Rußland auf­
halten will, muß sich einen Paß für Rußland verschaffe«,
welcher das Visum der russischen Gesandtschaft oder dc»
russischen Consuls ausweisen muß. Im Jahre 189?
wurden die Paßverschristen zur Reise und zum Aufent­
halte in Rußland verschärft, indem die russische Re­
gierung Reisenden mosaischer Conscsston das Paßvisum
und hiemit auch den Aufenthalt oder gar Ansäsjig-
machung in Rußland verbietet; nur in besonder» rück-
fichtswürdigen Fällen und nur ausnahmsweise steht von
Fäll zu Fall dem russischen Ministerium das Recht zu,
hinsichtlich dieser draconrschcn Vorschrift Erleichterungen
eintreten zu lasten.
(9006) Carlsbad. Die Kostfrau hat daS für die
restliche Zeit entfallende Kostgeld, wenn sie das zu ver­
pflegende Kind nicht weiter bei sich behalten will, zurück­
zustellen.
(9007) Rakonitz 1898. Wenn vereinbart wurde,
daß Sie, was bei einem Studenten übrigens voraus­
gesetzt wird, die Wohnung als Monatszimmer miethe^
so ist achttägig zu kündigen, sonst aber vierteljährig
zehnten Lebensjahre hat Jedermann ohne Unterschied
des Geschlechtes die freie Wahl deS Religionsbekennt«
mnes nach seiner eigenen Ueberzeugung und ist ia
dieser freien Wahl nöthigenfalls von der Behörde zu
schützen. D-mtt der Austritt auS. einer Kirche od«
Rengronsgenoffenschaft seine gesetzliche Wirkung hab«,
muß der AuStretende denselben der politischen Behörde
melden, welche dem Vorsteher oder Seelsorger der ver­
lassenen Kirche oder Religionsgenossenschast die Anzeige
übermittelt. Den Eintrirtt in die neu gewählte Kirche
oder RcligionSgenossenschast muß der Eintretende dem
betrenenden Vorsteher oder Seelsorger persönlich
erklären. Der Austritt aus der Neligionsgenoffcnschast
taun schriftlich oder mündlich, in Prag beim Magistraten
auf dem Lande bei der Bezirkshauptmannschast angezeigt
werden Vomnlegen ist Taus- oder Geburtsschein.
Wenn den gesetzlichen Anforderungen entsprochen wird.
>° "icht zurückgewiesen werden.
(9009) The»eus. Stammbäume werden vom Ma-
trrwnftchr« ausgefertigt (Psarrer, israel. Matrikenführ»
u. s. w.). Sme Befteinng von Stempel und Gebüb«»
für Stammbüume besteht nicht, weil diese Urkunde»
keine gewöhnlichen Mattikenauszüge find, ibre Ausferti­
gung viele Mühe und Zeit in Anspruch nimmt, wes­
halb die Entlohnung für die Ausfertigung stets vo,
Fall zu Fall zwischen der Partei und de» Matrike»-
sührer zu vereinbaren ist.
. ?ie Concession zum Ausschau!«
geistiger Getränke beinhaltet nicht daS Recht zu der»
Erzeugung. Letztere muß nicht nur gewerbebehördlich,
sondern auch bei der Finanzbeyörde angemerkt werdeL
und unterliegt außer der Erwerbsteuer noch be­
sonderen Abgaben. Behufs Sicherstellung und Be-
mcfiung der letzteren unterliegt diese Erzeugung ein«
Reche von gesetzlichen Controlmaßregeln, deren Um­
gehung, sowie die Unterlaffung der finanzbehördliche»
Anmeldung mit bedeutenden Gefällsstrafen bedroh
wird. Jnsbesond«e hat Derjenige, der Branntwein er­
zeugen will, spätestens 14 Tage vor Beginn deS
Monates, in welchem der Betrieb eröffnet wird, der
Finanzbehörde 1. Instanz den Standort anzuzeigen
und eine genaue Beschreibung der zum Betriebe ge-


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt Nr. 319
delte 19.
18. November 1900.
hörigen Lokalitäten, sowie eine Uebersicht aller 1» der
Erzeugungsstätte befindlichen Werksvorrichtungen und
Gefäße vorzulegen.
(S295) Mars 1901. Nur Einjährig-Freiwillige
auf Staatskosten habe» das Wohlverhaltungszeugniß zu
erbringen, welches neu angestellt werden muß. Einjährig-
Freiwillige auf eigene Kosten benöthigcn das Wohl-
«rhaltnngSzeugniß nicht. Der Eintrittschein (Bezirks­
hauptmannschaft) muß aber erneuert werden. Das
stcmpelsreie Gesuch um die Wahrung des Einjährig-
Weiwilligenrechtes bei der zweiten Stellung ist im
Laufe der Monate Januar und Februar bei der zu­
ständigen Bezirkshauptmannschast einzubringen. In
demselben ist anzuführen, daß Sie bei der 8. Train-
Division in Prag den Präsenzdienst ableisten wollen.
(9264) Besorgte Zwillingsmama. Dom sechsten,
ausnahmsweise vom fünften Monate an kann das Kind
außer der Mutter- oder Kuhmilch noch eine stärkemehl-
haltige Nahrung, wie Zwieback, Gries und Mehlbrei
erhalten. Vor däm Durchbruch der Backenzähne (12. bis
bis 15. Monat) sollen Kinder feste Nahrung wie Fleisch,
geronnenes Eiweiß, Kartoffeln rc. nicht erhalten.
(9284) Pilse«, festige Schmerze«. Es kann
£ h wohl um eine Jschiasneurakgie handeln. Nachdem
e Einreibungen ohne Erfolg blieben, sollten Sie eine
elektrische Behandlung versuchen, eventuell eine Badecur
i» Teplitz.
(9245) La veritö esl en marchö. Jeder Zahnarzt
Im!», wenn es nöthig, die Zahnoperation schmerzlos
unter allgemeiner Betäubung (LustgaS, Bromäther) oder
localer Betäubung (Cocain, Enrain) vornehmen. Die
Preise sind verschieden.
(9246) R. I. 872. Verlangen Sie Prospect von
Poehlmann, München, Finkenstraße 2.
(9247) Renstrafchitz. DaS „Schlucken" besteht aus
rückartigen, kräftigen Zusammenziehungen des Zwerch­
fells. Bei der Behandlung ist vor Allem die Beseitigung
der Grundursache, die verschiedener Natur sein kann,
»othwendig. Bei leichten Fällen genügt oft Anhalten
deS Athems, Reizung der Nasenschlcimhaut zum Nießen,
Trinken von kaltem Waffer oder Schlucken von Eispillen.
(9248) Regina 22. Bei derartigen Congestionen
find alle stärkere Erregungen zu meiden. Mäßigkeit im
S en, keine erhitzenden Getränke, Kühlhalten des Kopfe»,
irmhalten der Füße, Sorge für leichte, tägliche Stuhl-
eatlcerung. Vermeiden von längerem und namentlich
«on gebeugtem Sitzen, kalte Waschungen deS Gesichtes,
le» Halses sowie paffende Körperbewegung.
(9249) Nervosität SO. Sie können diese Bäder
auch in Zinkblechwanne nehmen. Die entstehenden Flecke
»erde» mit Sand, dem etwas Vitriol zugesetzt wird,
abgerieben.
(9210) »«erwartet. ES ist bereits öfters vor-
S uen. daß Schreiber anonymer Briefe von den
ten verurtheilt wurden. Wenn Sie sichere Beweise
in Händen haben, dann säumen Sie nicht, die Anzeige
in erstatten. Es ist immer gut, solchen bösartigen
Menschen das Handwerk zu legen.
(9235) Haarschmuck. Pserdekammfett gegen Haar-
auSsall ist uns nicht bekannt.— Ihr Sträuben gegen
das Haarwäschen, weil die Haare sich zerraufen, ist
K z unbegründet; aus eigener Erfahrung misten wir,
es absolut unnöthig ist, beim Waschen auch der
längsten Haare Unordnung in dieselben zu bringen.
Haare schmieren, mit welchen Oelen u. Mitteln immer
o$nc sie mindestens monatlich zu waschen, ist eine Un
«inlichkeit und der Ruin der Haare. Um ein Mittel
angeben zu können, müssen Sie die Beschaffenheit des
HaarbodenS angeben.
(9269) Dux 18. Ueber die genannte Salbe können
»ir keine Auskunft geben.
(9120) „Branuttveinvcrschleitz 1000.- Bei dem
Verschleiße von dcnaturirtem Spiritus ist zwischen
Groß- und Kleinvcrschleiß ein Unterschied zu machen
Als Großverschleiß wird der Verlauf von denaturirtem
Branntwein in Mengen von mindestens 25 Liter und
als Kleinverschleiß Mengen von weniger als 25 Liter
Rauminhalt erklärt. Im Kleinverschleiße darf denatu
thut Branntwein nur in verschloffenen Flaschen von
mindestens '/» Liter Inhalt abgesetzt werden. Die zum
Kleinverschleiße dienenden Flaschen müffen so ver­
schlossen sein, daß im Falle der Anwendung des Kork-
verschluffeS der Kork nicht über den Rand der Oeffnung
ragt und daß bei Anwendung eines Patentverschlußes
Ihl« mittels einer Plombe oder eines aufgeklebten
Mierstreifens von der Partei versichert whd. An jeder
Flasche, in welcher denaturirter Branntwein im Klein»
«rschleiße abgesetzt wird, muß die darin enthaltene
Menge, sowie der mindeste Alkoholgehalt deS denatw
ritten Branntweines auf geeignete Weise deutlich an
gegeben werden._ Wird tn einem Kleinverschleißlocale,
ra welchem zugleich der Handel mit gebrannten geistigen
Getränken betrieben wird, denaturirter Branntwciu in
offenen Behältnissen oder in nicht vorschriftsmäßig ver­
schlossenen Flaschen vorgefunden, so ist der Erlaubniß­
schein sofort einzuziehen.
_ (8831) HeU dem Rathgeber. 1. Die Regierung
w». Vereinigten Staaten Nordamerikas hat zwar vor
rm'gen Jahren mitgetheilt, daß sie sich vorbehält Ein
«anderer, welche nicht genügende Subsistenzmittel be-
Landung in den Häfen anzuschließen;
diese Maßregel ist bald wieder in Vergessenheit
allem
f -rathen und wurde überhaupt nur'in den seltensten
alle» nnd auch nur dann gehandhabt, wenn es sich
um gänzlich mittellose und nicht vollkommen erwerbs­
fähige Personen handelte. 2. Bezüglich des Weiteren
bedauern wir Ihnen nicht dienen zu können.
(8961) Manipulant. Das „Handbuch für den
ausübenden Postdienst in Oesterreich" von Johann
Bartk ist nur in deutscher Sprache.
(8967) Otto Bischosteinitz. Lichte Woll-Kleider-
S e werden derart gewaschen, daß man sie auf ein
:f gestelltes Brett legt, von dem das Schmutzwaffer
in ein Gefäß ablaufen kann und dann unter Anwens
düng einer reinen Bürste mit Waffer wäscht in welches
man rohe Kartoffeln gerieben hat. (Auf 10 Liter Waffer
5 Liter v»he, geschälte Kartoffel mittelst Reibeisen zer-
ßeinert.) Es wird so lange gewaschen, bis das Waffer
klar abläuft. Dann taucht man den Stoff in Glatt-
waffer (Bierbrauerei), läßt trocknen und bügelt unter
einem weißen Tuch.
(8968) Vollkommen rathlos 32. 1. Für den
Druck bestimmte Manuscripte dürfen nur auf einer
Seite des Papiers geschrieben sein. 2. Bezüglich des
Weiteren vermögen wir Ihnen nicht zu rathen.
(8960) E. T. 1000. Die Cultur der Rosen im
Wohnzimmer ist eine schwierige und hat äußerst selten
einen günstigen Erfolg. Die Hauptbedinaung ist dabei
die frische Lust. Im Winter müffen Rosen in einem
ehr hellen, kalten, aber ftostfteien Zimmer stehen und
»ürfen nur äußerst spärlich begaffen werden.
(6981) D. Z. Die Anwendung des Kalkspathes
eine vielfache. Man benutzt ihn zur Herstellung
ätzender Alkalien, der Soda und Pottasche, oes Chlor­
kalkes, des Salmiakgeistes, zum Reinigen des Leucht-
ases, zur Zuckerfabrikation, in der Gerberei und
Metallurgie, in der Glasfabrikation und zur Kunst­
düngerbereitung.
(8982) Ernst Werner. Widmungen an den
Kaiser oder an Mitglieder des Kaiserhauses müffen
vorerst derlStatthalterei unter Beischluß des zu widmenden
Gegenstandes vorgelegt werden. Erst nach Herablangen
der Bewilligung darf die Widmung an das Oberst-
kämmcreramt in Wien eingesendet werden. Majestäts-
esuche (1 K. Stempel) find an die „Allerhöchste Ca-
inets-Kanzlei in Wien" ainzusenden.
(9169) Singer Langer Loo. „Die moderne
Kunst" in Berlin (jährlich 26 Nummern), „Allgemeines
Literaturblatt" in Wien (monatlich zwei Mal), „Biblio­
thek der Unterhaltung und des Wiffens" in Stuttgart
jährlich 13 Bände).
(9182) Erna M. Prag. Wenden Sie sich an
den Conservatoriumsdirector Herrn Anton Bennewitz
(Künstlerhaus Rudolvhinum), welcher Ihnen bezüglich
aller Ihrer Fragen in liebenswürdigster Weise an die
Hand gehen wird.
(9183) Egalistrnng. Nicht zu schmutziges, weißes
Tuch läßt sich durch Abreiben mit feinem Weizenmehl
putzen. Hilft dies nicht mehr, so muß unter Anwendung
eines ganz sauberen Schwammes mit Benzin gewaschen
werden.
(9168) Z» viel verlangt. Nur wenn Sie das
Gesuch an die genannte Bahnverwaltung mit dem
Maturitäts-, bezw. Reifezeugnisse eines Gymnasiums,
einer Realschule oder einer Handels-Akademie belegt
haben, können Sie darauf rechnen, eine Beamten-Aspi-
rantenstelle zu erlangen. Mit geringerer Vorbildung
werden Sie einen solchen Posten nicht erlangen und es
ist daher bester, die Zeugnisse zurück zu verlangen. Für
die Reise in's Ausland benöthigcn Sie einen Paß, der
Ihnen, wenn Sie minderjährig find, nur mit Zustim­
mung des Vaters oder Vormundes von der Polizei-
direction ausgestellt wird. Die Fußreise nach Berlin
hätte über Leitmeritz, Tetschen, Dresden. Elsterwerda zu
gehen. Anspruch aus eine Geldunterstützung während
>er Reise können Sie nirgends erheben; wohl aber
können Sie in den Städten, durch welche Sie kommen,
bei den kaufmännischen Genossenschaften und Vereinen
Bitten um Unterstützung stellen. Ob Sie aber Etwas
erhalten, ist sehr fraglich.
(9184) M. S. Werbitz. Firnißflecke werden aus
allen Arten von Stoffen entfernt, indem man die be
fleckten Stellen gut annäßt, mehrmals mit einem in
Benzin getauchten Schwamm überfährt, dann mehrfach
zusammengesallete», reines Löschpapier auflegt und das­
selbe unter fortwährendem Wechsel der auf den Flecken
ausruhenden Stellen mit einem heißen Bügeleisen über­
fährt. Schließlich wird in warmem Seifenivasser nach-
gewaschm.^) ungarische Sprachlehre nach
OllendorfS Metzode von F. R. Ney (Verlag Lampel in
Budapest, 3 K. 60 H.).
(9270) Fort««« 20. Die Beamtenaspiranten der
Böhmischen Siordbahn erhalten sofort vom Tage deS
Eintrittes ein Taggeld von 2 K. 40 H., das sich nach
Ablegung der Telegraphen- und Verkehcsprüfuug aus
3 K und nach Ablegung der conunerciellen Prüfung
auf 3 K. 60 4 erhöht. Für den Zeitpunkt der An­
stellung als Assistent mit dem Gehalt von 1400 K. und
Naturalauartier oder Ouartiergeld sind neben dem
Resultat« der vorerwähnten Prüfungen, die Verwend­
barkeit und Conduite maßgebend. Die Beamten-
Aiviranten werden, wenn sie allen Bedingungen ent­
sprechen in der Regel ein halbes Jahr nach Ablegung
bet IC ?927lfgelfettftO.^h’sönnen Ihnen nur rathen,
die Unterrichts- Stunden durch Inserate in unserem
Die beste
der Casanovalchen Memoiren ist von L. von Alvens-
leben neu durchgesehen von Dr. E. F. Schmidt.
Häßliche Frauen
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne
vernachlässigen, da-schöne Zähne auch einem sonst reiz-
losen Gesicht Anmuth und Anziehungskraft verleihen.
Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne zu erhalten,
wird durch täglichen Gebrauch von Lvswm-dlnnil.
wasser erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Kosmin-
Mundwasser auf keinem Toilettetisch der vornehmen
Damenwelt.
Kosmin, Flacon K 2, überall käuflich. Engros-
Verkauf durch: Max Fanta, v. Fragner, Julius
Kuisi, I. L. Rößler, Milde& Rötzler, V. Sicg-
m«nd, Smichow, I. Kämmet, Parfumerie, Graben.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Execntions-
Genchte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tül* Zwangsversteigerungen
nnd freihändige 'Verkante
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. 3« und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. vffie.
Uniformir«nge«.
Kehle Fabriksvaare
Reparat. prompt».billig
PRAG, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Ermäßigte dteeefe Mets
^ (für Schnellzüge)
von Prag über München nach
ßozen, Meran, Arco und Riva
sowie nach allen größeren Stationen
Italiens nnd des südlichen Miml
verausgabt das
internationale Reisebureau
Schenker 4k Co.,
Frag, Hybernergasae 12.
1268
größte Auswahl
billigst bei 9021-8
J. lffovdb,
Prag, Waffergaffe,
„Stajgcr".
CACÄO, Kluge, Prag,
3642
ist der beste end billigste
m
9631* Schuhmacher.
Billigste Einkaufsquelle für Schuhe aller
Art Maaßbestcllnngc« und RePara-^.
tureri promptest und billigst.^
Lieferant der k. u. k. Offi=
ciers-Uniformirungen u. beS
Staatsbeamten-Vereines.
Gegr.1876.■ Keine Filiale.. 7— 7-
Nur Zerdinandstcatze 35.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 20 ]
Präger Tagfblarr Nr. 3 i 9
Seite 20
18.'November lbÜO
Durchführung aller bankgesckiit'tl. Trans? .. K. k> priv. 9127
5Sr&t®»,tBÖHMISCHE f DHI01-BAIK.
Inten, Wüuzsorter und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 24,030.090. Haseryeioida pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,290.090.
Versicherung gegen Verlosnngsverlnst. GRftBEH 31, Bankbureaas und Wechselstube GRABEfl 3!.
Fermiethbare Schrankfächer im feuer- u
diebesaich. Panzergewölbe unt. eigene«
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Casaa
scheine und im Oonto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 16. November 1966.
Umrcchnungsiütze für Capital und Linse»: 1 st- ö.
W. vd. Silber
1 Franc od. 1
= 2S,1 fl. C.-M. --
Lira— 96 H., 1 Lio.
2 K. 10 ö-, 1 Goldgulden
Sterl.= 24 St.
2 8.40 H., 1 Mark= 1 ft 18 H.,
6d)lnfcccitti
A. Allgem. Slsatsschuld.
ftrtenrt. Mai-Rod. f. 100 9 9. SB
_. Febr-Ang...
Kilben. Zanuor-3ul>,,
« April-Ortob.,„
1854er Sofeä250EE®.. B.®
1860fr £ote& 600 8.SB., 9.0
1860er Soft 4100...
1864er Lost 4 lw...
1864er Hole& SO„.»
Klaalbd.-Pstbr. 120(1. ».©. pr.St.
B. Staatsschuld der im
Relcksiathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ocit. ©etkr. sleuctft. f. 1003t. 4%
, firotunrente f. 200 ßr. 4
' ffroefi. diente (. 200 8t. 9 1 /,
Elsenhabn-Staatsscbnld-
verschreibungen.
Mbrrchtb. 1. S. 100 u. 1000 P- 4%
Elifobethb. Sold steuerst.. 4
(bin. St.) 4
8tanj Jolephb. Silo.-.. 6'/*
Pilsen-Priesen in ö. SB.. .4
Rudolphbahn i« Kr.-W. strfc. 4
Borarlb. Bahn in ßr.-W ftrfr.4
8a Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Aclien.
stlifabeiljb. 200 fl CM. pr St. BV,
_ Livz.'Budweir NO fl. Süb. b'/«
^ Salzburg-Tirol 2VV fl. w 6
Carl Ludwigb. CM.LMst.> 6
Vorn Staate sur Zahlung
obern Etsb.-Prior.-Obl.
«lbrechlbaha 800 fl. 66.. 6V,
, 400 M. R.-W. 6
. 200 >,. 1000 S. 4
»ihm. «t(IS. f. lOOft. Som.4
.. ,.2MM-r! 4
. (. 20VKr. 4
Eisenerz Bordernb. L. 100 (>. 4
., (5m. 1892. 4
Elisabeth! f. 200 M. 4 °b 107„CS,
„ 400 u. 2000®. t- 200®. 4%
Stanz JoieObbabn Em. 1W4 4
Gal. Carl-Ludwigb. d>V. St. 4
Laibach-Stein L. f- 100 st. N. 4
Lomb.-Cz.-S°f!YE. fS»K.N.4
Lor.-Cis.-S.. öst, f. 2008. ST. S
Mährische Grenzb. f. 200 ß. K. 4
Mahr.-lchles. Birst. 2008. S. 4
Pilsen-Pricfen f. ISO fl-•. 4
«udolph!-. (Salz!.) s. LOOM. 4
Kndolphbahn 1884 Sijb. 4
PorarlbcrgerBohn Em. 1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Bim. Goldrente f. 100 ft ST. 4"
, Kronenrente f. 200 Rr. 4
. JiwefiitionSanlcihe.. S l /i
. Elaals Eii -Anl. 4 IMst.!
R. Gold V. I. 1889.. 4V,
. Eis.-Anl.LlMst.N.Silb.
v. I. 1888 4V»,
(bis- Eftb. Äaatd-Obl. v I 1878
ä 100 fl. Eold I. 100 st. SiomJ
6 ab 107» CS. S
Uns. Schanlreaal-Abl.-Oblig 47,
Uns- Eiserne Thor-Negnlir.
Zld.-St.-llnl.-O. t. 200 K. 3
nna. Pl äne-Anl. 1 100 fl. i.«
, i. 50 fl. für 100 fl. 8. SB.
Theitz-Sirgul.-Lost„> .4
ßroat.-slarn. Grnnd-Abl.-O. Bob?
„ Schonte.-Ext.-Obl. 47,
Ungarische GnindEnil.-vbi. 4
Eroat.-fiaio. ... 4
heutiger
Geld fWaare
gestr.
Geld
98.S5
'96.45
98.15
98.25
98.45
93.10
97.95
98.15
97.90
97.95
98.15
97.90
172.-
175—
172—
133.50
134.30
133.6k
163—
165—
m.ffi
206.—
203—
205—
2U6—
208—
206—
205.50
297—
296.60
115.20
115.45
115.06
98.40
98.60
98.45
84.05
84.25
84.10
94.25
95.25
94.60
111.60
112.30
111.00
112.76
113.75
112.75
120—
120.80
119.45
94.BC
95.10
94.61
94.39
95.30
94.60
».60
96.60
95—
497—
6C1—
497—
446—
440—
427—
433—
427—
425.00
427.60
426.60
8. Ptanddrteie, ConunU'
nal-, Eisenbahncredit*
und Banken-Obllg.
Anzlob. innerb. 30 I. er! 4.Ö.4V,
Boden-Creditanft., iftetr. oHg.
innerhalb 60 3. teil. 4. G 4
Bohrn, Hypolhelb. deel. 8. W. 6
l* 67 ffTl. 2M 8.4
:: «07,3.f.20ü».3’A
V8H«. L«lheir.-I»nd»!chr>Idfch. 4
., »Com-Lchuldlch. 4
.- -Meliorations,'ch4
. Eijenb.-Schuldfch 2008. 4
Lukotoinaet Sod.-Bred.-L 6
..«
Central-Bodencredilbonl 8(terr.
innerb. 46 Jahre» verl. VU
. 60, f. 2008t. 4
, 84. (8.n.S.2
. 8», 8. W. 2%
. 84. «oft 2‘/.
«teb.<3np.!18er!.*U.*at.Ä20O9.
«°lij«tt.-Hyp."Bk.,oö,'»Pr.S.W.b
. 60 3. »etL 47.
innerhalb 60 3. Bert. 4
. «od -Cr.-S. f. 200 «r. 4
«aliz Lande»»«!... 47,
) Com. OH. IL Em. B
.„, DH. 8m. 47,
86 3 eetL 8.
«s..
w.
®4he.
——
94.35
96.35
96.35
86—
1 96.60
94—
1 94.90
94.-
; 94.90
113—
113.75
116.SCj—
05.76 96 76
94.SC
95.SC
98.5k
95—
93.76
94.75
73.&C
74.50
94.40
96.30
94.60
95.60
94.50
114.60
95.60
SK.'SO
95.—
95.50
15.20
115-40
90.35
90.65
81.40
81.60
119.65
12C .65
95-15
ICO. 15
04.70,
Sb.3°-
07//.
' 4
. 200 8t. 4
Landebniltur-Banl
Cam.-Vbl. 200 Rc. 4
Eifenb.-Vbl..«
Biebetäften. L -H -U. Bett 4
Oeftert. Hypothekenbanl. 4
Otpert.’dng. Ban! i. 40^ J.
•en. 6.:
. ws.
94—
94-
113.—
116.46
95.76
. 60 lähi. 800«. 4
, Cam.-Obl. mB
107. Prämie 4'/,
. 6"/»» 200 8 t. 4
,.. ...» 47,
9180 EparcosiaB. Pest. i. 60 3. 8. 47,
93-60,.. 60.8. W. i
93-7bj: ", Pjdb. WJ. *. 4
73.80 llng Vod.-Er.-Znft. BrI. 6. SS. 47»
94.411.. 41. 4
94.50.. 60,.2I»de. 4
^ 40 8. ffi.
95 :-::'^
, 60 f. 200 ßr. 4
. Cvm.-Sch. 603.4'A
. Com.-Obl. 10>/»
»3.1.84
Nag. LaridKd.-C.-3. 1.34J. B
Nag Loeal-Eijenb.chl.-«. 4>/,
90.85
81.65
119.65
Echlutzronr»
hesliger
gelte.
Geld I Waare
Geld
«.SO
9».t0
83.75
94.76
93.7B
101.60
102.60
101.50
96—
96.25
96—
SS—
96.25
86—
SO—
92—
98.-
99—
SS—
84—
95—
94—
94.25
85.25
94.35
94.25
9oL5
94.25
103.20
104.20
108.20
84.50
95—
94.50
ico.ee
101.60
100.60
97.20
98.20
97.20
78.75
79.50
78.76
76—
76—
89.70
89.70
95—
95.50
96.50
81.60
91.50
109.50
HO—
109.50
98.50
99.60
98.60
89.50
90.60
89.50
90.60
91.20
90.60
98.50
99.60
98.50
92—
93—
92—
10C.25
101—
100.25
98.60
99.60
98.50
102.50
1(3.60
108.60
94—
94:60
94—
94.«
94.70
M.25
91.70
92.40
91.70
96.60
97.10
SstSO
96.2C
96.7C
96.20
97.76
98.75
97.75
97.76
88.76
97.75
97.60
88.25
97.60
92.2=
93.25
92.25
102—
103—
102—
93—
94—
93—
97.6(
98. EC
97.60
97.75
98.75
97.75
90—
90.50
90.25
93.—
93.«
93—
98.75
99—
98.75
90.75
91.25
90.4C
90.8k
9C.7C
90.30
81.26
81.7b
81.25
97.5C
3a60
97:60
92.60
93.60
92.50
92—
93—
92.-
87.25
98.2b
97.25
r.
v. Andere öffent. Anlehem
Laknifche-Land.-A. f. 2008. 4
»°,n.-herz. E.L.A. f.Sw. 47,
Ponau Reg.--Anl. 1878 ö. W. 5
WicnerBerk.-Anlag.-Anl. I.E.4
Lnlowiuaer Land.-Nnl. 1898 4
Kali7schel Lanb.-Slnl. 1898 4
»aliz. iPiopin. -SchuldB. 1889 4
stüederösicü'.Laiid.-dlnI. 1896 4
»em.-Bkga SBaff.sÜTeg. 1697 4
Uni. 6. St, SSitffigo. g. 1890 4
... ... 1834 4
. 1896 4
Kni. d. St. Budweit 1886 4
..-. 1683 4
Anl. d. St. Pilsen »er!. 4
ßlnl. d. St. Smichoto verl. 4
Ant d. St. Teplttz verl. 4
, der Sladk und Handels!.
Trieft... verl. 4
m d. §!. Wien. verl. B
, 1874 (2. n. ®.) Bert 6
. 1891 f. 200 ffr. Bert 4
. 1SÜ8,... 4
Buk Sta°!s E.-A. s.100st.8.8
v. Lla«« Htzp.-AaI. 1602 8. 6
117.50
96.10
78.75
161.
161.-
141.-
97.5C
97.75
90.7b
92.60
86—
W.76
106.-
97—
95.60
91.80
91.75
96.
96.50
118.60
99—
79.60
163—
163—
142—
98.50
91.75
93.60
87—
94.-
107.-
97.60
96.80
92.50
92.75
95.80:
99.25
Elaenbahn-PriorltiU»
Obligationen.
I Budap.-Fünü. f. 100 B. Slonu 4
117 55 «aschtädrb. B. f. 100 st. So«. 6
BB 15. «m. 1871s. 100.. 6
. Sa>. 1572 f. 100.. B
„ ton. 1896 s 200 ßr. 4
Deutschbr.^nunpol. fioeatb. 4
Duz-Bodenbacher Eiseadah»
Sm. 1891 f. 100 fl. N-m.. 4
. 1893 f. 100 st. Kom.. 8
SeK.-Rdb. 9m. 1886.. 4
Am. 1887 Sift. 4
1337 garant- 4
99-
101—
94.25
92.75
78.75
141—
87.60
97.75
91.-
92.60
94—
96—
90.60
91.-
93-
66—
93.75
106—
97—
95.60
91.SO
91.75
95.10
97. EO 96.60
92.50
96—
94.50
96.50
92—
91—
91.5C|
92—,
94.
93.75 84.60,
102.'76!l03.‘7f 102.75!
Am. 1888 .. 4
Am. 1891.. 4
Am. 1398.. 4
Fünftirchn.-Barcser... B
Graz-ßöflacher.... 1 4V,
. U. So. 1371..; 6
, m. Ein. 1379.. G
Kafchan-Oderbcr^» Nsnivahn
. Am. 1891 Eilb. 4
(äst. Etr.) Em. 1889 100 st. ».4
Lembera-Czernowiher Bahn
Em. 1384 4 ab 10»/» ES. f
Em. 1884 f. 100 st. Rom. 4
Leoben-Boedernb. Em. 18®
f. 100 ft #1. 200 «t. 9t 4
Lest. Nordwestb.. ... 5
iit. B. ..... 6
. Em. 18»f. 100 fl.«.6.4
Praa-Dnxer Eisenb. Em. 1396 8
91— Reichettber-t Gablonz-Tann-
93. —I waider Eifenb. s. 200 ßr. 4
Etaatsb.-Gef. 500 Fr. pr. St. 8
93.7b!. Bm. 1374 500
90.75
102—
102—
102—
94.60
94.60
74—
97 80
99—
ICO. 40
93.80
Schlnhcattr»
Henrigee
gestr.
I
I
Geld
Ssthhahn-SeMchap
S-nu-e.3akbMzr.pr.«.»
, Aorri-Ortb. S00 gt. m•
. fBr 100 . f. 250 3. 4'/,
PoftM»-.BeseIg.-F- f. 200«. 4
Präger Ert-Znd. f. 1008.». 6
Rudolphshütte Fembl. Es/, 4
Union Eisen u. Blech ÜM B
L Diverse Losa
Per Stüi
») Srrzinslrche Bast
Bodenceeditanst., Sfterr. all,.
PrLm.-^chnldBer. Em. 1330 8
... Em. 1889 8
Don. Dampf.-A. IM st. 4"/» ab lü>/«
iDouau-Negat-Lofe o. 3.1370 6
' lUng. HhpoihS.Präm.^chnldB. 4
Trieft. Stadt-Aal.. IM EM.4'/,
60. °.W. 4
S2X-
«4—
S9ä.-
322—
>24—
322—
>19 75
120.25
119.75
108—
107—
105.60
96—
96.-
96—
LOB.—
106.-
104.25
104.25
99.26
94.25
SS 25
103.60
104.6C
ltB.50
99.25
SSLb
118.20
118.20
89.60
89.50
94.—
98*5
SS—
93.25
105—
1C6.-
105—
108—
110-
109—
iea—
110—
109—
121.60
122.60
121.50
12110
122.50
121.50
U2.75
» 1.-
97.76
so—
101 .-
91.5c
92:50
103—
d) UnverzinSllche Lose.
IOO—
101.25,
95.25
93.25
09—
101—
94.25
92.75
Credit-Anstalt..
Cl-m
Zansbr. St., Uni..
Krakauer Lott.-Arll.
Laibach. Präm..
Ofen. Stadt.» l
Palffh
Rolhe Kreuz Jßerr.
„. ungat.
Rndolphstiftnng..
Salm. ....
Salzburg. Pr^Ant
St Genoi» ...
StaniSknet
Waldstein... ——
Wiener Coni.-L. 1374100.8. W. 383—
«ewinnfcheine d. 3°, Präm.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Anft. Em. 1880
»..» 1888 60.
4°/. P-S». d. an» »4.-
ei.75
96.40
96.60
96.10
74.66
98.60
100.
100.35
99.40
91.60
94—
96—
90.5C
ro;xuo. a
122.60123.50
122.EO
93.25
94.25
93.25
9S.5C
56.EC
95.30
93.20
96—
95.20
96—
96.50
96—
„ X.Em.1885 500,,
„ Erg.-Reh 500»
. Er,. 1895 f. 200 M..
„ I. Em. 100 fl. 97. Gold
„II. Em. 1874 100 fl. 97.(3.
98.75 99.25
98.60 99.30
102.- 102.80
IM. 50
102—
103—
101 .»
94.50
95.50
94.K
94—
94.60
94.25
96—
——
96—
86.EC
87.60
86.SC
93.60
94.20
88-60
97—
97—
107.76
106.75
107.76
107.60
108.40
107.50
SS. 50
96.60
90—
9C.8C
90—
93.26
94.26
»—
410.-
——
410—
396—
399—
396—
400—
400—
125.50
128—
125.50
125.5C
I2S— 125.60
91.85,
90.75
102—
102—
102—
94.60
94.60
73.50
98—
99.26
ICC.40
98.80
100,
40,
ZS
20.
»:
L:
“5;
10,
L:
.. 20,
E.M.
J. SB.
C.M.
5. SS.
«.k
».
E.M.
b.
i.M.
234—
350—
L9—
234—
4
l're—
78—
399.—
133—
65.50
73—
55—
142—
134.-
43.50
21.75
69—
178.
68—
198—
150.
Aetlen v. Transport-
Dnteraehmungen.
Letzte Bin. 9t.
„f&ria* l n. S.-«. 100 tL 98—
Aaflig-Teplitz^ Eis. BOOfL 160—
Barcs-Pakr-uzee 200 {L!. 20—
475.60
3150.
405—
Ban- u. SehB'iSBienA «.3Öb22!50|®f •-
.. Bft.80015—~
qo 7u(®?5 n- 150 (L. 23— -Z--
« 75 Ba,kn-Meranee B. IM fL 1S.-M--
£ß.6o Srännet Soc.«if». 230 st.
lün‘50 1 «uichtöhr.E-f. 600 fl. C.M. 153.- t ®JS-
100.50, at. B 200 fL 59. 52— "«-
»°n.-D-mpffchiff.5wftTM. 16—iSS--
Dnp-Bodenb. Eis. 400 8.. 6—1^-
' .-Lordb. lOOOft S. ffl. *94.60j^'
102—
102 .-
Wafl. -Barrs? L00.H-"l3-M',^ "jf-~
Sra,,-ßoflach. Eifb. 200 st. 27— jjg--
z-ßoflach. Eifb. 200 st. 27.
«afchan-Oderb.2Mst.L 18.8?/«,
Lembetg-Czetn»». 200 st.. 27—
Leoben-Bordetnb. 200 ft 124—
Slohd eitert. 600 st. 9. SB. 40—
Deß. Rotdweftbahn 200 st. B—
.. ai. B 200 fL 25.-
Prag-Dlixer Eisenb. 160 S. 8.—
. Prior.-Art. 160 st. 12—
Reichenb.-Sabk.-T. 200 f. SO.
.. St-A. Iit ch a-
.. St.-A. at. b a-
Staatreifb.-S. 200 fl. S. ffr. 31.—
Südbahn-Gef. 200 st. S. ffr. 2.—
Slwn-rdd. Sero. 200 ft 63». 13—
Lramwatz-S. neue Wiener
Pr.-Aet. 100 fl... 10—
St.-Aet. 100 ff... 2.—
536.—
2260.
814.60
461—
473.-
179—
270—
390—
210—
210—
658—
11275
374—
92.85 91.5
476—
3160.
407.60
266—
m--
43B--
330—
3JO—
3186
1142.5
765.—
626—
6230.
423—
686—
Kl—
2310.
816—
463—
474—
180—
272—
4ÖC—
22C—
220—
659—
113.25
377.
80.79
97.®
9C—
101—
L. Aetlen von Büke».
Per Stück &/o gnlSftih.
Letzte Div. Ar-
«nglaban! 2w st.... Ist."
BaMer. Wiener 1W st..
Bodencredit 2M st... ffr. 37»/,
Central-Boden-T.-B. LMst. 30—
Comm.-Pcfter 600 ft. 150—
Credit-Anstalt 160 fl. p. 6. 38—
Creditbail! nngar. 200 st.. 36—
Cred^-1.5. f. Ferk-N. U.6.«. 14.—
Depofltenb. allg. 200 fl.. 84.—
Cscompteb. »hm. 200 ft. 80—
EScompteg. n.-äst. 600 fl.. 70—
Esc.-11. SLechflb. nng. 400K. 38—
«-I. Act.-Hhp. 2M fl... 52—
Giro- «. Kaffenser. 900 fl. 27—
HNS°th.-B. ölt. 200(1 9.60
ung. 100 fl. G. ffr. 25—
Linderbaifl öflerr. 200 fl. 24—
Landesdan! f. Bosn. n. Herc. st—
Laadm.Creditb. s. B. 200 st. 90—
.Mercur" W fl. ... 48—
Qefl.-nnz. Ban! 600 fl. 103—
Ung.Banks.3. n.H. IMst 13.-
Unlonban! 9M st... 34—
. »hm. 100 st. 15—
BertehrKt aBatm. 140 st 17—
Zivnasb bsSa 100 st- 14—
Verslcherungsausialien.
Anker »»..»» 500 ft
Hagel-u. Rück».ung. 100 st
272—
470.
873.-
521—
WO.
«60—
672—
——
242.
235.50
234—
370—
350—
261—
266.--
286—
410—
180.-
80—
78.50
1C6.76
105.25
13.SC
12.60
403—
398—
14b—
132—
69.50
65.50
75-
72.25
53—
142—
138—
134—
44.50
43.50
22.75
21.75
61—
59—
181—
178—
72—
66.60
201—
198—
158—
150.-
386—
3S3--
27-
62—
60—
26—
24—
470—
3155.
406—
253.6C
248—
429-
336.-
2SC—
3165.
1138.
750—
623—
6220.
419.-
529.-
350.-
535—
2250.
867—
46C.—
473—
178—
27C—
390—
1&0
0.
659.66
112.73
374—
156—
8&C.—
194.—
1020.
200 —,
381—385—
338—!338—
1S7._|i39—
L. Aetlen von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Dtp. Ar.
Boitgeseflfch.allg. ». IMst 10—
Brüx. Kohlenbmgb. 100 ft 33—
Brminer B»merei-A. 100 st 12—
Dhaamit tftobel-L 200 st 90—
Egydye- Eis. n. Stahl 100 st 3.—
Eifetw.-Vm!.-A. öft. 100 fL 22.—
Eijenbähtiw.-Lrlhg. L 80 ft 20—
Elbemüht Papierfb. IMst 5.—
Eiertr.-S. allg. bfl. LM st B.—
, intern. 200 sts. 33.—
Eleetr.-A.-G. verein. 200 8. ——
Eiectr.9. Wiener 200 fl.. 24—
Elertr.-2.-S. -ll.Bud.lMst 12—
,.„ ungar. 100 st 15—
-irtenbg.PL.a.M.Mß.S.40.-
3ungb.Sp.n.ch.ffAA. 2i»st 33—
Jnte-spnm. u. W. 5.20l>st 30.—
«alienlgeb. Kali- ll. C. 2Wst 30—
Königshof. C.-F. 4Mß. st 40—
Lehkam-Zosephsthol 200 st 12—
Lieflnger Brauerei 100 st 16—
L-b-ftzer Ziukerfabri! 120 st 32—
L°com.-ffad. ®. Sigl 200 st 40—„
Mafch.AS.D-nöIu.S. lOOst 30— Ugo'-
Sstoataugefelllch. 200 st. 80—,2l,i.
. vst-lpi-ielMst A1-4N50
Roidböhm. Kohlen. 2M st 60—1700.
Nord ung. B. Kohlenb. 100 st 10— 223—
O.°iwg. Hätten- n. B. IM st 13—i21ö'-
Pcrlmooserßal!u.P.IMst 23— 324-
PilsenerA.-Br.,erfle 150 st 102— igsn
„P-ldihÜtte*. T.-F. 200 ft 26.- §/»E. ff. 10—
Uaiondaumoter^G. 100 st 14—
S-ffenfadri! «st 100 st. 8.—
WaggmlleichS. tat 400 ß. 7V.—
Pest 400 8. 10.-
. Bergbau 100 st 14.—
WreneeBangefeilsch. IMst 10—
Wieneebera. 60>, ®. 200“'
Sientt Seitg«.^. I. 100
Lmk-r-Indost »hm. 100
I. Devlsan.
VisU.
Amsterdam f. IM hall. Luft. gi/.
Brüstel s. IM ffranrg. .4
Deutsche B-nlplLze s. IMMk. L
Loudon s. 10 Pfd. Sterling. 4
Rew-Aork fite IM Dost. 5
3t«l. Banlpt 1008. na. ünL 5
Sari* f. 100 fftc*..... 3
fttetäiurg f. 100 Rubel.. 6V,
Zürich n. Basel s. 100 ffrr, 5
Schiorizer »ltz« s. JßO ffrc. 6
0. Tihtaa.
Aals. Münz-Ducaten. pr. GL
m Rauä-DucaLer>• m
,. A 8^ SO FraacS-Htücke..»_
199— 20C— 199.50 20 SBorf-Stüde ...*
139— 140.— 139.— SoBereign* ....
410— 413.60 411— Teutsche ReichS.-Rotrn 7
415— 418— 415— Ztat Baata. !. IM ital. Lire
123.50 13C—jl2S.6C|¥<i?itT=iSu6ef,,, pr. Stt
634.
155B.
335—
74.
463.-
286—
163.60
290—
955—
1C1C.
276—
155.—
660.-
226—
21C—
16B—
850.—
196—
1090.
199.50
38*—
339—
137—
472.—
500—
943—
m-
233.58
570—
582—
550—
470—
535—
246—
314—
47*—
11 ».
434.50 430.»
1720. 171»
227— 223—
219—
i30—
1920,
394—
172g.
«f|.6C
355_
638'..
167g
340 1
78'_
472-
237*_
1U0.6C
293—
970.-
1030.
278—
157—
665—
227—
List-
199.40
95.80
117.70
240.65
90.65
S5B7.
SSÄ
95.50
11.89
11.38
19.20
23.51
24.08
117.76
90.76
2.5j
216—
324—
192G.
390—
1680.
487—
346.-
635—
1656.
336—
72.-
468—
285—
158.60
292—
966—
101 a.
276—
ÜB—
663—
82k—
«st-
199.65
95.96
117.96
240. SB
LOÄ
95:97,
«.'65
95.65
11.44
11.42
19-23
23.58
24.16
117.85
90.95
2 55.
1®.4C
ii?:«
210 .«
ü:»
96.8B
95.55
KJ»
11.41
11.33
19.19
SSchch
«SS
117.70
90 66
2.6«.,


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 21.
18. November 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 18. November.
16. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Mamsell Tonrbillon.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer.
Paul Noland, Componist .... Wilhelm Bauer
Anreite, seine Frau ...... Gisela Klein
Lebardieu, Chocolade-Fabrikaat. Gustav Löwe
Claire, seme Frau ....... Marie Corbach
Gaston, beider Sohn Ernst Tautenhayn
Liane T.. Marie Bardi
Ravelin, Oberst* 7". Moritz Zeisler
Manche, seine Frau Irene Stein
Serignan, Lieutenant..... Julius Grevenberg
Dubais, Sergeant .Karl Kopp
Bennoit, Gefreiter Emil Nichter-Roland
Charlotte,Dienstmädchen b. Roland Emma Metz
Ein Polizist Rudolf GewerS
MM.... Mili Palme
Fifi ...... Nella Wierer
Eine Schildwache Hans Jusa
Erster 1 Wilhelm Grauert
Zweiter} &owat.... t.. Emannel Richter
Cassaeröstn. 6 U. Anfang 7 U. Ende gegen 7,10 U.
Montag den 19. November. Ohne Abon.
Die strenge« Herren.
Neues deutsches Theater.
Sonntag 18. November.• 24. Abonn.-Borst., 4 S.
Ta««hüuser
««& der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Oper in ii Arten von Richard Wagner
Herrmann, Landgraf v. Thüringen Heinrich Gärtner
Dmnhäuser.. ._ Wilhelm (Mattet
“"' Erich Hunold
3 8 Eugen Guszalewicz
8§ Alerander tzaydter
ZD Josef Pauli.
Philipp Veit.
Wolfram von Efchenbach
Walter von der Vogelwride
Biterolf
Heinrich der Schreiber
Rrimar von Zwetrr
Elisabeth, Nichte des Landgraf«. Math. Fränkel-Claus
LenuS Hermine Ney
Ein junger Hirt. .... ... Elsa Reich.
I.. .'V. '•. Martha Frank
;f:
...... Lina Carmafini
Cassaeröstn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
Montag 19. November. Bei aufgehob. Abon.
Ticilianifche Baucruehre. (OavaUarta rusUcana.)
Hieraus: ---ites-
Der Bajazzo. (I Patliacci)
Theater äes Mscta IleMa-Vereiiis.
Graben, Deutsches Hans.
Sonntag den 13. November.
Populäre Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Heirath auf Probe.
Paste mit Gesang in 3 Acten vou Bernhard Buchbinder
und Franz Bauer. Musik von Leopold Kühn.
Regien Frau Jda Bauer.
Auf. 7 Uhr. Cassaeröstn. 6 Uhr. Ende nach 7,10Uhr.
Kartenvorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
8
cbwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
meter- u.roLenweisezu Original-FabrikSpreisen.
Muster frco. Seidenwaarenfabrik Gebrüder
Schiel, Wien. Mariahiiferstr. 76. 18758*
Kräl. zemske ceskä divadlo
Narodni divadlo.
V Bedhli dne 18. listopadu. Za&itek o 3. hod.
Pan reditel.
Komedie o trech dejstvich od Ales. Bissona a Fab.
Carre-a. Pfelozil K. Kadlec.
V nedSli dne 18. listop. 60. hra (4) v pfedpl.
Dalibor.
Velkd närcdrn opera 9 trech jednänich. Text od Josefa
Wenzigm, upravil V. J. «ovotny. Hudbu slofcil Bedfich.
Smetana.
Zaditek o 7. hod. Konec pfed 10. hod.
V pondeli dne 19. listopadu. 61. hra (L) v pfedpl.
Stola pohorsenf.
Hotel Bristol, Prag,
Langegasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
I. (toubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besttzer.
Restaurant „8taätpark"
Bürgerlicher ffiitUgstiseh. 449
Vor ood nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Caila.
Pos amen* ob,
Goldverschnürungen
Fellverbrämungen
kür Dameukleider
T Salomon Grünlmi,
tn grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
JMet und iHulistafieii
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAUBELES,
Buch-, Hasikalien-Handlnng a. Antiqaariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2350.
15239
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aasspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates**
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
Informations-Bureaux
ien. PRAG. brOnn.
II., Hyberneroasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis^ and (raaee.
99" Gegründet 1380.-
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
Weltberühmte russische
Karawan en-Thees
der Gebrüder "17018
L L G. Popoff
in Moskau.
Feinste Marke. Lieferanten
mehr. europ. Hose. In Drig.»
Paketen erhäiti. in allen ein­
schlägigen feineren Geichästen.
€mp|elilesiswerths Hotels Bestaurants und Basis.
AUSSIG. Betel hohes H ans.
AUSSIG. Cafe Wien. m6
BILIN. Hotel „z.weissen Löwen".
BODENBACH. Botel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
BODENBACH. Botel Fnss. STO
Zim. 80 kr., v. Balmb. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
GABLONZ a. N. Betel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. R77
KLADND. Hotel Beränek, Yoäl* 1
Keu renov.jRendezv. d. Hm. Geschäftsreis. Vorz, Küche.
5782
ROIHOTAU. Hcttel Adler
•m Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEITMERITZ. Betel Birsch.„ Jg
LEITRIERITZ. Cafi Corso,
Joses Junger, Cafötier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Hans I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel ggoBd. Engel»
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Sticke!).
Nen renovirt.
B®* Cafe und Restaurant. ffSß 5765
PRAG« Hotel d© Sax@.
Hybernerga3se Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Hans ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
TEPLSTZ. Hotel blaner Stera. i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Ilote
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
PRAG. Hotel Wicforia. i
Jnngmannstras3e. Massige Preise. Elektr. beleuchtet.
PRAG. Deutsches Studentenheim
ehern. Grandhotel. Eleg. Speisesaal, anerkannt beste
und billige Küche, exquisite Getränke.
5787* A. Schlimp, Restaurateur.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cate Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel Bavaria,
Poric. Besitzer W. Weinert. 6783
PRAG. Hotel Qarni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6781
WIEH. Hotel Hellevue 1
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseito). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
PRAG. HStel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
WiEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u. Nordweatbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. B. KLEIN
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitscb, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 5794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor and nach dem Theater frische Kfieho.
ff. Biere und Weine. 5767
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,f
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Service
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
WIEN. Botel „Goldenes Lamm“,
Stadtbezirk Wieden, Ilauptatrasse 7.
Laut amtlicher Fremdenlisto eines der weistbeeachten
sk “nr- “srss”
WIEN. C@f& CoSosseom,
IX,, Nussdorferstrasse 6.
REiCTEilGEitG.Ceiitral-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICH®ERG. Hotel Reichenbsrger Wf
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
RElClENBERö. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 22
18. November 1900
Concerte u. Vergnügungen 18. November 1900.
TheätreV ariete.
2 Heute Sonntag den 18. November 1900
grosse Vorstellungen.
Cajsaervffnung '/,3 u. 7 Uhr. Anfang 1/ s 4 u. 8 Uhr.
Die Nachmlttags-VorsteUnng ungekürzt.
Gänzlich neues Programm.
gllmiiD8liil8.^g SarcltscltlaaenierErfolg
Thß.yrß&t Avolos die hervorragendsten Reckturner.
ÄIIlL, Ad6l6 Verly Chanteuee da Genre.
The 8 DiamaatS en 0 l. Gesangs, u. Tanzensemble
The Aissaouas in ihren mysteriösen Uebungen.
___ The Kurakins an Perpenticularstangen.
Les liolasso Salvaggi Quartett da dance.
Georg u. Gusti Edler Steierische GcsangSduettisten.
Prosper-Troupe Parterreacrobaten.
Les 2 Gladenbeck an Silberringen.
3 Brothers Albions musikal. Cxcentrics.
GrotherS Parros Equilibrists modern.
Kosmograf mit neuer Bilderserie.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr.
Deutsches Studentenheim
ehern.
(Btatid=!ofe[, Williergarien.
PC* Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag *^0|
um 3 Uhr Mach mittag l
Promenade- Concert,
ausgeführt tum der vollständige» Kitpelle des k. «. k. Znf-
RegimentcS Freiherr v. Teuchert-Kausmau« Nr. 88 unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
PROGRAMM:
1. „Die Post von Washington" Marsch ...... Sousa.
2. „Du und Du", Walzer auS „Fledermaus"... Strauß.
3. Ouvertüre z. Op. „Orpheus in der Unterwelt". Offenvach.
4. „Von Gluck bis zum Rich. Wagner". Ein chromo-
logisches Potpourri Schreiner.
20 Minuten Pause.
6. I. Aufführung. Gesang der Rheintöchter a. d.
Musik-Drama „Götterdämmerung"- Wagner.
5. a) „Largo" für Solo-Violine, 26 Violinen, Harfe
„„»Owe! ...: fjgfc
. Heuberger.
19692
Näheres die Placate.
Hötel Stadt Wien.
Täglich grohe Vorstellung.
volossLler LrkolgSteigender LsüsII!
Lbeutener Im Eedirgs.
Heu1'. Der Automobilist. NeuU!
NeuU! Eine Alte mit Gelb. Neu!!!
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Damen.
Anfang 8 Uhr. 3oio Entree 1 Krone.
„Folaes Malice 1 *,
ForiS, Hotel „Savaria“. 14415
AM- Täglich grosse Vorstellung. -Mg
Neu!! s: Mila May^ Neu!!
jugendliche Soubrette.
!! Loui^on Weiterung?!!
preisgekrönte Schönheit.
Hedy Hero, Mizzi Bertier, Zsolka Lengyel,
Marletta Marion, Geschw. Lublin.
Max Martini, Louis Köhler.
T3g1ich I Posse und I Gesangs-Quodlibet.
In Vorbereitung:
i,Madame Sans-Gene“.
gnianp 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logecsltz 2 Kronen
b) „Pieola Marcia" für Streicher..••
7. I. Auff. Potpourri a. d. Opt. „Der Opernball^
8. „So ängstlich find wir nicht", Galopp a. d. Optte.
„Eine Nacht in Venedig"...... Strauß.
Gefrorenes. Carlsbader w-i -x. «a «, Els*K»nee.
Oblnlten nurt Xnicback. ainM M *• Himbeer-Cr«»«.
Um ?'/, Uhr Abends:
Grosses Militär-Concert,
ausgeführt von der vollständige« Kapelle des I. «. I. Fnf.
Regimentes Freiherr von Tenchert Kanfman« Nr. 88.
PR0GRÜNN:
1. „Nibelungen", Marsch...- v. Wagner
2. „(Farmen", Quadrille Bizet
3. „Jubel"-Ouverture ...- Flotow
4. „Faust", Phantasie für Biolin.. V Sarasate
5. „Die Schönen von Valencia", Walzer... Morena
6. Phantasie a. d. Op. „ksgliavel".... *. Leoncavallo.
25 Minuten Pause.
7. Chor, Spinnerlied und Ballade a. d. Op. »Der
fliegende Holländer" Rich. Wagner
8. „Blumengeflüster", Charakterbild Blon
9. „Fideles Wien", IL Folge, Walzer. r?.... Komzäk
10. „Deutscher Liederkranz", Potpourri.... Kaiser
11. Herrjemineh, Polka-Franoaisr a. d. Optte. Wald­
meister" Strauß
12. „Durch's Telephon", Gallop Schneider.
Entree 60 h. Famiüenblocks für 6 Personen K 2- 40.
Pilsner und Münchner Spatenbräu direkt vom Zapfen.
Civile Preise. Rationelle Bicrwirthschast. Exquisite Küche
18798 ^ochaHtunEvellAntonLaliiimp^^AaurMeur.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 18999
T&glioh grosse WersteUang.
K. k. bev.
Bureau
f.milit, Angelegenheiten
der "18383
k. u. k. Hauptmann a. D.
Janonüskovec,
gewes vieljähr., activen,
belebten Ergänz.-Bezirk-Off.)
Prag,
EUsahetturtruse 1080.
Prospecte gratis.
uelle tu üul*@iitscti»
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.— Ansang '/,4 Uhr.
Tanzuntcrhattnng 7 Uhr. 19746
K. u k. Bolbräubaus.
Deutscher d§aiuIo)scsicr=Gcrein.
Zeden Sonn- u. Feiertag Zreiconceri.
— Anfang 5 Uhr.— 17908*
Bergmaaii’s
ERABENKELLER
Täglich
Solo-
Stephansgasse.
19599
neues Programm
Irfieie Verdler
ic moderne Vortrags-Soubrette und Musik-Phänomen.
Damen-Tanz- und Gesongs-Tnio.
Tirolei’ Httuucfei'-ECinder. t
Josefioe Scisomaoo
Soubrette.
La W loreacc
Exceiitrique-Sängcrin.
Täglich zwei hochkomische ^oLen.
DHL" Sonst Auftrete» aller engagirten Knnstkräfte. "Wtz
— Anfang 8 Uhr.-
Evtree 40 kr. Reservlrter Raum 70 kr.
(Schrarze« Eoss). QUEftGtt.
Geö ffnet b is 2 Uhr Hachts. •gf 15535
Beada’s Gafehans,
Heute Concert der Damencapelle. Offen bis Früh.
19606
Grondrsstanrant „Kajetanta“
vor dem ehern. Reichslhore.
Jeden Sonn- und Feiertag grosses Concert.
Anfang 3 U hr. 19684
Baymgarien II. Restauration.
Heute im Salon gr. Militär-Concert
Concert
des I, k. Jnf.-Rcg. Rr. 11.— Entree frei. „18605
..Lam vsisssu soll«»»" am Pofig
im gr. Saale Mil -Concert der Cap. d. k. u. k. 3nf.-Rea Nr 11
18985
(Seid.
and Silberwaaren
empfiehlt 19662
Gottlieb S»ohl,
Juwelier and Goldarbeiter
In Prag, Perdinandstrase 38.
Bracelets, Broches,
Boutons, Knopfe,
Colliers, Ketten,
Nadel, Medaillons.
Ringe für Herren, Damen n
Kinder, schönste Muster pon st. 3.
4, 5, 8 und höher.
Eheringe das Paar 8 fl.«.
10—12 st. und höher.
Feine Schweizer Taschen­
uhren für Herren und Damen
in Gold und Silber.
Briefliche Bestellungen werde»
prompt und reell ausgeführt.
- Separatoren §v.t und billig.-
^©hütsen-Iiasel.
Heute im unteren Saale grotzes Militär-Concert der eompl
Capclle d. k.«. k. Jnf.-Reg. Nr. 81. Anfang 5 Uhr. Im oberen
Saale Tanznnterhaltnng bei Militärmnsi! von 4 Nhr.
18368"
Farbe und Glamin einem Strich
öen-G!anzwichse
arguet-wachs
weiß und gelb
1 Dose 65 und 80 kr.
Zaal-Vachs
Spritz-Wachs 15293
Zum Trocken-Aeinige» von
Parqnet-Boden
Kinderschwämme 1 St. 10,15 85
Badeschwämme 1 St. 10, 15,'25
und höher. Wagenschwämme 1 St.
50,60,95 kr. u. h., Pferdcschwämme
zu 80,94, 1.20 u.h.
nur in bester Qualität bei
Lot. 6083I, krag,
Eck v. d. Husgaffeu.BethkehemSpl.
Kremser Senf,
weltberühmt alr hoch­
pikant, sowie Kremser
Estragon-Senl, feiner
als französischer 5 Kg.
Probe-Postsaß K. 5.—,
; 8'/, Kg. K. 3.40,12 Ka.
, K. 10 EngroS billigst,
j Postkiste mit 8 großen
\ oder 12 kleinen, schön
! adjustirten GlaSfäßche»
4.80. Delicateß.
Gurken i. Senfs»«»
5 Kg.-Faßel K. 5.—,
versendet
F. J. Michel, Sehifabrik
Krems, H.-Ce. 19494! *„


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 23 ]
jPrager Tagblatt Nr. 319
Seite 23.
18. November 1900
Weinsfn&e J. Parte»,
Elisabethstrasse Nr. 7.
- Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis S Uhr Nachts
— geöffnet.— Aati spumante.— 17520*
Restaurant 22, Weazelspl.,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
Ecke der Kor«- und Quergaffe,
»» nur Pilsner Bier aus dem Bürgert Brauhaus« in Pilsen direkt
» 0 M Zapfen nach alter Methode ohne Apparate ausgeschänkt wird.
Dortselbst auch Laaer von Diisner sdtasä'enp'cr. 196?4
MIIDr. Ernt Mautner,
gew. Externarzt des allgem. Krankenhauses in
Prag, der Klinik f. innere Krankheiten, der
Chirurgie, gebartshilil. Frauen-, Kinder-, Ohren-
Klinik, der Klinik für Haut- und Geschlechts­
krankheiten, n. Frequentarat ¥. Frauen«
u. Geburtskiiniken in Berlin,
hat seine ärztliche P raxis in
spslsoksho träda 486,)
aufgenommen. >»19743
Ord. 8—9 Uhr u. 2—2»/, Uhr.
hudt. Gustav Mühlstein,
gew. langjähriger Operateur und Exterarzt an sämmt­
lich«» Slintle» des k. k. Allgemeinen Krankenhauses
und des Kaiser Kranz Joses-Kinderspitals,
wohnt 19719»
Prag, Brücke! Nr. 387 alt. 9 neu
(Ecke Brücket und Seilcrgaffe),
Ord. täglich 8—9 Uhr Vorn»., 2—4 Uhr Nach«.
PORTRAITS
naoh Photographien
1« Oel, Pastell und Kreide
als passendste
Weihnacht»- u. Keulahrsgesehenke
In bekannt künstlerischer Ausführung liefert die
Kunsfanstait 18835
WeisseBasieii*,
Prag, Herrengasse I.
Puppen
mit unzerbrechlichen» Mctall-
blechkopf, Gclenkpuppen, gehende
Puppen.
Richters Anker-Steinbau»
lasteu. Tiroler SpieUvaare,
Schaukelpferde,
irr» und anstämdische Spiel-
waaren in großer Auswahl en
gros n. en detail 19727
Josef Demetz,
Prag, I. Teiuhas 641, 1. Stock.
famlrie.
Krime Pelz und Marabont-
streifen in größter Auswahl
billigst in den Posamentrie,
Futter» «. Schneiderzugchör-
Artikckn. 19742
tisfmino Koretz
verchcl. Taussig,
J rag, Jungmannsgasse 742.
neben der »Obcsnskä zälozna«.
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 19699
habe ich einen unglaublichen Fort-!
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit dasAustrcten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichten Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
umS Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich besindet
und deS Maaßes der Hüften.
V. Fischer,
1 t. priv. Bandagist, Prag,
Laugegaffe SS—I.
Für einen neuen, patentirten
Beleuchtungsartikcl wird ein„
mit einer Einlage von 50.000
Gulden gesucht. Moiiopol durch
Patent 15 Jahre geschützt; Fa­
brikation äußerst lucrativ. Gef.
Anträge unter Chiffre »P. W.
1554- an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 19610
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwaffer a
der Erde. Vollständig
complct unter Ea-
rantieschon v. 19. M.
an. Jllustr. Preis­
liste mit Anerken-
nungsjchrieben gratis, fl&440
A, Sctiepmann, Pnmpenfabrils.
Berlin R. Chauffeestr. SS.
(tonn!!
Zurückgesetzte
Torhänge,
Stores,
Bettdecken«|
K3 Stickerei-Roben®
werden tief unter dem Preise verkauft bei
1N. J. Kohn,
Pariser Spitzen-Magazin,
Ein vorzügliches, seit vielen Jahren bestehendes
Gast- u. Einkehrhaus
„znr goldenen Krone" in Jungbnnzlau,
in der srequentirteu Bahnhosstraße gelegen, das vom 1. Mai 1901
in einem conrfortablen, allen modernen Anforderungen entsprechen­
den Renbau weitergeführt wird, ist von diesem Termine ab z«
vermiethen. Letzter JahreS-Bierumsatz ca. 800 Hect. Cautionsf.
Neflcctanten belieben sich an den Eigenthümer Joses Kobler,
Spediteur, Jungbnnzlau, zu wenden. Im selben Neubau ist auch
ein Laden mit Wohnung abzugeben. 19718»
Gemästete Spiegel- und
Schuppenkarpfen
in allen Größen sind für die bevorstehenden Weihnachten erhältlich
beim Johann Hofbauer, Gutsbesitzer in SilberloS, Post
Platz, Bahnstation Wittingau, bei Mindestabnahme von 50 Kilo
auf einmal.
Günstige
Geschäfts-Uebernahme.
Modcwaaren- und Colonialwaare» Geschäft en detail,
seit 34 Jahren in böhmischer Bezirksstadt bestehend, mit nachweis-
barem Jahresumsatz von K 130.000, ist Familienverhältnisse halber
mit oder ohne Waarenlager günstig abzugeben; gleichzeitig kann
das im besten Zustande besmdliche einstöckige Gebäude, welches sich
auch als Fabriks-Object eignen würde, mit kleiner Anzahlung er-
[ lauft werden. Gest. Anträge unter »?. v. ISA« an Rudels
Messe, Prag, Graben 14. 19717
Welche WäsMlrik
in «lattau oder Prag putzt nerre Krägen, Manchettcn und
Plastrons ohne Glanz? 19685
Adreffeu mit Preisangabe an die Rdm. d. Blattes
unter »Krägen 3017-11« crbeter.
Aus der LxasIIsnr! Oräfla Maria von Waldstein-
>n Herrschaft StrAnow gelangt mit 1. ^nuar^M^e
le eines Wirthschafts-Contrcllors zur Besetzter.
:rber, der deutschen und böhmischen sprach^ «; cn t,
kZsWMxKmZ
Effillaz Gtäfln Maria m Mäste M
MMimmIW Straii, Post fern.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 24 ]
" Präger Tagblatt Nr, bis*
Seite 24
18. November 1900
Ich übersiedle
l Dilliga Briefmarken. Preisliste
I »^gratis sendet August MarSes,
Bremen. *2745
and verkaufe daher solang© der
Torrath relehts
Herren-
von fl. 5.
» »»
n»
» h
II i>
««
» »»
II
II II
II II
II
)l II
4.-«
8 .-*
4.- h
4.— 4
Ö-!
1.50 Jj
«•-:
„ 8-*
25.- i
25.
8 .—
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei »15737
Alois Äehlesinger
Prag, Platteis, im Hofe.
19613*
S©M
Silber- und firanaiwaaren
werden wegen
Auflösung des Ge
schäftcszu bedeu­
tend herabge­
setzten Preisen
abverkausi.
WÄ HMOr,
Prag, Ferdinandstratze 3V.
: Q|
■\ä
K
Anläge ....
Ueberiieher..
Haveloks•••
Winterräoke, *««9
Winterräeke,
Leäenröcke*•
Derby .....
Hosen••»••
Jaqnett u. Weste
WirtiisGli&ftspelze
Eeise-Felze.•
StadtPdze..
Fnss-iäcke...
Knaben-
Anzüge .... von Ä. —.95
DLa^reloks ... ,, ,, 1.50^
Ueberzleher..„ ,, 1.501
Winterröcke..„ 2.50"
AM- Maeh ZfenLahr gslsngen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
gM- Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Spund MlM
WjflVtS in fast allen Ortender
p !" ö.-u. Monarchie eingef.
M ädmasvli.-Versdt.-Haus
Sirauss! Wien,
VII., Kariahilterstr. 62.
berühmt durch seine Lie­
ferungen an Mitglieder von
bsdrsr- tmä Bearatenver.,
versendet die absolut ge­
räuschlos u. leicht nähende,
mit allenVerbesfcrungen der
i Neuzeit auSge-
stattete, vorzüg-
lichste Familien-
Maschine der Ge-
genwart, f. -Fuß-
' betrieb mit Ver­
schlußkasten,
x Weotttsi», Nr 2 fi. 35.50
Electra j„ 5„ 39.—
twöchentl. Probezeit»
öjHhr. (iarautie.
Maschine», die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich
V bewähren, nehme ich an­
standslos aus meine Kosten
retour. 17961«/,,
Verlangen Sie Preisliste.
Ifiitimustera. Anerkenn.
Sit tmahlen zur PrlUEcut!»», sowie für «»ra-dtgllWe- die Mannten In
hallkreiche», reich iluftiicttn, tltjant LiSgest-ttrte» und toeitm&mteteii FachblLtt«
Redacteur: Stttonio bat ®l#J- Jeden Dos.
Äuaememe Ui^ttl^tuur.g nccfta9 er f$ e int eine Kummet. Pr-num-r».
- iionSxr.,der ff«. zu senden ist, «icrtelj. LS.—
Wiener LaitdLiirthsÄaftlichegefonj
Oe smrrichische Forst- und IagdAeiUmq
Hugo H Hlisakmsuil's lonrnalvoilag, Visa I.. vomlnillanerdasiel S
G
Albino Bett,
Heinrich Aunlerftem,
verlobte.
Weseritz
Lichte »stein.
14681
S
jgf Tonrsnreiche, edle
A rianarienvögel
tiefgehend, i. Hohl-, Knorr-,
Lach- und Schockelrolien u. schöne
Pfeife versendet zu Mark 6, 9,
12, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchter«
Aug. Tolkinaim,
St. Andreasbsrg,
Halde 188. 18657'°
tA
Heu,
PBA«,
Kißernergasse §tr. 1002.
19150*
iron i imai
ofscriren i» bester Qualität in
Waggonladungen ab beliebiger
Station 1887g*
Briider Taussky,
Wien H, Praferstr, 15.
Der TexiiHjraneMe
angehörende Fabrik, Fabrikations­
geschäft oder Geschäft wird von
einem tüchtigen Kaufmann, Tech­
niker, welcher bedeutendes Ca­
pital besitzt, zu kauseu gesucht.
Derselbe ist auch bereit diesem
als mitthätigcr Theilhaber bei-
zutreten. Allerstrengste Verschwie­
genheit wird zugesichert; ausführ­
liche Offerte wolle man richten
unter »T. 4029« an Haasen-
steit» Vogler, Wien, I.
17538 ',,
Mathilde Weitzenstei«,
Lion Philipp
empfehlen sich als Verlobte. 18851
Teplitz. Dortmund.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Hedwtg Äbeles,
Rudolf Glück,
Verlobte.
Lach« bei Hirschberg.
Statt jeder besondere« Anzeige.
GGGGOGGGZOGGGGGGGGG^
|poo@®ooo
O Max Friedman«,
§ Kaffee-Speeialgeschäft,
Q Mitte Brücke! 6.
TLgl. frisch gebrannt. vivig- Preise.
1-19741
Tuch
f. Herrenanzüge, Winter*~
rocke, Ulster, Loden- g*
rocke, Eaveloks etc. s-
für Damencostüx&e und g-
oL Hantel offerirt zn billig- cd
sten Preisen 19104«/.. s
JULIUS FEBEKE®, P 3 AG,|
Obslic.,;kt KIr. 6. 3
—— Basier franeo.-— ZZ
BunRmntak
. Vertretung rmerFakrik eventuell leitend« Vertrauensposten
gesucht. ISsähnae Vertrauensstellung m demselben Hause, wunder­
bare Schrift und sonstige prima Referenzen zur Verfügung. Antwort
erbeten unter »Sau mnon, 3017-11«. an die Adm. d. Bl. 19697
KelsWdMg»!
Capttaiftsten«
Verkauft wird ein im besten Gange befindliches Fabriksunter,
nehmen mit Export-Consum-Artikel, patentirt in allen Staa.
terr, nebst Fabr»14loea»tät «n» dazu gehörigem ZiushanS.
Verkauf« wäre eventuell nicht abgeneigt, das Unternehmen gegen
«" Nöthiges Capital bei Kauf
$b 7( L f tttt W^en- bei Umtausch Realität im Werthe von
M-ll- Gulden. Offerten unter Chiffre -8. P. 3017-11« an die
Admlnistratron d. Bl. 196701


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 25.
_ ir-|
18. November 1900
Gegründet 1819.
1 t
K' Metarichsgasse 1.■
MMtzUWüLU ffffir Dtetaifl-Werkaiaff,
LeSaieini-W&raiio
' i'
Aistertäte
.! BamnnwöH-Waren,
LAZeLtLGWU mied 0>aunmast£-Wanr©BB•
Bomt-Aasstattainigeiii.
'; Wische.
— 88-
„Ich fürchtete schon, Sie würden sich verspäten,"
sagte sie mich begrüßend, „und ich bedauere immer im
Interesse meiner Gäste, wenn sie sich verspäten, denn die.
Speisen gewinnen durchs Stehen nicht. Wir wollen zu
Tische gehen, wenn es Ihnen recht ist!"
Die Frage» die sich mir auf die Lippen drängte,
ohne daß ich sie aussprach, mußte so deutlich in meinem
Gesichte zu lese« gewesen sein, daß Frau Towlinson er-
rathend sagte:
„Sie sind heute mein einziger Gast. Ich hoffe, daß
° dieser Umstand Ihnen den Appetit nicht verderben wird."
Diese Worte waren von bezauberndem Lächeln begleitet.
Was konnte ich antworten? Doch nur, daß ich mir
nichts Angenehmeres wünschte, als mit ihr allein zu speisen.
In Wirklichkeit war dem nicht so, es wurde mir doch
' etwas schwül unter ihren zärtlichen Blicken. Das Diner
entsprach den höchsten Anforderungen, die Weine waren
"tadellos und meine Mithin geistreich und liebenswürdig.
Mr plauderten von allem Möglichen. Als das Deffert
aufgetragen wurde und das Dienstmädchen sich entfernte,
lenkte ich das Thema geschickt auf unsere erste Begegnung
im Hause Krost's, dann auf diesen selbst und den myste­
riösen Mord in Bromley-Hall.
Sie bat mich mit Schaudern— ich weiß nicht, ob
wahrem oder erkünsteltem— lieber nicht davon zu
sprechen...
„Es ist thöricht von mir, aber mich überläuft ein
Zittern, wenn ich davon sprechen muß.". g
Unter solchen Umständen hätte es wohl die Höflichkeit
geboten, abzubrechen, aber aus Liebe zu meiner armen
Gefangenen in Widelands fuhr ich, auf die Gefahr hin,
Mrs. Towlinson wehe zu thun, dennoch fort:
'„Sind Sie nie auf die Idee gekommen, daß irgend
— 85—
reichend. „Ich war gestern den ganzen Tag zu Hause,
bis mich meine eigene Gesellschaft langweilte, dann ging ich
aus, um einige Besuche bei sogenannten Freunden zu
machen. Als ich heimkam, hörte ich, daß Sie dagewesen
seien und ich bedauerte sehr, fortgegangen zu sein."
„Ich nicht minder, Sie nicht getroffen zn haben,"
entgegnete ich pflichtschuldig.
Ihr Gesicht erhellte sich freudig.
„Bedauerten Sie es wirklich? Dann thut es mir
nicht mehr leid, ausgegangen zu sein; es wird Ihnen jetzt
meine Gesellschaft werther erscheinen lassen. Klingt das
grausam?"
„Ich höre ein Weib sprechen," entgegnete ich.
„Die Worte Grausamkeit und Weib sind synonym! Nicht
wahr?"
Sie lächette.
„Ich hoffe, daß Sie in Zukunft nicht Ursache haben
werden, ein solches Paradoxon aufzustellen. Aber jetzt,
mein lieber Herr Dickenson, will ich es mir zunutze
machen, daß ich um einige Jahre älter bin als Sie und
Sie fragen, ob Sie heute Abend einen Logensitz für die
Oper von mir annehmen wollen."
Ich war ein wenig überrascht, denn in der Regel
pflegen englische Damen neue Hcrrcnbekanntschaften nicht
in die Oper zu führen. Bon einer anderen Frau hätte
ich ein derartiges Anerbiet» auch nicht angenommen, aber
diese wollte ich nicht verstimmen und sagte daher zu.
„Speisen Sie Abends bei mir." fuhr sie erfreut
fort. „Sie kennen meine Adresse. Ich wohne zwar nur
in einer möblirtcn Wohnung, aber meine Hausfrau
hat eine vorzügliche Köchin. Also auf Wiedersehen um
sechs Uhr zum Diner!"
Als ich ihre wohlgeformte und elegant behandschuhte
«lice M. Meahow»: Der Phonograph. 22


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 26.
18. November 1900
Chirurgi
lie u. Massa
für die
gesammte
19485"
*14521
«Mr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
Verkrümmungen Z Slf’S»“ 1
Schiefhals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke,
Klumfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc.
Orbiwlti in Prag. Graben 27, «euer «azar , Hr. 706.
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten
Klöckler’s Maltose-Weine,
reines Gährungsproduct aus Malzextract, von hohem
«C Extract-Gehalt, ein henrorragendes KrSftigungs-
ggC* mittet für Reconvalescente und Kinder 16637*
Klöckler’s
China-Eisen-Haltose Wein
■wr schnell wirkendes Mittel bei Magenleiden, vlutarmuth,
Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
MT* Kliniken der Herren Prof. Dr. Bayer. Meiner, Michel,
PM* Rube^ka, Singer. Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot deS emer. Apothekers Friedr. KlSSler, Prag-Lieben»
von dort auch 3 Flaschen Postcolli ftanco.
BROSSEL 1900|
Grand prix, gold. Medaille, 1
Chrenkrenz n. Ehrendiplom.|
PRAG 1900 1
gold. Medaille I
WIEN 1900: Gold.
Medaille.|
g flfj monatlich und|
lUiV mehr verdien.
Kronen feÄ,
t ändler, Händlerinnen u. 11.|
eschäftsleute durch leichte i
Thätigkeit für meine Firma
Man schreibe wegen kosten­
freiem Prospekt an Albert|
Hetnemau« Hamburg.
*18803
Msliiker Wsit
a«Sgezeich«eter Qualität, roth und weiß
empfiehlt „18540
KULM 8M0ML.
I ». Sanpt'S Rächst. Melnik.
Per fof. ob. per Jänner 1801
sucht
eine größere leistungsfähige,
gut eingeführte Liqnenr» «.
Effigsabrik, eine« branche-
knndigen Reifenden, nur Ia.
Kraft, beider Landessprache«
mächtig, zu acceptiren.
Ausführliche Offerte ohne «e-
tourmarle erbeten bis 28. No­
vember a. c. nutet Chiffre »S.
V. S. 3010-11« a« die «dm.
d. «l. 19265,,
Knaben*
Wiuterstaletot fl. 6.—; Anzug fl. 4.—.
Filipp Kafsotvitz, Prag, Zeltnergaffe S, Federer'fche»
HauS. Telephon 2639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
16458.,
e
- 86-
87—
Hand einen Augenblick in der meinkgen hielt, erröthetefle
merklich vnd ich mußte mir sagen, daß diese reizende
Frau ein mehr als gewöhnliches Wohlwollen für mich
empfand.
Es aibt keine härtere Arbeit auf der Welt als Tag
für Tag m einem Bureau fitzen und auf Clienten zu
lauern, die nicht kommen wollen. Ich war froh, als eS
endlich dämmerte. Um halb fünf Uhr begab ich mich in
meine Jnnggefellenwvhnnng, um eine Taffe Thee zu
nehmen und mich für die Oper anzukleiden. Plötzlich
klopfte es an meine Thür »nd mein Laufbursche stürzte
ganz aufgeregt herein.
„Bitte, Herr Doctor, Sie haben vergessen, Ihren
Sicherheitsschrank zu schließen, die Katze ist hineinge­
sprungen und hat alle Papiere auf die Erde geworfen.
Ich habe sie aufgelesen und wieder zurückgethan, hier ist
der Schlüssel.«
Ich nahm diesen in Empfang und verwünschte
innerlich meinen Leichtsinn. Roch niemals war mir der­
gleichen passirt «nd jetzt, wo mir eine neue Clientin
Documente zur Aufbewahrung anvertraut, die sie sicherlich
für kostbar hielt, ärgerte es mich doppelt.
»Ich danke Ihnen, mein Junge,« sagte ich, meinm
Unmuth bekämpfend. „Sobald ich angekleidet bin, komme
ich auf einen Sprung hinüber, um zu sehen, ob Alles in
Ordnung ist. Haben Sie auch alle Papiere in den Schrank
zurückgethan?*
„Gewiß. Es waren nur vier Päckchen und eines
davon sehr schwer.«
„Ganz recht. Gehen Sie nur zurück und warten
Sie, bis ich komme.«
Es war schon ganz dunkel, als ich aus meiner
Wohnung trat. Mein Laufbursche erwartete mich in seinem
Kammerchen. Er hatte eine Lampe angezündet, aber in
meine Kanzlei drang nut ein Lichtschein von der Straßen­
laterne und fiel schräg auf den Schrank. Ich stieß gegen
etwas; es war die Katze, die miauend davonsprang.
„Soll ich eine Lampe anzünden?« fragte der Junge
ans dem nächsten Zimmer.
Sechs Monate plagte ich mich schon, um ihm etwa-
Lebensart beizubringen, aber vergebens.
.'Ich danke, neinl Ich sehe genug!«
. Ich öffnete den Schrank und streckte die Hand hkn-
ein, zog sie jedoch sofort zurück. Etwas war daran vor­
übergehuscht und rumorte jetzt in den Papieren. Einen
Augenbück blieb ich erschreckt stehen, dann lachte ich mich
selbst aus. griff nochmals herzhaft hinein und fand, daß
es wieder die Katze war. Mit einem derben Fluche schleu-
derte ich sie zu Boden und befahl dann dem Burschen.
Licht zu bringen.
„Emelyn l«— dies sein Name— „jagen Sie die
Bestie hinaus und sagen Sie der Hausmeisterin, daß sie
das Weh unten behalte, wenn sie ikcht haben will. daß
ich ihm den Kragen umdrehe.«
Nach einer aufregenden Jagd gelang es Emelyn,
der Katze habhaft zu werden. Sodann überzeugte ich mich,
daß die Papiere im Schranke in Ordnung seien und
verließ die Kanzlei. Unten sprang ich in eine vorbei­
fahrende Droschke und befand mich bald vor Mrs. Tow-
linson's Wohnung.
Ein nettes Dienstmädchen führte mich in ein hübsch
eingerichtetes Empfangszimmer. Ich schien der erste Gast
zu sein, trotzdem ich mich infolge des ZwischenfalleS
etwas verspätet hatte. Doch blieb ich nicht lange im
Zweifel, denn bald trat die Hausfrau in eleganter Abend­
toilette ein.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 27 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 319.
Seite 27.
18. November 1900
s
elc.empfohlen•
BesreiBiljiBSteNahPungFürae9UBdeonddarmkpanke Kinder
KaufLin Apoi-hBKen.Dr.oguerieaguBidTvorriiei^gabTil^R. KUFEKE. wien viä
Ischlands elc.
Zahnarzt
MUDr. Adolf Grünfeld
früher in Lmichow, wohnt jetzt
Prag, Vrückel 387, Ling. von -er Sellerg.
ordinirt täglich von 9—5 Uhr.
I k. Solar Dr. Earl Vosdörfer
hat sein Amt in den Kanzleiräumen
-er emer. f.1. Rotars hlawa in Prag
--- heinrichsgaffe Nr. 7, =-
»eich« n übernommen hat. am 13. d. M. angetreten.
£ 19374/“
CAKBID,
en gros& en detail
«cethleubreuurr, Wagenlateruc», sowie sämmtliche Be»
lenchtnngsgcgcustände für Installateure osserirt zu vor-
theilhaste» Fabrikspreisen «18903
Josef Kolors^& Co.,
Prag Wenzelsplatz 67.
Tier goldene Medaillen.
Ghocolade
»ud
Cacao Kofferte
gesunder, reiner und billiger als!
andere ausländische Fabrikate.
Caoao in >>„ *| t und ‘/. Kilo-Blechbüchsen» SS Ir., jl. 1.—|
und 0. 1.80. 89371
Vertreter: Sari Schwab jun., Prag. StupartSgasie.
Sensationelle Neuheit!
kV „Pittner*,. -W, 15240»
die Vond^e desselben sind: Auf jedes Petrolenmbassm
7on 4 Centimeter Darchmesser aufechraubbar. Handha­
bung ond ConstructLon denkbarst einfach, tadelloses
rnssfreies geruch- o. gefahrloses B rennen glftn*ea-
de», rein weiss« Licht von ca. 80 Kersen Sittriie.
V crbranch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 18 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
colossalem Effect.— Prospecte g ratis and franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse ITr. 56.
BilliiG Q.M »«
mehrere Hundert Waggons
prompt lieferbar, oflerirt 19468,,
Jose! Kobler, Spediteur, Jungbunzlau.
Welt-Ausstellung Paris 1900.
fiiEhte Asszeicluitus Grand-Prix.
Englisch-Bitter
beliebter, feit 90 Jahre» bekanater
Gesundheits-Liqneur.
FodLvll Becher,
Liqurur-Fabrik, (Sarlübob,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Pauz,
Prag, Heinrich-gasse 16.
sowie in ollen bessere» Colouial-
waaren- u. Delicatessen-Handlg».
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Flasche».
Beim Einkauf achte «a» geua»
auf die Firma, weil viele wertb-
lofe ^achaiMNNgen ausgebotcn werden. -16876
<-iyrri»»aa>!ylaen -«»erlaul
Schretbschule uno Reparatur«
Werkstätte. »18183
Gustav (.Sschner,
Prag, Wraveu 15.
A
ja
0
□
s
Depot hygienischer Artikel,
kartrer Guaahraareniagec
J,REIF, Specialist, Wiei
I. Brandstätte 3»
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Prvvinz-Versandt
l per Rächn, discret fW
|ä K 2,4,6,8, 10 ic .yr
Friedrlcl»-
. 9
und „lTiileum“-l>an»pfmoter
von 2—80 HP. und darüber.
& Ueatfter -Ik»ga »»» OoMc
mU HU»«., «il>- *Vt—8 HP., Oka» gfPjBM.a
Beizer |u »arte», fit all« gaduftrien »c. »orzüglichst
aeeignet.— Eancesttanb/rete ZwergkeMtl H* *m*
HeNSüche.— Klelaaeuel bis 40 n>* Hei.flach«, in»
eöitostbil, leistest |u rtiaieen.— DamptmeicUa»
jeder Größe.
JtanBmlfiionen, Pumpen, Fabriksanla-e«.
g. fc. miiehllcBil. prlv. Muchlnenfhbrlk
„ FRIEDRICH& lAFFt’s NachT.-
0 (Inhaber: TB. Graf),
Wie», in./1, Santftrnlt, HanprstraH» St. 10 ».
Fioiperte grztU ui tmn.
Bestes Canserfiruagt*
mittel der Welt!
Kein Zerspringen,
kein Durchnässen der Sohabs!
Rubber-Lustre
Lack für Gummischuhe. Hur
eckt mit obiger Schutzmarke,
in Jeder Specerei- and Ledar-
handlung en verlangen.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Münchengrätz. 117840
Kaffee roh, garantirt nur wohlsohmeokende Sorten, verzollt franco Emballage nnd franco Jeder 8tatioa bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut K 11.70
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ......„ 11.90
5 Ko. Viktoria, sehr gut 12.10
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig ...... 12.30
5 Ko. Kampinas, gut T’T’?.„ 11.80
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig. 12.10
5 Ko. Kampinas, sehr fein, auSgiebig..„ 12.60
5 Ko. Santos, grün... V.„ 11-80
5 Ko. Santos,„ prima.. ....., „12.—
5 Ko. Santos,„ euperior 12.60
5 Ko. Santos,„ Perl...> ".. V.„ 14.—
5 Ko. Domingo, gut
5 Ko. Pomingo, fein schmeckend
5 Ko. Domingo, sehr fein..-.. ^13-
5 Ko. Domingo, feinst, großbohmg..... 14.20
5 Ko. Lagnaira, grün, kräftig ...• j_•»
5 Ko. Lagnaira,„.„ feinst. ....
5 Ko. Portorioo,„ fern....„
5 Ko. Portorioo,„ großbohmg u. kräftig„
5 Ko. Portorioo,„ feinst
5 Ko. Portorioo,„ Perl
5 Ko. Kuba, grün..-..
5 Ko. Kuba,„ KSsttg, fein...
5 Ko. Kuba,„ Perl----. k?
5 So! Java, bt&uIUfj, westindisch T.
5 Ko. Java,
12.40
13—
13.60
14.40
15.—
14.50
12.50
. ;; 13.50
. .. U 50
. „12.—
." 12.40
13.
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig.. 14.40
5 Ko. Quatemala, fein, grün•.. ... 12.60
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün...„ 13.—
5 Ko. Qnatemala, sehr sein, großbohnig ... 14.—
5 Ko. Qnatemala, sehr fein, Specialität
5 Ko. Qnatemala, sehr fei»,
5 Ko. Gold-Java,...
5 Ko. Gold-Java,..•
5 Ko. Ceylon, englrsch..
5 Ko. Ceylon, englisch.»
5 Ko. »okka, arabisch
8 Ko. »okka, arabisch
5 Ko. Piraldi. Speciaktat
Perl
17—
AL9IS P£LZ v. ifirt Prag, „Platteis“
tt Gegründet 1842. Telepii. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preishlätter franco.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 28 ]
Pragvar Tagblatt Nr. Sl9.
Seite 28
18. November 1900
HAAR
SCHWUND n. EOFFSCHUPPEN
werden ganz sicher mit „0^21^068^ behoben!
Depots in Apotheken, Drognen-, Parfumerie-Handlungen u. befielen
FrifirsalonS. Preis 1 Flasche 2 Krone«, 3 Klar. srne».
Versandt-Depot bei
*16570
Ji^in B.
DampWfffakrt-
Gesetlslkafl
Oesterrefcblschen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im IVovember 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan.
Nach Bombay (direct) am 3. mit Berührung von Port Laib, Suez, «den u. Bombah
Nach China und Japan am 5. mit Berührung zuerst von Finme, dann Port Gaid,
S««r, «den, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong, Yokohama und «obe. «Die
Berührung von Finme erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach Calcntta am 15. mit Berührung von Port Laid, Suez, Aden, Bombay, Colombo
und «aleutta. . Kladerselse für «Ja« «arte Kindesalter (35 k£)T*’
• Berger’s Petrosulfolseife
ff«S*n Gesichfaröth«, Kupfern«!?, Auskchläge a. H»atiueken■ Znmm....
■eise, »hr wirkeam; Sehweselmtletosetse gwSa
Unreinheiten; Tannlasetse gegen Schwele,ft„e a^ea diT«s,"en d?r
Berger’s Zahnpasta in Tnben,
bertes Z^nreinipngjmitU 1, Nr 1 für nornele Zähne, Nr. 2 für Raucher Prei, SO fei
Betreff, »Uer übrmen BergerteheB Seifen rerweisea wir zaf die Gehr.acS
PToSfn $1 Wgekre B€ '*« r’ 8 «° ^'reiche wirkangöSI
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am Pofid,
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s Wwe, V. Ludert
Hirschen-Apoth. am Brückel; B. Fragner, Kleinieite; H. Rüssling-,
Wassergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Joh. Scbwejda, Marieng.,
H. Lerch’s Apoth. am Graben n. in denDroguerien J.L Rössler,
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken v. Drognerien Prags and Böhmeo.
4590


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 29.
18. November 1900
Waareniiaus L FISCHER& Cd.
Wegen großen Andranges der P. T. Käufer und damit Jedermann Kekegenßeit geboten wird,
gute und billige Waaren als Kefchenke einZukaufm, begiMM wir schon heute den
MASSEET-VEBKAUF
WEIHWACHTTEM
aller angeführten Waarmvorräthe in sämmtlichen Abtheilungm unserer 3 Geschäfte
im Frag nur Eiscngasse.
Kleiderstoffe.
500 Stück Kleiderstoffe, 90 Tm. breit per Meter. V... .... 22 ft-
580* Kleiderstoffe, 120 Cm. breit, per Meter 35 ft-
1000_ Kleiderstoffe Neuheiten per Meter fl—.65 bis 2.50
1500_ Damentuche IßO Cm. breit, per Meter ...... 55—65 kr.
200_ Damen tnche, Tyroler Loden, per Meter.. fl. —.75 bis 1.25
100, Barchente gewebt, per Meter 10 It
1500_ Barchente iarrirt, gerauht, per Meter 28 kr.
800„ Barchente Velour la. per Meter..... 32 ft.
2000„ Barchente gedruckt (reizend« DeffinS) 19'/, kr.
3000„ Tonristen-Alanelle, per Meter ...«.' 19'/, kr.
Träcotagen.
5000 Stück Normalhcmden prima. ... ^> 7°..... st. —.55 bis 1.50
2500„ Normalbeinkleider .......... st. —.65 bis 1.20
1500„ Rormal-Kindcranzüge... v ... 25—65 kr.
500„ Corsetschoner ................. 18—30 kr.
Strumpfe.
1500 Paare Damenstrümpfe stark 20—75 kr.
850„ Damen- und Hcrren-Kniewärmer........ 30—75 kr.
10,000„ Herren-Socken (große Partie) 10, 12—45 kr.
5500„ Kinderstrümpfe, schwarz u. bunt 20—55 kr.
1200„ Pulswärmer 18—35 kr.
Handschuhe.
2800 Paar Damen- n. Herren-Slaeehandschuhe I.. .' T.. t*~.. 65 kr
50.000„ Damen- u. Herren-Drieothandschuhe.... *7 .18—45 kr
5000„ Damen- u. Herren gestrickte Handschuhe schwarz. 25—65 kr
4500„ Damen-« Herren gestrickte Handschuhe bunt.. 35—65 kr
6500„ Kinderhand schuhe schwarz und bunt in allen Längen'20—45 kr
500„ Kinderhandschuhe mit Danmeu ........ f. 18 kr
Modellhüte.
500 Stück Damenhüte ausgeputzt feine........ fL 2.50—15.—
850„ Damenhüte Girardi, aufgeputzt, Duchesse ...... st. 1.95
1500 ,, Damenhüte, Buren u. Stirn, aufgeputzt ...... st. 1.95
500„ Damenhüte, Sammt, Pcluche m. Federn .... st. 3.50—12.—
1200„ Häubchen, Sammt, Peluche und Wolle st. —.95—2.95
5000„ Kappen, Knaben- und Mädchen- st. —.55—1.50
10.000„ Filzhüte, leere Damen- V... st. —.85—1.95
250„ Filzhüte Velour, roth, blau, schwarz st. 2. —3.10
Pelzwaare u. Schmuckfedern,
2500 Stück Pelzmnffe, alle Farben und Qualitäten .... st. —.85—10.—
1950„ Pelz-Colliers mit Köpfe«, große Ausstellung. fi. —.95—20.—
5000„ Feder-BoaS, enorme Auswahl ....... st. —.95— 6.50
10.000„ Federn, Phantasie- und Sträub-...-... st. —.15— 3.50
Sammle und Peluches..'
1200 Stück Samnite-Patent alle Farben. ..... st. —.55—1.20
150„ Sammt« zweifarbig, Neuheit 75 kr.
750„ Peluches, alle Farben 1 "Y 95 kr.
65„ Peluches karrirte Seide «. Broeat, zweifärbig. st. 1.25—2.50
Seidenwaaren.
250 Stück Fayonntrt schwarz, reizend« Dessins.. TTV. st. —.88—1.75
» Fayonnirt färbig, reizende Dessins ft —.45,-1.50
1500„ Glatt (Ponge) u. Surah. 55—85 kr.
500„ Glatt Ducheffe «. «tlaffe..-.. *?.... fL —.35—1.45
500„ Epingle und Christalin alle Farbe«
Futterstoffe.
1500 Stück Foulardfntter, alle Farben, 114 Ctm. breit', per Meter 18'/, kr.
500 Uötroerfutter. nlle 11^. brm. breit. Der Meter« 23/, kr.
75—95 ft
500
200
100
Cöpperfntter, alle Färben, 114 Ctm. breit, per Mete,-
Daillenfutter, zweiseitig, 114 Ctm. br«t, per Meter-•
Steppfntter m. Watta aus Atlas u. Cloth, alle Far^ z 25
pr.
Band, Posamente u» Aufputz e.
10.000 Meter Posame» te-Besätze alle Farben. 3—15 kr.
15.000 .. Peluche- und Fell-vesätz« alle Farben 15—95 kr.
5000„ Crimmer-Besätzc alle Farben V,.. 15—25 kr.
100.000„ Seidenbaud, DaffetS u. Faille 3—65 kr.
50.000„ Sammtband, schmal, ganzes Stück ........ 18—55 kr.
1000 Stück Sammtband, alle Farben, ganzes Stück 55 kr.
5000 Meter Spitzen, Einsätze, Glatttheilstoffe ..... fl.— 03—1.50
Schürzen und Wäsche«
1500 Stück Schürzen, Cloth, schwarz fl. —.39— 1.75
800„ Schürzen, waschecht 30—85 kr.
500„ Schürzen, Kinder-, schwarz und färbig ...... 30—95 kr.
450„ Damenhemden, gestickt... st. —.39—1.95
1500„ Damenblonfeu. st. —.95—4.50
800„ Damennnterröcke, schwarz Cloth ........ fi. 1.25—3.50/
500„ Damennnterröcke, Cloth farbig ........ st. 1.95—3.50
1500„ Damennnterröcke (Barchen und Velour). »'.. 99 kr. u. 1.25
800„ Damenbeinkleider, dazu passend. ........ 75 u. 95 kr.
120„ Damen Seidennnterröck« sranzös. ...... fi. 6.50—15.—
500„ Herrenhemde«, glatt und Säumchen ... st. —.95—4.50.—
2000„ Herrenlrägen und Mauchetten, 4sach 15—30 kr.
Galloschen u. Hunyaschuhe.
Galloschen I. Kronen-Barke.
5000 Paar Kinder, Dame« und Herren
6000„ Hnnhaschuhe mit Knöpferln
Vorhänge und Teppiche.
. st. 1.10—2.50
. fl. —.45—1.20
1500 Stück Vorhänge weiß und ersme. 15—95 fe
500„ Vorhänge (Congreß), 110 Ctm. lang, glatt u. gefaßt 45—95 kr.
1200„ Vorhänge weiß und ersme, abgepaßte 1 Fenster st. 120— 9 50
1500 Vorhänge aus Stoff, 1 Fenster...... fl. 120—12—
2000„ Vorhänge, bunte Japan, 110 Ctm. breit .... 20—65 kr.
100 H Lausteppiche nach Meter fl. —18—2 50
80„ Teppiche (Jmit.), riesig groß, abgepaßt..... ft. 4 50—12 50,
100„ Teppiche Tapestrie, Oeeafion ......... fl. 12—65,
200„ Teppiche Bettvorleger (Jmit. Tap.) ....... 65—95 kr.
180 Teppiche LambrequinS st.— 85—150
Garnituren und Decken«
800 Stück 2 Bettdecken und 1 Tischdecke TTT fi. 3—25
1200„ Tischdecken T .... 120—2 50
800„ Japan-Decken ............... st. —95—125
600, Flanellbecken.... .V). st. 130—9 50
300„ Kotzen, farbig und grau... st.— 95—150
Tischzeuge und Weisswaaren.
500 Stück Bett-Damast '. 28—65 kr.
Bett-Gradl. 25—38 kr.
Betttuch (Deckbreite) 45 kr.
Shiffon (Schroll-Fabriküt) ............ 25—65 kr.
Numbnrger Webe« 23—65 kr.
Servietten, Zwirngeweb« ...... V.... 25—35 kr.
Flanell-Staubtücher. ........ 7'/,—15*
380
150
500„
300
1000„
2000 ,.
3000
Reinleineu-Wischtücher
kr.
9'/.—18 kr.'
Begenschirme und Putzartihel.
650 Stück Damen- «nd Herrenschirme 85 ft. bis fl. 5 50
3000„ Herren-Cravatte« 25 kr. bis fl. 120
500„ Dameu-Cravatten (Neuheit)........ 45 kr. bis st. 150,
1500„ Damen-CorfetS 39 kr. bis fl. 3 50
500„ Damen-Mteder-Schoner 18—45 kr.
10.000„ Damenschleier. .... rr...-r• 12—65 tsJ
Taschentücher.
10.000Stück Kindertaschentücher, echtfärblg\‘ 7 r£'
20.000„ Taschentücher <'/,-LeiMp»färb. Rand) groß f r .‘
5000. Tasche-.«a»<r, reinleiiE weiß u. farbig* 2 5_ 5 o kr.
»- V? Neuheit (englisch)
Permaineiit® Amssöclliuig
Möielite, Feflera, Polzloas, Pelziffe, PsMf so, Wmfts, »tSSSÄ
- Grosse Versandt-Abtheileng für Prowsnz-Äuftrage- Mustersenttimaen araus una irauco.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt -Nr. dl 9.
Seite 80.
18. November 1900
Bitte!&
fcrsKktt St« In atwtaint torzlgUchtn
„HELM“-CACAO
und
FdrlekcMetk. „HELM“ -CHOCOLADE.
daraaürt reinstes ni dabei doch billigstes boliäsdisches
Fabrikat.
bbLM li tilg« bessern Colonial- uqd Delicitmw-HiirilMiigei. 9 ^^ 16914
Märky, Bromovsky& Schulz,
Maschinenfabriken, Kesselschmieden u. Eisengiessereien
zu Königgrätz und Adamsthal
empfehlen Ihre *olid and elegant aaigeftthrten
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Blech«. Guss«,
Metall- und Kopier-Arbeiten.
Projectfruhg und eomplette Einrichtung von
Stadtwasserwerken, elektr. Centralen für Eicht-
und Kraftbetrieb,
Kältemaschinen und fiiihlanla^eB für
Brauhäuser, Gastwirttae, Schlacht«
Däuser, Sclcher etc.
Binrichtung compl. Schlachtbänser«
CeDtralheiznuffou und VentiUtioM
für öffentliche Gebäude, Schulen nnd
Wohnhäuser nach den modernsten Sy­
stemen.
Einrichtungen von Molkereien und
tSetreUlelagertiäusern.
Complctte Einrichtungen und Recon»
stiuetionen von Zackerfabriken,
Bierbrauereien» Malzfabriken, Spi­
ritus- und Petroleum-Raffinerien*
Brettsägen, Tcxtilfabriken etc.
Dampfmaschinen schnell und langsam
gehend, Dampfkessel, Dampftiber*
hitzer bester CouRtructionen und Aus­
führungen unter Effectgarantien.
Turbinen-, Wasserräder, Pumpen aller
Systeme für jede Art Flüssigkeit.
EiShubAhnbedarf«, Wasserst* tions-, n,
Weichenaulagen, Drehscheiben»
Schiebebühnen, Wasserkrahne etc.
Ausgeführte Staütvrasserwerke: in Prag nnd Königl. Weinberge, Wien Und Breitensee,
Krakau, Königgrätz, Kladno, Josefstadt, Pisek, Kremsier etc.
LlokfriOche Cesira eu gebaut; in Wien, Heiligenstadt, Prag, Königl. Weinbergs* Neu-Bydzow,
Prerau, Prossnitz etc.
g'hlaohtliauianla^eD der Stadt Königgrätz.
Oetreidemagaziu in Wiacbau, Mähren.^
Molkerei der landwirtschaftlichen Genossenschaft in Smrzic.
Durchgeiübfte grössere Anlügen In Ceatralhelznsgen und Tentlfallonen: Parla­
ment, Hofmuseen, Hofbargtheater, Börse und Universität Wien, Palais der Landesbank,
städtische Sparcassa, Hypothekenbank, «Obcanskä zäloina“, Verein „DomäcnosC“ Prag,
• «Närodni düm w, Königl. Weinberge, »Politik*, Prag, A'eues Kinderspital Prag, Villa des
Herrn Baumeisters Blecha, Podbaba, Sparcassa Prelauc, Bezirksausschussgobändo Neu-
bydzow etc.„
Ausserdem sind unsere zahlreichen Ausführungen von Zuckerfabriken, Brauhäusern,
Malzfabriken, Spinnfabrikeu» Webereien, Bruckfabriken. Brettsägen und anderen Induatrialien
allgemein bekannt.
16706
Neueste Damen-Muffe.
9Jatu*>3t«wt fi. 12—14—16, Perfia» fl. 10—12—14—16, Bocharen 8 fl., Astrachan fl. 650—
8.50—10.50, Perfian gra» fl. 6.50—8.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, zwei streifig
84—26—28—30 fl., Edelmarder einstreifig 48—20—22 fi., zwei streifig 28—30—32—35 fl., Nerz
einstreifig 10—12—14—16 fl., zweistreifig 16—18—22—26 fl., Zobel russisch von 50 fl. aufwärts,
Zobel ameril. von 25 fl. aufwärts, Chinchilla echt von 30 fl. aufwärts, Chinchilla bastard
18—22—26 fl., Lealslyu echt 30-35 fl., Sealskh» Bisam 4.50-5.50—6.50—8.50 fl., Sealskhn
Kanin 2.50—3.50 fl., Epile 4.50 fl., Hermelin von 15 fl. auswärts, Biber amerik. dunkel aus
Rücken 16-18-22 fl., Biber Wamen licht 10—12 fl., Biber nutria 4.50-5.50—6.50-8.50 fl.,
Natur Otter 10-12-16 fl., Moschus Stufsisch 10—12—14 fl., Angara Thhbet schwarz 6.50—
8.50— 10.50 fl., Angara Thhbet weiß 6.50-8.50—10.50 fl„ Bisam Russisch 6.50-8.50 fl., Bisam
natur amerik. 4.50—6.50 fi., Bisam Halifax 6.50—8.50 fl., Natur Luchs-Rücken 8—10
Natur- LuchS-Wamen 10—12—14 fl., Tehrücken gra« 4.50—6.50 fl., Grebes weiß 6.50
Birgiuischer Fuchs roth 15—18 fl., Seefuchs 8.50—10.50—12.50 fl., Skunkseefuchs 8.50—10.50
—12.50 fl., GriesfuchS 6.50 fl., Alaskafuchs 18—25 fl., Blaufuchs von 45 fl. aufwärts, Turbogan
5.50— 6.50 fl., Rerz Murmel 3.50—4.50 fl., Seehund 4.50—5.50 fl., Amerik. Oposum 5.50—6.50 fl.
«nfiral. Oposum 5.50—6.50 fi.. Marder^Oposum 6.50—8.50 fl., Schakal 6.50 fl.. Mnfio« von
4.50—8.50 fl., Srimr schwarz 2.80 fl.
Moileme Damm-Collters und tasten
in allen Pelz-Sorten,
aparte Damen-Kappen
in Persianer Astrachan, Sealskh» Visa«, Biber »ulria, Seal Spike
,. empf ehlen
J.& O. Woirdräcek,
Pelzwaaren Handlung,
MC gegründet im Jahre 1834, U
Prag» Kleiner Altstädter Hing ]Sr. 459- 1«
Verkauf unter Garantie»
LrMft'/,
zusammengesetzt an»
Spitzwegerich- Extract -Saft mit/
KalkeiSen. Scyupmarke.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahrzehnten angewen­
deter vorzügliche» »eil- und Linderungsmittel, das sich
stet» auf daS Beste bewährt hat. Er wirst hustenstillend,
schleimlösend, lindernd und ansenchteud und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief söhne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 18687
Erzengnugsstelle und Hauptbezngs-Devot:
Franzisku s-Apotheke f
Wie», V/2 Schönbruuuerstratz« Nr. 107.
tPostbestellungen werden umgehend effectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
t errn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
r. C. Fragner, lll., Kleinseitner Ring 16; Joses Fürst,
ll., Potii 15; M. Kubert, Am Brück!; Dr. Richter,
l., Elisabeths». 5; Prag-Carolinenthal: A. Ferst; Prag-
Wyöchrad^ Th. Havelka.
Oesterreichische Musik-Verlags- uod Sortiments*
Actien-Gesellschast
„ffiiiirliit-V8rlisteTora.FJricli,
Actienhapilal 300.000 Kronen ö. W.
7wac.1t tlftr ßAftAllerhaft■ Hebung der österr. Tonkunst
tt8r «gS oli SCPail. una d® 9 österr. Musikallen-
handels, IJnterstüizung der beimischen ComponTsten.
Statuten und Ausführliche Prospeete gratis und sraneo.
Alle wo immer angezeigtes nnd gedruckt erschienenen
KMikallen sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus.“* 152327 ,,
Gescbästs-Isocaliiäten: I.» Johanuesgasse 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt ll(vorm.
F. Körich), neben der Michaelerkirche; VII., Mariahilferstr assa
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Xaserneugasse, Ecke der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung
in Innsbruck; fürKärnthen: inKlagenfnrt Ferd.v.Kleimayr.
„Deutidie Kunst- u. Musik*
Leitung."
Aeltestes n. billigstes Fachblatt mit werthv, Beiträgen, kün Q tIeriseh
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten-Musikbeilagen.
Probcnnmmeru gratis nud sraneo.
Abonnement pro Quartal Kr. 160 sammt Zustellung.
Organ der Gesellschaft:
Teleko» SKr J»**
Seit. Gelegenheit!
mt .. Eine vorzüglich eingeführte Bau- und Kunstglaserei «st
Glashandlung, ohne Concurrenz, rn einem über 10.000 Einwohner
zahlenden Jnduslrieorte Nordböhmens, regste Bauthätigkeit nach­
weisbar großer Umsatz, eigenes Sandgebläse mit electrischem Betrieb
sortirtes Lager, ist wegen Errichtung eines Fabriksbetriebes untn
sehr günstigen Bedingungen*
abzugeben.
.„ m Das Geschäft kann, weil in bester Geschäftslage, im Laus«
deS BefitzerS, eventuell für nicht Fachmänner auf den bisherigen
Namen unter contraclllcher Sicherung weitergeführt werden. Wch.
Uebcremkommen. Gest. Antr. unter Ch. »Glöck
3vlOMj^_Qtt_bic_^ni. b. 931. 19235 1*
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 31.
lh. November 1900
Glühlicht überall,
WW- 80 Kerzen, für blos fl. 3.50. -WW
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brennkosten unbedeutend, Behandlung
leicht. Complette Stehlampe von fl. 7.— auf­
wärts, komplette Hängelampe von fl. 11.— auf­
wärts.— Hochprima Netze t 3» kr, 12 Stück
fl., 2S Stück fl., S« Stück p. 10.—,
100 etüd fl. 18.—. *16157
Victoria Glülilichtwerke
Wien, IX., Müllnergasse 6.— Telephon 6139.
luben
in dea meisten vAmcauue^ti--,
Drognenceschäf ten.
säen-, Üpeeereien* und
P. T.
Gefertigter offerirt das allgemein als vorzüglich bekannte
MOdritzer Sauerkraut,
welches seiner ausgezeichneten Qualität und unübertroffenen
Haltbarkeit wegen, unter allen Krautsorten den wohlverdienten
Weltruf sich erworben hat. 19487"
Da ich mich mit dem Versandt von ausschliHlich echtem
Prima Sauerkraut (Eigenbau), welches mit ESrgfalt und
Reinheit geschnitten, gestampft und von angenehmem Geschmack
ist, befasse, so biete ich die sicherste Gelegenheit, vorzügliche
Waare auS erster Hand von mir in Gebinden von 25—50
und 100 Kilo loco Bahnhof Modrig, sammt Geschirr Brutto
für Netto gegen Nachnahme zu beziehen.
4
Hochachtungsvoll
Josef Pohnitzer,
Oekonom und Erzeuger von Sauerkraut
in Nödritz bei Brunn.
Feinstes Theegebäck,
wie Cakes, Patience, Petitfours, Wlandel-Con-
fect etc. gemischt oder sede Sorte separat
Per 1 So. 1&
ferner LarlSbader Oblaten per 80 Stück ü K 1.40
und K 3.—.
«Swaffel 50 St. A 80 h
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, franco per Post,I
Emballage gratis, überallhin
Erste Igfstuet Zuckermaareufakrik,
Iglau (Mähren).
3280*
Gasglühlichtkörper,
I fLSW unverwüstlich, paffend
Jggim auf jeden Brenner, f.
Gas,Naphlcch>. Spiri-
L'W tus. 100 Netzest. 18.—
50 Netze fl. 10.-. 25
Netze fl. 6.—, 12 Netze
fl. 3.—, 100 Stück
Secunde fl. 16.—.
Compl. Gaslampe
fl. 1.10, Complette
SPiritusbreuuer,
überall pafl., fl. 3.50.
Unzerbrechliche
Gtimmercylinder liefern
Victoria-Klühlieht-Verbs,
Wien, IX., Müllnergasse 6.
Telephon 6139. *16156
Wir ertheilen
aas Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum vollen Cours,
zahlen den Uebcrschuß bar heraus
und überlassen den Parteien
dieselben Lose in denselben
Serien u. Hummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung in bequemen
Terminen. *15669 I */„
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben Hr. 2.
Fabriksrealität
mit großen Arbeitssälen und Magazinen, starker Wafferkrast und
Dampfbetrieb, Herrschaftsvilla mit Park, billige Arbeitskraft, Bahn-
nähe, sehr billig zu verkaufen. Anträge unter *L S. 3000-11« an
die Administration d. Blattes. “19196
Wollen Sie i« 84*
viel Geld?]
Monatlich b! s 1COO Kronen I
Bind ehrlich und ohne Risico 1
leicht zu verdienen. Senden I
Sie sofort Ihre Adresse unter|
„6. 51“ an das Annoncen-
Bar. des ,,Merkur“, IN'ürn-
berjr, Hendelslrasse 2S.
jeder Gattung und Grütze, 18691*
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bilder« schon bon'bf
4 K an, für 50 Bilder^
von 30 X an, Bergrötze»
rungsapparate, Skiopti»
Ions, diverses Zugehör O
und Objektivs, wenig '■
benutzte Apparate, Ob­
jective und Verschlüsse
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Fer- s
dinandstrasse vis-ä-vis d. i
Böhm. Sparcassa.
— Jllustrirte Preiscourante gratis und franco.—
Frische Platten u. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.
Aeiteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
SftpMifduncti und
io^fieatüeifiinQsmafdiiam
KirctmeT&Go. A.-G.
Leipzig-Sellerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert
63 hAchste Auszeichnungen.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Hr. 19.
Paris 1900; Höchste Auszeichnung „Grand Prix“.[
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampen v. fl. 3.—
aufwärts.
Stehlampen compl. fl.
12.—, Hängelampen
komplett fl. 18.—.
Wandarme, Auslage
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patronen.—
Absolute Sicherheit, Putzen ganz überflüssig.
Erste österr.-un^r..
Aceiyleu-Inmpen^riaufiue,
Wien, IX, Müllnergasse 6. Telephon K13U.
Wiederverkäufcr überall gesucht..-
Allerneueste;!
Ein Pelz-Collier mit Kops nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kops und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collter aus Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier auS Sealsftn
Ein Pelz-Collter auS Chinchilla
fl. 1.50
item paffeiule Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ein Sterz-Muff fl. 2.—
Ein SealSkin-Muff fl. 1.50
Ein Biber-Muff fl. 4—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Perfian-Muff fl. 1.75
Eine Mnrmelgarnitnr, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgarnitur fl. 4—
Mvermuffe und Colliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. *17482
Kappen von 35 kr. aufw.
F. SctiwarzkGpf, Prai,
Zeltnergaffe 23 peu,
neben Cafö »Rother Adler«.
Ecbte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen.
tasta MaMiaraiMs,
Haveloks, Wettermantel
und neueste Damenkrägen
kauft man am billigsten bei 16101
Karl Kasper,
Innsbruck 12.
MT* Verlangen Sie Muster von Loden­
stoffen nebst Prei sbla tt über Ha-
veloks kostenlos.
IMMfl
flnrcb unsere PböEoppbß
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener KfinsUer-Anfnalunen,
kräftig und deutlich ä fl 1-30.
Wiederverkäufcr bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
M&s Atelier der Monarchie
ü I Inergasse
Telephon 6139.
■h «9
Nr. 6.
16159*-


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 32 ]
Präger Tagb'a't Nr. 319
Seite 32
18. November 1900
Seidenwaaren,
Einntra, Pelüchen, Seidentüchern und 8eldenshawls
zu tief herabgesetzten Preisen
EPHRAIM LÖBL,
Graben, Ecke des Brückels.
Hötel-Uebernahme.
Erlaube mjr den Herren GeschäftS-Neisenden bekannt
zu geben, daß ich das neu renovirte
„Hotel Kronprinz“
in Leipa, NNiedenstrasse
feit 1. November 1900 übernommen habe. Ich werde
mich bemühen, durch gute Küche sowie angenehmes Logis
und aufmerksame Bedienung die Herren Geschästs-Reisenden
in jeder Beziehung zufrieden zu stellen und ersuche ich, mich
in meinem Unternehmen gefälligst zu unterstützen. 19253
Telephon im Hotel. Omnibus zu jedem Auge am
Bahnhof.
Hochachtungsvoll
Franz Kuotte.
von einer größeren Fabrik ein
19439"
junger Mann
zur Führung des Contocorrents bei doppelter Buchhaltung und
Erledigung eines Theiles der Eorrespondenz.
Bewerber mit Kenntnissen der englischen, resp. französischen
Sprache werden bevorzugt.
Antritt muß spätestens 1. Jänner 1901, wenn nicht früher
erfolgen.
Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit u. der Gehalts­
ansprüche sind unter Chiffre »Comptoirist Teplits 3013-11« an
tffe^Admin^d^^l^u^drAren.
Intelligent junger Mann
wird für Comptoir und Magazin
19377
Bewerber aus der Getreidebranche mit gefall. Handschrift
bevorzugt.
. Offerte zu richten unter »?. 7. 3012-11- an die Admin
d. Blatte-.
leiden u. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Faoon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Eolddouble von
3 fi. höher, in ganz seinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einsaffung. in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
maffe, von fl. 1.20 angefangen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
barem Griff, ganz leicht in Alu­
minium, Theaterbinocles mit
pri smatischen Gläsern,
„FriLdsr"
mit ungemcin großem und hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17968
K* Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5
gegenüber Spinka.
Illustrirte Preislisten franco.
W eicheisenauss
Modell^^E*" Grattgnss erzeugt nach eignen und fremd«
Ant. Reisenzafan,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubn»
Heim’s Sieidinger-Oesen.
Vob Erfinder Herrn Pros. Q r. Heldinger autcfal. antorieirte Fahr»
H. HEIM, HofUefer.nl
Prag, Hybernergane 7,
tflen-DObilng and Wien, l.. fabimarkt 7.— Badapest, Thoootbot
•mpSeUt ihre k. a. k. »ttseohl. priv.
Central-Heizungen aller Systeme
sn*t rauchfreier Feuerung. 14349»
Heim s Ranchverzehrende Caloriferes.
VenMlat Ions- Anlagen.
f rocke«-Aalagei für gewerbliche snd landwlrthschaftllche Zweck»
^»t^B.r.rnna. Pro.yect. m»d Ko.Unmjchüyo gmtli fru««.
SYRUP PAGLIANO
vorn Pro! GIROLAMO PAGLIANO
Via Pandolfini, 18
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, and hüte sich
vor Fälschungen und Nachamngen. 19134*
1? u -l ed6 f oller Schachtel soll die eingeschriebene
Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen leichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrists


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 33.
18. November 1900.
J. F. XiANGHANS,
k. u. k. Hof-Photograph.
Prag, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachlichen
Fortschrittes, welchen die Welt­
ausstellung in PariS bot die
Leistungsfähigkeit seiner Anstalt
bedeutend erweitert
und
ein Atelier für Ansnahmen mit
künstl. Lichte eröffnet.
Auf dem Hause der Anstalt «ach Pariser Art
Publicite lumineuse
von 5—8 Uhr Abends. 19672
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZOR PFLEGE
HER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n. Salonpnder,
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt and begutachtet von
vr J. J. POHL, k k. Professor in Wien.
A«erken»n«gS-Schreibe» aus d. besten »reisen liegen jeder Dose bei
SSjBr£K**5 ©ottlieb Taiusig,
«ahme ohn vorherig K-«. K. Hof Toilette-Seife«- »nb Parfümerien-Fabrik, Wien.
Eiusend. des Betrages Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in PRAG bei: Jos. Fürst, Apoth. „zum weiß. Engel", Potte; Vladlmrr Rudert
Apotheke „z. goldenen Hirschen", am Brücke!; doset Rawei, Groben; Frans Rill, Graben; Josef I
Preissig, Drog., Heinrichsgaffe; Adalbert Srbek, Brenntegaffe; S. Bnbenicek& Sohn, Wen-
aeiSblals; Johann Scheps, ©rünmatft; Mathilde Freund, Eisengasse; Gustav Karasek, Zcltnerg.;
Marie Stfibrny, Palackh-Gaffe; Anton Cerny, Schalengaffe; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Hübe 1, Hybernergaffe; Adolf Mendl, Sorte; F. A. Müller& Sohn, Wcnzclsplatz:
Anna Loydova,fiorng. Job. Urbanek, Wafferg. Weinberge: Franz Hdanbek, Josef Fühl, Rudolf
(Maas; Smichow: Marie Charans, Franz Opoletzky, Waffergasse, Franz Hladky, Weinberge;'
Anton Beutler’s Vve., Prag, Heinrichs«,, Frauz Vitek& Co., Prag, Waffergaffe Adoli Briohta
Vbsjq J osef Martin ec, Dro a„ Prag. II. ÜJhiilifg. 14 u. in den meijten Darf.. Dr o g. u. A potheken.
Occasioa
Durch Uebernahme eines größeren Fabriksanwesens ist ein
seit 15 Jahren bestehendes, kncratives Geschäft chem.-tech«.
Artikel am Wiener Platze, mit ausgebreitetem Kundenkreis, unter
günstigen Bedingungen zu übernehmen. Erforderliches Capital
iezu Kr. 25.000. Offerten unter »P. T. 1551« an die Annoncen
''~ foM M
Säcke
von 100 Ix.
Mehl, Pilezucker, Nüffe u. s. w.
kaust und verkauft 8. Gold-
mann, Wien XX., Serviten-
passe 13. 19646
Exped. von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Gegründet 1782.
V t8TE F4 ®%
* ECHT
‘«19557
IJabführende Rillen;
Äen
Den,
i* --- -—I— Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 45 Pillen enthaltend,
kostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 st. S. W. 18329*
Man verlande phi, ‘PP Neustem’»
mau verlange abführende Pillen.
Rnr echt, wen» jede Schachtel auf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol»
lirtrn Schutzmarl« „Heiliger Leopold* in
roth-schwarzem Druck versehen ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müffen die Unterschrist:
„Philipp Reastein, Apotheker*,
enthalten.
« Reuftein's
pold", Wien, I,, Plankengafle 6.
IDepot in Prag: Josef Fürst, Engelapothcke, Dr. K. Fragncr,
s Max Fauta, Bladimir Kubert am Brücke!.
Die Gesterr.-ung. u. Deutsche Acetylen-1
Gesellschaft in Wien
übernimmt den »an sammt Installation von
AcetylenÄiicliiifls-Aiilasea
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,!
BMen sc.
unter Garantie tadelloser Function und absoluter Betriebs-|
sicherhcit.
Explosionsgefahr vollkommen ausgeschlossen.
Ges. Anfragen wollen gerichtet werden an den
General-Vertreter für Böhmen:
Heinr. v. Lankisch, Prag,
Schnlgaffe Rr- 14,
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kostcnüber-
schläge gratis ausgearbeitet werden. 19372"/"]
Junker-& Ruh-Hefen
polnischer
V>
Feinster
Tafel- u. Cafetiaus-
XiXQTTXrcrXME
und Cremes -KZ*
Zu haben In allen Delikatessen- u. f. Hanfil.
General-Vertreter: A1S0LF TÄ80IS
Prag-Kgl. Weinberge, iungmannsgasse Nr tu.
19707
Für des
Winterbedarf
empfehle:
Pros. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 2.40
Pros. Dr. G. Jägers
Kniewärmer.... fl. 1.40
Prof. Dr. G. Jägers
Wadenwärmer. fl. 1.75—2.
Pros. Dr. G. Jägers
Brnp-«. Rückenwärmer fl. 1.80
Pros. Dr. G. Jägers
Pulswärmer 40 kr
Pros. Dr.
Wollsocken'/, Dtzd.st 5.50-8.—
Pros. Dr. G. Jägers Dame«»
Strümpfe Paar fl. 1.50—1.80
offerirt 19395
Ludwig KlepetaF,
Prag, Zeltnergaste Sir. 20
Aber
14585*
10 0.000 Stück
im Gebrauch!
SUBEgaMttWTM
le
der Welll
General-Vertretung für die
österr.-nng. Monarchie:
Wien, XV., Xeubangürtel 7 —9.
IUaHtrirte Conrante aas Terlangrem.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gnssöfen,
worüber separate Conrante zur Verfügung stehen.
GclegcnheMlilif
«tue Bindftidenfabrik, nach dem neueste» Style gebaut
in einer wunderschönen Lag« NordböhmenS, Hache et
" v lonQRtt
Bahnhöfe entfernt, mit guten Kundschaften.
Verhältnisse«-
zu verkaufen
und könnte auch sofort übernommen werden.
--»««j. -««*«■
Der
RndolfÄoss«. Prag. Graben 14.
F.
19523*
Preis ist
Anträge
von


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 31r).
Seite 34
18 November 1900
weihnachls-verlaus
zu Ausnahms-Preisen
im Modewaarenliaus
Cd U H B H C ü
9
Dam entkleiden* Stoffe s
Batist ä JOHT eleganter, waschbarer Stoff .......... T• 1 Klei» 8 Meter fl. 1.44
Broche in allen Modesarren. .'V- TV.... ....... 1 Klei»« Meier fl. 150
Pepita modern und gut.... ,*?.. TY'TYW.. .1 Klei» 8 Meter fL 1.92
Rayi travers beliebt« Modestoff ... 1 «ei» 8 Meter fl. 2.10
Transvaal Eostumstoff vorzügl. Qualität ...... V.... V... Y. 1 Klei» 8 Meter fl. 2 28
I^Lüy cloth tuchartig« Stoff...... v..... *?■ 1 «leid 6 Meter fl. 2.28
VlAOnrenX raye zart gestreifter Frühjahrsstoff. .'.. *t*..... .1 Klei» 8 Meter fl. 2.94
MäT|6rit carrirt, Neuheit ...... .?. V*••. Y 1.. *t“ 1 Kleid fl. 2.34
ECOSSaiS neue DeffinS TY .'T.. Y.. 1 Kleid fl. 2.92
Besonders beaohtenswerthi
Fantasie frise, hochmodern«, reinwollen« Stoff... V. Y........... L Klei» fl. 3.96
Oelnmlna engi. Modestoff, reiche Auswahl.,.......,,. Y., T .Y.'. .1 «ei» fl. 4.14
Bnyl. Cheviot reinwollen«, vorzüglicher Stoff, einsärbig. r.Y7,T, ... .1 Kleid fl. 4.86
Parisienne ftanjajifö« Modestoff mit Seide V,. Y.. Y 1 Kleid fl« 4.95
YVette vornehmer Winterstoff, Reinwolle.. .’.. Y«..^ Y. 1 Kleid fl. 5.63
ScliväfZß Modestoffe, statt »n» g«nust«t •. i Meter 85, 70, 60, 50 kr.
WaSCllSeide für Kleider »nd Blousen, 80 Ctm. breit ... ........... 1 Meter 88 kr.
Waschstolfe echtfärbig, 80 Ctm. breit .......... Y.... 1 Meter 50, 35, 17 kr.
Tennis-Flanelle waschecht, reizende Muster, 80 Ctm. breit... -1 Meter 32 kr,
Seidenstoffe für Neider und Ifoufen zu jedem Preise.
Weitaachts-Xuster-CoUectionen überallhin franco!
Danksagung.
AMßlich des Ablebens unser« innigstgeliebten
Gattin, Mutter, Großmutter und Schwest«, Frau
Dalltilie Meimer,
gebaren« Koref,
sind uns von Nah und Ferne so viel Beweise auf­
richtig« Theilnahme auf mündlichen, brieflichen und
telegraphischen Wege zugekommen, daß wir nicht im
Stande sind, jede» Einzelnen, wie auch den Kranz-
spendern und allen Jenen, die der theueren Ver­
blichenen da! letzte Geleite gegeben haben, nicht miad«
Er. Ehrwürden H«rn Dr. Posnanskp für die tief-
crgreifenbe Grabrede, sowie Herrn Obercanton Frei­
sinnig« für seinen reichevollea Vortrag zu danken,
weshalb wir bitten, den Dank auf diesem Wege ent­
gegennehmen zu wollen. 19641
Alexander Cheimer,
im Rame»
»er tranernden Hinterbliebene».
Pilse», 17. November 1800.
Goncurs.
B« der Cultusgemeinde zu Münchengrätz gelangt per 1. Ja­
nuar 1901 die Stelle emes 18474»
Tempeldieners,
der zugleich Schochet sein muß, zu besetzen. Fix« Gehalt 240 K.
freie Wohnung, übliche Emolumcnte nebst Ertrag der Schechita,
Handwerk«, welche d« böhmischen Sprache mächtig, werden bevor­
zugt. AnmrldungSfrist bis 25. November 1900.
Der Lultusvorftand.
Generalagent
wird fnr Westböhme« vou gut eingeführter Versicherungs­
gesellschaft gesucht. Richtanortzme Offerte auch bau hie für
geriguete« «utzendienstbeamten weisen mit Angabe der
Zprachkenntnijse unter Zusicheruug vollster Diskretion
erbeten «uter Chiffre »kilseu-Lgsr 387« an den ZeitrmgS-
verschleitz Prag. Grabe,» 33. 19602
Tüchtiger
Coenmis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarenbranche findet p« I.
Januar 1901 Aufnahme in der
Engros-Abtheilung bei 19650
Doktor L OsstrsioLsr
in Dsplitr.
Nur Bewerber aus der Branche
werden berücksichtigt.
Lheilmrgshalöer
wird ein schönes, sehr werth­
volles
GUT
in Teutfchböhmcn, nahe von
Franzensbad, mit 282 Joch
vorzüglichen Aeckern und Wiesen,
schön«» Herrenhaus, Meierhof
mit gewölbten Stallungen,
reichem Inventar, 57 St. Horn­
vieh, 3 Pferden, einer Mühle
mit constanter Wasserkraft (48
Pferdekraft>, eigener sehr gut«
Fischerei, nm 90 009 fl. ver»
kauft. DlodarL Patz, Wien,
Margarcthenprntzc 5. 19645
große, beste Kerne, 100 So.
fl. 30.—, stanz. Nüsse „Cornes"
100 So. fl. 38.—.
Ltmani
Jaffa großfal. reingclbe, circa
280 fl. 5.50, Siraccusa, Ia, rein­
gelbe, 300 fl. 5.—, dto. schöne,°
große, 300 fl. 4.50.
OraiBgen
Jaffa, circa 160... fl. 50.—
Meffina, 200 farbig.- st. 4.50
dto. 300„. fl. 4.25
Haselnüsse
Levantiner, 100 Ko... fl. 39.—
Sicilian«, 100 Ko... fl. 43.—
Jstrian«, 100 Ko... fl. 56.—
Paranüsse
am«. Ia 10Ö Ko... fl. 95.—
Maroni
Tiroler, große fl. 20.—
„ mittl«e.... fl. 18.—
italienische fl. 16.—
Kranzfeigen
Ia kleinere Kränze... fl. 18.50
Ia ganz kleine Kränze. fl. 19.50
feigen
Smyrna naturell... fl. 18.50
Tazza, lose...... fl. 15.50
cons«virt in Körben. fl. 30.—
Prunelien
5 Ko. Kistchen brutto. fl. 52.—
netto 12 Ko. Kistchen. fl. 53.—
Datteln
Califat heurige.... fl. 36.—
Johannisbrod
ia stark fl. 15.—
Arachid
astikanische Nüffe roh l. fl. 21.50
„„ geröstet fl. 25.—
Cocosnusse
große, m. Milch, 100 St. fl. 13.—
Tiroler Aepfei
in Fäffern, verschied, beste Sorten
fl. 11.— bis fl. 18.— 100 Ko.
Zwiebel. Knoblauch, Kraut
und andere Gemüse billigst
?. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt.
Lager: 19678
ü Langegassa 33-34 n.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 35 ]
Nr. 319.
Seite 35.
18. November 1900.
Zur Durchführung voa
Störsen- 6rdres
in WIEN, BERLIN, PARIS, etc.
steh den Grundsätzen strengster^ 19695
REELLITAT empfiehlt sich des
BÄNRBESGSAPT***
präg, 3 f. §. Selig^ '■
Gegründet 1870. Telephon 575.
Effective Ausführung m hb
m m Massige Zinsen m m
b Fachmännische Information, ob
cttma
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner,
Schleuderhonig, Postcollo <Ä!ech
büchse) 4‘/« Ko. Inhalt franca
Post 6 Kronen. Groß. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. "19242
Wabenhonig,
in blühweißen Waben. 1 Postrollo
4'/j Ko. netto Inhalt 9 Kronen
SO Heller, ebenfalls fraoco.
Laudesbienenzüchter-Berei«
Budapest, IX., Köztelek.
Spiritus-Raffinerie in Gaiizien
eine» durchaus tüchtigen.
Bureau-Beamten.
Spracheutuudige mit Branchekeuntuitz bevor­
zugt. Offerten übernimmt aus Gefälligkeit Bank­
geschäft
J. €r. @eli^ 9 Prag,
Graben Bp. 8. 19694
Weihnachts-Varkanf!
5000 Meter
Damen-Loden, 132—136 Ctm. breit, Reinwolle, wasch» und
sarbenecht, früher fl. 2.—, jetzt fl. 1.20 per Meter,
2EMÜ Ssisr
Herren.Loden und Cheviots, 140 Ctm. breit. Reinwolle,
früher fl. 3.—, jetzt st. 1.85 per Meter.
1500 Meter
■interrock-Stoffe, schwarz, blau und braun, Reinwolle,
14V Ctm. breit, von st. S— angefangen per Meter,
2000 Meter
VHnterhosen-Sioffe schöne Muster, von fl. 2.80 per Meter,
2000 Meter
Cheviots, Halbwolle, 136 Ctm. breit, für Kinderauzüge
Von 70 Ir. per Meter.
Neuheiten in englische«, französische«, Brün ne» u. Hun»
poletzer Tnchstoffen in großer Auswahl 9ß$~ bet bekannt
billigen Preise«,
Lemoni
reingelbe Waare
300 Stück fl. 2.80
300„ s.... V. fl. 3.—
300„ ..... .fl, 3.50
300 .. ..... .fl. 4.—
Bei größerer Abnahme noch
billiger. 19703
Orangen
ärbig 300 Stück.... fl. 5.—
« 200„-... fl. 5.-
Farflok,
besonders große weiße Rosen
1 Korb 18 Rosen fl. 2.40;
Ikorentiner Maroni
pr. 100 Ko. fl. 16.—.
Italien. Knoblauch
pr. 100 Ko. 11.—.
Kowgekbe Zwiebel
pr. 100 Ko. fl. 4.40.
und alle anderen
Südfrüchte
offcrirt zu billigsten Tagespreisen
das größte Südsrüchtengeschäft der
österreichisch-ungar. Monarchie
staunend billig.
«r Ln. JL ant& <• Bat»
prachtvoll ausgeführt von fl. 7.— an empfiehlt
II. VopälSia*
CuchWaarenhaus, Prag, Gergftern 13
Nein Wunder
ist es, wenn jede Da»«, die viel Geld er­
sparen wilh ihren Bedarf in modernen
Kleiderstoffen »ur bei Brüder Oplatka,
Prag, Herrengasse Rr. 7 besorgt. 1975)
warum
prämiirt mit der gold. Medaille,
Prag, Gemsengasse Rr. S.
Lelef. Rr. 241.
Centrale: Trieft.
Filialen: Wien, Berlin, Budapest,
Graz, Chioggia, Bisceglie und
Ontaqnano^
weil die Firma Brüder Oplatka die soeben
auS Wien eingelangten und persönlich ge­
wählte» colossalen Partirkäuse moderner
Damenstoffe in Folge der minimalen Regie
zu verblüffend billige« Preisen verkauft.
Compkette Robe» für Weihnachtsge­
schenke von fl. 1.40 aufwärts.
krsger Brauhaus
nö i, Hooem6ec 1901 zu oerparfifm.
Guß 48—50 Hektoliter, engl. Doppel-Malzdörre, trockene vorzügl.
Eis- und VorrathS-Keller, sonstige Brau- und Schanklvcalitäten.
Gefl. Anträge unter Chiffre »M. R. 12« an das Annonren-Burean
Ed. Terich, Ferdinandstraße 38 neu. 19152“
Muster franes.
19140
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen 19070“
aristokratische Feinheit imd Form
durch Benützung von Alex. Stapler’» brasil Seife. Wir garantiren, dass ferner Falten,
Sommersprossen, Mitesser, Nasenröthe etc. spurlos verschwinden. Wer Alex. Stapler’« braslL
Seifeftaglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt, bleibt ewig schön und IngenäUch Wer
Alex.* Stapler’s brasil Seile einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüffend.
Unschädlichkeit strengste» garantirt.
!! I Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen*!*
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und geben sieb su uepoai-
tenre aus. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern-^
fort. Um werthlose und trügerische Verwechslungen zu vermeiden,
um mit jenen Nachahmern gar nichts gemein zu haben, bitten
wir darauf zu achten, dass jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seite
»L>» bmIL -»!,» 1 0 F.nuJi »?»;.»”*'! „i '", i Co-, n», ITOL,
Briefmarken oder per Nachnahme awdrucWich^nnr warvh ALEX
Hunderte von Anerkennungs- und Dankschrelban laufen täglich ein.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 36 ]
Seite 36.
18. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 319.
Carl Engelmann, n,
Frag, Obstgasse 2, Hgf]
offerirt zu billigsten Preisen
feinste ausländische Specialitäten in 1866
WolEiäubchen u. leibchsn.
d x
X Ankaßtich unserer Meöerstedturrg x
nach WiseK g
(wir nkernetzmen dajelösl das vestöekanute O
Kotet „z«m Erzherzog Kranz Kerdinand")
sagen wir äffen steOeu Kreunden, gekannte« v#
ttttb geschätzten Gönnern, von denen wir nns 8
nicht verabschiede« konnte«,
ein herzliches Lebewohl.
Hsrag, den 15. Aovemver 1900.
Johann n. Marie Wochmann. 8
r* 19387 A
■«XlQOOOOtPOOOOOOOmB
cautionsfähig, Christ, ledrg,
militärfrei, der böhmischen
Sprache mächtig, repräsenta-
tionssähig, wünscht-r. 1 Jan
1801 Engagement als
Letter einer Kliale,
eventuell e. Saisongeschäftes
in Carlsbad, Marienbad, da
Platzkenntniste besitzt, oder
eine» ähnlichen Posten. Frdl.
Anträge an d. Adm. d. Bl.
unt. »rillnlanletter M17-N«.
:uche einen Verschleiß oder
19608
Vertretung
in das Bergwerks- und Hüitenfach einschlägiger Artikel.
Gcf. Antr. werden erbeten unter Chiffre „Leistungsfähig
3016-11" an die Adm. d. Bl.
otel
ersten Ranges, alt renommirt, in einer deutschen
Industriestadt, mit sehr starkem Fremden- u. Touristen­
verkehr, ist unter liberalen Zahlungsbedingungen
preiswcrth 19600
zu verkaufen.
Es werden nur dkrecte Offerte berücksichtigt
unter Chiffre „H. E. R. 200“ an
Zeituiigsverscbleiss Prag, Graben 33.
<£>
Ci
rs
3ur Gründung einer Ziegelei
in bcx nächsten Nähe eines Bergwerkes in Böhmen, wird ein Unter­
nehmer gesucht. Material reichlich vorhanden und Land billig zu
erwerben. Offerte find unter Chiffre »H. L. 20S2« an die Annoncen
Expedition tzaasensteiu L» Vogler, Prag, Platteis zu richten.
jener Tanz-Album
iafapq'ano' 1
für Pianosorte solo. Preis Kronen 2.40 nett».
'"ittbrtlf. Lchcir Franz, „Schlummernde Gluten", Ma-
* mtfa. Strauß Johann, Sohn „Freuden-
lieder", Walzer. Wetaschel Carl. „An Sie". Polka Ma­
zurka. Blato» A., „Etelka", Gavotte. Litten«» Max,
„Theater-Bonbon", Walzer. Weinberger C., „Diva", Qua­
drille nach Motiven der gleichnamigen Operette. Müller
M., „Intime Plauderei", Polka Mazurka. Wagner I. F.,
„Wiener Frauen hold zu schauen", Walzer. Mahr Gust.,
„Aus Lieb' zum Tanz, Polka frans. Beduarz Wilh,
Neubäurische. Kratzt C., „Ulrike", Polka. Translateur
S., „Wiener Herzen", Walzer. Drescher C. W., „Im
Flug", Polka schnell. 19653
§te!nettbanner.Marsch/KA«N«»"L
MusIRafien^andfüng KMTOCHWILL, Wien,
W-Azcile 1.
laufniaiin, IPncMvolla Man in Secession-Fäciiern
Günstige
Im Hanse Rr. 258 in
Königswald (an der Dux-Bo-
denbacher Bahn) sind die auch zu
GeschäftZzwccken vorzüglich ge­
eigneten Partcrre-Localitäten per
1. Januar a. f., die Wohnung im
ersten Stock sofort zu vcrmiethen.
Das Hans ist verkäuflich und
eignet sich für Conditorer (im
Orte über 2090 Einwohner
ist kein Zuckerbäcker), s. Wirk-
oder Schnittwaaren-Händler, Ge­
werbetreibende vorzüglich. Günstig
für Interessenten, welche sich
selbstständig machen wollen. Wirk­
same Vermittlung wird anständig
honorirt. Näheres durch die Ad­
vokatenkanzlei des 19536*
JUDr. Hollerstein
in Teischen a. d. Elbe.
Erste und beste Honig- und
Wachßkerzen-BezngSqnelle.
Garantirt echte reine Bienenwachs-
kerzen, gelbes u. weißes Biencn-
wachs. 19581
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Schleuder­
honig in Gläsern ä 50 kr., sehr
empfehlend für Brustleidende, Ver­
sandt von 2 Glas ausw. gegen
Einsendung deS Betrages oder
Nachnahme. Für Bienenzüchter,
Kausleute und Lcbzclter offe-
rire billigst Fntterhonig und
Glatthoncg inFageln zu60Ko.
und in Schüsseln zu 20 u. 40 Ko.,
sowie Rohhonig in 150 und
500 Kilo-Fässern.
Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein
per Lit. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Georg DoEenec,
Honighändler, Laibach.
K. o. k. Hof-6alanferie- und Spiel Waaren-Haus
„Zur Stadt Paris“
Prag, Zeltnergasse 15.
19129»
Familienhaus
nächst Kolin, 5 Minuten von der Elbe entfernt, 5 Minuten in den
Wald, milch billig verkauft. Anträge an daS Ins. Bnrea» bo»
Rud Jos. Zivny in Koiin. i96C5
Kesselschmied-Meister
mit mehrjähriger Praxis, gewissenhaft, guter Calculant, beider
Landessprachen in Watt und Schrift mächtig, möchte gern seinen
bisher. Posten ändern. Gest. Antr. find unt. Angabe der Bedin­
gungen unt. Chiff. »H. H. 2064« an tzaascnstein 4 Bogler,
Wien I, zu richten. 19664
orosssre mm\
sacht einen bereits altersversorgton, jüngeren,
ledigen Pensionisten als 1S654
Secretär.
Bezüge: Gehalt 360 ü., freie Wohnung, Lost, Be­
heizung, Beleuchtung und Wäsche.
Anforderungen: Deutsch, böhmisch, ccncept-
sicher, repräsentationsfähig, unbescholten, und
Kenntnisse im Verwaltungsfach: tägliche Ar­
beitszeit 9 Stunden.
Mittheilungen erbeten unter „Secretär 3017—11“
an die Administration dieses Blattes.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie da* nächstemal
ST®MI 8LIPPE1I
_ t, C fai’ Herren, Damen und Kinder} der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, ü. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Sciiuli vollständig,
Klan achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Suschek L Suda,
Rudolf Iserstein, Froreich& Co.
Eng r os-Wer uff s
Welliscla, IFraiakl sL Co. f
Wies, I., Flelsehmarkt 12—14.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 37 ]
Frager l'agblatt Nr. 319.
Seite 37.
18. November lhOO"
im ersten and grössten Seiden- and Modewaarenhaase
ioritz Schiller
S
Folgende Stolle bieten von
Arlesia, gutes Lodenfabcicat, dauerhaft doppelbreit l Meter 18 kr.
Beesagliepij einfätJ. Modestoff, reich. Sort. doppelbreit 1 Meter 22»
Gcevette, reizende Pepitacarostoff... doppelbreit l Meter 33»
Doncaster, eleg. Modestoff, dunkelfarb.. 120 cm breit 1 Mater 38»
Echiquiere, Damentüch in allenModefarb.. doppelbreit 1 Meter 48»
Crepegewebe, rief. Farbensort. 120 cm breit 1 Meter 46»
rarirte Neuheit.. "V.. 120 ein breit 1 Meter 50»
reine Wolle, in blau u. grün.. doppelbrüt 1 Meter 58»
Modestoff tn. Arabeskenmust» 120 cm breit 1 Meter 60»
Diagonalkammgarn, sol. Qual. 120 ein breit i Meter 68»
beliebtester Modestoff, chicl. 120 cm breit 1 Meter 70»
für englische Wintereostüme. 120 cm breit 1 Meter 75»
Frizzi,
Gieli
Houdfni,
Izeyl,
Khedive)
i.’aiglon,
üuzzafer,
rr~ 7\
I l Sensationell!!
Wasch-Seide
80 Ctm. breit 1 Meter 60 kr.
für Private u. Wiederverkaufes
eine nie wiederkehrende
günstige Itaufgelegenkeit:
originelle Modeneuheit.... 120 cw br. 1 Meter 85 Kr.
glanzvoll. Unistoff, schöne Farben 120 cm br. 1 Meter 85»
reinwollener Frühjahrsstoff!.. 120cwbr. I Meter 90»
geschmackvolle Ausmusterung-. 120cwbr. I Meter 95»
reinwollener gestreifter Modestoff 120cwbr. t Meter fl. 1—
einfärb.gediegen. Wollkammgarn 120cwbr. 1 Meter» 1—
neuester Cheviotstoff, Reinwolle 120 cw br. t Meter »1.10
feinster reinwollener PiquLstoff. 120cwbr. 1 Meter» 1.10
reinwollener FrühjahrSstoffi.. 120cwbr. 1 Meter» 1.15
reinwollen» Wintereostümstoffl 120 cwbr. 1 Meter» 1.201
Xenophon, reizend» Modewollstoff!.... 120cwbr. 1 Meter» 1.30
7vette, engt.FrühjahrSeostümstoff!.. ‘. 120 cwbr. 1 Meter» 1.35
Zeppelin, echt» GlanzkammgarnI.... 120cwbr. 1 Meter» 1.42
7h
üamouna,
Qdde,
Parcival,
Quirfax,
Rodrigo,
Sousa,
Tientsia,
yifa,
Wirgine,
Wolga,
'Schwarze Wollstoffe'
glatt n. gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Meter 39, 35, 45, 60, 78,
f 80, 90 fcr., 11. L— bis 1.80.^
Franz. Voile Ü8 lam
schöne reiche Musterauswaftl
t Meter 35 bis 52 kr.
fiirand ftevue d© Ssti^oii
Hochfeine Modestoffe früher fi. 2.—j
bis 11. 4,50, jetzt 99 fcr. bis 11. 2.—j
Sicilienne faponne für Abendtoiletten
Fculards, herrliche Muster
Raye- u. Caro-Seide,
für Kleider und Blousen, rein Seide
Seiden-Stoäse.
1
sensationell --
1 Meter 03 Irr.
TTTTt. I Meter 80 kr
Diverse gemusterte Seidenstoffe, on
hell unb dunkel, herrliche Must« t Meter fl. 1.60, 1.10, 1.— «Hlkr.
Schwarze Seide, glatt und beffinirt,
phänomenale Auswahl...... 1 Meter st. 1.60, 1.3S, 1.10, 83 kr.
Liberti Foulard, glanzreich, neue Dessins... .1 Meier 98 kr.|
Crepe de chine, in aparter Mittelfarbe .... 1 Meter fl. 1.10;
Japon imprime, helle und dunkle Muster,, nn, c« j
la Qualität früh» fl. 2.10-2.80 t-krt fl. l.äU l.itvj
Brocate in prachtvollen DeffinS,
Lyon» Qualität früher fl. 3.50—10.50
Blousensammte
m
. letzt a 1.50—3.80^
herrl. Ausfuhr. 1 Meter 80 kr. bis Q. 1.69 A
W asch-Sftoffe.
Französische Cretons,
reizende Muster, waschecht.... T..
Französische Satins,
seidenglänzend, waschecht.., T. .T.
Englische Zephyre,
Riesenauswahl, waschecht. 1 Met« 1V —OO kr.
I Meter 25—35 kr.
1 Met« 35 kr.
Französische Battiste, OK■ ok,
eleg. Neuheiten, für Abend- u. Straßenkleider. 1 Met« oü 00 kr.^
Sportflanelle, ne ec
fesche Muster. waeckecM.... .T-•••- 1 j
Barchente,, po AQ ir.
in aparten und einfachen Muster» ■•••*■ 1 ae
7\K
Muster überallhin
franco!
Im Hassenabsatz
liegt die Stärke!
Streng reell© f
Ordreefff ectuirung


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 38 ]
Maaßbestkttunge»"
Wiuterrock
st 15.—.
Ulster
st 17.—.
binnen
24
Stunden
Anzug
st 16 .-.
Stadtpelz
st 60.—.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Rachf.«
Prag. Graben 19.— Teleph. 1848.
18810
Woslifcer Granit-
Stufen, Streifen, Platten, Quader, Pflastersteine, Lrottotr
streife« sowie Syenit liefert billigst und prompt die
MWch Carl Lchwarzenberg'iche
holz-, Breiter-, Granit-v. Syenit-Niederlage
in Prag, Wyschehrad.— Telephon 1311. 19490',
»otziuteressan
Las M-nschrakqstkm,
t!
Liebes- u. Gelchlkchtsleben in seinem
ganzen vmsange, dargestellt mit
89 anatomischen Abbildungen von
Dr. Med. Paul Artus fl. 1.50
DaS Buch Lbcr die Ehe von Dr.
Med. O. Betau mit 39 anatmn.
Abbildungen fl. 1.50. Zu 6c»
ziehen flefl. Borh^reinsendnng des
Betrages oder per Nachnahme (25
mehr) nur v. I. Singer, Berlin
W., Barbarofsastr. 5. 195- 12*
u mi 1
Junger Kaufmann,
{ittn m dotrefponbenä und doppelter Buchführung, bilanztüchtig,
repiSsentatlonsfähig, welcher zeitweilig kürzere Reisen zu machen
hat, wird per sofort engagirt. Offerten an die 19593
Zettiitzer Kaolinwerke Actiengeseü-
schaffe in Zettlitz bei Carlsbad.
Gut eingeführter
19549
Offerte «nt. J. 3017-11« an die Ndm. d. Bl.
AI B. Plestot, Frag.
Hinter d. russisch. Elrcbe,
10S7-I. 19601»,,
1. b. VMHrmeBMr "• F»6rflt,
Etablissement (Ht Vasseiw
>- leltnox»» etc. empfleElt
y pat Closets
ohne fmenplüuf) 5LN
neueste eekr praktische, be-
wlhrte, «ehr solider Constraethm
geruchlos, Zug verhindernd,
welche man auf jedem Abort so­
fort Anbringen kenn, speciell ffirs
land sehr empfehlenswerte. i
Grosse AMtlil in BenOlstntff.
Dasselbe Cbeet wird such mit
•eltosttfcfitlfferSp&lsnfr, wel­
che durch das Aas. u. Zumachen
des Deek-nfei erfolgt, bei xvrin-
ggrem Wab»«^ bran ch
w t.. Dom tieffen Schmerze gebeugt geben wir allen Freunden u. Bekannten
LAKLNÄ!^ *** ***
George Kugo Kezner,
Besitzer des goldenen Berdienstkrenzes mit der Krone.
Kanfman«.
Er verschied nach langem, qualvollen Leiden, ergeben in den Willen deS
Herrn, Samstag den 17. November d. I. um 1 Uhr Nachts im 75. Lebensjahre.
Dre irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Montag den 19 No­
vember d. I. um 9 Uhr Vormittags nach abgehaltenen heiligen Seelenmessen in
der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich eingesegnet und sodann am Bubentsche,
Friedhofe un eigenen Grabe ro" !t-
zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag den 17. November 1900.
Camillo Borst,
Schwiegersohn.
Camill Borst,
«retel Borst,
Enkel.
Johanna Hezver,
Gattin.
Louise Scheuerer,
Bertha Borst,
Töchter.
Gabriele Komma,
Med.-Dors. -Witwe,
Schwester.
196700


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 39.
18. November 1900
PrachtTOlle
Verkanfs-Räum,
Sehenswürdigkeit
Iguas CSottwald, EIsemiiöbel-Fstbrik,
Niederlage Kraken, „Spinka 11,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
von eilachster bis zur elegantesten Ausführung
so billigstes Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung.
PrelelUtee
gratis nnd fräse».
V-^k
«LMW.-NS
lEniaacj-^js
:-3*w_
JcuristciiJfad&hjram itrtd Jfciicm zxtxf
Y 'V .■£&&{? &n$e\rznddzurSiSie)swup undWiedet*
* Jcna&gvag 2 :qJ: größeren To uitn>
PREIS ImSCKEteRl^.JnjSCHläÄrLJ».
- 7 ^» *tA.VM-* 2 El»OT:
KEEISAPOIHEKE, KORNEUBTBsi
SEI WIEN
r><C5*
Ctummi!
Fischblasen und alle andere
echte Pariser Speciali­
täten. *18604
vollkommen verläßlich und un­
schädlich versendet mit Beilegung
des Preisblattes u Prokpeetes
discret und unauffällig
pr. Nachnahme das Dtzd fi. —.60,
1.—, 1/50, 2.— 3.—, 4— Das
erste und größte Weinberg« Im­
port- und Exportgeschäft gegründ.
im Jahre 1882.
Josef Jungwirth,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstratze Nr. 15 neu.
Dr. Laluuain’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract fiTäSf
ist' ein im Laßeren Ansehen und Derwendrnigswrise dem Fleischextrac! ähnlicher Extract
auS besonders nährsalzreicheu Pstnnzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung fo äußerst
wichtigen NLHrsalzgchatt der Speisen zu echöhai und dadurch die Fehler der landesüblichen
Aubcreitaug zu corrigirra..- 19353
Pflanzen-Nährsalz-Cacao per v, k«io ». aas,
PflanZen-NährSalz CaCaO mit Bafernmb per v, Kilo fl. x.eo,
Pfianzen-Nährsalz-Choeolade per «,. ku<» a. i.eo and& 1.40,
stur, weil ohne den bei den gewöhnlichen Lacao? üblichen Zujntz schädlicher Llinlicn von
mineralischer Abstanimnng heraestellt und weil mit Pstanzen-Mhisalz-Ertract bearbeitet die
einjiä wohrhajl gesunden Cncao-PrLparoic und ron bedeutend erhöhten, Nöhrwcrth.'
Püanzen-kiädi'salz-ttafer-Liseuiia p°r^°.-snr.
S;rsÄa HeweS L Haitiien. Wien I.Schreyvogelg.c
Käniiich in Apotheken, besseren Coloaialwaaren-, Delicatessen- n. Drogaen-Eandiungen.
Nax Fanta, -Einhornapotlieke“, Altstadt. Ring. V. Ludert, Apotheke am Brückel
V. Boruvka, Kronenapotheke, Kgl. Weinberge. 17409*
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
§ Sicherheitsschränke
unter eigenem Veischluße der Parteien.
Miethpreis Je nach Grosse des Schränkest,
12,fl. 15,fl. 20.fl.25,fl 35,fl. 50ganzjihr.
Wir übern-hme«'
VeMpapiere znr NnfKenmürnag nml Berwalmug
Durch Errichtung eines offenen Depot» bieten ^»ir jede« LM"
Gelegenheit, je«- Vortheile auszunützen. die eine regelmäßig- vankv-rbinb-ng[
gewährt.— Aus Einlagen gegen unsere
M2L ia
„._ gewähren wir bis auf Weiter»:. «yj.
Ut Beträgen bis fl. 1000 4°/, p. a., über fl 1000 SV.V. P-
Zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergana'6e Kund 4 ,ung,
von Beträgen bis 1000 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen 3otägige Kündigung._
Verzinsung von Einlagen auf unsere
Versicherung von Werthpupieren gegen Derlos»ng»ver.nn-
Kais. kön. ^L. priwil.—
B&bniigclie M
ccumulatoren Fabrik:
Simonis L Lanz
M'
MSm Simonis& Lanz TS.ÄÜ"
Verbesserter Plantfe- Accnmnlator
sät Beleuchtung, ffroftflbcrtrajtmg and PusfrrbMerlen.*
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen dnnh billige Aufst^mmg eleltrischer Tuergie, sowie gängigste^
!der vctriettkrnst.
VortheUbaltenle LurnirtLuiig von Wasserkräften
int billigen Erzengnng Mn elektrischem Strom sät Licht und Ikrostübertragniig. j
Speciai- Oonst rnctf on
sät Automobilen, elektrische Lokomotiven »ob Boote.
9W Höchste Leistungen bet geringem Gewicht u. solidester AuSsllhrung.
7072 Weitgeheudste Garantien. Conlonte Beding»»,»». v
*— Koste» anfchlöge und Prospecte gnrtii.—
19580«»/,.
Loealv eränd erung.
Marie Schorsch,
jetziPofiß Ma,Tis-ä?is eDfll. Hof
bietet an.
18852
Specialitäten in Mausen,
Schkasröcken, Iupons und Schürzen.
Wäscbe-Erzeogniig
für Damen, Herren und Kinder.
i S0t* Anprobe-Salon. -Mg»
Ein sesches Wiener Potpourri!
von Dominik Erst.
Inhalt: 1. Fndik, J. Einzug der Gladiatoren. 2. Aletter
V. Kleine Witwe. 3 Eoiwanu, 0. Die Praterfee. 4. Komm'
Karlinchen! 5. Feldmann, C. Egyptifche Nächte, Walzer.
6. Lorens, V. Linzcr Buam. 7. Schneider, H. J. Du siebe
Wiencrstadt. Walzer- 8. Eaumgertner, V. Noch sind die Tage
der Rosen. 9. Kutscher», AI. GastwirtHe-Marfch. 10. Voll, V.
Ist denn kein Stuhl da? II. SersagUerl Harsch. 13 Aletter,
w. Der Reitersmann. 13. Bizek A. Spatzencongreß' 14. Morena,
C. La Gitanelia. Walzer. 15. Rodominsky, Eng. Ich weiß ein
Herz, für das ich bete. 16. Fagan, B. English Lady. 17.
Schild. Th. F. Wenn ich nur eine Mutter hätt! 18. Oee-
roches, P. Gardelieutenant (Rosa Dominos). 19. Kmoch, F.
Präi! Prsi! Polka. 20. Tschaikovsky, P. Lied ohne Worte.
21. Resey 0. Tbc lloneymocn. Marsch. 22. llvcko, F. Wen»
da» mein Männchen müßt' 23. Henberger, B. Im Cbambre
eeparee. 24. Wagner F. Gimpellied. 25. Hirsch-Ad oUl wo<
sei g'scheid. 26. Sense, J. P. Washington-Post. Ma^ch. 27.
Hehrer C. M Flirt. Galopp. 28. Komaak, t
Galopp. 29. Werner, F. übet gut. 30-. A u d f ^f„
J?" 3 "f.
Ltake? Sinter'm Ofen sts'ne MauSI 35. Fi°ale.
34 “®a8 nobel zusammengestellte Po-p-urr. werd mcht ver­
fehlen, beim Publieum dauemd und nachhaltig Srndruil
zn mache«. ...
Prag, loh. Hoffmanns Wwe.,
t. t. Hof-Musilalirnhandlung,
I. Kleine Carlsgasse Hr. 29 neu. *19188


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 40 ]
Präger Tsgbl&tt Nr. 319
Seite 40
18. November 1900
MAM
LT Movember
gelangen in der
Occasion
nachstehend verzeichnete
grossartige Gelegenheitskäufe
Eine riesige Partie Kleiderstoffe
durch den große« Preissturz der Wolle zu überraschend
billigen Preisen.
Schöne Modestoffe, 100—120 @tm. bre»,
pr. Meter 27, SS, 48, SS kr.
Bamentuche u. Kammgarnstoffe, 120- 1,0 et«.
breit, pr. Meter 78, »8 kr., fl. 125
Schwarze Kleiderstoffe, boppefbmt, glatt u. gemustct,
pr. Meter S6, 18, 65, SS kr., fl. 1.25
Modebarchente u. Baumwollflanelle,
60—80 §tm. breit,.. pr. Meter 10, 19, 23 kr. und höher
Tausende Blousen, modernste Fagon in Flanell, Seide,
Wolle, Barchent und Cretton.
Kkauell-Bloufen V .... 95 fr.
Eretton Blousen ••••«. 78 kr.
Tuch Blonsen fl. 3.25
Seiden-Blsuse«. fl. 8 95
Cretton, Battist- u. Clothschürzen, riesig- Aus­
wahl, ... 32, 58, SS kr. u. fl. 1.25
Damen-Hemifea auS Halbleinen .......... 68 hr.
Herreu-Hemden, vorzügst Qualität ........ fl. 1.25
Herrcn.Cravatten von 28 kr
lOäe-BeidenStOffe in fchSnen hellen und dunklen Farben
pr. Meter SS, SS, 78, 98 kr.
Schwarze Seiden-Brocate, ,««Seide, modernste
Dessins, Kleidmvaare ....... pr. Meter von 7» kr.
TaffetaS, rein Seide, karrilt «. gestreift, pr. Meter 98 kr., fl. 1.25
Mode-Sammte, neueste Dessins für Blousen. pr. Meier 85 kr.
Beinen- und Baumwoliwaaren
Beste Fabrikate.
Aasfeetücher, rein Leinen..- pr. Stück 78 kr.
Kaffee-Garnituren, für 6 Personen, echtfärbkg..... fl. 1.45
Weißleinene Gedecke, für 8 Personen ......... fl. 2.95
Damaste und Gradt für Bettbezüge... r.. pr. Meter 27 kr.
Eugl. Battist-Taschentüchcr, weiß mit Hohlsaum,. Stück 10 kr.
Arottlr-Handtücher mit Spruch Stück 15 kr.
Leinen-Handtücher, mit Bordüre und Fransen. "F.... 29 kr.
Taschentücher mit farbigem Rand........ *v ... 5 kr.
Grösste Auswahl von Pelz-Colliers.
Pelz-Muffie, Jnpoa«, EcliarpcS, echt russ.
Galloschen, Strümpfe und Handschuhe
zn bedeutend herabgesetzte« Preisen.
Atlas-Polster, schön montirt nur 48 kr.
Wir verkaufen aus
unserem grossen Lager
Teppiche und Fenster-Vorhctnge
zn ganz bedeutend reducirten Preisen.
BautwVMhe: Um. SpmiiMtepclift
Borzimmer-Lä ufei*
Strapaz-Länser..<
Nlanilla-Läuser..
Laqnard Lauser.^
Brüsseler Läufer..
LambrcguinS, doppelst
Mir. 16 kr.
„ 23 kr.
„ 86 kr.
. 58 kr.
, 95 kr.
. M IO
Manilla-Tcppiche, 130/200 fl. 1.70
Speifezim^epp., 200/300 fl. 2.50
Smhrna-Tcpp. (iraü.) 135/200 fl. 4.25
Tapestrie Salon-Teppiche
von fl. 3.95
fl. 9.75
Brüsseler Tepp. 200/300
Borleger mit Fransen
15 kr.
Vorhänge:
Spitzen-Borhange. Mir. v. 18 kr.
Battift-Borh., färb..„ 24 kr.
Portloren (2 Theile). von fl. 1.20
bis zur feinsten Qualität.
Woll-Portroren fl. 4.25
Diva «-Polster, reizende Neuheiten
von fl. 1.10
Bett-Garnituren:
(3 Bettdecken, 1 Tischdecke)
Bourett-Garnitur.... fl. 4.25
Gobelin-Garnitur... fl. 6.50
Chenill-Garnitur... fl. 10.59
Flanell-Decke» ...... fl. 1.25
Einzelne Tisch- und Bett-Deckn
zu halbe« Preisen.
lOOO 8 tück Smyraa-Yorlcger (imit.) komplette
nur 85 br.
An sämmtlichen Abtheilungen zahlreiche Hccaflous-Artikel.
9» OHLER& Comp
Graben Nr. 27 (Bazargebäude).
Waarenversandt per Wachnaßme.
Mchtconvenirendes wird anstandslos zurückgenommen.
1S703


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 41.
18. November 1900.
Kohlenpreise für das erste Semester 1801.
Wie die „Frkf. Ztg-" auS St. Johann meldet, zeige»
die vom königlichen Bergamt festgesetzten Vectra gs-
kohlenpreise für die staatlichen Saargruben pro erstes
Halbjahr 1901 keine bedeutungsvollen Veränderungen
für die deutschen Absatzgebiete. Dem Auslande wurden
für einige start begehrte Sorte» Erhöhungen in Ansatz
gebracht. Die Preise verschiedener umliegender Privat­
gruben übersteigen die der fiskalischen Gruben um rund
3 Mark bei ersten und um 8 Mark bei zweiten Sorten.
Die Locomotivsabriksacticngeseüschast' vor­
mals Sigl in WienerRcustadt, hielt gestern in
Men ihre Lü. ordentliche Generalversammlung ab.
Räch dem vom Präsidenten Gustav Ritter von
Mauthner pro 1899—1900 erstatteten Geschäftsberichte
ergibt sich für das abgelaufene Geschäftsjahr ein Rein-
gewinu von 450.503 K. und nach Zuschlag des Gewinn-
vortrages vom Vorjahre per 99.283 K. ein Gesammt-
gewin» von 549.786 K. Das Ergebniß der vorliegenden
Bilanz bleibt— wie der Bericht bemerkt— hinter
jenem des Vorjahres zurück. Ueber die Verwendung
des wie erwähnt mit 549.786 Kronen verfüg­
baren Reingewinnes beantragt der Verwaltungsrath
40.000 K. für die Tantiemen der Verwaltungsrathes,
an die Actionäre außer den 5percentigen Capitalszinsen
pro 196.080 K. weitere 5 pCt. als Superdividende, zu­
sammen sohin 392.160 K. --- 10 pCt. als Gesammt-
dividende auszuzahlen, 8000 K. für den Arbeiter-
Jnvalidenfond zu bestimmen und die erübrigenden
84.184 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Bom internationalen Geldmärkte. Die Geld­
verhältnisse sind im Allgemeinen noch nicht derart ge­
staltet, um von einer ousgreifeuden Erleichterung der­
selben zu sprechen. In London nimmt der Privatdiscont
noch immer einen hohen Stand ein. Er »otirt dort 14
Procent, während er um dieselbe Zeit des Vorjahres 4'/,
Procent betrug. Im vorigen Jahre waren es die sehr
gesteigerten Ansprüche des allgemeine» Verkehrs und der
Industrie, die hohen Preise oller Gebrauchsgüter und
ganz besonders der südafrikauische Krieg mit seinen fort-
dauernd wachsenden Erfordernissen an Mitteln, die die
ganz ungewöhnlich« Erhöhung der Zinssätze veranlaßten.
Man muß wohl beachten, daß auch daS gänzliche Nach­
lassen der Goldsendungen aus Transvaal vom Octobcr
1899 an damals eine Beunrnhignng erzeugte, weil man
«och nicht im Stande war, die Bedeutung und den Ein-
fiotz einer solchen Stockung der Goldausbeute auf die
geldliche« Angelegenheiten Europas zu bemessen. In
diesem J-Hre, und zwar bis Ende Oktober, find anS
Transvaal an Gold etwa 299.000 Pfund Sterling nach
London gebracht worden gegen 14,9 Millionen
Pfund Sterling im Jahre 1899. An 70 Mill.
sind— dies sind nur die« a ch w e i S b a r e n Aus­
gaben— für den Transvaalkrieg verbraucht und durch
Anleihen oder Schatzscheine gedeckt worden. Es wird jetzt
wieder eine Anleihe für Transvaal vorausgesetzt, die
der Schatzkauzler tzicks-Beach bereits ankündigte, deren
Höhe unbestimmt ist. Weiter werden für die chinesische
Angelegenheit noch erhebliche Mittel verwendet werden
wüsten. Der Londoner Markt sieht deshalb keiner Er­
leichterung, vielmehr einer Vertiefung entgegen. Zu be­
achten ist noch, und das gilt für den europäischen
Geldmarkt überhaupt, daß Anleihebedürfuiffe be
stehen in der Schweiz, in Rußland, in Deutschland,
und daß in Frankreich fortdauernd Credite für den
Militärischen Zug nach China gefordert werden. Ob
nun Goldbewegungen aus England «ach Nordamerika
eintreten, läßt fich nicht sagen. In der Union vollzieht
sich jetzt die Baumwoll- und Maisernte, die viele Mittel
aus New-Uork nach dem Westen zieht. Die Union
verfügt aber überreiche flüstigeMittel; allein immerhin
entsteht die Frage, ob nicht Baumwoll- und Getreide
sendungen nach Europa den Anlaß zu Geldentziehungen
geben könnten.
Zahlungsftockung in Rew-Aork. Die seit
langen Jahren etablirte Mannfacturwaarenfirma William
8. Strong u. Co. in New-Uork ist, wie der Eonf.
meldet, in dre Hände eines gerichtlichen Verwalters
übergegangen. Inhaber war der'frühere Mayor von
Rew-Aork, Strang, welcher vor kurzem verstorben ist.
Emzelheiten über diesen Aufsehen erregenden Fall fehlen
noch. Man glaubt, daß die Activen die Passiven über­
steigen. Die Verbindlichkeiten werden mit 6 Millionen
Dollars angegeben.
Ramensgleichhett. Wir werden ersucht zu con
naureii^ daß die in Zahlungsflockung gerathene Firma
moi,? l .r, 1 "er, Ledergeschäst inAussig, nicht zu ver
firma*i»\ufjfg. «leichnamig.n Papier
Insolvenzen.
Hugo Kapp, Bürstenhändler in Carolinenthal
theilt mittels Circulars seines Rechtsvertreters seinen
Gläubigern mit, daß er in Folge der schlechten Geschäfte
nicht i,n Stande sei seinen Zahlungen nachzukommen.
Herr Kopp will Alles, was er hat, den Gläubigern
übergeben, um diesen Gelegenheit zu beschaffen, sich
gleichmäßig zu befriedigen und ist fest entschlossen, nach
Erhalt einer Klage den Concurs sofort anzumelden.
Ein Status wird in dem Eirculare nicht bekaniit ge­
geben, doch heißt es darin nicht ganz verständlich, daß
ein Concurs mit Rücksicht auf die geringen Passive« von
circa 5000 Gulden im höchsten Grade ungünstig ist.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jstdor Eisenstädter, prokocollirter Kaufmann in
Ungarisch-Weißkirchen.— Franz I. P r o ch a z k a,
Kaufmann in Prag.— M. Povovic, Handelsfirma
in Agram.— Amalia M u n d i n a, Handelssrau in
Wien.— Ferencz Davidovits, Kaufmann in
Maros-Vasarhelp.— Johann B a st i r j a k, Bettwaaren
Erzeuger in Wien.
Präger Körse.
Bom 17. Noveinber.
Die Börse verlief still und die Course haben fich
nicht viel geändert.
Ofsieiell notiren.
Böhm. Escomptebank..,
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Zrager Creditbank ....
ivnostensüä dank»...
Erste b. a. NückoerfichergS-
Bank
Danek
iiiston
esko-Moravskä...
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabnk z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5V,
"""
LandeSban?fondschuldsch. 4 0 ,',
„ Com. Schuldsch. 4°/l
„ MeliorationSsch. 4°/ 0 lj
Eisenbahnschuldscheine. 4%|%—V»
Böhm. Jndustrialbank 4V» e /J
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren oetbäbar|[V*—‘/,
Privat- Börsen- Telegramme.
tl.Wien, 17. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS -Börse.f Insofern« bei
ver Apathie des MarkteS überhaupt eine allge­
meine Tendenz znm Ausdruck gebracht werden
konnte, zeigte fich dieselbe fast andanernd recht
gut behauptet. Da» doenmrntirte fich allerdings
nnr etwas deutlicher beim Beginn des BerkehrS,
als der Markt unter dem Einfiuße des wegen der
wesentlich günstigeren Nachrichten über den An­
stand des russischen Kaisers festere« Verlaufes der
gestrige« New-Porler Börf« stand. Doch wandt«
fich auch dann nnr lediglich den Alpinen, in
welche« neuerliche Deckungen vorgenommen
wurden, das Interesse 1« lebhafterer Weise z«,
während auf alle« übrigen Gebieten die günstt-
geren Dispositionen bei der ununterbrochenen
Geschäftsstille kaum in die Erscheinung traten.
Die ActionSnnlnst steigerte fich im weiteren
«erlaufe so park. daß der hansfiremde Einsatz
der Berliner «Srfe hier ganz ohne Eindruck
blieb «nd sich vielmehr ei« leichter Abbröckeln««»-
Proceß in den internationale» Werthen vollzog.
Das Tempo desselben wurde dann noch etwas
beschlennigt, als Berlin in Folge ««günstigerer
Berichte von den dentschen Jndnstrialbezirke«
schließlich wieder einer Ermattung unterlag, und
mnßten dann anch Alpine eine« Theil ihrer
frühere« Avance abgebe«. Die Stimmn«« blieb
im Allgemeinen gnl behanptet, woz« inSbes»«.
der- loeale KSnse, die am Ende des Berlehrs in
Staatsbahn durchgeführt wurde«, beitrugen,
«on den Einzelubcwcgnngen wär« «och die feste
c,altu»a der Lombarden «nd die schwache Lag«
der Straßenbahn zu erwähnen. Für die Erstere«,
die auch von Berlin a«S gekanft wnrve«, wirkte«
«enerding» Gerüchte bom Fortschreiten in der
Kausschillingsfrage. toährend Straßenbahn nnter
den Darlegungen eines Berliner Blattes, «ach
welchem betreffs der Begebung der Obligationen
«och keine Einigung erzielt sei. zu leiden hatte«.
Vollkommene Stagnation herrschte im Schranke«^
«nd ist e» bezeichnend, daß in demselben ans
der Mittagsbörje bis zwei Uhr nnr ein Schluß
z» Stande kam. Die Course der Schrankcuwerthe
sind daher znm größten Theile nominell ge­
blieben, «nd nnr für Dampfschiff zeigte sich
Anfangs etwas stärkere Nachfrage.
Auf dem vanlacticnmarlte sind nnr ganz
unbedeutende Beräuderungen zu verzeichue».
Während Credit einer leichteren Abschwächn««
unterlagen, sind Ungarische Credit und Länder»
banl etwas höher geblieben.
Bon Transportwerthen erzielte« Lombar­
de«, Ferdinand- Rordbahn und Dampfschiff
«vaneen. Auf ermaßigtem Niveau bewegten sich
Straßenbahn, Elbethal und Adria.
Auf dem Jndnstrieactienmarlte «otirte«
Alpine, Bohm. Montan, «riixer, Westböhmische
und Jnternationale Elektricität höher. Niedriger
stellte» pch Rima, Präger Eisen, Eghdher, beide
Eisenbahnverkehrsanpalte«, Tabak. Schodniea
und Waffe».
Nentr» lagen im Allgemeine« gut be­
hauptet.
Devise« «nd Valuten habe« sich versteift.
Banken.
17. N»p. geg. 16. Rot»,
in Krone«:
«nglobant 271.50 —0.56
Bankverein ........ 470.——
Bodeucredit.. 873.——
Commereialbank...... 2550.——
vesterreichische Creditactien 660.50— 0.56
Ungarische Credltaette».. «73.— -s- 1.—
Depositen 418.——
Böhm. ESeomPtebank... 1400.-—
Niederösterr. ESeomPtebank 1400.——
Ungar. ESeomPtebank... 432.——
Hypothekenbank, ««gar... 435.——
LLnderbank 410.50 —0.56
Landw. Creditbank f. B.. 331.——
«erenr-----. ...» 735.——
Vesterr.-nng. Bank r.., 1692.——
Wiener nntonbank .... 544.——
E Shmifche Unionbank ... 257.56 —6.56
rnodtmGß» dank, .... 265.75—
TranSportwerihe.
«nsfiger.....'. 3156.——
«au-». BetriebS-Sesellsch. A 254.———
va«.«. BetriebS-Gesellsch. B 249—— 4—
Böhmische Rordbahn... 429.——
vuschtehrader Bahn Ltt. A 3170.—— 5.—
Buschtehrader Bahn Lit. 9 1136.—— 2—
Dampffchiff-Actieu 758.—— 3.—
Dnx-Bodenbacher.... 622.——
Ferdtnand-Nordbahn... 6225.— -f- 5.—
Graz-Köstacher ...... 532.——
«aschaner 349.——
Czernowttzer... f.. 535.——
Llohd V.•••. 815— 4-0.56
Nordwestbah« ....... 462.— 4-1—
Nordwestbahn Lit. B ... 472— —1—
Prag»D«xer Bahn .... 179.——
Prag-Dnxer Prioritäten. t 270.——
I Gablonzer VrioritätS-Actie« 390.——
«ablonzer Stamm-Actie«. 210.——
Staatsbahn....* 058.—. —■
Südbahn ....... 114.— -f- 1 25
Südnorddentsch« ...... 874——
Rene Tramwah-Prtorttäten 199.——
Neue Tramwatz-Stammactie« 139——
gndnstrte» Werthe,
lgemeine Vangesellschaft. 155.——
Lxer «ohle» j. 855.' E
unner ......... 180—
namit 1020-
ydher.. ....... 199.50
ste BerkehrS 'r* 879.50
ste Waggonleth..... 337—
bemüht 137.—
lgemeine Elektricität.. 475—
ternationale Elektricität 593—
ener Elektricität... .' 388.
Elektricität
ffer Brauerei.
tenberger.-.
«igShofer Cement
kamer.....-
232 .-
r-~;‘•
570 .—
534.50
260 .—
+ 5 .-
— 4—
— 0.50
— 1.56
+ lr-
chluenban Danik«
m. Montan..->
,ne Montan ....
elSdorser Wagenba«
314—
—
680.—
—
487.—-
-j- 7.—
1220—
+ 10.—
435.—
-j-l.S»
794.-
- '—


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 42 ]
strager Tagblatt Nr. 31t)
Seite 42.
18 November 1800.
NordVSHMPHe Kohle«
Rordnngar. Kohlen.
vdernngar. Hütte«.
Perlmoosev
Pilscucr- Brauerei..
Poldi-Hütte.....
Präger Eisenindustrie
»ima-Muranyer..
»ossiüer Bergbau..
Tchodnica.-
Siwmeringer
Steyrermühl
Trifaiter
»ugar. allgem. Kohle«
«nionba»
Vuion-Dautuaterial..
Barcser Eisen..,..
«assenfabrik...
Waggonleih-Jnter...
vaggonleih allgem...
«estböhmische Kohle«.
»iener Baugesellschaft
17 ÜK.—
223.—
—
215—
—
324.—
—
1880.—
—
390.—
—
1705—
- 1—
485.50
— 1—
363—
—'
345.—
■—'
634.—
-—
1545.—
— 10-
335.—
—
343—
468.—.
—
284.—
— 1—
218.—
—
230—
—
156.—
2.50
770.—
—
288.—
— 2.—
955.—
—
1010—
—
276.50
4-0.50
155—
—
660—
—
225.—
—
213—
4-r-
1847-
*' 08.25
97.90
— 0.05
115.35
4-0.15
84.10
4- 0.05
115.20
rr*'
90.35
—•
98.40
Böhmische Zucker-Juduftri«
»«gartsche Jncker-Andustri«
Heute«
Mal reute .........
SUberrcute... .*r...
vesterreichische Goldrente.
Juv cstitioNs-Auleihe...
»«garische Goldrente..
«ngarische Kronenrente..
vesterreichische Krone»reute
Geldmarkt. Aus dem osfcnen Markte hat
sich eine leichte Versteifung des Geldstaudes voll­
zogen, nnd stellten sich die Sätze für erste Bank-
aeceptc auf 4'/< Percent. S» Berlin dagegen ist
der Privatdiscont um '/« Percent bis auf 4'/-
Percent zurückgegangen, fo daß nunmehr wieder
auf beiden Märkten die Sätze das gleiche Skivea«
behaupten. Die Bewegung bei der Oesterreichisch-
«ngarischen Bank war abermals sowohl i» Ein-
reichungen wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Stach Schluß der Mittagsbörse
«»t i r t e «: Vesterreichische Credit> Actien
880.75, llugar. Credit-Aetien 874—, «uglobauk
272.50, Wiener Bankverein 471 —, Wiener
»nivnbank 544.—, Länderbanl 411.50, Staats­
bahn 058.50, Lombarden 114.25, Elbethalbahu
«72.50, gtorvwestbahn 463.— ,' Tabak 285.—,
Rima Muranyer 487.—, Alpine 435.—, Mai-
rente 98.25, Ungarische Kronenrente 00.35,
Tnrlenlose 100.—, Marknote« per Cassa 117.83,
Marinsten per Ultimo 117.8».— Tendenz:
Lustlos.
Abends bliebe«: vesterr. Creditactien
«00.75. Staatsbahn 058.50, Alpine 435.—.
Tendenz:Lustlos.
Frankfurt, 17. November. (Schluß- Eourse.)
Creditactien 209.—, Staatsbahn 140.90, Lombarden
26.80, Papierrente —, Silberrente 97.65, Goldrente
97.70, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz- Ruhig.
Nachbärse- Creditactien 207.90, Staatsbahn
140.90, Lombarden 26.—..
Frankfurt a. M.» 17. Ifovbr. (Eff.-Soc.)Credit-
«ctieu 207.50, Staatsbah« —, Lombarde«
20.80. Tendenz: Still.
Paris, 17. November. (A n f.a n a s- C o u r f e.)
3pctige Äleute 100.55 3",percentige Anleihe 101,92.
Tendenz-. Unentschieden...
Paris. 17. November. ;Sch l u ß-C o.n r s e.) 3°/«
amottiuibate Rente 99.35, 3°/, Stellte 100.62, 3*/,°/«
Stellte 101.97, Italienische Rente 94.70, Oesterreichische
Bodencredit 1215, Staatsbahn —, Lombarden 141.—,
Wechsel auf London 25.10 5, .Desterr. Goldrente 97-80,
Ungar. Goldrente 98.90. Ottoman. Bank 533.—,
Tabak-Actien 307.—, Türken-Lofe. 111.25. Tendenz-
Pehauptet.
London» 10. November. Silber 29.62. (Parität
103.27.)
sr e w»?) o r k, 17. November. Schluß der
Rew-Yorter Fondsbörse: Fest.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 17. Novemb. (Börse für Iand wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Termine eröffneten im
Anschluß an die gestrige Besserung der Stimmung in
behaupteter Tendenz. Dieselbe blieb jedoch nicht von
Dauer, da Eigner von effectivem Weizen, um sich vor
weitere» Preisrückgängen zu schützen, Abgaben im
Terminverkehr vornahmen.— Effektiv- das Geschäft in
Lrodfrüchten nahm auch heute, einen unbefriedigenden
Verlauf. Mühlen zeigten nur geringen Bedarf, und
die relativ wenigen Reflektanten waren im Hinweis
«lf das schöne, die Zufuhren begünstigende Wetter nur
gegen Gewährung von Preisnachlässen zu Käufen geneigt.
Trotz des Beharrens der Eigner auf den vorwöchent-
Kchen Preisen waren diese nur hinsichtlich feinerer
Weizen- und Roggensorlen. zu. behaupte,^ während
mindere Sorten um 5 H. billiger erlassen werden
mußten. Gerste hatte geringes Covsunigeschäst, wobei
gute Mittelsorten zu gut behaupteten bisherigen Preisen
Absatz fanden, während Prima- und mindere Quali­
täten vernachläffigt blieben. Mais wurde in alter
Waare fast nicht mehr gehandelt; neuer MaiS blieb
im Preise unverändert. Hoser stellte sich «» 5 H.
billiger als vor acht Tagen.
Um 4>/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.84 bis 7.85, Frühjahrsroggen
st. 7.62 bis 7.63, Mai-Juni-Mois fl. 5.33 bis 5.35.
Frühjahrshafer fl. 5.90 bis 5.91
Budapest, 17. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
rnhig. Per April 7.58/bis 7.59. Roggen ruhig. Per-
April 7 21 bis 7.22.— Hafer ruh^ per April 5.58
bis 5.60.— Mais rnhig, per Mai 5.04 bis 5.05,
— Wetter- Schön
Berlin, 17. November. >Pro du c t e n- B örse.i
(Schluß.) Weizen per November 150.75, nom, per
December 151.—. per Mai 157.75.— R ogge» per
November 319.—, no«., per December 138.10, per
Mai 141.75.— Hafer per Nov. 132.— no«., per
Mai 133.50 nom.*
Paris, 17. November. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig per November 18.20, per December 18.20, per
Januar- April 18.15, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per November 15.25, per December
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen fest, per November 20.05, per December
20.45, per Januar-April 21.35, per März-Juni 21.65.
Mehl fest. per November 26.—, per Dec. 26.45,
per Januar- April 27.20, per März- Juni 27.70.—
Wetter- Bevölkt.
New»N» rl, 17. November. (Rew-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidcniarktcs
Stetig.. December-Weizen 77%, März-Weizen
SO 1 /,, Mais per Dccb. 42'/,, Baumwolle 8“
Zucker MnscovadoS 3’/ s.
Erdapfel, He» »r»d Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 17. November.Es
notireii: Er d äpfe! K. 4.60 bis K. 5.40,— Heu-
6.80 bis K. 10.—— Futter st roh- K- 6.—
bis K. 6.30.— Kornstroh langes- K. 7.30
bis K. 8.30....
Wocheumarlt.
Pilsen, 17. Novbr. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 60 Fuhren mit 875 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 113 Hekt. auf Weizen, 174 Hektol. aus
Korn, 411 Hektol. aus Gerste, 177 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per lOOKilogr.-. Weizen bester K. 17.40,
mittlerer K. 17.10, mindester K. 16.50, Korn bestes
K. 1720, mittleres K. 16.95, mindestes K. 16.40,
Gerste beste K. 17.40, mittlere K. 17.—, iaindeste
K. 16.60, Hafer bester K. 13M, mittlerer K. 13.30.
mindester K. 13.10, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. 18.—, mindeste K. —.—', Linsen beste K. —.—,
mittlere K —.—, Erdapfel beste K. 6.55, mittlere
K. 5.85, mindeste K. 5.15, Heu bestes K. 10.—, mittlerer
K 8.90, mindestes K. 7/60, Stroh bestes K. 7.—
mittleres K. 5.—, mindestes K. 4.60,
H o p f e «.
r. Saaz, 17. Novbr. (Priv.) Der gesannnte
dieswöchentliche Platzumsatz betrug inclusioe heute circa
900 Ballen. Die Preise verfolgten während der ganzen
Woche eine rückgängige Tendenz, so daß Hopfen gegen­
wärtig se nach der Beschaffenheit der Waare 68 bis
78 fl. kostet; Hochprima-Hopsen erzielt jedoch um 1 bis
fl. mehr. Die Tendenz des Geschäftes, welche
während der ganzen Lösche sehr matt und ruhig
gewesen ist, schließt heute gedrückt.
II. Nürnberg, 17.} November. (Priv.) Wocheu-
umsatz 2100 Ballen zu unverändert behaupteten Preisen,
Stimmung gedrückt.
Zucker.
Prag, 17. November. (O.-B.) Nach den in seinen»
heutigen Berichte enthaltenen Auslaffungen sieht der
Statistiker Licht keine Veranlaffung das Gesammt-
resultat seiner bisherigen Europa-Schätzung abzuändern.
Dies wirkte günstig, da die in Handelskreisen circuli-
renden Schätzungen meistens über die Licht scheu Ziffern
hinausgehen.
Das Ausland hatte stetigen Markt bei ca. 5 Ps
Coursbesserung. Hier tendirte der Markt gleichfalls
fest und zahlte man für promptes Aussig bis St. 25.40.
Gehandelt wurde» ca. 35.000 Saä.
Prag, 17. Novbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Heute gelangten 2 Percent des Contingentes zum
Verkaufe für November zur Freigabe. Der Preis für
Raffinade blieb unverändert K. 84.— ab Fabriksstatton
bei Waggonabschluß. K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pils. Trieft nimmt an der Aufwärtsbewegung
keine» Antbeil, der Markt bleibt unverändert flau;
Centrifugals prompt K. 27 bis K. 27.50 Waare.
G r a n u l a t e d fest; first Marks prompt Sh. 11.2'/«,
März-Aug. Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Trieft, 17. November. 12 Uhr 10 Minuten
Flau, lustlos. Prompt 27.— bis 27.50 Waare, Nov.-
ember-März 27.— bis 27.37'5 nominell.
Trieft, 17. Nov., Die Anfuhren in letzter Woche
betrüge» circa 4800 Tons, die Ausfuhren circa 2900
Tons, Dorrath circa 8900 Tons Raffinade gegen
7000- Tons vor einer Woche und 4000 Tons vor
einem Jahre.,:
Magdeburg, 17. Nov. 4 U. 45 M. (T.-Bst
Per November 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer» per
December 9.72 Käufer. .9 77 Verkäufer, per Januar
9.82 Käufer, 9.85 Verkäufer, per Januar- März
9.87 Käufer. 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.02
Käufer, 10.07 Verkäufer, per Mai 10.05 Käufer.
10.10 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig. -- Wetter-
Trübe und trocken.
PariS, 17. November. 12 Uhr 25 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stetig, per November 28.62,. per
December W.75, per Januar-April 29.37, per März-
Juni 29.87. Rohzucker ruhig, 27.— bis 28.25.
Raffinade 102.50 bis 103.—. Wetter: Bewölkt.
London, 17. Noveinber. 1 Uhr 30 Min. (T.-B).
Durchschuitts-Course.) Per November 9/8"„ per
Decclubcr 9/8'/,, per Jäuuar-März 9/10'/«, per Mai 10/—.
Tendenz: Stetig.— Umsatz- 10.000 Sack..
Spiritus.
Prag, 17. November. (O.-B.) Die tvährend der
letzten Tage bestimmter auftauchenden Nachrichten,
daß der Landtag denndoch zusammentreten werde, um
über die Branntweinsteuer-Vorlage Beschluß zu fassen,
wirkte befestigend aus die Tendenz, da der Consnm
stärker eingreift. Eine Erhöhung der Preise läßt sich
jedoch nicht durchsetze«, da auswärtige Raffinerien mit
billigern Offerten den Markt irritircn. Für Rohwaare
ist mehrseitig K. 40.— bis 40 7, Geld. Triplo ab
Prag unter K. 113 nicht erhältlich, es wies jedoch auch
113.50 gefordert und erzielt..
Berti», 17. November. 70«, Spirrtu.4 l«v
45.60..- --
Paris, 17. Noveinber. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
ritus, per November 32.50, per December 32.75, per
Januar-April 33.—, per Mai-August 33.75.— Tendenz-
Ruhig.
Raps.
Prag, 17. November. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Wiuterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Mouale Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Wien, 17. Novemb. (Prvducten-Börse.) Raps.
per August-September —.— bis —.—, per October-
November 15,50 bis 16.—.
Budapest, 17. Novemb. (Priv.) sSchlußJ Kohlreps
stet. Per August 13.— bis 13.10.',
R ü b ö l.
Wien, 17. Noveinb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.60/
Berlin, 17. November. Rüb öl per November
62.70, per Mai 61.50.
PariS, 17. Stovencher. (Priv) 3 U. 45 M. Rüböi
per November 74.—, per Decbr. 74.50, per Jauuar-
April 74.75, Mai-August 73.—. Stetig.''
LLHili-SalPeter.,
Bericht von her Firma Maurice Halphen in Praa.
Hamburg, 17. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per November —, per No­
vember-December 8.17'/„ December-Jan. 8.22-/,, Febr.-
März 8.30—, per März 8.35— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Couditionen ab Kahn.— Markt-
Ruhig.
Bamn,volle.
Liverpool, 17.November. (C.-B.) (Baummol V
«tatst.) Umsatz 7.000 Ballen, Tages-Jmport 6.000
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Willig.
ämevkau good oxbin. 5‘/ 82, Anterican low iniddl
5°/„,
5'/s,
5'American 57 ss, American
American middling fair 5'/°,
^«ir 6'/. Ceara fair 5"/.., Ceara good
G" Egyptrau bromn fair 6-,„Egiiptian good fair
‘tu Egpptian good 8-/,„ Smyrna good fair »0,.
r°ugh fair —, Peru good fair 7'/„, PM»
good 7»/,„ Peru c "-
6 1 /,,, Peru mobec.
Peru fmouth fair.. .,
Srcad, good 4" M. C. Broach good stn"'5'-/^
Bhownuggar good 4'/,., Bhomnuggar fully good 4*U
^^ ne 4>, «< Domra good 4'/ s, Domra fülln
good 4'/,, Domra fine 4'»/,«, Scinde füllt, aood 4'/^
» 7 C/ inbe sro^! e 4 ’4- ^kngal fully good 4>/„ Bengal st»?
4/ ie, Madras Ttnnevelly —. Madras good 5'/ g.■
Deltvcnes Amme. ant, Port LME. Novbr. 5-7«.
per November-December 5"/«. per December-Janu«
5 3??.u"'T^n>ar 5'7.„ per Frbruar-Mär^
^ Marz-Apn! 5-°/«., per April-Mai 57... per
Mai-Junr 5'/.- per Juni-Juli 5‘/ M, per Juli-Ä iau«
57«. per August-September 4«°/,. 0 8UF
Metalle.
~. lö- November. Kupfer per Eassa 72 Pfb.
öt. 2 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D)- 3
Monat 72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd. St)—
3'nn per Cassa 128 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (128 Pfd.
n g-- «^«.0 D,; 3 Monat 127 Pfd. St. 0 Sh. 0D.
(12o Pfd. St. 0 Sh. y D.f.— Blei ver Enlla
17 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 10 Sh 0 D)
2 4* 6 V)' 19 did.( St. 5 Sh, (Ist Pfd.R-.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 43.
18. November 1900.
H S r i« g e
Wie«, 16. Novbr. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Seitens des Inlandes zeigte
Ungarn in den letzten Tagen etwas Kauflust für
Februar-März l. I. allerdings zu Limiten, welche vor­
läufig noch nicht ausreichend sind. Böhmen hat in
den letzten Tagen kleinere Posten für prompte Lieferung
gekauft. Es wurden gestempelte Crownfulls Peterheader
Salzung pro 1/1 Tonne bis K. 63.—, 2/2 Tonnen
K. 67.—. ob Oderberg und Tetschen, ferner pro 1/1
Tonne k K. 67.—, 2/2 Tonnen a K. 71.—, verzollt
frachtfrei Wien. Norwegische Maarhcringe 1/1 Tonnen
bis K. 49.—, 2/2 Tonnen K. 63.—; 4/4 Tonnen K. 57
bezahlt.
Pickled-Heringe Fabrikat „Neumann" Ankermarke
aus besten schottischen und norvegifchcn Fischen, nach
englischer Art conservirt, in schönst adsustirten 5 Ko-
Fäßchen Nr. 60 ä g. 2.10, Nr. 0 K. 1.80, Nr. I
h K. 1.70, Nr. 2 k K. 1.55 frachtfrei Wien ober Ober
berg. Echte Ostsee-Delicateß-Heringe in bester Marinade,
gemischte, pro 5 Ko.-Lagel K. 7.—, für Milchner K. 8
versteuert franko Wien. Aalfische prima, Marke 8& G
in Gebinden zu 15, 25, 35 und 50 Kilo mit LO Percent
Tara pr. 100 Kilo K. 230.—. Isländer Zartfisch
(Stockfisch) in vorzüglichster Qualität, pr. 100 f
ä. 165.— Sardellen, Qelsardinen, Caviar, sonstige
Frschwaaren hatten regelmäßigen Absatz zu vorwöchcnt-
llchen Preisen.
Amtsblatt vom 17. November
M rjt Seilbietnuge« In Auscha: Hausbesitz in
Auscha Nr. 151, Deutsche Vorstadt, Echätzwerth 7066
«ronen, Grundstücke, Schätz,verth 2649 Kronen. 174
Kronen und 515 Kronen. Grundstücke in löaber, Schatz-
werth 908 Krone», Grundstücke in Olhotta, Echätzwerth
779 Kronen rmd 807 Kronen, 15.. December.— In
Hvrih: Realität Nr. 3 in Ober-Cernostek. Echätzwerth
13.386 Kronen, Gnmdstücke, Echätzwerth 55.597 Kronen,
Zubehör, Schätzmerth 5726 Kronen, 10. December.—
- Chaluppe Nr. 36 in Stobokitz. Echätzwerth
113, Kronen, 9. Januar.— In Rakonitz: Realität
«‘ Kroschau, Echätzwerth 14.169 Kronen,
Grundstücke i» KnieZewes, Schätzmerth 3247 Kronen,
^.Zanuar.— In Saaz: '/, des Hauses Nr. 9 in
Wrkletitz, Echätzwerth 770 Kronen. 20. December.—
In Trauten au: Wohnhaus Nr. 28 in Neusedlowitz,
Grundstücke in Saugwitz, Echätzwerth 1521 Kronen,
15. December.— Hülste des Wohnhauses Nr. 52,
Schatzwerth 1371 Kronen, 5. Januar.— In Wein­
berge- Haus Nr. 370 in Wrschowitz, Echätzwerth
24.266 Kronen, Zubehör, Schätzmerth 284 Kronen,
A Januar.— In Zizkow: Bauplätze in Zizkow,
Schätzmerth 132 Kronen, 15.672 Kronen und 3315
Kronen, 14. December.— Haus Nr. 883 in Zijkorv,
Schätzmerth 84.409 Kronen, 14. December.
Se«ostenschaftsreg»ster.
Firmabrotokollirnngeu In Eger: Bei der
Firma „Arbeiter-Consum- und Wohnungsverein Bruder­
bund, registrirte Genofienschaft mit beschränkter Haftung
für Neusattl und Umgebung". Die Vorstandsmitglieder
sämmtlich in Neusattl: Wenzel Kaiser, Jimmermann
(Direkter), Laurenz Zinner, Bergmann (Director-Stell-
vertreter), Andreas Pichl und Carl Wesp, Beide
Bergleute.— In Prag: Die Firma „Prvni ßeske
nakladatelske druLstvo c. k. stütnicli ürednikü se
sidlem v Praze, zapsand spolecenstvo s rucenim ob-
mezenym" mit dem Sitze in Prag.— Bei der Firma
„Prvni praäsk6 spolecenstvo obuvnikü pro vyrobu
obuvi v Praze, zapsane spolecenstvo s rucenim
obmezeuym“ die Mitglieder des Bcrwaltungsrathes:
Franz Halaschka, Schuhmacher in Prag, Emanuel Huml,
Schuhmacher in Prag, und Alois Manna, Schuhmacher
in Prag. 
«»rPletes Mittagseffen 18 lr.i
Montag: KartoffclfuPpe, Nixdffeiich mit Sauce. Li»!e».
Volksküche 1« der «uteren Neustadt. Peter,-
gaffe Rr. 21. Sonntag r Ueissapge. Uindfleilch mit «aperlsauce,
Buchte» und Erdätzfelstur».
Montag: «riejineoe, Uiudffeisch «it Zmieieljance, Rei,lasch,
Erdäpselkiitdel.
Lotto-Aiehung.
Linz. 17. November.
2S 8 43 44 41—
Bietnalierr-Preise in der Altstädter
Martthalle
am 17. November 1900.
Fleisch. 1 Kilogramm-. Rindsteisch vord. Ä. 1.28
bis K. 1.36. hint. K. 1.44 bis K. 1.52; Kalbfleisch vord.
K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis «.152:
Schweinefleisch vord. K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44
bis K. 1.52; Schöpsenfleisch vord. K. 1.12 bis K. 1.20,
hint. K. 1.28 bis K. 1.36; RindSsett K. —.46 bis
„Die MC Ir (6
Abonnement und Einzeln-Berkauf in der
I Hauptvertrievsstcve Jcitnngsverschleih
Prag, Grabe« 33. 1587«
«GW»
^ W>
•*eg
Wein echte» Kölnisches Wasser,
desttllirk nach dem Original-Recepte
des Erfinders, meines Ahnen,
« bekannt in »Neu Theilen der Erbe unter dr«
Nachffeheuden, grfehlich bevoulrleu Waarenteichen:
8 Köln.
^oliaiin Alapia Karins.
«Jü1i6h8-?1atz Nr. 4
Uatrvttrter L!eferav 1 KNuer Apostolischen MajeSSt
k'r»»» ^osvt I., Kaisers von Oesterreich u. KoLM*
von Ungarn. soddtV Lsr »«lstor» anderen Kft»*
ßerlichen und Königlichen Hofe.
Möbel aas Raten
beim ElRiedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmann Strasse. *3206
Berlobungs-
uttb rrauuugSkarten
SinladungS»«. DauksaguugS,
Karten,
Meuukarten,
Familicnauzeigeu.
Widmnuge«, Festgrüße und
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschristen,
von der einfache« bis zur
elegauteste» Aussührung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnobdruckerel
H£INB. MEHCY SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengasse 9kr. t6 neu.
C
Dr. Rosa’s Balsam
„ >1Bt fflr den Magen HHL__
aas der Apotheke des B. FRAGBER IH PRAG
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes Ha as-
mitte! von einer appetitanregenden, veraauungsberordern-
den u. müde abführenden Wirknng Der Verdanungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Hange erhalten.—
f ARBUNd Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
17955* Hanptdepöt:
AtolMn te 8. F8A88ER, i. u. fc. Hefli eferanteB,
„Zum schwarzen Adler»,
PBAG, Kleinseite, Ecke der Nerudagasae.
Grosse Flasche 2 K, kleine I a.
Postversandt täglich.
JL


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 311)
Seite 44.
18. November 1900.
Ein Meid gratis
als
Weihnachtsgeschenk!
Das Vamenmodewaaren-Haus
Vrüder yarpner.
Prag, Aerdiuandstratze Nr. 3»,
veranlaßt durch ein großes Lager, gibt
seinen Knnden, welche 5 Kleider kansen,
diese Bonifieation.— Bei Abnahme von
2 Kleider« .erhält Jeder
im vamenmodewaaren-tzaus
vrüder Harpner,
Prag, Aerdinandstratze Nr. 39,
eine Blouse gratis!
19738
JFerdiiiamlstrasse 3fr, 20 nen,
gegenüber H. 0. HoSpodär& Cü>., empfiehlt:
100 Postkarten, verschiedene Muster von fl. 1.— bis fl. 5.—.
Weihnacht:- ti. Neujahrskarten fl. 2— bis fl. 5. pr. 100 Stück.
100 Kartcnbriefe v. feinem Papier mit 10 verschiedenen An­
sichten von Prag fl. 1.—.
Albums für Postkarte» und Photographien, Kassette« mit
Briefpapieren i« alte» Preislage«.
Postbestellunaen werden nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages effectuirt. 19696
Familienvcrhältnisfe wegen verkaufe oder verpachte ich
meine gutgehende 19709
Lpir-EmigiDg
verbunden mit Ausschank, Trafik und Colonialwaarenhandlung,
sofort oder ab 1. Januar. Ca. 3000 fl. in Baarem zur Uebernahme
nothwendig.
' WILHELM BLOCH,
.■ Post- und Bahnstation Mirotitz.
Bänder
und stimmliche Toiletten-Besätze, empsiehlt I. Kral, Posamenten u.
Schneiderzugehör-Nicderlage, Prag, Melantrichgnffe 3Q._
18714
Damen! 7406
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfi.
tuftzug-verschlietzer
 weiß u. brau«
für Thüre« «. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, offe-
rirt billigst 114*
Marcus Schuürdreher,
Prag, Altstädter Ring (Münzamt)
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869,
wohnt Prag, Wassergaffe Nr.
46 neu., ä 2053
Garantirt handgearbeitete
Leder- u. Tuchsckuhe
für Herren, Damen u. Kinder,
große Auswahl bitl. Preise bei
F. Pick. Porik 33. 3360»
mtr-
u
v
V
S
j’S.S’-gS I
I
‘S'c. Ö
® 06®^
«-b jj 'S
■g® g§
§ o«§
S 2 -«. jo
liüa
54 e 5«
aM g.
® ,'lg
m
c'gG
gtsl«.
Ä cr.;j=u^. I
£ .S g
Sss
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppcnfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981*
vor;. Klavierstimmer
empfiehlt 6. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§1961
Ein seit einigen Jahren bestehendes
19596,,
Manufacturw.-Geschäft
sucht eine leistungsfähige Fabrik der Textilbranclie event. 8p,-
cialartikel
aswa.
oder als Niederlage für das «ordwestl. Böhmen zu übernehmen.—
Caution kann gestellt werden. Off. u. »Textil 3016-11« a. d. A. d. M.
KuhSiäSterei
in krag, im besten Gange mit großem Kundenkreis, wird wegen
Familienverhältniffe sofort unter günstigen Bedingungen abgegeben.
Offerte unter Chiffre »Lnddältsrei 3017—11« an die Administration
d. Blattes. 19671
*
*
12 Grubenmaßen, 2 —3 Meter Kohlenstoß, im Betrieb ist 19691
z« verkaufen.
Gefl. Offerten unt. Chiffre »Glück ant» an das Allgemeine In»
seraten-Bnrea« Prag, Grabe«, Bazar 27.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort nnd Schrift mächtig, ans
der Getreide- und Mehlvranche, wird per 1. Rodenrber
<rufgevommeu.
Offerten unter Ehifsre »8. M. B. 3016-11« an die
Adm. d. Bl. 19584
Wir laden hiermit die P. T. Herrschafts-Directioncn, Pächter
und Landwirthe, die mindestens 200 Liter Milch täglich liefern
können, höflichst ein, mit uns behufs Milchabschluß, eventuell aus
mehrere Jahre, in Verhandlung zu treten. 19720»
Bemerken, daß auf Stationen von Prag bis 150 Km. ent­
fernt alle Lieferanten aeceptirt werden.
llsmpsmolltvrei VysoOaii.
Mach
von grösseren Gütern, nnch ans größerer Entfernung
von Prag, kauft gegen festen Jahresschluß die
in Sinichow.
Zur Neueinrichtung einer Milchwirthschaft mit Versandt
ist vor der Cisgewinnung die geetgnetfte Zeit, da eventuelle
Umänderungen oder Zubauten an den Kellerränmlichkeiten
letzt noch möglich find.
Damen 3 ™*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Nemee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpfl. u.
Wohn. mit separ. Ging. aufgen.
d. Prag-Smichow, Komenskyq. 21.
Santal v. Benes
ein neues Heilmittel ansg«
zeich«. Wirkung auf Harn
und Blasenleiden in veraltet
und frische« Fällen. Preis fü
1 Schachtel -»40 Stück ft. 2.2i
wit Post um 25 Ir. m. Di,
Schutz«, trägt diesen Name»
„Santal von A. Benes" Bee
kauf in Prag nnd «uswärti
in ,eder Apotheke. Haupt
depot: Apotheke ^zur Krone«
Kgl. We»nberge 560.
Regulir-FMöfen
aus Eisenblech, des bewährteste»
Systems, Sparherde und all«
anderen Eisenwaaren empstehkt
m reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wiunuer Sohn.
Eisenhandlung, Prag. Ritter»
gaffe 24. 1076»,
B. Sourek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
rhre, bewährten Dienste in Prag,
Hopsenstockgasse Nr. 1956. 3543»
19740 I


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 45 ]
Präger Taqrbiatt Nr 319.
■Seite 45.
18. November 1900
Eigoae Erzeugung.
Zur Winter-Saison
Eigene Erzeugung.
empfiehlt sich der
pecial-Modesalon für Knabenu. Mädchen
I sowie aller in d as Genre einschlagenden Artikel, wie auch
ffig.i.mdLear-'WfFaascli.e-A 'uusai'ggu'fr-
Camilla Naticheradetz,
Prag, Zeltnergasse 32, ein«- vis-a-vis dem Cafe „Rother Adler“.
Modelle liegen stets zur Besichtigung auf.
Husten-Thee
und
Katarrhoolver
von Apoth.
Max
a lD;08
aus der St, Georg-Apotheke, V/ien V/2rWimmergasse Nr. 33,
nach ärztl. Vorschrift bereitet, wohlthuend snr die Athmnngs-
organe, den Schleim lösend, Hustenreiz mildernd, die Heiser­
keit und Kitzeln im Halse benehmen».— Pulver 50 fr., der
dazu gehörende Thee 50 kr., per Post 20 kr. mehr für Packung
(ohne Porto). Weniger als 2 Paciete werden per Post nicht versendet.
St. Georgs Apotheke, Wien V, 2, Wimmergasse Nr. 33.
Depots in der Apotheke Fürst am Porik und in Trauteuau bei
Apoth. Rosenberg.— Man achte aus die Schutzmarke der St.
GeorgS-Apotheke Das Inserat ist herauszuschneiden und
aufzuheben. 19083
arl Stompfe,
gew. I. Kitt. Assistent und mehrjähriger Hüttenarzt,
ist nach Frag übersiedelt
und ordinirt
Weinseite, Radetzkqplatz 268,
von 9 vis 19 Uhr Worm. und 3 öis 4 Mr
Hlachm. 19674
Eine schöne Hand. *tmT
Auf eine Fabriksrcalität werden
im Cessionswege sofort 4137
5-0000 Gulven
gegen 6—8% Zinsen
anszunehmen gesucht.
Der zu übernehmende Betrag ist
Sparcaffa- Hypothek. Off. zur
Weiterbeförderung unter Ch. »F.
2016-11« an die Adm. d. Bl.
Velkv kram
31 casti mesta, bodici se znamenite pro zävod Lele-
z&iakf, knpeckj-, konfekcionärsky, sklad ndbytku a j., jc.st
1. tmorem 1901 v KoIinS k pronajmnti. Po pripade jcst dum,
ve kterem se teato kräm nachäzi, za mirnon cenu ua prodsj.
Ct. nabidky pod zn. »X. Y Z.« do adm t. 1. 19633
Die
General-Depot i. Oest.-Ungarn
TEIGL& C= PRAG-LIEBEN.
C«* f* */, Dose 1 K, '/i Dose 2 K y..
Einsendung in Briefmarken od. Nacbnahme^^4?
Hn Prag zu haben b. Em. Feigl, Seifen-NiederL, I., Stockhaupg
rjjr. 10. F. A. Müller& Söhne, Wenzelspl. u. 3. Vladyka& P’
Jnngmamisgasae. 26.
Mdi&gerfabrik in Bohrn
aceeptirt tüchtige nnd
creditfähige
Vertreter.
Offerten find zu richten «nt. Chiffre „V. 0. 99"
an das Annoncenbureau Zoh. Kregr, H'rag,
Keinrichs.qaffe 19. 19379 -,
25 Ober-Scblesiscbe^
Kohle
Uelert billigst Firma
19739
\n(. Sdiraniek,
’W’asseifö*^
Ztvnostenska banka
pro Cechy a Moravu v Praze,
(eingezahltes Actien-Capital 20,000.000 Kronen.
Reserve- and Sicherstellnngslonde über 8,000.000 Kronen)
vermiethet die in den
Ä* äs
in ihrem eigenen Palais, Prag, Graben 30,
vis-k-vis dem Pulverthurme untergebrachten
Sicherheits-Schrünke
( 8 afes»D 6 pot§)*
unter eigenem Verschluß der P. T. Miether.
Der Miethpreis richtet sich nach der Größe des Schlankes und der Mieth-Dauer
und beträgt:
vierteljährig K 5.— bis K 20—,
halbjährig. K ltt— bis K 20—,
ganzjährig. K 18— bis E 80'—.
In den Kellern der äivnostenskä banka werden auch
Werthgegenstände grösseren Umsanger
sowie verschlossene u. versiegelte Behältnisse mit werthsachen
gegen minimale Gebühren zur Ausbewahrung übernommen.
öis Ävnostenska banka mit ihren Filialen
in Briinn, Pilsen, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor, Mährisch-
Ostrau und Wien !., Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Wechsel zum Esoompte,
ffMDkö w AosbevaliruM oii
(Rebifion der Verlosungen, Jncasso fälliger Coupons rc. sowie
Cteldeinlagen w ..
a» ■■ h' Eio.la^el»Äcla^ E*
g: Kassenscheine,^
lausende Rechnaug
... «.»»».. (*»°*«~ äs*'*“ 1
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst ,»,
417*2 1


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 319
Seite 46.
18. November 1900
Neuester Marsch.
| Erste Programm- Nummer
. des Thdätre Varietö.
H. Weinfurters
A u Pa s de Parad
Paradeschritt-Marsch
2-händig I K. Stimme f. Orchester I t>.
(Bit Postsendung 1 K 3b) )er Post Q. 1.15.
Verlag E. WEINFURTER, Buchhandlung,
Prag Wassergasse Mr. 37. 19730
Intellig., energischer Herr
^Deutscher), guter Organisator und Disponent, im kaufmännischen,
hndwirthschaftlichen, keramischen, maschinellen und rnduftriellen
Fach erfahre», sucht bessere Stellung. Bitte Offerten unter
Chiffre »l-eboussteUung« postlagernd Bodenbach nur gegen
Jnseraten-Schein. 19384
Antiquitäten
empfiehlt sein Lager von antiken Waffen, Uhren, Stoffen, Möbeln,
Münzen, Decorations-Gcgenftünden jc. Fr. R. Chaura, Prag,
Für die vielen Beweise der warmen Theilnahme an unserem liefen Schmerze
anläßlich des Ablebens unseres theueren Vaters, Schwieger- und Großvaters, Herrn
Hled.-Dr. Emanuel Schiller
sagen wir hiemit 19714
onseren innigsten Dank.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet dem löblichen t. «. k Platz-
eomniando, dem verehrlichen Ofsiciers-Corps, den Herren Professor Dr. I.
Singer und MUDr. Julius Kautl, Letzterem für die liebevolle Behandlung
während seiner Krankheit, sowie Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner M. Stark,
für seine ergreifende Rede unseren tiefgefühlten Dank abzusprechen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Karl Kehrn, Inhaber der Firma Egidy Kriner& Söhne und Gustav
Kehrn sammt Frauen, geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst-
betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Tante und Großtante, Frau
Katharina Kriner,
Kausmannsivitwe.
Sie verschied, versehen mit den heil. Sterbesacramenten Samstag, den 17. No­
vember 1900 um 11'/» Uhr Vormittags im 78. Lebensjahre an Lungenlähmung.
Die irdischen Ueberreste der theneren Verblichenen werden Montag, den 19.
d. M. llm 10 Uhr Vormittags nach vorangegangenen heil. Seelenmessen in der Pfarr­
kirche zu Sct. Adalbert (Gerbergasse) eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe
in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Prag, am 17. November 1900.
Statt jeder -«sonderen Anzeige.
IM«
W29
■*%
Kinder 4342
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fllip. Zacb von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Lohnende und sichere
Capitalsanlage!
Zur Vergrbßeruna einer im
besten Betriebe befindlichen, sehr
stark beschäftigten Papier- und
Pappenfavrik wird 4136
stiller Theilhaber
mit 20.000 Kronen Einlage
gesucht.
Betrag wird nach Sparcaffe
sicher gestellt. Gest. Antr. zur
Weiterbeförderung unter Ch. »P.
P. P. 2016-11« an die Adm.
d. Bl.
Milch und Schmetten
so auch I. Kindermilch directvon
der Kuh aus den fürstl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
rns Haus Milchhalle, Roscng. 11.
3322»
Danksagung.
A«r die vielfache« Aeweife der innige« Theilnahme, welche «ns aus Anlaß des ASteöeus
nuferes ««vergebliche« Hatten, beziehungsweise Waters und Schwiegervaters, des Kerrn
Phil. Dr. Joseph Walter,
k. k. «hmnafial-Director 1. «. te.
i« so reifem Maße von Mäh' «nd Aer» zugekommen find, sowie für die zahlreiche«, prachtvollen
Srantfpenbtn fa$ett wir Qirnit unsern herzinnigsten, tiefgefühlt-« Aank.
Arag, im Uovemöer 1909.
vie in tiefster Trauer Hinterbliebenen.
19728


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. oly.
Seite 47
des
Inserttons-'
kleiaen
T5n B kgTpOeM gleiner &naelger.
Insertioas- Tarif
des kleinen Anzeigers
18 November 11*00
M
E» kr. er. llli
Inserate aber 1S Zaüea lind en im »Klciuea Anzeig en nur atisaahms’geise Aainahme nnä Werden nach dem allcemeinen höheren Tarif berechW'
Auskünfte and Eatgogennahmo ?oa Ofiartea iaentgeltlich. 1 ~AUranaa isfS«'Ketoarporto dsinn-to.hli^-tun'
Verloren
wurde ein schwarz emaillirtes
Medaillon mit 2 Photographien.
Gegen Belohnung abzugeben in
der Adv.-Kanzlei Poric Rr. 8.
VerLanfe»
hat sich gestern ein -Foxterier,
vollständig weiß, ein Ohr schwarz,
ein Ohr weiß. Abzugeben gegen
entsprechende.Belohnung in Ka-
rolineuthal. Zizkastraße 10. bei
der Hausmeistcrin Cervenü.
19689
Zu Gunsten der Erhaltung
von Jugeudsprelplützen findet
am 18. November int Heiue's
Wintergarten ein 19558
Unierhaltungsabend
mit Theater und Tanz statt, wozu
im Vorverkäufe die Eintrittskarten
H K in der Buchhandlung des
Herrn Schöst in Prag. Ferdinand-
straße 17, und beim Custos des
Vereines der Deutschen in Wein­
berge, Jungmannstraße 25, zu
haben find. Einladungen wurden
nicht verschickt.
Indischer
Mesarrg» und MufitBereiu
in Prag. 4428
Das (Sntree für die am 1. Dec.
l. I. stattfindende I. Grün­
dungsfeier wurde wie folgt
festgesetzte Einzelkarte im Vor­
verkäufe Kronen 2—, an der
Cassa Kronen. 2.40; Familien-
kartc (4 Personen) Kronen 6 .—.
Beitragende Mitglieder 1 Krone.
Studenten 80 Heller.
Die Musiprobe findet heute um
l‘/s Uhr statt. Ensembleprobe wie
gewöhnlich.
Poesie und Prosa.
Brief erliegt.
«Upfelgrün 3".
Brief erliegt.
Junge
vom
Theater
4328
Dame
ivünscht ehrbare
Correspondenz
mit vennögendcm Herrn. sGuts-
besitzcr.) Nichtanonyme Zuschr.
erb. bis 22. Nov Chiffre »Wald­
idyll 13« Hauptpost Prag, gegen
Schein.
1*3M<3I.
Racte udati adresn
pod prvni chifrou
poltu.
Un jenne Franeais 4415
ddsire
corresponder
avec une jenne fille jolie et
distinguee. Priere d’adresser ta
lettre sous »Bonne Chance 22«
Prague, Haaptpostlagernd geg.
Schein. 4415
Fesches Fräulein, 28 Jahre «.,
elbstständig, sucht ehrll.
Correspondenz
eines intell. gut stjuirten Herru.
Gest. Antr. unter Ch. »Disciet
28« Hauptpostlagernd Prag, nur
gegen Schein. 4179
Ingenieur wünscht mit nur
eleganter, unabhängiger Dame
in vornehmster Absicht 4171
»ekannt zu werden.
Geneigte Mittheilungen erbeten
Ms 21.: d. M. resp. 25. d. M.
mit. »B. 8. 27« Prag, Haupt-
postlagernd gegen Schein.
Herru
Ludwig und Frau Regina
Busch
zu ihrer 25jährigen Hochzeit!
Aus der weiten Ferne
bringen wir vom Herzen gerne
uufcreu GiÄüswmrfch dar,
und sollen Euch wieder gratu-
liren können in 25 Jahr. 4324
H. B, A. B.
4300
4424
Ehrb. Freundschaft
eines Militärs, nicht über 30
Jahre, sucht eine geb. Dame,
2b Jahre alt. Gest. Antr. unter
»Haiglockchen 28« Hauptpost
Prag, gegen Jnseratenschein.
. 4208
Olga S. 29.
uw ein Lebenszeichen, Tag
und Nacht schwebt mir das Füll­
horn der Natur vor den Augen.
Bitte den Ort zu bestimmen
Mittwoch Nachmittag um 2 Uhr
I. 4234
Bries erliegt, Hauptpost, GEjif
Rosa n. N 21
Jeane Officier desire faire’
1a connaissance
d'une Frangaise gaie. Ecnr
sous »Gocgaote« Hauptpost
fest. geg. Schein. 4035
21 jähriger eleganter Mann
wünscht mit Damen in ehrb.
Correspondenz
zu treten. Briefe unt. Chiff.
»Correspondenz« postlagernd
Eger, bis längstens 28. d. M
4213
a psäti
na hlavni
4416
Herrath.
Auswahl vor den Festtagen
coloffal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus-
ivahl. Reform Berlin 14. 3030«
Isr. Herrathe«
vermittelt discrct uud reell ein
intelligenter Provinz-Vermittler
unter Chiffre »Verlianenssache
2003-11« an dio Adm. d. Bl.
3516V,.
Herrathsantrag.
Für ein junges, hübsches, isr.
Mädchen, gut erzogen, aus sehr
achtbarer Familie, K. 6000 Mit­
gift nebst schöner Ausstattuiig,
paffende Partie gesucht. Es wird
auf Herren in gesicherter Stel­
lung oder gut situirtcn Kaufmann
reflectirt. Witwer mit Vermögen
nicht ausgeschlosien. Nichtanoir.
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
»D. C. 2012-11« erbeten. 3717"
Heirathsantrag.
Tüchtiger, intelligenter Kaufm.,
28 Jahre alt, Isr., der ein Ma-
nufacturwaarengeschäft besitzt,
sucht eine fesche, gebildete und
tüchtige Frau. Antr. unter Ch.
»Fiat femina 2016-11« an die
Admin. d. Bl. 4095
Für ein gebildetes, isrl. Fräu­
lein, von sehr sympathischem
Aeußern, im 28. Lebensjahre,
welche sowohl in der Hauswirth-
schaft, wie auch im. Geschäfte sehr
gut verfirt ist, von besserer Fam.
stammend, wird "18711
behufs Ehe
ein Angestellter, Beamte oder
Kaufmann gesucht.
Jurist
ivünscht die ehrbare Bekannt­
schaft eines hübschen, jungen
Mädchens zu machen, um durch
Unterhaltung sich im Deutschen
zu vervollkommnen.— Gefällige
Zuschriften unter »Jurist 77«
an das Anüoncen- Bureau
d. Tersch, Ferdinandstr. 38 n.
19622
Pfekräsnä däma,
kterä v pdtek vccer v jiste
zdejäi restauraci uaVäclavskem
ni inest! velky dojem na jednoho
päna ucinila a kterj- doufä, ze
tei pozorovän byl, prost se
snatnöolaskavouzprävu, zda-li
by CestnS sbliieui mo 2 ne bylo,
Laskavä odpoved’ budii zasläna
pod znackon „Nadsje« hl. poäta
restante proti ins. listku.,
4254,
Die verlang. 5tunde
in der Tanzschule der
Rostn« Seemann,
früher Frau K. Cejka wird heute
den 18. Nov. stattfinden. Hiezu
werden auch höflichst die aewes.
Schüler der Anstalt eingeladen.
4376
Für ei» isr. Mädchen von
angehmem Reicheren, aus acht­
barer Familie, tüchtig im Ge­
schäfte sowie in der Wirthschaft,
mit 4000 Kronen Mitgift, nebst
schöner Ausstattung, wird
paffende Partie
gesucht. Herren, ivenn auch ohne
Existenz, welche stch erst selbe
gründen wollen, belieben ihre
Offerte unt. »Glickl. Zukunft
2017-11« an die Adm. d. Bl. zu
zu richten. 4258
Heirathsautrag.
Ein Kaufmann, tüchtig, Isrl.,
30 Jahre alt, sucht Mädchen mit
10 Mille, um das Geschäft des
Bruders zu übernehmen, welches
einen sehr großen Nutzen ab­
wirft und 25 Jahre besteht.
Nichtanouym. Antr. unt. »Zn-
riickziehnng 2017-11« an die
Adm. d. Bl. 4245
Einer sehr achtbar. Familie an
gehör, selbständiger Bcfitzer eines
sehr guten Geschäftes in Prag,
Isr. ledig, mit eigen. Vermögen,
intellig. gefall. Exterieur, im be­
sten Mannesalter wünscht sich ehe­
stens mit einem hübschen, bra­
ven Mädchen, über 83 I. alt
(stärkerer Statur) zn
verheirathen
(Landmödchcn bevorzugt.) Mitgift
ca. .8—10.000 fi. erwünscht. Nur
nichtanonome und ausiührliche
Anträge an d. Adm. d. M. unt.
»Baus-Legen 2010-11«. 3634
Behufs Ehe
wünscht kinderl., intell. Wtmt.
Christin, Anfangs dreißig, von
angenehm. Aeutzeru. mit schöner
Ausstattung, 4000 K baat und
späteren sicheren 15.000 L. mit
charactervollem, gut fituirte»
Herrn, Beamte bevorzugt, ent­
sprechenden Alters in Korre­
spondenz zn treten. Gest. An­
träge unter »Discretion X. 2014
-11« an die Admin. d Bl.
3986
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwägerin,
Isr., aus achtbarer Familie, an­
ständigen jungen Mann. Capital
3000 X nebst Ausstattung. Antr.
uut. »I». B. 2017-11« an die
Adm. d. Bl. 4202
Eine hübsche Witwe sucht
behufs 4208
baldiger Ehe
Bekanntschaft eines gemükhvollen
S errn mit gesicherter Existenz.
efl. Antr. unt. Chiffre «Blaue
Lugen» Hauptpost Prag, nur
gegen Schein.
6—8000 Kronen nebst wunder
barer Ausstattung. Gest. Anträge
erbeten unter Chiffre »Land­
mädchen 3001-11« an die Adm.
d. Blattes. Anonymes bleibt un­
beantwortet.
Nabtdnuti k snatku
Inteligentnl mlady mui, Öech,
J pfäl by sobe uciniti si znämost
> 8 divkou stuänou, solidni, tfeba
Mitgift von 1 sluiebnou, niroduosti nemeckfe,
Tüchtiger Geschäftsmann,
36 Jahre a., katholisch, von
angenehm. Aeufieren, mit
mehreren tanseud Gulden
jährt. Einkommen, sucht
paffende Partie.
Gest. Antr. find unt Chiffre
»Rensible 2017-11« an die
Adm. d. Bl. zn richten.
4227
Heirathsantrag.
Für 20jähriges isr. Mädchen,
ein und gebildet, aus achtbarer
Familie, welche vorläufig eine
Mitgift von 20.000 Kronen
erhält, wird Mangels an Be­
kanntschaft passender Bewerber
gesucht. Nichtanonyme Anträge
erbeten unter »Kadern 3016-11«
an die Adm. d. Bl. —Für Ver­
schwiegenheit wird gebürgt.
19609
za üüelein konversace. V pddu
dohodnuti se, brzk^ eüatek.
Lask. nah. pod zn. »Karei 2017-
11« do adm. t. 1. 4395
Suche für meine Nichte 4236
paffend. Mann,
selbe ist hübsch, wirthschastl., in­
tellig., hat nebst Ausst. 6000 Kr.
Antr. unter »Gnte Familie 2017
-11« an die Adm. d. M. 4236
Schadchen
ivollen gest. Ihre Adr. unt. Ch.
»6nto FarUe 2017-11« in der
Adm. d. Bl. erl. 4268
Ehe Sie 18622*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectrv.
Institut", Prag, Wenzels-
platz »rr. 4L neu, 8. Stock.
Schadchen, der in ben feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. _»A. 8- y-
101« postl. Königinhvs a. d. C
1357^
Heirathsantrag.
Privatbeamte (Isrl.) in sicherer
Lebensstellung, von sehr symp.
Exterieur, wünscht stch mit ver­
mögender Dame zu verehelichen.
Antr. unt. »Bros 100« Postrest.
Nraa. nfe Schein. 4261
Heiraths-Antrag
Junger, fescher, intellig. Bank-
diener (2000 Kronen Einkommen)
sucht ehrb.
Bekanntschaft.
Nichtononvme Antr. mit event.
Bermögensang. unt. Chiff. »Zn-
kunft 2017-11« an die Adm.
d. Bl.
Heirathsantrag.
Bruder sucht für seine Schwester
intelligent, wirthschaft. Christin 27
Jahre alt 20L0 fl. Mitgift und
Ausstattung passende Partie. Ano­
nymes zwecklos. Ernste Antrage
sich Chiffre „Ehrenmann" an
die Zeituitgsagentur Guuth» m
Teplitz.
Antrag.
Ein isrl. Mädchen, häuslich und
geschäftlich erzogen, mit LOOO Kr.,
wünscht wegen Mangel an Be­
kanntschaft auf diesem Wege mit
einem Herrn bekannt werden
Witwer nicht ausgeschivfsen.
Nichtanonyme Zuschriften unter
»Treu 2917-11« an die Admin
d. Bl. bis zum 25. d. M. 4412
Heirathsantrag.
Bin 40 Jahre alt, Christ, mittel­
groß, brünett, in angesehener
sicherer Stellung, mustkalisch gebil
bet und suche mich, des Allein
seins müde, wegen Mangel an
Bekanntschaft auf diesem Wege
zu verchelicheu. Welche häuslich
gestnute, vermögende Dame bietet
mir hiezu ihre Hand? Gest. An^
träge, womöglich mit Photogra^
phie, welche sofort retournirt
wird, erbeten bis 26 d. M. unt.
»L. Z. 587« Prag, Hauptpostrest
nur geg. Jns.-Schein. 4048
Heirathsantrag.
Junger Mann, Isrl., 28 Jahre
alt, wünscht in ein gut gehendes
Geschäft einzuherrachen, oder
ehelicht dasjenige Mädchen, wel­
ches demselben 5" einer gesicher­
ten Existenz verhilft. Gest. Antr.
unt. »Häuslich v. Lande 2016
-II« an die Adm. d. Ah Ano­
nymes bleibt unberückstchtigt.
4192
Heirathsantrag..
Für zwei sehr hübsche, inuge,'
gebildete isr. Mädchen mit 12
15.000 Gulden Mitgift sucht man.
Bahn- oder Staatsbeamten. Antr..
unt. »Discretion Ehrensache
2217-11« an die Adm. d. Bl.
4286
Herz und Hand
jener Dame, die einem feschen,
intelligenten, kausinännisch gebil­
deten jungen Manne aus der
Provinz, 28 Jahre alt, kathol^
mit gutem Charakter eine LebenS-
kellung verschafft. Nichtanonyme
Antr. erbeten unter Ch. »Aut-
richtig 2010- 11« an die Adm.
d. Bl. 4430
Heirathsantrag.
Junger, intellig. Kaufm,
35 I., aus feiner ifr. Famitie,
dem stch eine fetten günstige
Gelegenheit zur Uederuahme
eines uachweisb. rentablen
Unternehmens bietet, sncht
ein intell., junges, hübsches,
häusl erzog. Mädchen, event,
j. Witive, der böhm. Sprache
mächtig bevorzugt, mit 8—
10.090 fl. Anonymes nulle-
rückstchtigt. Bermittler ausgo-
scholssen. Gen. Antr. uut.»Len-
tadles vnternehmen 20l0-ll»
au die Adm. d. Bl. 4434
Durch Einheiraten
in eine große Fabrik in böhm.
Stadt kann sich ein tüchtiger,
junger Kaufmann mit 8—10
Mille Gulden Berm. e. Lebens­
stellung gründen. Antr. untm
»Glttaklieh 2017-11« an
d. Bl.
die SL
4287
Antrag
->unae Witwt von ongeuchmem
Aeußeren, mit einigen Tauscrch.
Gulden, schöner Ausstattung vui
einem Kinde wünscht sich «K
sicher angestelltem Herrn zi vtr-,
ehelichen. Nichtanonyme Bnejn
erbeten unt. Ch. »Ansvrnv^-
los bescheiden 2017-11« mt du
Adm. d. Blattes. 4331


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 318
Seite 48
18. November 1900
^■s sfer flSL. S kr. sii>. UM Kleiner Anzeiger. JzSTSS*.
m '' Inserate über 15 Zeilen linden lm'»Kleinen Anzeiger« nur acsiiahmsvelsa Aninah me and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“ AnsSanfle and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beizasclaliessen..
s) Männliche.
Die SfellenmintffCang
deS deutsche« Vereine-
„Franenfortfchritt"
iu Prag 2590*
«ermittelt kostenlos Stellen von
Lkzikhermnen.Stundenlehrerinne».
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
tzandlungsgehilfinncn. Einschreibe-
Gebühr für Stellensnchende, die
nicht Mitglieder d«3 Vereines
find. 50 kr. AmtSstuuden täglich
»»» 3—K Uhr Krakauergaffe
«r. 20-
Das 19673
Lenttal-Ztellenverm.-
vureau deutscher Kaufleute
uud Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe Nr. »8,
Telephon 2500, vermittelt pro»
bisionsfrci kaufmännische Stellen
jeder Art. Stellensnchende haben
blos einen einmalige« Porto­
beitrag von 2 L zu entrichten,
»om 1. Jan. bis 31. Oct. 1900-
1375 angemeldete offene Stellen,
1443 angemeldete Bewerber.
Kür folgende bei uns ange­
meldete offene Posten fehlen
«us die geeigneten Bewerber:
Magaziueur für Eisen- und
Colonial-Geschäst (Prot.-Nr. 9844),
Lommis aus der Papierbranche
für kleinere Reisen (Nr. 9346),
Buchhalter, bilanzsähiger, für
Glasfabrik (Rr. 9851),
Lorrefpoudent für französisch
und englisch n. Wien (Nr. 9862),
Reifender f. Liqueurfabr., deutsch
u. böhm., gut eingef. (Nr. 9877),
Reifender für Goldwaarenfabr.,
d. u. b., aus der Br. (Nr. 9881),
ferner Comptoiristen, sowie
Commis aller Branchen.
Jnstruction und Bewerbungs-
S utane werden gratis verab-
Sämmtl. Dienstpersonal für
P. T. Oeeonomen
offerirt Bureau v. Klepetar,
Gem fengasic, Telephon 2640.
Für Fabriken:
Saufmäuu. n.tech«. Personal t
Erstes Verm.-Burcau Prag,
Gemfengaffe 1, B. Klepetar.
Telephon Nr. 2640.
19745
P. T. Hotelieren,
Restaurateure« u. Cafetiere«
I. eone. Bermittl.-Bur. für
Kelluer» «. Küchen-Perfonale
Gemfengaff e
Rr. 1.__ ». Klepetar.
Telephon Rr 2640.
Commis
(Christ) wird in meinem Mode-
waarengeschäfte sofort anfgenom.
Nur gute Verkäufer wollen Off.
senden. Josef Echlattner, Aussig
Modewaarengeschäft. »4090
Der deutsche +4713
-Verein
für Böhmen
in Prag.
tzinzig und größte unentgeltliche
itellenvcrmittl.) empfiehlt tücht.,
ftwachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
«out. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
vmtSpersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Bereins-
löcale „CafL Kaiser" Obstgasse.
Commis
der Mannfactur- und Mode-
waarenbranche nicht unter 20
I., tüchtiger AuSlagearrangeur
wird aufgenommen. Geneigte Off.
nebst Asprüchen bei freier Station
find zu richten an 4108'°
Emannel Edelstein,
Weipert i. B.
Zur Führung einer Filiale bei
Manufaktur- und Damen-Mode-
Branche wird ein gesetzter
Commis
von guten Umgangsformen,
Christ, Deutscher, tüchtiger Ver­
käufer und perfekter Äuslagen-
Arrangeur, der entsprechender
Bezahlung 19438
gesucht.
Da der fetzige Inhaber geneigt
ist daS Geschäft bald zu über­
geben, wäre dieser Posten beson
ders für solche, welche sich selbst-
ständig machen wollen, geeignet.
Off. unter »8. E. 1296« an die
Rene zeitnngS-Agentnr
iu
Teplitz.
„OUva."
Verein der Absolventen der
Bendelsakademie in Künlggr&tz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte
Comptoiristen
und
Praktikanten »18590
für Comptoir und Magazin.
Anfragen an den Verein »Oliva«
in Königgrätz erbeten.
Tücht- Commis
aus der Herrcnmodewaarenbr.,
«im Reisen verwendbar, wird
für die Provinz aufgenommen.
Muß Christ und Deutscher sein.
Offerte» mit Gchaltsansprüche»
rventnell auch Photographie unt.
■&. C.« an Günther s Zei-
tuugs-Rpentnr, Teplitz.,
19436"
Ein Commis
der Manufaktur- und Consect.-
Branche, selbstständiger Verkäufer
und perfekter Auslagarrangeur,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, wird sofort aufgenom­
men. Off. erbeten an 19532»
Moritz Janowitz, Karbitz.
Kür «ei« Modewaaren-
hauS wird ei« repräsenta-
ttonsfähiger, beider Landes­
sprache« mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft accep-
tirt. Nur strebsame anf dau­
ernden Posten reflcetirende
nnd i« der Kleiderstoff-Zu-
gehörartikel-Brauche gut ver-
firte Mitarbeiter wollen sich
melden bei 19446
Wilhelm Kuh,
Brüx.
Suche per sofort einen tücht.
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig. Nur solche wollen ihr
Offert einsenden, welche selbstst.
verläßliche Verkäufer sind. Re-
tourmarke verbeten. 19447»
«dalbert Lazak,
Sperereigefchäft u. Kaffeesicderei,
Brüx
Commis
der Droguen- und Farbwaaren-
Lranche, tüchtiger Dctaillist, bei­
der Landessprachen mächtig, wird
per 1. December eventuell später
aufgenommen. Antr. unter Ch.
•Brognist 120« übernimmt
Dnbslh St Renschnk,
Komotau. 19435,
Commis
beider Landessprachen mäch
tig, flotter Detaillist, «us-
lagenarrangeur, für kleine
Reisen verwendbar» wird pr.
sofort oder 1. December l. I.
acceptirt. Offerte m. Gehalts­
ausprüche« und Photographie
z« richten an 19489
Salomou Kau»,
Mode- and Mannfactnrw.-
Gefchäft ou gras& en detail.
Komotau.
Commis,
tüchtiger Detail-Verkäufer d.Tuch-
und Modewaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort oder 1. December aufge­
nommen. Offerte an 19595
Samuel Koh«,
Renhans (Böhmen).
Commis
der Galanterie- u. Modewaaren-
Branche, flotter Verkäufer, verf.
Auslagarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, !findet per
1. December 1900 Aufnahme bei
Ludwig Löbl,
Teplitz, Granpnergaffe. 19617
Commis
der Damenmode-Branche, der in
feinen Geschäfte» servirt, wird
per Januar acceptirt. 19652
Albert Heller, Komotau.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reifende, Commis
jeder Branche sucht f. In- u. Ausl.
~ Lelpner, Dresden N», 4
Commis
der Colonial- und Eisenwaaren
branche, beider Landessprachen
mächtig, wird per 1. December
aufgenommen. Off. nur von gut.
Kräften ohne Retourmarke unter
»Postfach 30« Pilsen, erbeten.
Än tüchtiger 19634
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
Jsr., nach der Auslehre, findet
sofort Ausnahme bei
Jg. Brod, Rouov
bei Easlau.
Zwei 4226
tüchtige Commis
aus der Modisten- u. Schneider-
zugehör-Branche werden gegen
gutes Salair aufgenommen bei
L. Zeilinger,
Krems a/D.l
Für meine Gemifchtwaaren-
Handlung suche einen 19550"
Commis,
Jsr., aus gutem Hause, der am
Lande gelernt hat, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig ist,
guter Verkäufer namentlich in
Schnittwaaren, mit Refer. und
Zeugnissen, Gehalt bis 15 si. per
Monat bei freier Station. Ein­
tritt bis 15., längstens 31. De­
cember. Off. zu richten an
Leopold Oesterreich«»,
Piesliug, Mähre». 19550»
andelsakadcmiker mit
Seschästspraxis sucht
4240
Bl.
Zwei tüchtige, isr. 19666,
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen. Eintritt
16. Dcc. Offerte mit Gehalts-
anspr., eventuell m. Photographie
bei tz. Katz, tzorazdowttz.
Tüchtiger 4^84
Heizer,
i« Grohtefselbetrieb erfahre«,
tvird aufgenommen. Guter
Lohn, dauernde Stellung.
Adresse erliegt fn der Adm.
d. Blattes.
Ein Commis,
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter, ver­
läßlicher Detaillist, wird per 1.
December aufgenommen. Offerten
mit GehaltSansprüchen bei freier
Station zu senden an 19496»
J. Wesaely, Briesen,
Post Preschen bei Bilin.
Zeugnißabschriften und womöglich
Photographie erwünscht.
Absolv
2jährig«r
Stellung
als Lomptoirift.
Gefl. Antr. an die Adm. d.
u nter »B. 2017-ll.«
Für das Comptoir eines Fa-
brikshauscs, böhmische Provinzst.,
wird ein 19636»
Comptoirist,
Jsr., vertraut mit sämmtlichen
Eomptoirarbeiten und beider Lan­
dessprachen mächtig, zum Eintr.
vom 1. December d. I. aufzu­
nehmen gesucht. Off. mit Gchalts-
ansprüchen unter »Tüchtig X.
3017-11« an die Adm. d. Bl.
Flinker Contorist,
(Stenograph), mit schöner Hand­
schrift, findet im hiesigen Bureau
sofortige Ausnahme. Kopfstützer
mögen sich nicht melde». Off.
mit GehaltSansprüchen und Re­
ferenzen sind unter »F. 0. 1559«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14,
zu richten. 19714»
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiristen,
Commis aller Branchen
sowie Lehrknaben ».Lehrmädchen
werden sogleich gut placirt durch
das Stellenvernnttlungs- Bureau
Cl. Man», kleiner Ring 14.
Telephon 420. 4362
Wir engagiren für unsere
Wollhutfabrik einen in d. Brauche
verstrten 19649
Reisende«.
Baldiger Antritt der Stellung
erwünscht. Offerten mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit und d.
Gehaltsansprüche erbitten wir an
unsere Adressen.
Btester fc Reiniger, Komotao,
(Böhmen).
Tüchtiger 19668
Reifender,
bestens eingeführt, sucht
Bertretnnge«
crstclaffiger Häuser. Gefl. Antr.
unter Ch. »Leistungsfähig« an
die Zeitnngsagentur Günther in
Teplitz.
Tüchtiger 19635
Buchhalter,
der Kenntnisse in der Baum-
wollbranche besitzt, findet in einem
Fabnksburcau bei hohem Gehalt
dauernde Stellung. Gefl. Off. u.
»A. R. 3017» 1l« an die Adm.
d. Bl.
Aeeeptire
für Jänner k. I. event, srüher
einen tüchtigen junge» Mann
für die Reise. Bevorzuge jene,
welche bereits mit Erfolg gereist
und eine, wenn auch kleinere,
Tour besttzen. 19682"
„ AloiS Pick.
Liqueurfabrik u. Weinhandlung
Beraum
.Sun nnyen zum baldigen Eim
tritt eine in der Kohlenbranche
gründlich perfirte nnd Reife-
routinirte verläßliche
kaufmännische Kraft
bei gutem Mhalte. Ausführt
Offerte« «nr schriftlich an
Philipp Oesterreicher& Sohn
Kohlen-Engros-Haus Teplitz-'
Schönau. 19644
Commis,
der auch für kleinere Reisen ver­
wendbar wäre, findet dauernde
Stellung unter günstigen Bedin­
gungen bei 19687"
Carl Beck,
Cokouialwaaren. «. Ltguenr.
erzeugn««,
BSh «. B r o d.
beider Sprachen in Wort und
Schrift mächtig, zu Magazins- u.
Comptoirarbeiten verwendbar,
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten in
beiden Sprachen unter Ch. »V.
H. 2017-11« an die Adm. d.
Bl. zu richten. 4217
1 Portier,
2 Magazineure, 1 Verwalter,
2 Kanzleidiener, 1 Oek. Schaffer,
2 Comptoiristen, 1 Maschinist,
Cassicr, 1 Wirthschaster, 3 Com­
mis, 1 Buchhalter, 1 Platzauf-
seher, 1 Depotleiter gesucht. An­
fragen mit Rückporto an Wiener
Central-Anzeigcr Wien 1, Singer-
straße 11. 4283»
Gesncht
ein tüchtiger
Damenschneider,
für einSchneider-Gesch. 1. Ranges
in LnzernsSchweiz). Nur Prima-
Referenzen werden berücksichtigt.
S. Neumann,
Angle American Taylor,
Lu z er «,
Schweiz. 4291
Ein gewandter 4355
Mnstermacher
aus der Mauufacturbranche wird
für ein Fabriksh. aufzunehmen
gesucht. Diejenigen, welche in
dieser Eigenschaft in einer Cattun-
sabrik oder Niederlage thätig
waren, werden bevorzugt. Off.
an das Stellenvernittlungs-Bur.
N. I. Stein,
Altstädter Ring Nr. 5.
Telephon 459.
Zwei 19638
Ulemvfnergehilfen
der böhm. Sprache mächtig, selbst-
ständige Arbeiter, tüchtige GaS-
und Wafferleitungs -Installateure
werden für Pilsen ausgenommen.
Ancrbietungen unter »Installa­
teur 3017-11« an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger Agent
wird für Prag u. Umgebung für
einen neuen patentirten Maffen-
artikel gesucht. Fischer, Prag,
Lindeng. 8, 3. Stiege. 4421
Tüchtige Agenten
können fich täglich 15—30 L
verdienen mit einem neuen pa-
tentirten Massenartikel. Adreffe
Zeitungsverschl. Wenzelspl.42.
4417
Bermittler
für einen Arzt werden gesucht.
Anträge unter »V. B. 2017-11«
an d. A d m. d. Bl. 4211
Bertreter
für Prag und große Städte Böh­
mens sucht Etiquettenerzeugung.
Off. unter »vanernd« postlagernd
Wien XX., Heinzelmanng. 4290.
Ausgenommen
wird ein junger Mann mit
Mittelschulbildung, Christ, der
deutschen und böhmischen Sprach-
in Wort und Schrift mächtig, mit
schöner Handschrift als 19690"
Praktikant
in ei» Bureau. Selbstgeschriebene
Offerten find zu richten unt. »8.
V. 8.« an das Allgemeine»»«
leraten-Burea« in Prag, Gra­
be» «azar 27.
Tüchtiger 19540"
Cichorien-Vrenner
oder
M il f{££
^ wird anfgenommeu.
Zuschrift«« «nter «h. »W. 0.
7584« an
R"d»»r «off-,
Wien
Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 3ts
Seite 49.
18. November. 19uv
Insertions-Tarif
iaa kleines Anzeigers
6 kr. pr. MisBUeiner Anaelger
Insertions-Tarii
» des kleinen Anzeigers
6 kr. pr. M
Inserats über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahme und werlleu nach dem all gemeinen höheren Tarif borec'unet.
Auskünfte imd Ealgegebnaäme von Öftesten nnentgeltlicfr.
Antragen ist das Rstonrporto beizuschliessen.
Suche für mein Damen-Con-
ftctionS-Geschäst einen «4091
Vertreter
gegen Provision für
vaymengeschäfte. Alles
nach Uebereinkommen.
Pick, Königmhof a. Elbe.
Rach-
übrige
Flora
Achtung!
Tnchbrauche.
Reifende für ein Brünner Tuch-
Derfandthaus gesucht. Nur die
Herren wollen Offerte senden,
welche für ein Tuch-VersandthanS
reisten und Musterbücher an
Herrenschneider Macirten. Off.,
Sehaltsänsprüche, Reisesp. unter
»L S. N. 2016-11» an d. Adm.
d. Mattes. 4180
provlsionsreisenöe
»um Besuche der Privatkunde ii
Böhmen, Mähren und Schlesie,
gesucht. Offerten unter Chiffr,
d. Bl.
8013-11« an
m
en
hiffre
d. Adm.
19371"
Praktikant
sür'S Comptoir, beider Lan­
dessprachen in Wort und
Schrift mächtig, a»S anstän­
digem Hause, 19638
aeceptirt sofort
I E. Sobotka,
Spediteur in Pilsen.
Lomptoir-PrakLikaut,
Stenograph, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, findet sofortige
Aufnahme bei Ahrou Grnnscld
4 Söhne, Jglau Selbstgeschrie­
bene Offerte nebst Gehaltsanspr.
erwünscht. 19683»*
Praktikant
m. II. Anfaugsgeh. wird in ein
hies. Comptoir aufgenomm. Antr.
unt. Ch. v G 2017-11« an die
Admin. d. Bl. 4316
provifionsreisende
zum Verkaufe von Wagenfetie u.
Vaseline gesucht. Off. unter Ch.
»Leistungsfähig 3016-11« an d.
Adm. d. Bl. 19590
Lehrknabe,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, aus gutem Hause, «vird
per sofort aufgenommen bei
Samuel Kohn, 19449,,
Tuch- und Modewaarenhandlung
in Renhaus (Böhmen).
Handweberei mit Versandtgesch.
ücht eine tüchtige u. vollkommen
erläßliche 4345«
Ktojt sür's Comptoir
und Manipulation. Von der Br.
werden bevorzugt. Offerten find
zu richten unter Ch. »T. A. S»
a. d. Annonc.-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung und
gest. Handschrift wird bei vollst.
Verpflegung bei uns aufgenommen
Gustav Winteruitz& Sohn,
Ligneurfabrik, Grotta«.
19528'»
Gesucht wird Posten für einen
Kutscher,
welcher in Folge Ablebens feines
Heiln des Dienstes verlustig
wurde. Derselbe ist in jeder Be­
gehung verläßlich und kann be­
stens empfohlen werden. Anträge
erbeten unter »k. K.« an das
Annoneen-Bureau ES. Tersch,
Prag, Ferdinandstraffe 38 neu.
«195 63
b] Weibliche.
In meinem Manufactnrwaaren-
geschäste wird ein kräftiger
Lehrknabe
auS anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, aufge­
nommen. 19543"
Hermann «loch, Tcplitz.
Lehrknabe
auS anst. Familie, kräftig, wird
unt. günstigen Bedingungen auf­
genommen bei 19588
Joftf I. Taussig.
Schnitt-, Tuch- u. Modewaaren­
handlung,
Lau«.
Auslehrling,
der sich in der deutschen Sprache
vervollkommnen will, wird sofort
aufgenommen bei Heinrich A.
Müller, Gemischtwaarenhandlg.
Widhostitz bei Rudig. 19755
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung w. unter
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen. Antr. sind au
Carl Totzauer,
Spererei- und Colvnialwaaren
Handlung in Gablonz zu richten
19637
Lehrknabe
an- anständiger, isr. Fam., beider
Landesspr. mächtig, von ftmp
Aeußeren, mit guter Schulbildg.
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 19656
Josef Schütz.
«kurz- u. Galantenewaarengest >.
«önigiuhos a. E.
Eine Präger
vnchdrntkeretz
«ich Geschästsbücherfabrik aceep
tirt einen repräsentationSfähigen
eingeführten 4231
Platzvertreter.
»Ar. unter CH.-0.A. 2.2017-11»
« dt« Administ. d. Bl.
Suche per sofort oder 1. De­
cember ein tüchtiges, ehrliches
Ladenmädchen,
Jsrl., beider Landessprachen
mächtig, welches auch als Stütze
der Frau mitzuwirken hat, unter
Garantie, guter Behandlung und
völligen Familienanschluß- Dies­
bezügliche Anträge mit GehaltS-
anfprüchen zu richten an 19680
Ernst Heller,
Colonialwaarenhandlung,
Bruch 256. 19680
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird in ein Geschäft aufgenom.
Offerten bisheriger Verwendung
unter Chiffre »Fürs Geschält«
an G Lnftschitz, Annonc.-Exped.
Pilsen.
Heitere Wirtschafterin
für Präger led. Herren gesucht.
Inst. Reveltuf, Ferdinand-
straste »8 n. 19735
Stubenmädchen,
geschickt in Herrenwäfchebügeln
und etwas Kleidernähen wird
zum 1. December gesucht. Antr.
mit Zeugnißabschriften, die retour-
nirt werden unter »Tüchtig 18«
an Jeituugs Verschleiß Prag,
Graben 33. 4370
Für eine größere Trafik wird
eine anständige, in diesem Fache
bewährte, beider Landessprachen
mächtige 4195
Verkäuferin
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Trafik 2017-11« an die Adm.
d. Bl.
Eorrespondentin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
geübte Stenographin und.Ma-
schinenschreiberin, wird sofort von
einer Actien-Gesellschast in Prag
aufgenommen. Offerten mit An­
gabe der Religion, Bildung, Zeu
nißabschristen u. Salairansprü
unter Ch.
dieAdm. d.
»Y. 2. 2017-11
Bl. zu richten.
> an
4239
Als
Stütze
der Hausftau wird ein im Kochen,
Nähen und im Häuslichen be­
wandertes Mädchen (Israelitin)
aufs Land gesucht. Anträge mit
Referenzen unter »A. B. 2017-11
an die Adm. d. M. 4429
Buchhalter,
lungere Kraft, flotter Arbeiter,
perseeter Correspondent, Steno-
graph, beider Landesspr. mächtig,
einige Kenniniffe der englischen
Sprache, sucht per sofort event,
später Engagement. Gest. Zuschr.
erbeten unter Ch. »Ausdauernd«
postlagernd Tcplitz gegen Ins.-
Schein. 4246
Nach Dresden in feineren Haus
halt, (drei Personen), gesucht eine
tüchtige 19750
Wirthschafterin,
zwischen 25—35 Jahren, pcrfect
in feiner Küche. Plätten u. Nähen,
von größter Zuverlässigkeit und
Ordnungsliebe. Angebote mit
Zeugnißabschriften und Photo­
graphie zu senden an Frau Re-
gierungsrath Wiese, Dresden»
Wienerstratze 68.
Selbstständige, verläßliche
Verkäuferin
der Confectionsbranche stndet
Aufnahme. Gest. Off. unter Ch.
Verlässlich W. 2015-11« an die
Adm d. Bl. 4005
Mädchen,
der deutschen Sprache mächtig,
welches gut und selbstst. kochen,
chön waschen und bügeln kann,
ehr reinlich und besch. ist, wird
»esucht. Gute Zeugniffe erwünscht.
)ff. unter »A. 0. 65« Hauptpost
restante Prag nur gegen Jnse-
ratenschein. 4068
Fräulein
als Stütze, plaeirt mit hohem
Gehalte Conceff. PlaeirungS-Äur.
Flora Weiß, Prag,
Ka rolinenthal, Königstraße 14 n.
2 tüchtige 19721
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musikkenntniffen
werden per sofort aufgenommen,
sowie Bonnen, Kindergärtnerin
nen, Stützen der Hausfrau,
Stundenlehrerinnen und Wirthe
schasterinnen bestens plaeirt und
empf. Regina Kohn, Placir.
Bureau Eisengaffe 14.
aj Männliche.
Coneipient,
JÜDr. mit Advocatenprüsuiig,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten in Prag oder auf d.
Lande. Antr. unter Ch. »Dr. P.
K. 2017-11« an die A. d. Bl.
4275
Coneipient,
substftutionssähig, vcrsirt, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, sucht Stellung in Prag
oder aus dem Lande Gefl. Antr.
unter »?. K. 1543« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
19508«
Coneipient
mit mehrjähriger Praxis, beider
Landessprachen vollkommen m.,
Stenograph, sucht Posten auch
auf's Land. Gen. Antr. unter Ch.
»Versirt 3017-11« an d. Adm.
d. Bl. 4199
Commis,
Isr., 21 Jabr« alt, beider
Landessprachen, mächtig, ans
der Eolonialwaarenbranche
sucht Posten.
Alfred «einer »ei Herr«
Jacob Morgenstern in Swi-
tawla (Mähren). 4027
Caffabeamie
im Staatsdienste sucht für die
NachmittagsstundenBeschästigung.
Offerte unter »8. 8. 2003-11«
an b. Adm. d. Bl. 26318
Commis,
25 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächti
selbstst. Kraft aus der Colonia
Wein- und Eisenwaaren-Branch«,
bittet die Herren Chefs um En
gagement. Auch für Comptoir u.
Reise verwendbar. Gest. Anträge
unter »J. B. 180* postlagernd
Trebnitz bei Lobofitz. 4133
Lederbrauche.
Suche für meinen Sohn 15 I.
alt, Jsraelit, einen Posten als
Lehrling am Lande, wo eine
Handelsschule Ist. Gefällige An­
träge unter Ch. »B. K. 2017-11«
an d. Adm. b. Bl. 4438
energ.
4030.«
Mädchen für Alles,
elbstständig im Kochen, mit nur
zuteil Zeugniffen, wird zu kl.
Familie ausgenommen. Eintritt
per 1. December. Adresse erliegt
In der Adm. d. BL 4105
Als Stütze bet Hausftau und
für Liqucur- Geschäft am Lande
wird ein 4369
ifr. Mädchen,
das gleich;. Kenntn. in Landarb.
besitzt, sofort aeceptirt. Offerte m.
Gehaltsanspr. erb. unter „J. L.
52“ an den Zeitungs- Verschleiß,
Prag, Graben 33.
Lehrmädchen,
Jft, wird aufgenommen im
Schnittwaaren- Gesch. Franziska
Remis, Weinberge, Kroneng^l^
Suche ein junges 4292«
Mädchen,^
Isr., da» kochen kann und auch
zum Geschäfte verwendbar »st.
Briefe find zu richten an änlte
Keustadtl, Mähr.• Trfiban,
Platz Nr. 2.-
Köchin
Gr.
Gute
gesucht
1 Rorenzgaffe 13, l.
4169
St. rechts.
Jüngere Lasjierin
v. angenehmem Aeutzer« i. e.
'. Geschäft plaeirt 4431
Renstadt I,
Graben 7.
Junge, deutsche 4098
Kindergärtnerin,
aus gutem Hause, mit schönen
Umgangsformen, wird für die
Nachmittage zu 2 Kindern von
5 und 4 Jahren,..gesucht. Antr.
unter »Kladerfreuudiii2016-ll«
an d. Adm. d. Bl. 4098
Commis,
leschickt, aus der Lederbranche,
acht Stelle. Gest. Antr. unter
Chiffre »A. S.« Hauptpost rest.
Prag. 4206
Junger Commis
aus der,Mode- und Schnitt«.»
Branche sucht seinen Posten zu
wechseln. Emir. ev. 1. December
Derselbe ist persecter Auslags-
Arrangeur und flotter Detaiüist.
Gen. Antr. unter Chiffre »1.1.«
Laun postlagernd. 4140
Fräulein
zu Kindern gesucht Adresse rrl
,n der Admin. d. Bl.
4310
2 PaÜfräulein
für leichte Magazins-Arb. werden
aeceptirt bei «rüde» Lokefch,
Lieben bei P rag, 5368
Listige 19721
Modiften-Mamsells
und Zuarbeite rinnen werden be­
stens plaeirt und empfohlen.
Placirnngsburea«
Regina Soh«,
Eisenaaste Nr. 14.
Tüchtiges weibliches
Geschäftsperfonal
jeder Branche empfiehlt u. plaeirt
jederzeit bestens
Regina Kohn,
Planrungsburcau Siftngaste 14.
Repräsentationssähige,
tüchtige
kaufm. Kraft
am Präger Platze besten»
eingeführt, sucht Vertretungen
erstelosiiger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäuser, die Export»
Verbindungen anzuknüpfen
streben. Derzeit in Verwendung
stehend im k. k. Sfterr. Grue»
ral-Eommiffariate, Paris.
Gest. Zuschriften an A. Schatz,
65, rne St. Dominiqne, Paris.
Commis,
Jft., 18 Jahre alt, der Mode-,
Luch- und Manufaeturbranche,
mit guten Referenzen, sucht Po-
sofortigen Eiutr.
_. -j
3
sten event, zum
Gefl. Antr. uut.
Leitomischl.
»Brust« po
Junger Lomptoirist,
Stenograph, Mafchinenfchreiber,
zum Reisen geeignet, sucht per
1. Januar Stelle. Gef. Anträge
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»Ver wendbar 2014-11.« 3939
Junger intelligenter
Als Magazineur,
Expedient
oder
Rechnungsführer
sucht dauernden Posten (am lieb­
sten im nordmestl. Böhm.), ein kauf-'
männisch gebildeter Mann, 33
Jahre alt. verh., ausged. Rech-
nungs-Unteroff., militärftei, mit
la.--Ref., derzeit noch in ungekünd.
Stell. Gen. Antr. unt. Ch. »B»a-
gazinenr 2017-11« an d. Adm.
d. Bl. 4203
gut empfohlener
Buchhalter
biq jetzt als Reifender in Der
Wendung, beider Landessprachen
mächtig, militärftei. mächte seine
Stelle "vorn 1. Jänner ändern.
Gütige Anträge erbeten unter
Chiffre »B. B. 25« m das
Allgemeine Inseraten- Anr-
i» Prag, Grabe«
yerrschasts-ttutscher,
21 Jahre alt, der längere Zeit,
bei einer Herrschaft diente, gnt
reiten und servilen kann,
sucht Stellung. Gest. Anträge u.
»R. L. 2016-11« an die Adm.
d. Bl. 4114,
Suche Posten' 2 94/
als Hausmeister.
begleite selben schon viele Jahre,
bin 35 Jahre alt. kinderlos. Franz
öämskn. Zi rka» 869. 3',.47__
Oeconomie-Adjnnct, 2i Jahre
alt in Stellung, Msolvent einet
landw.Mitte!schK, 2jahr. Praxis,
besonders in Milchivirthswast,
Mästung und Rübenbau tuchtsg»!
deutsch und böhmisch, sucht Po­
sten. Gefl. Antr, unter, »L. »-!
2017-11« an die Admm. d^B^


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 50 ]
Präger l'a gblatt Wr. 6 IV.
■Seite ou.
18. JNovember lyüü.
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigen
5 hr. Df. Zeils'Kleiner Anzeiger.
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigen
s kr. pr, Zeile.
I nserate über 15 Zeilen finden im «»Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessen.
Lederbranche.
gommie, 4283
S fr, nach der Auslehre, tücht.
usschnetder, in der Obertheälvr.
bewandert, sucht IStellung. Antr.
erbeten unter »Tächttg« postlag.
Hunipolec. 4286
Junger Mann,
deutsch-böhmisch, abs. Handels­
schüler, Stenograph, mit kurzer
Praxis sucht unter besch. An»
sprüchen Posten. Gefl. Antr. unt
»8. 2017-11-- an d. Adm. d. Bl.
4437
Aelterer Mann,
Wittwer, kinderlos, wohlverhalten,
in aller Hinsicht verläßlich, noch
rüstig, der deutschen und böhmi­
schen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, bittet die Herren
Dienstgeber um eine leichte Be­
schäftigung, event. Botengänge.
Näh. bei Herrn LosoS, Geistgasse
Nr. 28 neu. 4232
Junger Mann,
Christ, Deutscher, der böhmischen
Sprache mächtig, mit der dopp.
Buchführung, Correspondenz,
Bücherabschluß, Stenographie ver­
traut, mit 4jährigcr Praxis in
einem größeren Haufe, sucht per
1. Januar 1$)1 einen passenden
Posten in einem größeren Com­
ptoir. Gefl. Antr. unt. Ch. »8.
V. L1-- a. d. Zeitnngs-Ber-
schlcisi, Prag. Graben 33.^
Junger Mann,
Ist., 20'la Jahre alt, der Spec.-,
Mehl- und Productenb rauche,
beider Landessprachen mächtig,
in allen Comptoir- und Maga-
zinSarbeiten verstrt, zur Reise
verwendbar, wünscht seinen Po-1
sten per 1. Januar 1901 zu ver­
ändern. Gest. Zuschr. erb. unter
»Dauernd J. 2017-11« an die
Adm d Bl. 4285
Koufm. geb. Wattn,
Christ, 28 Jahre, «ilitärjrei, in
der eins. Buchführung u. Corre­
spondenz, deutsch und böhmisch
vollkommen verstrt, sucht dauern­
den Posten. Gest. Antr. unter
»Strebsam 2017-11« an die
Adm. d. Bl. 4250
b) Weibliche.
Comptoiristtn
(Christin), absoloirte Handels­
schülerin, mit hübscher Hand­
schrift, beider Landessprachen,
auch der ungarischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
sucht Posten, selbe ginge auch zum
Telephon. Gefall. Antr. unt. Ch.
»K. 8. 30«, Hauptpost rest. Prag,
gegen Schein.. 3836,,
Comptoiristin,
abs. Haudelsschülerin, 17 g
alt, 0fr., mit I. Buchhaltung
Zeugniß und Stenographie,
bittet um dauernden Paste«.
Anträge erbeten unter Ch.
»vompiolrlsttn« postlag. Kö
Niggrätz. 3859
Comptoiristin,
deutsch u. bohrn., in Buchhaltng.
u. Corresp. perfect, .mit schöner
Handschrift unb sehr gut. Zeug­
nissen, sucht Posten für die Nach­
mittage. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Correct 2017-11« an d. Adm.
d. Bl. 4224
Fräulein,
staatllch geprüft. mit Ausreichn,
aus d. Franz., sucht für Aachm.
paffende Beschäft. Autr. unter
»Bescheiden E. 2016-11« an b.
Adm. d. Bl. 4112
Junger Mann,
25 Jahre alt, Christ, ausged.
Nechn.-Unterofficier, ledig, gelernt.
Kaufmann, beider Landessprachen
perfect, der serb., croat. vollkom­
men genügend mächtig, flucht ge­
eigneten Posten. Beste Referenzen
stehen zur Seite. Gen. Anträge
erbeten per Josef Widder, Mantau
bei Pilsen. 4134
Repräsentalionsfah.
älterer Herr, in allen kausmänn.
Fächern verstrt, deutsch, böhm.,
franz., sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Gest. Antr.
unter CH. »0. hl 2. 8016-11
an die Adm. d. Bl. 4088
Strebsamer
junger Mann, in einfacher, dop
pelten Buchführung, auch in
Bräuhauskanzlei thätig, sucht
Posten zü verändern. Offerte unt.
»Fleissig 2017-11« au die Adm.
d. Bl. 4243
10 bis 15 Proe.
vom Solair gibt pens. Guts
vermalter f. Nebenbeschäftigungs­
stelle. Off. »i. Ch. »M. L.« a. d.
Ins. Bur. Weinberge-Halekflraße
Rr. 1 neu. 4404
Als Reisender
»der Commis oder auch andere
Beschäftigung, sucht ein tüchtiger
redegewandter junger Mann,
Christ, mit Prima- Referenzen
und Caution. Gefl. Antr. unter
»Ausdauernd 2017-11- an die
Adm. d. Bl. 4335
Ein Fräulein,
welches deutsch, böhmisch und
hebräisch unterrichtet, auch tüchtig
in Handarb. und Hauswirthsch.
ist, mit sehr guten" Zeugnissen,
sucht Stelle zu Kindern s. halbe
oder ganze Tage. Anträge unter
Ch. »Intelligent 2017-ll« an
die Adm. d. Bl. 4201
Reltere Frau
im Wäsche- und Kleiderausbeflern
bewandert, empfiehlt stch den ge­
ehrten Damen ins Haus. Gen.
Antr. u. Chiff. »E. F. 2017-11«
an d. Adm. d. Bl. 4302
Kleidernäherin,
die auch Kleider ändert, empfiehlt
ich billigst in's Haus. Antr. »Ä.
H. 2011-11« Adm. d. Bl. 4297
Perfekte KöchinN
s. rein u. verl. «mps. sos. Bur.
Gotd^^mieds^l0^^^^^4279
Der Frau oder Köchin
Hand wünscht ein 4
isr. Mädchen
unterzukommen. Gefl. Antr. unt.
Ch. »Tran« an den ZeitungS-
verschleiß Wenzelsplatz 42.
Perf. Scheiderin,
die geschmackvoll arbeitet, empfiehlt
stch den geehrten Damen inS
HauS. Zu erst. bei Fr. Waniöek,
Kl. Carlsgasie Nr. 21—1. 4426
Ein tüchtiger energischer
Wirthschaftete
bittet um Stelle. Nähere? Bur.
„zur Fortuna'"
Fiichmarttgasse 673. 4363
Junges Mädchen,
der deutschen Sprache theilweise
mächtig, bittet um Posten zu
größeren Kindern oder als Stütze
der Hausfrau, in anständige
deutsche Familie, wo sie fich in
der deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Gefl. Antr. unt.
Ch. »A. v.« postlagernd Hostiwai
bei Prag.
Stelle sucht
isr. Mädchen, 18 I., mit JahreS-
zeugniffen, beid. Landessprachen
mächtig, im Provinzgeschäft, wo
selbes der Frau zur Hand sein
könnte. sChiffre »Jahreszengniss
2017-11« an die Adm. d. Bl.
4329
Modistskon präci
tuctovou prijmnla by räda domü
Bamostatnä zrufinä modistka.
LaakavS nibidky pod znämkon
»Hodistka« do Väeobecnö ins.
kanceläfe v Praze, v Bazarn
6ia. 27. 19659
Pvrf. Schneiderin
mit den besten Referenzen emp-
fiehlt sich in und außer HauS.
Antr. unt. »Chic 2017-11« an
die Adm. d. Bl. 4319
Tücht. Schneiderin
empfiehlt fich den geehrten Da­
men in und außer dem Hause.
Adr. in der Adm. d. Bl. 4323
Sin isr. Mädchen
bittet um Posten in ein Specerei-
Geschäft per sofort eventuell per
1. December. Selbes ist auf gute
Zeugniffe gestützt. Gefl. Antr.
unter »X. Ii. Z. 2016-11« an d.
Adm. d. Bl. 4156
Eine ältere, intelligente, gebil­
dete Frau der befferen Stände,
perfekte Köchin, sucht bei einem
seinen Herrn Stellung als
Hanshälterin.
Gefl. Antr. unter »B. P. 4770«
an das Annoncen- Bureau
Eduard Tersch, Prag, Ferdi-
uandstr. 38 n. 19661
Junges Mädchen,
Isr, beider Landessprachen m.,
16'/» Jahre alt, von angenehm.
Aeußercn, im Herrenconsections-,
Schuh- und Hutgeschäfte bewan­
dert, sucht Posten in's Geschäft.
Gefl. Antr. erbitte unter »J. B.
Disting. Kraulern
mit Zeugnissen, mittler. Alters,
Waise, in allem oersirt, sucht
Posten aks Wirthschasterin zu
älterem vermögenden Herrn, oder
Dame oder zu Kindern. Anträge
unt. »Kinderfrenndin« Brandeis
n. E. postlagernd. 4141
Krajkove masie,
ryäe, div. cepce a p. zhotovnje
zruönä modistka. Lask. nab.
pod zn. »Frace 24« do Väe-
obecnb inser. kanceläfe v Praze
v Bazarn c. 27. 19658
Wäsche ausbessern
geht Fräulein ins Haus. Adr. u.
M. W. bei Fr. Kraus, Krakauer-
gaffe 19. 4394
Herrschaftsköchi«
mit vorzügl. Zeugn.,
perf. bürgert. Köchin,
deutsches Stnbenmädche«
empfiehlt 19716
Jnstlt. Leitgtts Rachfolg.
Prag, Jnngmannstr. 41—2
"Mehrere 4375
perfekt. Köchinnen
u. Köchinnen für Aller, Stuben
mädchm, Kindermädchen u. Dienst­
mädchen für Alles, mtt sehr gut.
Zg. empf. d. hochgeehrt. Damen
das Plac.-Bureau
der Frau Z Schmutzer,
Prag, 1, Bergstein 14.
Zur Stütze
in eine isr. Familie wünscht eine
ältere Frau tagsüber Beschäfttg.
Selbe näht Kleider, Wäsche. Antr.
unter Ch. »F. ö. 2017-11« an
die Adm. d. Bl. 4382
Stenographistin
u. Maschinenschreib. perfect sucht
Nachmittagsbeschäftig. Off. unt.
»Perksot« an I. Anbrecht, An-
noncen.-Bur. Prag, „Spinka".
19723
Junge, Intelligente Dame,
musikalisch, mit der Führung e.
feinen bürgert. Haushaltes be­
traut, in allen Zweigen weib­
licher Handarbeit bewandert, sucht
Stelle zu mutterlose« Kinder«,
älterem Herr« oder Dame als
Gesellschafterin.
Antr. erbeten unt. »Bescheidene
Ansprüche 2017-11« an die
Ad«. d. Bl. 4257
Tüchtige 4230
Schneiderin,
die längere Zeit in Wien fleißig
war, empfiehlt stch den geehrten
Damen ins HauS. I. K. Prag,
Naprstekgaffe 208, bei Bavorof.
Tüchtige 4037
Schneiderin
empfiehlt fich den geehr. Damen
ins HauS und arbeitet^« uch zu
Haus, schön und bill. F. Straka,
Gürtler, Orebitg. Nr. 6, 1. Stock,
Zizkow.
Deutsche Wäscherin.
welche Wäsche in der Gänze zum
Waschen aufnimmt, auf Verlangen
auch gebügelt wird, ist Karlsgasse
Nr. 352. Rosa Werner, Zizkow,
2. Stock. 4256
Melffltale Wertteil»,
Prag, Poriö Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnuntcrricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18fähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xostentrela Stellenvermittlung.
Adler'« 2370*
Ccijrfdonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Diaiestät dem Kaiser.
Kathode Professor Pischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. «emington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Graden 15.
krvt. 6. Krünkvlä,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- o. Mittelsch. „2311
BERLITZ SCHOOL,
Brenn tegasse 3, 2057“
Kranzöf., Englisch, Böhmisch.
Deutsch. Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Mntterspr.
Prospeete fraue».
Zum vorzüglichen ftanzöfischen
Vormitt.-Unterricht
werden Theilnehmerinnen auf­
genommen, fl. 250 12 Stunden.
Adr. erl. in d. A dm. d. Bl. 4165
Lsgaas üs traneais
Pros. Breitenield, «2873
n. Rinnengasse 5n (na strnze).
Grünöl. Unterricht
in Franz. v. Clavier. Antr.
unt. »Lehrerin 2017-11« an d
Adm. d. Bl. 4310^
HanäslZseLuIö
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Hr. 22.
(Eingang Gallig aase).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schnle mit Einzeln-
unterricht» Einzig in ihren
Erfolgen. Dameneurse separ.
Untere. vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdaner vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbeaorgung kostenlos.
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Lövlt
in der Handelmchnle,
Prag, Eisengaase 22.
Auch in den Abendstunden.
L. Löwfit’a
bewährteste 19698
Kalligraphie-Scbnle
befindet sich Tischierg. 16.
MllitSr-JnstUnt 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann des Ruhest.
In Prag I., Franzensqnai 6 «.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für daS Einjährig-
Freiwilltaen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüsung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dEer^ule^Pro^ramme^r^^
Barnes
et demoiselles (avanedes) pen-
vent prendre part A cerele de
conversation chez parisienne
diplömde. Ecrire sous »Scriba-
Legenvö« an Grdgr'a Annoncen-
Bur., Heinrichsgasse Nr. 19.
• 4351
Fräulein,
welches den Nachhilfsunterrichi
für die 3. Bürgerschulclaffe in.
Algebra u. Französisch über­
nehmen kann, wird gesucht.
Etwas böhm. erwünscht, Zuschr.
sind zn richten an d. Adm. d. Bl
unter Ch. v. 2017-11«. 4440
Engl. u. Franz.
zur Sinais- und Universität-
Prüfung unterrichtet auch i«
Cercle Frl. Konastein. stand, ge­
prüfte Lehrerin, Krakaucrgasse 8.
Sprechst. von 12'/,—1-/,. »4155
§taatl. gepr. Lehrerin
der franz. Sprache, mit vorzügl.
Conversation, hat noch einig. St.
zu verg. Honorar pr. St. 50 kr.
Vormtttagsunterr. billiger. Gest.
Antt. unt. Ch. »A K. 2017-11«
an d. Adm. d. Bl.
Rr. Rissell-Jones,
„ laus London) *439
r r Myslikgassa 18, l. Stock,
m> r A s nat f H“? erfolgreichst«
^bchode tn 50 Lectionen cottei
um» fließend englisch. Von der]
ptunbe an wird englisch conversir
Lllglisk 443
Miss Horslev, Wafleraaffe 28—l
Sechs Monate
nur zur Perfeete» Ellernnng
»..""böhmische« Sprache.
Tagllch eine Stunde. Honorar
Gefl. Antt. an die Ad».
d. Bl. unter »K. L. 2017-11«
4312.
Italienisch,
unterr. in seincrMutterspr. ein\
Italiener. Off. unt. Ch. -8in
2014-N« an d. Adm. d. Bl.
Signorina Flor,
Maestra Itaiiana, Emekkag. 1
Hochparterre. 4


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr. 31tr
Seite 51.
18. November 1900.
Insertiocs- 1
1H kleinen
LL. 5 kr. U, MÖPelner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
s kr. i, Zeile.
Inse rate nber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeig e r« nur ausnahmsweise Aufnahme un d werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte oad Entgegennahme von Offerten nnentgelüich. 1 Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessem
dentsche Conversat.
föt distinguirie Herren bei einem
Dr. Phil. Anir. unter Chiffre
»vednng 2010-11« an die Adm.
d. Bl. 3459'«
Geborene Russin
Wsolventin d. ruff. Gymnasium
unterrichtet in ihrer MuUer-
K. Anträge unter» 8. 8. 8.
1« an die Adm. d. Bl.
4096
Ungarisch
pmtt. n. theor. unterrichtet ein
erfahrener Lehrer, der an einem
«agyar. Gymn. m. Auszeichn.
«aturirt hat. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unter »Zäpolya 2010-11«.
3460'«
I hanöelsakademtter
(2. Jahrg.), der ein Untergymn.
mit sehr gutem Erfolge absolvirte,
ertheilt Stunden zu den billigsten
Preisen. Anträge unter Chiffre
»8. K. 2015-11« an die Adm.
d. Bl. 4033
Jurist I.,
Mal. mit Auszeichnung bittet um
Stunden. Näh. «. Graf, Fleisch-
Markt 19. 4170
Oetavaner,
stett Vorzugsschüler, beste Refe­
renzen, der franzäfischen Sprache
kundig, sucht Stunden. Freundl.
Zuschr. unter »Line Stande eine
Krone 2017-11« an d. Admin.
d. Bl. 4300
Tages- u. Abend-
Stunde» in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, HeuwagSplatz 15.
3958
Lehrerin für Gesang,
Claviersp., deutsch u. böhm. Spr.,
sucht Stunden. Hon. fl. 3.50
monatl. Gest. Antr. u. »Tüchtig«
an daS Jnseratcn-Bureau Kgl.
Weinberge, Halckgaffe Nr. 1 n.
4405
Kunst-Gesang
bis zur Concertreife lehrt rasch
und billig renommirte Lehrerin.
Anträge unt. »A-Z. 2017-11«
an d. Adm. d. Bl. 4920
Bewährte '«3314
Clavierlehrerin,
welche sich mit den besten Zeug-
niffen ausweisen kann, gewes.
Schülerin des Frl. Proksch, hat
noch einig« Stunden zu vergeb.
Adreffc erliegt in d. Adm. d. Bl.
Conservatoristin
(Clavierl.zumVierhandspielcnwird
gesucht. Näh. Weinberge, Manes-
ffe 1078, 1. St.
4080
Tücht. Erzieherin,
Musik, Französisch und deutschen
Bolksschulunterricht, sucht ange-
meffene Thätigkeit in seiner Fa-
milie. M. B., Lehrerinnenheim,
Krakauergaffe SO, 3. St., 1. Th.
4314
Hauslehrer,
Hofmeister, Muudanten
(deutsch und böhm.) empfiehlt
kostenfrei die Stettenvermittl.»
«bthcilung des Vereines
iüd. Hochfch. Lar-Loehda.
4406
Thomas Pirnik,
Tanz lehrer
der k. «. k. Cadettenfchnle,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Salontänzen Hotel
Platteis. 4 St. rechts. An.
Meldungen täglich von 1—4.
Privat-Stnndcu werden in allen
Tänzen ertheilt. *19525
In von der k. k. Staikhalterei
bewilligtem Institute
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird feit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen und Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräleins erhalten ganze
Verpflegung. 2055*
Gepr. Lehrerin,
Erzieherin, welche in liter. Gegen
stünden unterrichten kann, wird
für ganz ins Haus oder Nach­
mittage gesucht. Kenntniffe der
böhm. u. franz. Sprache erwünscht.
Zuschriften find zu richten an d
Adm.
Jede Dame
erlernt Schnittzeichnen und
Vlousennähcn
nach der leichtesten Methode, auf
Grund mehrjähriger Praxis für
geringes Honorar. Aufnahmd tägl.
1 kannst» Schulhof, Modesalon,
Tischlergaffe 20. 3474,,
2017-11.
d. Bl. unter Chiffre »Prai
ia
40 kr. pr. St.
«theilt ein Jurist mst langjähr.
Praxis Gymnas.- u. Volkssch.-
Ünterr. Gen. Antr. »J. A. 8.
2017-11« a. d. Adm. d. Bl. 4219
Jurist bittet um Stunde oder
Hofmeisterposte«.
Gen. Antr. unt. »kLdanog 2016-
N« an die Adm. d. Bl. 4185
Dbergymnafiast
mit Vorzug, auf sich s. angew. würde
Lollsschüla oder Gymnasiasten
unterrichten.
»Wiener 2017-11«
b. Bl.
Antr.
an d.
unter
Adm
4295
Kalligraphie
Khrt gründlich Schreibmeister
Rudolf Robitschck,
. .Prag, Smeekagaffe 22.
«reinste Ausführung von Kunst
ndreffen und Diplomen. 430k
Damenfrifiren
unterrichtet gründlich u. gewissen
nach den neuesten Journalen
Therefe Mayer. 4410
Lehrerin, 3948"
Literär-, Clavier, sucht für Nach­
mittage paffende Beschäftigung.
Naprstekg. 8, 1. St., Thüre 10 r.
a) Angebote.
krakauergaffe 23
per Februar, 4 Z. rc. und per
Mai 2 Z. jc. zu vermiethen.
4120.
Wohnung
von 2 Zim., ß. u. Zug. ist zu
vermiethen Zijkoo, Husstraße
Nr. 34, nächst dem Staatsbahn-
hofe. 4183
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parguett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Bclvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnell«. 176 u. 178. 4388"
Per November
4 Zimnier, 2.. St. mit Zinsnach-
laß, Wbge., Safarikg. 8. 18208*
Sehr schöne
Ztaötparkwohimng
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre-
dauergaffe 3, im 1. Stock. 3549
in
itraka,
iizkow,
4036
Zwei Herren oder Fräuleins
in Wohnnng,
sucht eine anständige, kinderlose
Witwe. Anna Cernh, Tischler-
gasse Nr. 10. 4267
Anständiges Fräulein wird
Wohnung
ausgenommen. F.
Gürtler, Orebitgaffe Nr. 6,
1. Stock.
Pracht. Wohnung
tun fl. 108.— Viertels,
3 gr., lichte parq. Gaffenzimmer,
gr. Vorz-, lichte Küche, Dienst­
botenzimmer, im 1. Stock, sammt
reichem Zugehör zu vermiethen.
Näheres b. Hausmeist., Ecke
Schul- und Fleischhackergaffe Nr.
661—2. 43 80
Schöne Wohnungen.
1 Gaflenz. u. gr. K., 220 fl.,
od. 3 Z., am Graben, reiches
Zug., 400 u. 600 fl., 3 gr. Z. u.
Zug. 500 st. Näheres Wafferg
28. 19724
2 möbl. Zimmer
sind zu vermiethen. Brenntegaffe
Nr. 59, 3. Stock. 4253
In Karolinenthal,
Hauptstraße Nr. 69, im 1. Stock,
2 Z., 1 K., Gaffenauss., dann
Magazin zu verm. “4225
Per sofort oder 1. December
schön möblirtcs 19704
Zimmer
mit fepar. Eingang, zu vennieth.
Weinberge, Tylplatz Nr. 23, 1.
Stock.
Zimmer,
2fenstrig, separater Eingang, un-
möblirt, Gaffenaussicht, vom 1.
December zu vermiethen. Rosen-
gaffe 16, 2. Stock. 4354
El. Gaffenzimmer,
separ., rein, licht, warm, Haus-
fchlüffel, Badez., bei ruhig. Be-
amtenfam. zu verm. Näh. in d.
Adm. d. Bl. 4358
Schönes, elegantes 4364
Zimmer,
Parkaussicht, sep. Eingang, bei
kleiner Familie zu vermiethen.
Stadtpark 9, 2. Stock, K. B.
Schön möblirtes' 4361
Gaffenzimmer,
Wenzelsplatz 3,3. Stock, Klingen«
berger, für 1 oder 2 Herren
preiswerth zu vermiethen. 4361
3 eleg. Wohnungen,
3 und 5 Zimmer, reiches Zug.,
per Februar zu vermiethen. Prag,
Palackyquai 1954—U. 3918'«
Wohnung,
3 Zimmer sammt Zugehör, 1. St.
Morgenseite, mäßiger Zins, Alles
hergerichtet, 4023
per sofort zu vermiethen.
StcphanSgaffe 51 neu..
Ferdiuandftr. 24,
sep. möbl. Zimmer, im Mezzanin
zu v ermiethe n. 4 411
Von der Stiege sep. 4280
möbl. Zimmer,
wird an seine, isrl. Herren abge­
geben. Weinberge, Brandelgasse 1
Nr. 4, 2. Stock. 4280
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Speis, sammt
Zugehör, 3. Stock, ist zum Feber
zu beziehen. Krakauergaffe Nr. 25
neu. 4301
Einzige Schule, wo mit besond.
Sorgfalt nach eigen, leichtfaßlicher
Methode gründ!. Unterricht im
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen «th.
wird. CurS mit Buch 6 st.,
Wäschezeichnen 4 st., Kleider­
nähen 4 fl. monatlich. 4386
Salon Fejfar,
Wafferg. 3. 1. St., neb. Thurm.
Gründlichen Unterricht im
Schnittzeichnen,
Maaßnehmen, Toiletten-Arrang.
ertheilt.und für Erfolg garantirt
Betty StSpAn, Modesalon, Ma
riengaffe 11. 3374
Wohnung
von 3 Zimmern, Gaffenaussicht,
Badezimmer, 2. Stock, unter
einem Gesperr, ist in Weinberge,
Manesgaffe 17, vom Februar­
termin zu vermiethen. Zu er­
fragen daselbst, rechts von der
Stiege. 4311
Sofort I
Ein gut möblirtes, großes 4207
Gaffenzimmer,
eparat., für einen Herrn zu ver-
miethen. Rosengaffe 5, 1. Stock.
Wer will
Endlichst theoretisch und Haupt'
Schlich praktisch im Schnitt»
eichne«, Maßnehme« und
Kleidernähen Unten, nehmen,
der muß die von d« höh. k. k.
Statthalt. tonceff. Schule Julie
Fürth besuchen. Daselbst wird
mit grüßt« Gewissenhaft. unten.
Mindest. Honor. 3 st. Fräul. v.
Lande w. in g. Verpfleg, aufge
nommen. ToUetten jed. Art w
bist. bnechnet. Prag, Husgaffe
Nr. 4, 3. St. 4229
Lehranstalt
für Schnittzelcbnen n. Kleider-
machen d« «einhilde «unze.
1. bt
4167.
Gaffenzimmer,
möbl., bei best. Famil.
lisabethsti
4238
Schöne 4333
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Borzim.
u. Zugehör, 2. Stock, mäßiger
Zins, in Kgl. Weinberge, Blanik-
gaffe, Ecke der Komenskystraße,
" rten »Rärodnf dnm
>—- ------———
_.'r. 691 zu vermiethen, per Fe-
b« zu beziehen. Näheres beim
Kaufmann I. Mokräeek, Pa
lackvstraße 344.
Reizende Wohnung
von 2 'Zimmern, Küche, großes
Vorzimm«, Badezimmer, GaS«
beleuchtung, Balcon, sep. Ein­
gänge, Alles unt« einem Gederr
m einem neuen eleg. Hause Mitte
Prags billig sofort zu vermieth.
Prag, Affanationsgebiet, Josef-
städtergaffe 71—V. Näh«eS bei
Hausmeister. (Kern Mezzanin.)
',4337
Schöne, lichte rooymmg,
3 Zimmer mit Alcove, große,
lichte Küche, I. Stock, Gaffenauss.,
in der Josephstädtergaffe ist per
S it ob« per Februartermin
ifl abzug. Näh. bei H. Markus
Radnitz, Josephstädterg. 125—V.
4356"
Schön möblirtes 4205
Zimmer,
mit sehr hübscher Aussicht, Wein­
berge, Havlikekstraße Nr. 3, 2.
Stock, ist per sofort, für einen oder
zwei Herren zu vermiethen. Näh.
im Hause bei der Bäckersfrau.
4205
Für die Zeit vom 1. Zäun«
bis 14. Juni 1901 wird in Prag
eine möblirte GarZonwohnung
bestehend aus 19648
[ grotzen Zimmer
mit Vorzimmer oder 2 kleinen
Zimmern gesucht. Separirter Ein­
gang und Hausschlüffel. Gest.
Inträge mit Preisangabe erbeten
an Oberlieutenant Victor Herold,
Jns.-Regmt. Nr. 35, Pilsen, Pa-
lackgplatz 26.
Zimmer
mit separ. Eingang und Haus­
schlüffel, im 1. fctod, wird um
16 st. vermiethet. Elijah cihstrahe
Nr. 9, zu erfragen im Selch-
waarengeschäft. 4391
miethen. Elisabethstr. 4,
zu ver-
2. Stock.
Zimmer
mit separirtem Eingang, Mitte
der Stadt, ist sogleich abzugeben.
Antr. unt. »A. W. 2016-11« an
die Adm d. Bl 4149
Ein schönes, elegant
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, ist für
1 od« 2 Herren eventuell auch
Dame, bei kinderloser Familie zu
vermiethen. Näheres bei Gabriel,
Belved«e, Belcredigaffe 686.
4103
Zimmer
für ledige Herren od« Fräuleins.
Tuchmachngaffe Nr. 24, 3. Stock,
sofort beziehbar zu vermiethen.
4172
Unmöbl. Zimmer,
event. w. Küche, v. gebild. Dame,
Christ., an ebensolche, allcinsteh.,
strengsolide Dame zu vermiethen.«
Anträge unter Ch. »rebertormtn
2017» ll« an die Adm. d. B«.
4338
Möbl. Zimmer
ist bei einer Dame gleich zu ver«
miethen. Betlehemsgaffe Nr. 11,
Mezzanin. 4396
Gaffenzimmer,
einfenstrig, freundlich, unmöblirk,
event, theilwcise möblirt, 1 St,
zu vermiethen. Königshoferg. 5.
Nähere Adreffe ertheilt die Adm.
d. Bl. 4398
Zimmer
mit Gaffenaussicht, 1. St., separ.
Eingang, Hausschlüffel, ist am
Brücket Nr. 8
zu vermiethen. 4163
2 elegant möbl. 3184
Frontzimmer,
Alcove, zu vermiethen Zcltncrgaff«
Nr. 28. 1. St,
Am Belvedere ist ein schön
möbl. ger. Zinrmer
abzugeben. Adresse erliegt in d.
Adm. d. Bl. 4109
Comptoir,
e Lage, Heuwagsgaffe
ieth.
sehr günstig,
8. vom Febertermin zu vermiet!
4326
Atelier
billig zu vergeben. Karolinenthah
~ 190. 4372
Laden
mit Älkove, in Prag, ZungmaE
straße Nr. 19 n., ist um 250 fL
inclusive aller Zuschlage, vom
Febertermine zu vermiethen.
4255
Frdl. Zimmer,
rein. schön, möbl., m. sep. Ging.,
ist sofort zu verm. Aor.
Adm. d.
zu verm.
llattes.
tn der
4366
Schoner Laden
mit Portal und Auslage, sehr
frequent. Posten, für jedes Ge­
schäft geeignet, Zins 650 fU
Wafferg. 28 zu verm. 1 Viertest
Nachlaß. MW


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. ölü.
Seite 52.
18.
November
1900.
Insertions-Tarii
4 m kleinen Anzeigers
5 kr. er. ZellB. Kleiner AnzeigerT
Insertions-Tartl fö Tip 7P1 E
des kleinen Anzeigers■ Ul. ZlUilü,
fnacratB aber 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aaln ahme und werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
T
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessea.
Große Läden,
lichte gr. Hos u. Souterrain»
Lokalitäten für EngroS-Ge-
fchäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegafse zu
vermiethen. 17 448
In der ersten Geschäfts-Lage
eines deutschen großen Industrie-
ortes N.-W.-Böhmeus ist 19670
ein Laden
»ebst Zugehör, per 1. Jänner
a. f., unter vorlheilhasten Be­
dingungen abzugeben. ES wird
bereit darin ein Speeerei- «.
Produetcu-Geschäft mit Er­
folg betriebe«. Gest. Offerten
unter »R. L. günstig« an die
? eitungSagentnr Günther in
eplitz
Loealitäten
als Wohnung, Comptoir, Maga­
zin ob. Werkstätte, gleich ob. v.
Viertel, Rathhausg. 6 n., 21 alt,
nächst d. russ. Kirche. 4344
Große LocalilSten
für Restaurant oder Cafö, Cen­
trum der Stadt, vollständig ein­
gerichtet, ab Feber zu vermiethen.
Zins billig. Antr. unter »boea-
litlltsn» an die Annouc.-Bureau
Cd. Terfch, Prag, Ferdinand-
straße 38 n. 19736
Schöner Laden
mit Wohnzimmer, vow 14./2.
1901, V*i. 87 fl. 50, und
1 Magazin mit Kanzlei
per sof. ‘Ul 50 fl., in Prag,
Taborg. 1826—8. Ecke Komensky-
platz zu ve rmiet hen. 4178
Schöner Laden,
eventuell mit Werkstatt, auf die
Gaffe, ist sehr billig vom Feber
oder Mal zu verm. Näh. in der
Gaffe der Karolina Svetlä (Post­
gasse) Nr. 316—l., bei Haus­
besitzer 4082
Freundlicher
Gassenladen
itn Centrum der Stadt per
sofort oder später zu ver­
miethen. Näh. HeutvagSPlatz
Rr. 2. "3222
Gesucht wird
eiue Wohnung, bestehend auS
8 kleineren oder 1 großen Zim.,
Küche und Zugeh., 1. höchstens
2. Stock in der oberen Neustadt
oder Anfangs der Weinberge ent­
weder gleich oder von Lichtmeß
beziehbar. Antr. mit Preis an d.
Adm. d. Bl. unter »X. 8. Z.
2015-11.» 4043"
Schöner lichter Laden
zu vermiethen Bischofsgasse 5.
Auskunft bei der HauSmeisterin.
4119
Im Inneren der Stadt Brüx
ist ein 19546'
Laden
mit Wohnung, in welchem feit
Jahren ein Speeerei-, Butter
Milch- und Gemüse -Geschäft
mit besten Erfolgen betrieben
wird, zu vermiethen. Anfragen u.
»tkutes Geschäft 3015-11« an
die Adm. d. Bl.
In Leitmeritz
ist in Rr. 18, Stadtplatz, ein
großer Verkaufsladen m. schönem
Portal, daran grenzendem großen
Magazin, Boden- u. Kellerranm
nebst Wohnung per 1. Feber zu
vermiethen. Anfragen befördert
die Adm. d. Bl. unter »Leltme-
xttz 3012-11«. 19369»
Laden
mit Wohnung n. Einrichtung
für Specereiwaaren-Geschäst, in
Dux, Bergmannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König in Auffig,
Tcplitzer Straße 18. 19365"
Borziiglicher, großer
Keller
mit EiSgrube ist sofort zu ver­
pachten. Näheres beim Restau­
rateur, Langegaffe, „Zum goldenen
Baum" Nr. 729—1. 3831/..
Fabriksriiume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. ic. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe vo«
Jahren Theodor Stein, Liebe«
d. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Bangrüuve in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Nachfragen.
Wohnung,
2—3 Zimmer, Küche, event. Bade­
kammer werden vom Febertermin
gesucht. Off. m. Preisang. unt. »A.
W. 2017-11« an bieHbra.b.SL
4248
Wohnung
mit ©arten oder Terrasse in fre-
quenter Lage Prags gesucht unt.
Chiffre »S. v. 2017-11» an die
Adm. d. Bl. 4241
2 Zimmer,
geräumig, möblirt, in Prag oder
Vororten, werden sofort zu mie­
then gesucht. Gefl. Antr. unter
»Lokort« an das Annoncen-Bur.
Ed. Tersch, Ferdinandstr. 38 n.
19752
Schöner Stall
für 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengafle Nr. 39 nur für feinere
Equipagen-Pferde sofort zu ver­
miethen. Näh. b. Umrath& Sie.,
Prag, Bubna. 3971/,,
Für 5—6 fl. ein einfach
möbl. Zimmer
wenn auch mit Zimmercollegen
für einen älteren Herrn gesucht
in Prag oder Vororten. Off. unt.
»A. M. 2019-10« on die Adm.
Ein Herr, der ra. 250 Tage
sährl. verreist ist, sucht ein schönes
ruhiges Zimmer,
egal ob möblirt oder nicht, bei
feiner Familie in Smichow, in
ver Nähe der Ringhofferschen
Fabrik. Anträge unter »Sofort«
Smichow postlagernd. 4193
Zimmer
möblirt im 1. oder 2. Stock, mit
separatem Eingang, wird zu mie­
then gesucht, und zwar Graben,
unter. Wenzelspl od. umliegenden
Gaffen. Antr. unt. »G. H. 2017-11«
an die Adm. d. Bl. 4397
Große 3999'
Geschaftslocalitaten,
bestehend aus Magazin, Comptoir,
Stall, Keller, gleich oder vom
Februar Petersgasse 7, zu verm.
Angebote.
Anständiges Fräulein wird
als Mitbewohnerin
billig in ein schönes, lichtes Zim.
gesucht, event. Verpflegung.
Prag, Taborstraße Nr. 36 neu,
1653 alt, 3. Stock 4097
In schönes Gaffenzimmer, möbl.
mit separatem Eingang, im l. St.,
werden 1 bis 2 rsr. Herren bei
feiner Familie 3890»
in Wohnung,
epBerpßsiauf^emAltf^
Herr oder Zrüulem
vom Geschäfte werden aufgenom­
men in ganze Verpflegung bei
besserer kinderl. Famllie. Mheres
beim H. Päneh Prag, Palacky-
aaffe Nr. 5 neu. 4327
24 fl. monatl.
schön möbl. Zimmer sammt Ver­
pflegung für 1—2 Hrn. Fisch­
marktgasse 24, Ecke Fleischmarkt.
Näh, beim Hausmeister. 4340
Im deutschen
Lehrerinnenheim
1« Prag +18906
finden Lehrerinnen, alleinstehende
Frauen und Mädchen billige und
gute Unterkunft. Bei längerem
Aufenthalt bedeutende Ermäßig.
Anfragen find zu richten an die
Gefchästsleitung Krakauerg. 20.
Guter Mttagstisch
Korng. 27, Gartengeb. 1. St. TH.12.
2744»<
Schönes Logis,
vorzügl. Kost für j. Leute, isr.,
Centr. d. Stadt. Adr. erliegt im
Allgemeinen Juferaten-Bnr.
Graben Bazar 27. 19688
Separat. Zimmer
mit Mittagskost billig abzugeben.
Weinberge, Brandlgaffe Rr. 10,
3. Stock links. »19722
Gaffenzimmer,
2-fenstr., rein, eventuell für 2
Personen, mit oder ohne Verpfl.,
per 1 Dezbr. beziehbar, Korng.
Nr. 51, Ecke Thorgasse, 3. Stock,
Klein. 4198
Studenten auS guter christl.
Familie werden in ganze vorz.
Verpflegung
in besserem ruhigen Hause auf­
genommen. Klemensgaffe Nr. 3,
3. Stock rechts. 4383
Miivl. Zimmer.
groß, licht, wird mit oder ohne
Kost an 2 Herren bei einer Be-
amtenswiiwe vermiethet. Schit-
kauergasse Nr. 246, 1. Stock
4372
Obedy,
chntnä, domäei, po 26 kr. na
Späten» ul. 6. 43 u domovnika
k doptäni. 4409
Schönes Zimmer
mit Verpfl. bei Fr. Anna Vetter
Smekkagaffe Nr. 22 neu. Daselbst
Mittagstisch. 4401
Zimmercollege
womögl. Handelsakademiker, wird
in ein sep. Zimmer bei guter
Verpflegung aufgenommen. Adr.:
Affanirungsplatz 27 u., I. St.
recht« (be, Frhdl.) 4442
Ein eleg. Zimmer,
möbl., Hochp^, gleich Auf. Karo-
linenthal f. led. Herrn sofort zu
verm., auf Wunsch thcilw. Verpfl.
Adr. erl. in d. A. d. Bl. 4262
Zimmercollege
m. oder ohne Pension zu 1 Be­
amten in sep. Zimmer wird ge­
sucht. Brcdauergaffe 13, 2. Stock
4296
Schönes Zimmer
ist an einen besseren Herrn un-
oder möblirt, event, mit feiner
Verpflegung zu vergeben. Wein­
berge, Kroncngaffe 33, 2. Stock,
gegenüber der Stiege. 4305
Für junges Mädchen a. gutem
isr. Hause wird bei achtbarer
Famisie 4308
Wohnung u. Verpflegung
gesucht. Pianvbeuützg. erwünscht.
Detaillirte Anträge unter »B. A.
2017-11« an die SU>min. d. Bl.
Für 25 fl. mon.
wird ein Herr in ganze Verpfleg,
ausgenommen. Schwaq, Bergstei«
360, Ecke der Ferdinandstrabe,
1. Stock. 4325
d) Nachfragen.
Gut fituirter, foL, 48 j., led.
Mann (Isr.) sucht angenehmen
und 4012
dauernden Aufenthalt
bei einer Witwe oder dess. Fa­
milie. Anträge unt. »Stuckt ock.
Land 2015-11« an d Admin.
d^Bl.
Gute Mittagskost
in der Nähe des Museum (Wen­
zelsplatz vom jungen Mann ge­
sucht. Gest. Anträge unter Eh.
»Gutes EUtiagskost 2017-11« o.
die Adm. b. Bl. 4218
Wohnung
sammt Verpflegung sucht junger
Mann vom Geschäft bei israel.
Familie. Gest. Antr. mit Preis­
angabe unt. »R. S. 100« a. d.
Allgemeine Jnseratcu-Bur.
Prag, Grabe», Bazar 27.
19748
2 Herren
suchen Kost und Logis bei an-
ständ. isr. Famllie, im Centrum
der Stadt. Off. unt. Chiff. -0.
E. L. 2017-11« an die A. d. Bl.
4435
Zwei Herren 4216
suchen in d. Nähe des neuen
deutschen Theaters ein schönes,
möbl. Zimmer,
separ., im Parterre oder 1. Stock,
mit theilweiser Verpflegung. Off.
mit Preisangabe unt. »Bruder
R. 3. F. 2017-11« an die Adm.
d. Bl, 4216
Dinner and suppers
of a diät. German family’s. To
adreae to Admin. d. Bl. 4244
Hunger Geschäftsmann sucht
in Kost und Quartier einen
Zimmercollegen.
Adr. zu erfrag, in der A. d. Bl.
Fabriks-Beamter
sucht bei nur ruhiger disting.
Partei 4247
stabile» Logt»
nebst guter Pension. Zuschr. unt.
Ch. »Bescheiden 2017-11« an
die Adm. d. Bl. 4247
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Aürstcnwaaren-
Fabrik, Prag. Teingaffe. 4166*
KönigL Blntwein
snd Tafel-Weine 2056
M. Pragiceriö, Ziikov Nr. 110
Zchreibmaschinen,
gute *18182
(neue nnb gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
vnreaneinrichtnngen bei
Gustav Löfchuer,
Prag. Graben Nr. 15.
Mignonfliigel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. oerk. Mn-
zelsplatz 12, 2. St. 18632»
Depot der weltberühmten
ziügel und Pianinos.
von Blüthner (prämiirt mit
dem Grand prix 1900)
Vechstcm, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavierm
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem Styl.
v. Koh«,
Graben Nr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr. 4212
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nv
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Mich,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltncrgaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer g e kauft. *2832
Eftey-Drgel,
sehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 ein lang,
85 ein tief, besonders fiir kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Musikliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gefl. Auflagen wolle man richten
an L. Kohn, fiaatl. gepr
Lehrer und Dolmetsch der
cngl. Sprache in Carlsbad.
* 17854
vincenz Micro,
k. u. k. Hof-Lieserant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag !. Michaelkgasse 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste AiGwahl
solider und tadelloser Instru­
mente z« billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steinwau ü
SonS, Proksch, Hosinann, Koty-
kiewicz, I. Estcy& Co.
Blüthner. Instrumente.
Speeialität: Mahagoni-, Rosm-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Neues Pianino,
kreuzsaitig, Metallplatte, halbe»
Jahr in Verwendung, wird um
220 fl. verkauft beim Prokopep,
Hawlikekgasse 39, 3. St„ Zilkow.
40T9
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa-
bnken des In- u. Auslande»
empfiehlt bei billigen Preisen zu»
Ankauf, Miethe und Ümtanich
Ein. Wetzler, 18866*’
Clavier- u. Hnsikalienhandlnag,
Ferdinandstr. 36.
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsallig
neuester eiserner Construction,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter lÄSHrig
Garantie empfiehlt
_ 3. Knap,
Clavierbaner, Porik 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräcis. 32jährige praktische
Erfahrung ,m Fache.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Constmit.
von besten Firmen verkauft unter
Garantte und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Drag, Waffer-
ßaffe 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Gutes Piano
..._ »« verkaufe«. 431s
Adresse erliegt in der A. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 53 ]
Präger Tagblatt Nr. 319.
Seite 53«
18. November 1900.
S in». Ör Zeile" MLSL8LSL° L.MZSMGr.
lasertlosÄ-Tarii
Im kleines Anzeigen
~ faeerata über 15 gellen ilndgc 1» »Kleinen Anzeiger
Aassimne ond Entgegennahme von Offerten nneatgelilicb.
lnsertloaa-Tzrii
des kleinen Anzeigen
& br. tf, U
nn? »asnaiigMiwaüw Antnehmej End «erden ntcB dem ailgoaeiaen höheren Tarif berechnen
Pianos,
kurze, Kreuzsystem, wenig über­
fielt' «m 120, 180, 200, 260 fl.
sowie neue PiamnoS bis 600 fi.
verLmst und tauscht um stets
billigst unter Garantie 4392
Bincenz Krcmar,
Zellnergaffe 12, ZvLiinahauS.
""Käufe gegen baar 4387
Pianino.
Anträge mit Preisangabe unter
»Pianino 2017-11« an die Adm.
d. Bl.
Gr. Concert-Sllher
wird billig verkauft ^ltnergasse
Rr. 11 neu, 2. Stiege. 2. Stock.
__» 4378
Lipfia-Accor-Zklher.
neu erhalten, 12 Manuale, 33
Eait., incl. Schule und Lieder­
album zu verkaufe». Noten-
kenntniß nicht nöthig. Ädreffe:
seraten- Bureau Weinberge,
lekgaffe Nr. 1. 4403
Ein Viertel
Abonnement aus einen Ecksitz im
neuen deutschen Theater wird für
daS lausende Abonnement-Jahr
abgegeben. Anträge unter Ch.
»E. E. 2017-11« an die Admln.
b. Bl. 4367-°
Ein- und Verkauf
von «euen «ud gebrauchte»
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbelhaudluug,
KSuigshofergasie Rr. 8.
«uch Umtausch,
Großer *18626
Möbel-Berkaus.
Wege» Redueiruug des Ge­
schäftes wird mei« großes
Lager i» soliden Schlaf-,
Speise» «ud Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
ete. zum Kosteupreise ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
Sttederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. SS
«eben Mariengaffe.
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
vettaustKarl Vstnderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
bm l. k. Gericht *18829
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stkibrny, schöne Speis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzeugungspreise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagaffe
Rr. 6. Parterre. K. Weinberge
19099»
®n gut erhaltener 4251
Salontisch
und Wickelkaften sind Raum
mangels halber preiswerth zu ver-
kaufen. Wenzelspl. 56. 2. Stock.
Matte Credenz,
die 120 fl, kostete, wegen Mangel
an Raum nach der Uebersiedlnng
w verkaufen. Zuerst. Carolinenth.,
Steueramt, Parterre, Thüre 5, b.
Herrn Storkau nur von 9—12.
4332
Salongarnitur,
^l«enschreibtisch,Trumeauspiegel,
Aruderwaage, werden billig abae-
«eben. I. Altstädter Ring 19.2.St.
4174
Kaufe feine, sehr gut erhaltene
Jacke o. Paletot
Mit Del, gefütt. auch aus Plüfc
str stark, alte Dame. Freund!
Alle. erbeten unter Ch. -sei
2018- 11, au die Adm. d. Bl.
408?
Teppich-Diva«,
Garnitur, C lavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdioan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—I. Vyiata.
3180«
Uniform
für politische Behörde, ganz neu,
ist billig zu verkaufen.' Antr. u.
»J. J.« an den Zeitnngs-Ver-
scblelss Prag, Graben Nr. 33.
4371
Salon-Credenz,
matt, sehr schön, fabelhaft billig
zu verkaufen. Franz Liska, Tischler
im Teinhos Nr. 644—1. 4377
Bodenkram,
altes Eisen, Zeitungen rc. kauft
zu besten Preisen Gottl. Heller,
Josephstädtergaffe 35 neu. 4008
Bücherschrank,
matt, ganzsäulig, hoch nnd
elegant, wird um 78 fl.,
Schreibtisch, Nußholz «. Auf-
satz, mod., matt, mit mehrere«
Schnbl. um 48 fl. «. Seideu-
Plüsch-Garnitur, französische
Fason, (4 Tabour., 2 Fan-
tenilS, 1 Sovha) mit Tisch «.
2 Plüsch-Säulen UM 185 fl.
verk. Räh. Prag II., Halck-
gasse v neu, Hochparterre
rechts, nächst der Sokolstr.
4357
Bodeukram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2004-9« an b. A. b. Bl.
*4121
Gekanft wird
ein photographifcher Apparat.
Gest. Offerte mit Preisangabe
an die Adm. b. Bl. unter »K.
P. 2017-11«. 4263
4- und 3 rädriger
Kinder-Wagen wird verkauft. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 4331
1 Regal
verkauft billig Emil Tausiig,
Korugaffr 53. 4196
Cassa «. Presse.
Schreibpulte, Zahltisch, Archiv,
Uhr, Stockerl, Geschäftseinrich­
tungen jeder Art, billigst, Fischl,
Wenzelsplatz 43. 4419
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 79jS*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 938 „Gränhaus.»
Corrrspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Weinflaschen,
rein, für Weiß- und Rothwein
ca. je 150 Stück 4228
werde» gekauft.
Antt. unter »Flaaeken 2017-11«
an fc. Adm. d. Bl.
Eiu schöner, faß neuer 38Ü6"
Stadtpelz
ist um 45 fl. zu verkaufen bei
Frau Stromer, Grube 9.
Gebrauchte backe
von Salz, Graupen und unga­
rische Wicke kaust jedes Quantum
zu höchsten Preisen 4153
Antonie Schneiberg,
Säckegeschäst, Smichow.
Wer? 4414
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl
f». Taußig, Krakauergaffe Nr. 9
2000 §t. wandteller,
Basen, Jardiniers, Palmen-
tSpfe, Säulen, Figuren, «uf-
stitze, billige Tombolagefchenke
find 50°/° unter den Fabriks-
rreisen zu verkaufen bei Max
Wottttzch, Melautrichgaffe «.
4147^
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denz- Karte genügt. R. Pensa,
Gerftengaffe Nr. 8. *4317
Alte
Gummi-Regeu-Mäutel
300 Stück, noch zum Tragen ver­
wendbar billigst abzugeben.
Smichow. Königsaalrrstraße 14.
Hausmeister. 4214
Maculatur-Papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Berstampfung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch,
Carolinenthal „London."
Ein Brautkleid
wird gekauft. Anträge unter Ch.
»8. 0. 2017-11- an d. A. d. Bl.
4320
Alte unbrauchbare *3238
künstliche Zähne
und Gebisse
«erden zu höchsten Preisen ge­
kauft bei N. Jakobowitz, Prag
Geistgaffe 4, I.
Reisepelz,
gut erhalten, wird preismäßig
verkauft bei M. Zeitzl, Lange-
gaffe Nr. 56. 1. Stock. 4322
Briefmarken-
Sammlungen, 4276
sowie einzelne Marken kaust und
verkauft und zahlt höchste Preise
die größte Präger Brief-
markeuhaudlung F. Duschet,
Graben ..Svinka". 4276
Pelzkragen,
schwarz^ länger, Pelzkragen, schw.-
grau, Muff, und ein Plüschkleid
billig zu verkaufen Obstgaffe 11.,
Suchy-HauS, 2. Etage. 4336
Guterhaltener 4365
schöner Pelz
und Ueberzieher für mittelgroßen
starken Herrn billig zn verkaufen
Stadtpark 9, 2. St.. K. B.
Koch-
«uv Dranschir-Buch,
Rarftät, sehr intereffant, 250 I.
alt, wird billig verkauft oder
ausgetauscht. Antr. unt. »L b.
LÜ17-U« au dre Adm. d. Bl.
4274
Vollständige, feine Laudwehr-
Offie.-Uniform
ist billig zu verkaufen. Zu erft.
Weinberge, Celalovftygaffe 43,
1. Stock rechts. 4373
m iRcotcmeu
HochrntereffanteS 300 Jahre alles
nebte. Buch über die Krank­
heiten, welche von Hexerei hw
wmmen, mrb btllw »erkauft
oder ausgetauscht. Antr. unter
Chiffre »k- »- 20 t 7- 11« an dre
«Tb. Blattes. 4273
Wintermänlel
modernistrt auf neueste Fago» zu
mäßigen Preisen Bert« Schreiber
Tborgaffe Nr. 11. 4353
Engl. Costume
und ftanz. Toiletten verfertigt ir
feiner Ausführung zu mäßigen
Preisen Bert« Schreiber, Th-^
gaffe Nr. 11.
gine große* 4399
Briefmarkensammlung
wird für 270 fl. verkauft. F.
Adamee" Karolinenthal, Vttek-
gaffe 2 --S. E
^.
LpjrsgM ist das Retotirporto beiztisehliessen.
Aquarium,
groß, mit Felsen und Spring­
brunnen, sammt Tisch, photogr.
Apparate, photographische Zeit­
schriften und Bücher, chemisch­
technisches Wörterbuch von Kar­
marsch und Heerens, 11 Bände,
chemisch-technisches Reccpttaschen-
buch von Winkler, 6 Bände,
Spamers-Lexicon, einige Jahr­
gänge Chronik der Zeit billigst
abzugeben. 19686"
«. Stuchinger,
Mährisch-Budwitz.
Gelegeuheitskauf i»
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
sthlersteie offerirt zu sehr billigen
Preisen DeSeufabrik Prag,
Michaelsgaffe 21. („Eis. Thür/1
2922»
AuS Eoneurfen «. Licit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerlttz, Bredauerg. 3, 1. St
347 4443*
Paponska,
prekrAsne barrenAho, velbAho,
zcela krotkAho, ▼elice nienli-
v6ho, prodAm levnö 4389
Alois DvofäSek,
Jindfiäskä nlice 27.
Foxterrier,
Hund, raceecht, 4 Mon. alt,
zimmerrein, ist billig zu verk.
Smichow, Palackystr. 26, 2. St. r.
4197
Spitz
verk. Wyschehrad, Neklau-
gasse 118, beim^ausmeister.
von
Alle
Racehunde
kleinsten bis größten liefert
reell +16688
Weuzel Fuchs,
Prag, Klamovka.
Einige junge und ältere lev
stungSfähige und gute 4352
Zugpferde
werden billig verkauft bei den
Präger Siswerken, Carolinen-
thal, Hetzinsel.
HaryTeiapäcI 426-s»
sollst ruh.
zafizen f na fezini zAvitö, v^äka
dockn 70 nun, rozvor 220 mw,
a nastroji jcst na prodej. Adr.
do ptAnl v adm. t. listu.
Ein 4pserdekräftiger 19643
Dampfmotor
ist wegen Anschaffung eine-
größeren
sofort
preiswerth abzugeben.
Gegenwärtig noch im Betriebe
bei Franz Sfmig,
Färberei,
Teplitz, Böhmen.
Dampfmaschine
540 w/m Cylinderbohrung, 780
w/m Hub, Dampfkessel und Ma-
schinenlocomobilen, Motore für
Dampf-, Gas- und Petroleum-
betrieb, Transmiffioncn, Röhren,
verkauft Edmund Porges,
Prag TU, 254. 19751
Dampfkessel,
tchend, Röhren-System, 6 Atm.,
l3m> Heizfläche, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen. Offerten
unter Ch. »A. F.« Hauptpost
rest. Prag, nur gegen Jnseraten-
schein. 3897»
Einige prachtvolle Original
amerikanische, stanz., Chemnitzer
und selbst erzeugte 19461»
Werkzeugmaschinen,
alsDrehdänke.Bohrmaschinen,
Kralsmaschinen, Shaping «.
Hobelmaschinen sind aus meinem
! Lager zu besichtigen und preis­
werth abzugeben. Für Kachtente
besonders sehenswerth!
Max Goldman«, Smichow.
Wägen,
billig, neu und wenig abgefahren,
bei 8. Topol. 4303
Prag, Poriö Nr. 9.
Phaeton
«. Landauer, Wagengeschirre
und Kutscher-Röcke (blau «.
licht» verlaust W. Beselh,
Prag, Bergstein S N. 19737
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 19.
4350**
Casse«
(auch gebrauchte), billigst bei
N. Sembrich, Prag,
Wenzelsplaft 23. 419351 l
Zeus"-Apparat,
4086
best functionirend, billig
z« lausen gesucht.
Beschreibung, Größe unt. »E. V.
2016-11« an die Admin. d. Bl.
Echte
5 inger-Nahmaschine
Jmproved „Central Bobin" und
auch ältere Nähmaschinen von
6 fl. aufwärts 4278
sind zu verkaufe»
in der Egydigaffe 452—1., i«
Hofe „Altstädter Cafehaus".
Eine compiette 8psd. 19615
Dampsdreschgarnikur
ist ganz neu renovirt, sammt
Certificat, entweder komplett oder
Lokomobile und Dreschmaschine
separat, billig zu verlausen bei
J. Dolejska, Kesselschmied,
Kolin Q. E.
Näh- «nd Strick­
maschine» (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bcr
«. Sembrich, Prag,
154001 Wenzelsplatz 23.
Fü, Geschäftsleute besonders
aüustia, 19351*
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
«. Sembrich, Prag,,
Weuzelsplatz 23. 19351*
Loeomobil
von Elayto« k Shnttleworth,
10 «lerdekr.. im tavellofen,
vollkommen ^etriebStüchtige»
vollkommen —■—
Zustande, wegen Betriebs-
«« 1200 lW
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
, Drehbank,
Egalis., mit Vorgelege und alle»
Zugehör, 3 Mir. lang, gut und
schön, offerirt billig M. Z. Ko-
drcek, Eisenhandlung, Prag,
Poii« ..beim Dkdek." -'..19342
Röhren,
alte, gut erhaltene, in allen Di­
mensionen, sowie Pumpe« offe­
rirt billig M. Z. Kodiert,
Eisenhandlung, Prag, Pont ,,bci>»
Döbel.» 19348”*,
Dachbleche,
alte, offerirt billig M. 8■
dttek, Eisenhandlung,Praa.Porrr
,beim Dödck."
19343».,
tzeißlustmotor
offerirt billig M. Z. K-dicÄh
gganMunfl'SPwfl'


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 819.
Seite 54.
18. November 1900
Insertlons-Taril
teB kleinen Anzeigen
5 kr. pr. ZBIlB. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Terlf
des kleinen Anzeigen
5
Inserate über 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeig er« nur Bcsnahmg'wei se Anin ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgelüich. I—
Anfraoea ist das Retonrporto beiznschliessen.
Schmieöeemrichtuns
tote: Blasebalg, Schraubstöcke,
Beuger, Bohrer und noch And.,
Alles in gutem Zustande, 4129
billig zu verlause«.
Näheres in der Sdjmieberoert’
statte, Agneskloster 811 alt, 12 n.
Gasometer,
fast neu, abzugeben. Palacky-
«Ufti Nr. 1772/H. 4304«
Hcim-SSeidluger
Ofen,
wenig im Gebrauch, ist billig,
verkaufen. Zijkow, Palackystra
Nr. 34 neu.
4221
Transmissionen
mit Patent-Ningschmier-, Seiler
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldman«
Prag—Smichom. 1</ a 16314
Ltchltugeffabrieation
Complrtte, moderne, größere Ma-
schinen-Einrichtung, wie neu,
Platzmangels wegen enorm billig
zu verkaufen. Anträge unt. Ch.
»StsKikugeitadrroaiion 3010-l l«
an die Sldm. d. Bl. »19237
Ein gutgehendes 19725
Movisteiigcschäst
am Präger Platz wird per sofort
abgegeben. Näheres bei
Regina Koh«,
Placirungsbureau Eisengasse 14.
Ein seit 30 Jahren in Brüx
betriebenes Droguen-, Material-
und Farbwaaren- 4139«
Geschäft
ist vorgeschrittenen Alters wegen
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufe«. Gest. Offerten
an Ed. Preiffig, Drog., Brüx,
erbeten.
Wir demolireu
8 Häuser
behufs Erzielung einer Bau-
parcelle für den neuen Ge-
fchivorciiensaal am Karlsplatz, in
der Brennte- und Lazarusgasse,
in Prag 2., und verkaufen täg­
lich dortselbst aus der Stelle
Taschen, Thüre, Fenster, Parkcte
etc. zu äußerst billigen Preisen.
-519747
Keines
Delikatessengeschäft
mit Frühstückstube zu ver­
kaufen. Gest. Zuschr. unter
»Beeil und prelswerth 21« an
das Anuoucen-Bur. Sien-
reich, Graz. 4191
Seit 20 Jahren bestehendes
Specerci» u. Colonialwaaren-
Geschäft
in großer deutscher Provinzftadt
mit 80.000 fi. Umsatz, ist per
1901 abzugeben. Noth. Capital
2000 st. Reflcctanten belieben
Anfragen unt. Ch. »Jänner 1901»
an Gunther's Zeitungsagent.
in Teplitz einzusenden. 19667"
Uaus, Verkauf. Tausch
von Realitäten jeder Art und
Lage, auch 19660
Hypothekardarlehen
besorgt das conc. Verkehrsbureau
Carl «lsons Klei«
t« Prag,
11., Lawliiekvlatz 18.
Glaserei
und Glashaudlung mit
Spiegel- «nd Lampen geschäft
ist vcrhältniffehalber in einer
industriereichen Stadt Nord­
böhmens, billig zu verkaufen.
Für einen Anfänger sehr geeignet.
Offerten unter »Gla« 3017-11«
an die Admin. d. Bl. 19669
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, salls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Eink. finden. Offerte v.
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
schasisschichten aus Prag u. Prov.
werden erb. unter »Elternliebe«
an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht,
Draa ..S pinka". 195 51"
Jn"Folge 4347
Geschästrauslasiung
verkaufe so lange Dorrath reicht,
Leinen- und Baumwoll»
Waaren wie Weben, Chiffone,
Grisette, Gradl, Damaste, Cana-
saffe, Zephire, Barchente, Tisch­
zeuge, ferner Tisch- und Bett­
decken, Teppiche tief unter den
- Fabrits Preisen
Alfred Gans Rachf.. Prag,
Kralancrgaffe 22,
» Eingang durch die Hausflur.
Pilsner Restaurant
(Kleiusette) wird sofort abge­
geben. RSth. Capital 1000 fl
Off. unter «ktlsner Bostnn-
rant« a» die Annouce»-Bur.
E». Terfch, Prag, Ferdinand
straffe 38 neu. 10733
Real.-Vur.Czerwenka.
Reitergaffe Nr. 13
offerirt Häuser, Güter, Mllen,
Baugründe. Verkauf,Kauf,Tausch
auch Miethen, Pachtungen etc.
4223
Ein schönes, einst. 4374
Haus,
mit gut gehendem Geschäft, in
N.-Oesterr., in der Mit« einer
an der Hauptstraße gelegenen
reichen Ortschaft, 20 Minuten
von einer Station entfernt, wo
mehrere Hauptbahnen einlaufen,
ist Familienverhältnisse wegen
billig zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit bei Kriedr. Stein,
tzolzhaudlnng. Kgl. Wein-
berge' beim Wafferwerk.
Kauf, Verkauf,
Austausch *4277
und Pachtnnge»
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veeonomie«,
Mühle«, Bränereie», Ge­
schäfte». Hotels u. f. w.
vermittelt reell für sehr
mätztge Provision da»
Cour. Realitäten- und Hypo-
theken-BerlehrS-Burea«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 ».
Bei Anfragen Retourmarke.
Verkaufe
eleg. HanS, Stadtpark, für
90.000 st., rein 4«/«. Antr. unter
»BL B. 2017-11« an die Adm.
d. Bl. 4222
Günstiger' 19497"
Gelegenheitskauf.
Ein Haus sammt Branntivein-
concession und Gasthausschank,
neben der Caserne u. Fabriken,
40 Meter Gaffenfront, ist um den
Preis von 6300 fi. zu verkaufen.
Leopold Kafka, Budwris.
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage,
nächste Nähe Stadtp. u. Tramw.-
Stat., Morgens., alles licht, voll
bes., längs. Part., gleichm. Zins,
Park., Tap., Stucc., Badez.,
Dienstbz., Waschk., vorzgl. Oefen,
WafferL u. Pumpe, 6J. steuerf.,
1. Hyp. 38 M. b. Spare., Bruttoz.
5530 um 66 M. fest. Pr. direct
v. Bes. z. verk. Antr. unt. Chiff.
»Centrum« Hptp. rrst. Prag, nur
geg. Schein. »3729
Hans
in einer böhm. Stadt nordöstL
Böhmens mit Bezirkshauptman.
u. Mililär-Besatzung, geeignet
zu einem jeden Geschäfte,
ist zu verkaufen. Antr. au die
Adm. d. BL unter Ch. »«. A.B.
2014-11«. 3936«
Schönes Hans,
Prag, beim Josefsplatz, ist sehr
billig, um 43 Mille auf 5’/*Vo tu
voller Steuer, bei sehr billigem
Miethzinse zu verkaufen durch
Fr. Neumann, cvnccff. Bureau,
Prag, Stupartgaffe 15. Telephon
Nr. 423. 4242
Restauration,
verbunden mit einem kleinen
Kaffee in der frequcnt. 'Lage
Prags, conceff., in gutem Gange,
mit einem große» Saale auf 400
Personen, wo täglich Chantant-
Vvrstcllungen "mit Erfolg abge­
halten werden, wird bei mäßig.
Zins unter günstigen Beding,
übergeben. Bier frei. Näheres b.
L. Dondy, Weinberge, Vavragafle
Nr. 26. 4346
_ Familienverhältnisse wegen ist
ein in einet industriereichen
Gegend Dentschböhmens seit vielen
Zähren bestehendes 16963
technisches u. elektrotechnisches
Geschäft,
mit großem Kundenkreis, nach
Neujahr zu vergeben. Nur Selbst-
ressectanteii wollen fich gefälligst
unter »Glückauf P. K. 1500«
durch Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, melden. »16963
Teplitz-Schönan
MllenartigeS ZinShauS mit
Garten, steuerfrei, unter günstig.
Bedingungen zu verkaufen. Off.
unt. »799« an d. Reue Zeit-
Agentur Werner in Teplitz.
19672
Hausverkauf.
Ein kleines, einstöckiges Eckhaus,
mit Laden, Nr. 307 in Wreovit,
mit Baugrund, neben derj Train-
Easerne ist um einen äußerst
mäßigen Preis verkäuflich.
Zu erfragen in der Advocaten-
kauzlei im Platteis, Prag.
Großräumiges »3250
Gebäude,
mit einer Dampfmaschine von
12 HP, namentlich zur Einrich­
tung einer Fabrik sehr geeignet,
wird verkauft oder verpachtet
werden. Antr. unter »X. Z.
2009-11« an die Adm. b. Bl.
In Auffig
ein zweistöckiges modern u. solid
gebautes noch 4132
steuerfreies Hau»,
schöner Host gute Keller, großer
Zier- und Gemüsegarten, Beeren-
ankage, kk. Weinberg. Deutsche
Parkanlage mit vielen edlen
Zwerg-, Pyramid- u. höchst. Obst-
bäumen,meistWintersvrtrn.Schöne
Rosenankage, Terraffen, Laube-
Veranda u. Gartenhaus Für
Kinder Spielplatz, Gartenhäuschen
und Kegelbahn. Prachtvolles Pa
norama vom Garten aus. Haus
und Garten-Wasserleitung, Der
hältviffe halber bei st. 15.000
Anzahl, zu verkaufen. Rest kann
stehen, auf Wunsch auch Abzah­
lung. Wäre auch gute Lage für
Gasthaus, Bäcker u. Fleischer.
Wer sich und Familie schönes
Heim bieten will, günstigste Ge­
legenheit. Theuere umständliche
Sommerfrische unnöthig. Gen.
Anträge nur ernster Käufer
unter Chiffre »Helm 2016-11«
an die Adm. d. Blattes er
beten.
Ein Gut
in Böhmen in der Nähe d. Cur- u.
Badeorte, deutsche Gegend, arron-
dirte 163 Joch gute Aecker,
Wiese«, schlagbarer Wald, ist mit
Fundus um 55.000 st. zu ver­
kaufen. Offerte unter Ch. »L. Z.
3006-11« an die Adm. d. Bl.
19009»
Haus
i« Centrum der Stadt,
mit großen Räumen, Hof und
Gärtchen, für Geschäft, Fabrika-
tionszwccke oder sonstige Unter­
nehmungen besonders geeignet,
ist z« verkaufen
eventuell zu vermiethe«.
Off. unter »8. L. 2016-11« an
die Adm. b. BL 4081
Riugofenziegelei
bei Carolinenthal, ist billig zu
verpachten. Antr. unter Chr'
Ziegelei« postlag. Carolinenthal.
4084
Säcke
i« jeder Preislage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Poric Nr. 11. «„837
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. st. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80: Kaffee ge­
bräunt 1 So. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.60,2,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffeebrcnnerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343«,,
Filiale.
Welche Fabrik etc. würde meiner
Mutter und Schwester, btelciber
2anbe5fj) r ad)en mächtig sind, ein
Einrichten cb. übergeben,
baS spater ev. für eigene Rechn,
übernommen werden würde. Prima
Referenzen u. Garantien. Werthe
Angebote unter »Filiale 2007-11«
an die Adm. d. Bl. erb. "4407
harzer «anarienvögel.
direkt vom Harz, Tag u. Abend-
sänger» 5, 6. 7, 8 fi. Weibchen
1 st. versendet in alle Länocr
8g. Svoboda, 4390
Thier- nnd Vogel-Handlung,
Prag-Bubua, bei der Ausstellung.
Wein,
unverfälscht, vorzügliche Qualität,
weiß und roth 96 H. pr. Liter
offerirt Weinkeller Katharina
Landa, so. I. Durst), Prag, Hy-
bernergafle Nr. 7, im Hofe links.
"4418
Mauicure,
Verschönerung der Hand «nd
Nagelpflege, Fräulein Therese
Mayer, Prag Kleinscite, Melniker-
gaffe 584, 1. Stock. 4403
Local-Veränderung.
Das Posamenten-Fabrikslager des
Fof. St. Oesterreicher,
befindet sich jetzt 4427
Fnngmannstratze Rr. 41 tt.
Ecke Ferdinand straffe.
wird
Glänzende 4200
Belohnung
jener Person zugesichert.
durch deren Protektion'oder Der
mittlung ein j. geb. led. Mann
eine sociale Lebensst. erst Gest.
Anerb. unter »vlsoretlon 3000«
Hauptpost rest. Prag geg. Jns.-
Schein.
Sing- und Ziervögel,
Hunde, Aquarium-Fische, sowie
andere sportl. u. jagdliche Thier«,
billigst bei »Venator«, 1. jagd-
fachtiche und zoolog. Handlung
in Prag, Ecke der Mystik- und
stötroßgaffe 167. Reellste und
achkund.Bedienung. Dzt. l.Pracht°
gimpel, Stieglitze, Zeisige,!. Zucht­
paare von import. prachtvolle«
Wellensittichen, I. Foxterriers.
Neufoundländer rc. 4350
Wo
kaust man die besten Schuhe am
billigsten? Nur bei 4341
L. Fuchs,
Parkstr. n. d. Theatergarten.
Weitzwäfche
wird feinst und billigst genäht,
Haudfchttugerei und Mouo»
gramme bestens ausgeführt bei
Anna Fischer, Elisabethstr. 23.
4432
Innige
Bitte.
Alleinstehendes 17j. Mädchen,
Waise, gebildet, durch Leicht­
gläubigkeit in unangenehme Lage
gebracht, bittet edle Menschen um
ein Darlehen von 10 fi. gegen
monatl. Mckz. unt. »Ewige Dank­
barkeit« Hauptpost Prag, geg.
Schein. 19734
Antonie Janou§,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
«r. 33, 3. Stock. 4400
Mütter
gebet Eueren Ammcln Engel»
snppeu-Portion 2 Kreuzer
bei den Kaufleuten erhältlich.
Hauptuiederlage für Böhmen
Fos. SS. Kindler, 4408
Prag, Kngl. Weinberge.
Local-veränderung.
Der Daureuhut-Mode-Salon
der Flora Schwarz» früher
Wenzelsplatz Rr. 83, befindet
sich nun Zeltncrgaffe Rr. 11
neu (im Hause der Buchhandlg.
Hynek), 2. Stock. Aeuderunge«
werden prompt und billig nack
Modellen auSgefüllrt. 4371
Damen-Toiletten
jeder Art verf. in feinster Aus­
führung selbst schon von 4—5 fl.
und höher. Ballroben u. Winter»
costüme appart. Vom Lande ge­
nügt Musterleibchen. Salon Fejsar,
Waffergaffe Nr. 3, (1. St., nebe«
Thurm. 4385
Karten» nnd Traum«
Auslegerin
wird bestens empfohlen. Kleinfeite,
Nerudagaffe Nr. 250, „Renthaui^.
Zu erfr. bei der Hausmersterm.
4425
1 Partie
Damen-ShawlS in allen Farben'
ä 72 kr. das Stück, Tricot-Hemden
und Hosen in nur guten Qual.
preiswerth, Handtücher, Tisch­
tücher und Servietten zubilligen
Preisen; CafLtücher nnd Resten
wie in den Auslagen zu billigm
Preise» offerirt 19715
Carl Weiß.
Schwefel-(Melantrich-)gafle 13.
siegst. Fried. Kreund.
Unternehmung für SSaffer-
uud Gas»Anlage«, Prag,
Pflasiergaffe 4. Teleph. 23SS.
Uebernahme completter Installa­
tionen von Waffer- and GaS»
Anlagen für Gebäude etc.
Clofct-, Waschtisch, za. Bade«
anlagen, reichhaltiges Lag«
von Lüstern für Gas- «. clektr.
Licht. GaSglühlichteinrichtungen.
"4420


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 55 ]
Fragcr Tagblatt Nr. 319.
Seite 55.
18. November löOO
Inseriions
des kleinen
SSjei. S kg 8. nr. ÜB11B. kleiner MMUSLUSZ7.
Insertiona-farli
des kleinen Anzeiqers
Inserate über 1S Zeilen iindan im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninalune end werden nach dem
Auskünfte und Entgegennahme'von Ofterteu unentgeltlich.\ Aafraaen ist das R
nr. Zeüe.
Hrmya-Schuhe
(Paptice) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. «atz, Prag.
Elisabethstraße Nr. 8.
Gute Ame
rilanische als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preise» offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstrabe Nr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
5ür wohlth. vereine
passende Schuhmaaren zur Ver­
seilung an arme Kind« offerirt
z« Eugroö-Preise» 19629»
Karl Latz, Prag,
Elisabethstraße 8.
Privat-Detective
Institut, Prag 0., Wenzels-
S ch 12 2. Stock, unter
tung eines gew. t. t. De­
tektivs,für erfolgreich eDienste
Mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtung««» Recherchen,
Sruirnug auouhm. Brief­
schreiber, sammelt Beweis­
mater.. unternimmt Reise«
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles uut.
streng. DiSer. Sbrechst. 8—4.
16624*
P. T. Herren
Cafehansbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starten und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, '»19107
Koffee-Specialitätengcschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generals.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh off. zu d. bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Mitz, Prag,
HuSgaffe, gegüb. Kl. Carlsgaffe.
19210»,.
Trauerhüte,
reichste Auswahl, modernste
Kaxou. Ferdinandstr. 10.
19275*
Oeeasion!
Ereton, Battist, Barchent, so
lange der Borrath reicht,? zu
spottbilligen Preisen, ebenso
«ene Reste bei 19424»
Bertha Steiner,
Prag, Fnugmannsplatz 1.
Zündhölzchen,
blau vulcanisirt oder fünssärbig,
19/, garantirt Prima-Qualität
hat stets am Lager die Erst
chemische Zündwaarenfabrik
Julius Bandy in Horowitz
(Böhmen). 19442»
Anna Wcigl,
Damenmode.Salon,
«ichaelsgasse 12 «., 1. Stock
empfiehlt sich ,ur Ansert. eng
Roben, franz. Tollet.: Jackets
Paletots und jeder Art Consec.
Stücke auch auS mitgebrachter
Stoffen zu bMg. Preisen
A. Reich, Znaim
offerirt 2886«/,.
tzochprima 7—8 schwere
Mastgänse
per Ko. 65 kr. per
Verpachtet
wird ein gut gehendes G,
schSft in eine« böhm. Orte i
der Nähe von Prag. Station di
böhm. Nord- und Oest. N.-M
Bahn. Nähere» Zeltnergaffe
»3u« Rochgerber". 429
hochg. publieum!
Zätka's Brod, welches sehr schmack­
haft ist und sich durch seine
Billigkeit auszeichnet, ist vom
Montag den 12. November d. I.
in der Präger Markthalle neben
d. Fleischhacker-Bänken zu haben.
Durch eine Probe erkennt Jeder­
mann die vorzügliche Qualität
dieses Brodes. Preis per Laib:
13, 26 und 39 kr. Achtungsvoll
Ant. Prochäfka. »19353
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
(tarne Versorgung. 2054
Eier.
Frische Eier, eingelegt« Eier und
frischgelegte Thee-Eier
empfiehlt
Joses Ltbal,
Prag—I., Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der Obstgasse. 3467»
Geschäftsverpachtung
Branntwcinschank und Specerei-
geschäft ist vom 1. Januar 1901
an zu verpachten. Ort bei Teplitz
mit 6000 Einwohnern. Offerten
unter »Branntwein 3015-11« an
d. Adm. d. Bl. 19566
Butter.
Echte Tiroler Theebutter, Hohen-
elber Butter und steirifche Koch­
butter, täglich frisch empfiehlt
Josef Libal,
Prag—1., Dtarkthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der Obstgaffe. 3468»
wein- v. Theebäckereien
Engl. Cakes, Biscuils. Oblat. bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
Zparfamehausstauen
lausen ihren Kaffee nnr
in dem größte«
Kanee-Spccial-Gefchäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Sir. 6,
da er 3286'°
anerkannt der beste «, aus­
giebigste ist.
Speeralität:
Feinste Präger Mischung
ä fl. —.88 das halbe Kilo.
Für unt 3 fl.
bekommt Jedermann «ine Sen­
dung Grünzeug, alle Gattungen
zum Aufbewahren über den
Wrnter. Nur schöne und gesunde
Waare. Zusammen 40 Kg. Nur
bei W. Bernard, Gärtnerei
»u Neu-Straschitz. 19571
Geld 1ÖK*
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Jndian,
reingeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 kr. ab Bahn Budinscina,
Croatien, liefert pr. Nachnahme
Marco Znngwirth,
Kgl. Weinberge, Wawragaffe 14
3290»
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin N. W. 6623*
bew. Üartenauslegerin
wird empfohlen; Kleinjette,
Wälsche-Gaffe (Viass^ä al.) Nr.10,
2. S1.. 1. Th. rechts. '7195
Sauerkraut,
bekannt vorzüglicher Qualität,
liefert zu billigsten Tagespreisen
Die erste böhm. Sauerkohl-
Fabrik Moriz Bleher, Krimic
bei Pilsen.*
An mir unbekannte Firmen nur
per Nachnahme oder Angabe von
Referenzen.
Strümpfe und Socke«,
gilt und billig, Anstricke« 20
kr., bei Johanna Löwy, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Correspondenzkarte. *»8251
Nur Eigenbau-Weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Llois Spitzer,
Weingärtenbesitzer,
Gr.-Harras »9466
bei Mailberg, Ried,-Oest.
Porzellan
billigst
und
dauerhaft
Porzcllan-WaarenhauS
August Kiowsky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais Generall,
Smichow, 4318'
Palackyftratze Nr. 883.
Telephon 1580.
Pabrikspreise.
Achtung!
Sende franko gegen Nachnahme
300 sehr schön sorlirter 955»»
Anfichtskarten
deutsch oder böhmisch für nur
fl. 3.30.
R. Bla«, Igln«.
Damen-Hemden,
handgesticki, in feinster Qualität
ü 2 fl. offerirt die schweizer
Stickerei-Fabriks-Riedcrlaae,Prag,
Wenzelsplatz 8, neb. d. Apotheke.
4264
Die schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung sind nur zu
haben bei Philipp Klemperer,
Altstädt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über derdeutschen Volksschule.
3271»
Handschlingerei,
In. von 9 Kreuzer per Meter
aufwärts, sowie handgestickte
Hemdpaffeu von 30 kr. aufwärts
empfiehlt schweizer Stickerei-Fa-
briks-Niederlage, Prag, Wenzels-
vlatz 8. neb. d. Apotheke. 4265
Ein eingeführtes 4028
Gemischtw.-Geschäft
wenn möglich mit Branntwein­
verschleiß oder ein Galanterie-
waarengeschäst wird von einem
Anfänger zu übernehme» gesucht.
Gest. Antr. unt. »Strebsamer
Aniinger« postlag. Humpoletz._
Butter, 5 K». 3.8«,
fette geschlachtete Gänse, Enten
5 Ko. fl. 2.60 versendet Koch,
17 Tluste, Oeüerr. 2731»
schweizer Stickerei
sowie Klöppel, Dalenc.-Spitzen
in reichster Auswahl n. billiger
al» überall. Schweizer Stickerei-
Fabriks-Niederlage, Prag, Wen-
«elsvlatz 8. neben d. Apotheke.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäRgen
Zinsen u. kleine auch '/,jähr. Rück-
zahl., event, ohne Caventen, wende
stchand.behördl. autor. Eredit-
»auzlet Friedr. 'Ctfar, Prag-
Carolinenth. Nr. 15.Dortselbft HY-
pothelar-Lredit u. günst. Bed.,,.
jed. Höhe. Rückporto. »4349
Junge, anständige Frau vmer
edle Menschenfreunde um «n
Darlehen von 60 fl.
gegen monatliche Ratenrück-
zahlungen. Antr. unt. »Harte 9»
Hauptpost «st. Praa »ur gegen
l Jus.-Schein bis 21. November.
> 4330
all gemeinen bobereu 1'a.rit dereebnet.
sivurvorio dsirusMissssu.
Millikerzen
Pkl (400 Gr.) 26! I. Kastanien
1 Ko. 18, Feigen 20, Mandeln
1.60, Sultanrosinen 69, Elemi 56,
Nußkerne 92, Zucker 42—43,
Kaffees 1.20 bis hochfeinst 1.70,
Thee 3—5. Hall. Chokolade 1 Ko.
st. 2.60 bei Pollamd, Kgl. Wein­
bergs 4117
Mehl billiger
bei Gotisried Pollaud, Kgl.
Weinberge (Diviög.) feinst Rr. 00
1 Ko. 15, „0" 14-/,. Grirs 15.
Graupen 15, Reis 15, grüner
Erbsen 1 Ko. 15, Linsen Ko. 15,
Salz 12, dclicates Kraut 12, Spar-
kernseise 24—28, Stärke 22,
Soda 5, Salonpetrol. 1 So. 20,
Spiritus Liter 17, Rum 50,
Weine 28—36., 4116
Geld 36io.
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsb. Ch. «Vermittlung »nr-
geschl.« Smichow postl. g. Jnssch.
Stopfgäuse 70 kr- per Ko., ab
hier prima Gänsehaut ä 1 fl.
pr. Ko. franko. Postcolli oder
Bahn. Offerirt *,36381
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
MUDi*. £2. ISonn,
Fach-Arzt für paut>, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Smckkag.7
(4. Haus nächst Korngasse), ordin.
8—10 Norm. 12—4 Nachmittag,
V.7—‘/,8 Abend. »4015
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen LandestheaterS
Josef Geifert, Emcckag. 8.
4203
Rauchfleisch, I. Qualität
Bauchfleisch, geräuchert, breit
l Kg. 60 kr. Bauchfieisch, geiäuch.
II. 1 Kg. 56 kr., Bauchfieisch,
geräuchert IN., mit Fuß 1 Kg.
54 kr., Bauchfieisch, geräuchert,
roh und gcpöckelt 1 Kg. 50 kr.,
sowie alle Selchfabrikate u. Wurst-
zeug liefert bestens die Groß*
selcherei u. Fleffchhauerei Jos.
Matula, Zizkvw, gcgr. 1866.
Send. von 10 Kg. angefangen.
Preiscour, franko. 3974“
Berühmten russischen
Karawanenthee
Brider K.& C. Popoii iuKaBka«,
verkauft
Joses Stmad, Prag, Porlö,.
vis-ä-vis „engl. Hof* 1.
Modesalon
M. Lichnovsktz,
Prag,
Elisabethstratzc Rr. 4 neu,
liefert elegante Toiletten in be­
kannt ^xacter, geschmackvoller Aus­
führung. 3707'°
Fagon tl- 15.-.
Loealveränderung
Möbelniedcrlage u. Tischlerei des
Anton AuScrs, befindet sich
von heute an nur Fischmarkt-
gaffe 11, geg. „Stadt Carlsbad."
4260«
Bitte, fich zu überzeuge« k
Kohle
aller Art in plombirien Säcken
sowie gespaltenes Holz. Schwarze
Kohle 1 50 Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr.
versendet Metelka Prag,
Tischlcrgaffe 13. 3833*
Selchsteisch
Halsstücke 68 kr. per Kg.
Bauchfieisch 56 kr. per Kg.
Speck geiäuch. 60 kr. per Kg.
offerirt 3963*
Prokop Klima,
Altstädter Fleischbänke
Nr. 16.
Wallnüsse!
I. helle, sonngeirocknete Waare
100 Ko. st. 26. I. Klötzen, ge
dörrteSpcckbirnen 100Ko.fi. 11.50
I. Kärtn. Zwerglinsen, weit
berühmt 100 Ko. st. 12.—. I. seine
Taseläpsel 100 Ko. Brutto für
Netto st. 5.75. I. seine Strudel-
äpsel 100 Ko. Brutto für Netto
st. 4.75. Versandt nur per Nach
nähme! Preiscourante sranco u.
gratis. Josef Kenfchnigg
Samen- und Landesprod.-Handl.,
Klagenfurt, Heuplatz 17. Export
von gedörrtem u. frischem Obst.
4025»
Handarbeiten
angefangen und fertig gestickt,
jeden Genres. Seide, Garne,
Wolle, Stoffe zum Sticken in
großer Auswahl, Montirungen
billigst. 4269
Julie Lasch,
Tapifferie, Prag, Herrengafle 7,
Palais Kaunitz.
Point-lace-
Vorlagen, Bündchen, neue, ange­
langt, größte Auswahl, billigste
Presse. Julie Lasch, Tapifferie,
Prag, Herrenaaffe 7. 4270
Wintereostüme,
höchst elegant 4237»
Fahon auf Seide st. 25
Modesalon M. LichuovSktz,
Elisabethfir. 4.
Sauerkraut»
Hochprima, 3—4 Waggon find
billig abzugeben
bei 19640»
A. Strauß,
Pilsen,
Mausfcldgaffc Rr. 3.
Fleisch und Schafsailliuge,
Rindfleisch st. 2.40, Schafffeisch
fl. 1.90, Gänsefleisch st. 2.30
je für ein 5 Kg.-Colli, Schaf«
saiilinge je pr. Bnnd 13 kr..
Alles franko per Rächn, versendet
D. S. Rofenberg.ZalcSzczyki 15.
4284
Placiruugs-Bur.
der P. Rosenzweig befindet sich
Fischmarktgaffe 4. 4313
Damenkleider
verfertigt rasch, elegant, billig
Malwine Werner, Näprstekg.
Nr. 6. 4308
Echten Malimr Ktcn.
15 Stück Kren Kronen 7.—
20„„» 6.
25» m» 5.-"
30„„„ 4.—
35„„ 3.50
in 5 Kg.-Dallen per Post; frone«
jeder Station. 100 Kg. Kren zu
rr 100, rr 80, rr 72, rr 66, 100
Kg. Zwiebel rr 10, sranco Bah«
hier versendet AloiS gaknbee,
Maliner Kren-Export, Kullen-
berg. 3975/»
Wechselaustausch
solider Firma sucht ein Präger
Engroffist. Offerten unter Chiffre
»Disret W. X. 2015-11« an die
Admin. d. Bl. 4019
Galloschen
rur R-par-ttu^übermmmt
4059.
Schönstes
weihnachtsgefcheuk
'ist und bleibt eine schöne Hand«
1 arbeit. Große Auswahl. 4271
j Juli« Lasch,
Tapifferie, Prag, Herrengaffe 7.!
WD TB»
Einziges
Special-Gescbäff in nur
|a. böbmlsciien Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Porlö. 4118*
Ge flögvl-a.Sekhwaarenveraandt


[ 2023-06-29 10:37:54.363 - 19001118 - Seite 56 ]
Präger Tagblatt Nr. 3i9
Seite 56
18. November 1900
tnsertlona-Tarl!
des kleinen anreizen»
5 kr. M. MB. Kleiner Anzeiger.
InserHonä-Turtf
(es kleinen Anzeigers
■ ir. am
Inser ate tlbar 15 Zellen linden ta »Kleinen Anreite.« nar avsvahmsveise Aninniane nnd werken neck den ellganeinen höheren Tarif berechnet
Auskünf te and BntgageEnaiuas von Offert en anectgelt iicL J Anfragen ist da» Ratoa rporto beiaascMiessen.
Zchntze Deine Krau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h>. Fr. L-Laupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Zahnarzt
Dp. Drebner,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-vis
dem Natioaal-Theater,
ordlnirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahneperationen.
Lau g j ii liri g e Praxis.
Spottbillige Schürzen
Borges, Herrengaffe Nr. 8 Hof.
3752"
P. L.
Ich erlaube mir die höfliche
A,»zeige z»r mache»», daß ich
tnenrcu 3464-
herrenmodesalon
bedeutend vergrößert habe
u. empfehle mich den geehr­
ten Kunden zur Anfertigung
der feinsten »rnd modernste«
Herrcrrgarderobe »räch Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Guth,
Herrenschneider in Prag,
Melautrich- (Schwefel-) Gaffe
J H
Jü Fäbriksprei feit
Trirot-Taillen, Rormal-Heru-
den nnd Hosen, Knie- «ud
Pulswärmer, Woll-Hänbche«
u Kleidche», Strümvfe,
Socke», Schürzen Chiffon,
Hemde»», Kinderanzüge nebst
sämmtlichen Tricot-, Strick-»».
Wirlkdaaren.
I. G»tmperlS,
Hauptlager Brücket Nr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittcrgaffe
Nr. 30, vis-a-vis oberen
ThcatereingaugS. 3116*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HüDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
vr. D6ri, Prag, Belantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sctweielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Otb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt *2602
für Haut- nud Geschlecht-
Krankheiten
Dp. Kapper,
e«. Secuudararzt ou der dermale-
logischen Klinik in Prag,
WenzelSvlatz 6. Durchhaus.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat.
S rag, Herrengaffe 8. Auf
unsch AuSwahljendnng. 17179*
Möbel für einige
Speis- und Schlafzimmer,
matt, elegant, sind wegen
Räumung e. Magazins äußerst
billig zu verkaufen bei
Karl JeiteleS, 4899*
Möbelhandlung, gegründet 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten a 25 Ko. Netto
80/35 ä 26'/., 70/75» 29'/.,
60/65 a 36 per V» Ko. offcrirt
Hcrm. Tausfig, 1776,«
Carolinenthal, Havlikckgaffe 11.
Springlcbcnde 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engt.
Natives-Anstern, sind tägl. frisch
zu haben, Engrvs und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See-
znngen, Turbott, täglich frisches
steirischeS u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehtvild, Hafen, Reb
Hühner, Fasanen.
Gustav Fischet.
Prag, Jnugmannspl. 23 v.
Telephon 864.
I. Thüringer 6480
ur st-Halle
des Josel Wagner ]nn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweigcr,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- nnd Selchwaaren-
Export.
Donnerstag Cobnrger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- «ud
Blutwürste.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bet
Gustav Ftschel,
Jungmannsplatz Rr. 23.
Telephon 884. 18250*
Künstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billrg. Schmerzlose Plourben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSfeld
Prag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt b. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 6 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. tzersch, Prag. 1777
Musikalien
billigst 15728*
undAnsichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hofsmann's Wwc.,
k. u. k. Hofmusikaltenhandlung,
Pra g, l., Kl. Karlsg asse 2 9 neu.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzcn, die tausendemai
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Colnmbia-Walzen st. 1.50. Ge
sangs-Walzeu nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen fr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalinatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 19506*
Josef Jungwirth.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Ratur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Joses Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Jux u. Scherz.
Jllufir. PreiSblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 29
Heller in Briefmarken. 1877"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
2968si kaoharnt
Mvr. 6. Vagver.
em. 1. Secundärarzt d. AbtH. für
Kant- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Kicolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. Haus von der Eck« der
Ferdinandstr.)
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Jofef Jungwirth
erhalten per Liter» 28, 30, 32,
34, 38, 40, 44. 50. 58. SO kr.
19Wer
Preifelbeerenco,r»pot, garantirt
rein i. Ia Rajfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Uhren
rcparirtmit Garantie Ern. Heller,
Uhrmacher, Korngafle Nr. 48,
neben Verzehrungssteuer. 17906*
Steierische
Poulards,
ü Ko. st. 1.20, *19211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar.-
3 Paar silber.Mcffer u. Gabeln 6 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
t rag, Heinrichsgaffe 6 neu. AlteS
o!d und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Pumpen, i1358*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Spccialfabrik K
Pasafc, Prag-Smichow 59.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei, 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardubic.
Avrieosen-Marme.a-e
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Taussig,
Karolineuthal, Havlikekg. 11,
Preiscourant franco. Nicht Conv.
retour. *16662
Johanna Morslaöt,
dixlom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag- Bnbna, VII., Letohradsky-
Gaffe Nr. 366. *4381
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackqfiraffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirih
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34^36, 40, 44, 50, 50, 60 fr.
Joses Jnngwirch,
Weinberge, Pa leckst straffe.
Joses Jungwirth,
Weinberg«, Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 30, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackststraffe.
Joses Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Metalltvaarerrfabrik
A. Robitschek, Karbitz (Böhmens,
liefert "17933
Neclamespiegel
tu Metall und Celluloid, Re­
klame in allen Sprachen, zum
Preise von Kronen 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis-
liste gratis und sranco.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Prcisclbeeren-Eompot,
Hcidelbeeren-Compot,
Himbeer-Saft
in feinst. Raff.-Zuckcr eingesotten.
Marcus Nuger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Moderne
Specialität.
Preiselbeer-Compot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Posttoli franco
nur 5 K 70 b Rächn. 18067*
JnlinS Epsteiv,
Kruman, Böhmerwald.
vöhm. pflaumen,
heuriger Ernte, rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 19545»
Adolf Tausfig,
Rakonitz.
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt 9t. Rosenfeld, Prag, nur
Husgasse Nr. 3 neu. "18865
Den P. T. Herren Beamte»
offerirt rcnommirte Firma gegen
«ronatliche "18629
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaarc«, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damen lleiderstoffe.
Aussührl. Preisliste srco. Anft.
unter «vonlant« an d. Annonc.-
Bureau ES. Tersch, Prag.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter a 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stetS
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackststratze
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
. r, ™. 3c> e* Jungwirth,
soll Niemand unterlaffen in eig.
Jntcresie zu verkosten.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Balbnrgaste.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz* offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Jofef Jungwirth.
Prag-Kgk. Weinberge.
Joses Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Joses Jungwirth,
Wringrotzhandler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palaelststraße
Rr. 15 neu, Balbingaffe Nr.
529 alt, 22 neu. Weinsalon
Gegründet im Jahre 1882.
Parftmrerie.
Schöne passende
W eihnaohts-G eschenka
in Pai-fnm-Cassetten a. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. ru billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky’s Ilair Dye. 11320
A. M. Nedved, Herrengas.se 7.
hunya-Zchuhe
(papnee)
in allen Größen zu sehr btt»
Ngen Preisen bei
Jgnaz ZeiKler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengaffe 6.
einzeln u. BrautanSsta tt unge«,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller st ei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt PariS.*
Tapczircr-Arbeiten werde»
billigst übernommen. *16518
gegen
daood
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «18638
neue «n! tauschen bei
Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Vorzüglichen Noth- n. Weiß-
Wein* mm
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondracck, Perlg. 10—1
Preiselbeer-Compot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Rasfinad-Zucker eingesottea
in 5 Ko.-Demijohn ftancv 6 kk
Heinrich Bloch, 19015*
Dcscheuitz, Böhmerwald.
Auf TheUzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenklelderstoffe,
Teppiche, Borhänge ele.
Briefe unter Chiffre »Vaareu-
oredii 2098-11« an die Adm. d.
Bl. werden diseret sofort erledigt.
3175"
NirderwooS»
Schreibmaschine^
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Profpect
gratis und franko.
Lager
ainerir. Tontoreinrichtnage»
bei *4305
Charles Jenseo,
Prag^ P oric 6.
Redstdem destnsrt sich ver
Kleine Anzeiger anf der
47. 48. 4S. 50. 51. 52. 5».
54. «. 55. Seite.
Die BcrguügungS -Anzeige«
bef. sich anf d. 23. Seite.
Umfang der heut. Nnmnter
36 Seiten
Eigenth. u. Herausg.* «füBr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction veraniw.: Dtto Paycr. Druck v. Heiur. Merey Sohn, Prag, Herreng. 1S.

