
[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 1 ]
Rr. 66,
Morgen-Ausgabe. XXIV. Jahrgang,
ExpedMo»
und
Bdmiuistratlo«
Herrmgaffe i» neu. ebrnn»W-
Redaction
-errengalfe» neu, r. 8t««.
releptzsn-Vnbkntnngr
«edactton{;
JKS}• **•*»•
••WäSP}**»“
Ksdbtud der geulBetont «er»
betn, d. sonnigen ynh»»4 ant
gegen Quellmangabe gestattet.
tl» verlangten Manuicripten ist
«ückvort» beizulegen.
Präger
«donuemenl
ßr Wf Morgen- ig)
Adendansgabe kor«:
in »er AbmtnUtratt«»«»
den LUtalea:
ntvnatlub ,L« u—ft.II»
Von Sustellnug tu, Kamt
mönautch »K» h— fuu»
Mtt täglich lmnltßerV»*-
Versendung.'
monatlich 3 k «o h =,fl. i.tf
Mlt täglich Lmattger Volt-
verleudung:
monatlich 3 K 30 h-R.lJ»
Kinzetne Stummer«
Prag.. 8 h=4 fc,
AuSwSrtS. 10 h=5 fc.
Inserate
Verben nach dem Raume «st
jjnärundeleguna der sünlmot
gelnalteneu vetitieile te
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 8. März 1988.
6 Nhr Früh.
S Uhr Rachmittag.
»
Abgeordnetenhaus.
tTelephonischer Bericht des „Präger
Tagblatt.«)
bl Wien, 7. März.
" Widerwillig hat heute die clerical-slawische
Mehrheit des Abgeordnetenhauses der deutschen
Minderheit die ihr gebührende Vertretung im
Präsidium zugestanden. Man hat die Wahl des
Abg. P r a d e zugelassen, aber gleichzeitig gegen
thu drmonstrirt, nicht bloß dadurch, daß die
Czechen, Feudalen und Slowenen ihre Stimmen
auf den Abg. Dr. Zäcek vereinigten und daß
die Polen und einige Mitglieder der Katho­
lischen Volkspartei leere Stimmzettel abgaben
— die Gegner deS Abg. Prade gingen in
ihrem kindisch verbissenen Hasse so weit, daß sie
sich, als er die Bicrprästbententribüne betrat,
um die übliche Ansprache an das Haus zu
halten, auS dem Saale entfernten und so lange
in den Couloirs blieben, bis der neue Vice-
prästdcnt seine Rede beendet hatte. Ob ein der­
artiges, parlamentarisch schwer zu bezeichnendes
Verhalten geeignet ist eine friedliche Stimmung
tw Hause zu erzeugen, ist zu bezweifeln. Aber
noch ein Anderes hat namentlich das Auftreten
der Polen bei der heutigen Wahl gezeigt: die
alte Majorität lebt weiter, und
alle gelegentlichen Ausfälle gegen die jung-
czechische Obstructton find Lug und Trug und
haben nur den Zweck, sich nach oben „Lieb'
Kind" zu mache«.
Außer der Wahl des ersten Vicepräst-
drklten stand heute noch der Antrag der Deutschen
Ieuikteton.
Plasoudmalerei.
Bon Oscar Wiener, Prag.
Die Sitte, unsere Wohnräume mit bunte» Farben
zu zieren— die Wände mit Tapeten, den Fußboden mit
Teppichen, die Decke mit Malereien— ist eine uralte
und war von jeher schon ein Gegenstand künstlerischer
Sorgfalt. Die meiste Mühe wurde aber dem Zimmer-
deckenschmuck gewidmet, denn der Plafond bannt in der
Regel z» allererst die Aufmerksamkeit der Eintretenden.
Die Deckenmalerei ist deshalb ein wichtiger Zweig der
decorativen Künste geworden.
Der Dekorationsmaler wird, wenn seine Arbeit
lolrkea soll, die Raumverhältnisie genau zu erwägen, die
zukünftige Bestimmung der Loealität, sowie noch viele»
Andere in seinen Ealcnl hineinzuziehen haben. Die Decken-
zier darf nicht allzu reich sein, damit der sonstige seitliche
Wandschmuck seine dekorative Bedeutung nicht einbüße.
Alles im Raume soll harmonisch wirken. AIS Regel gilt:
den Fußboden in dunkle, die Seitenwände in helle und
die Decke in hellste Töne zu kleiden, denn davon hängt
hauptsächlich der freundliche Eindruck de» Gemaches ab.
Die schlichteste Art deS Plafondschmuckes bei GipS-
verkleidungen besteht noch immer in der AliNingung
einer Hohlkehle am Deekenrande. Entlang der Gesimses
ziehen sich dann noch einige in lichten Farben gehaltene
Glieder, die mit Stuck mehr oder minder reich verziert
Volkspartei auf Versetzung des Ministeriums
Witte! in den Anklagezustand auf
der Tagesordnung. Es war ein bloßer De-
monstralionsantrag. Abg. Kaiser, der ibn be­
gründete, bezeugte Herrn v. Wittek als Eisen­
bahnminister sogar seine Sympathie, allein er
verfocht und begründete die Ansicht, daß Herr
Wittek gar nicht nothwendig gehabt hätte, als
Staatsretter mit dem§ 14 nach dem Grafen
Clary aufzutreten.
Die Socialdemokraten hatten es diesmal
unterlassen, einen selbstständigen Anklageantrag
einzubringen, liehen aber der deutschen Bolks-
rartei ihre Unterstützung. Ihr Redner, Abg.
st i e g e r, berührte das Verhalten deS gewesenen
nterimistischen CabinctschefS in der Frage
der Wiener Wahlreform und rief damit einen
wilden Ausbruch des christlichsocialen Zornes
hervor. Die Wiener Machthaber können An­
griffe auf ihre jüngste Schöpfung nicht
gut vertragen und fielen wüthend mit dem
üblichen Vorrath roher Schimpfworte über den
Abg. Rieger und seine Partei her. Herr Bielo-
hlawek, der jetzt unter den Christlichsocialen
eine große Rolle zu spielen scheint, geberdcle
sich so rasend, daß Abg. Rieger unter schallen­
der Heiterkeit des Hauses den Präsidenten
fragte, ob nicht eine Zwangsjacke für Herrn
Bielohlawek vorhanden sei. Auch die Jung-
czechen sandten einen Redner ins Feld, Herrn
Dr. Stransky, der immer ins Treffen ge­
schickt wird, wenn eS gilt, die Deutschen zu
reizen und zu provociren. Er entledigte sich
seiner Aufgabe mit großem Eifer und zur Zu-
tserben können. Die Innenfläche der Decke bleibt leer.
Auch wird durch Zeichnung von Eck-Sartouchen die de­
korative Wirkung gehoben. Diese Art der Deckenmalerei
für kleinere nicht allzu hohe Räume wird meist ganz
handwerksmäßig (mit Hilfe von Schablonen) betrieben.
Größere Plafondflächen erfordern bedeutenderes Können;
der zu schmückende Raum muß in Felder getheilt werden
um nicht allzu nüchtern zu wirken. In die Dekoration
dieser Felderdecken theilt sich dann oft der Maler mit
dem Stuckateur. Die in Stuck hergestellten Arabesken,
Laub- und Blumengewinde, werden meist zart getönt,
bronzirt oder vergoldet. Diese Mittel genügen zwar voll»
kommen, nm künstlerische Wirkungen zu erzielen; doch
wird die Kunst leider auch von Tünchen, ohne jede»
Verständniß für die Farbenwirkung geübt.
In Räumen, deren Oberstock bewohnt ist, sollen
reiche Stuckdekorationen möglichst vermieden werden; da
trotz peinlichster Ausführung und größter Sorgfalt diese
CassettenplasondS leicht Sprünge erhalten. Will man
dem Maler die Arbeit nicht allein überlassen— ein Ge­
mälde ohn« plastische Einfassung wirkt zu leicht— so
kann durch Verwendung von holzgeschnitzten Ranken
(Epheu, Lotos) auf himmelblauem oder zartrosa Grunde
eine hübsche Wirkung erzielt werben. Der werthvollste
und schönste Deckenschmuck bleibt aber immer die Hand­
malerei. Künstler von größter Bedeutung haben ihre
Muse in den D>e,nst dieser Arbeit gestellt.
Die älteren Meister— Michel Angela und
Raffael nicht ausgenommen— haben ihre Deckenstücke
friedenheit seiner Clubgenoffen. die ihn stürmisch
acclamirten. Die Deutschen gingen ihm je och
nicht auf den Leim, sie ließen ihn reden. Bloß
der Abg. Mayreder, der im Wiener Gemeinde-
rath ultraclerical und im Reicksrath deutsch-
radical schillert, fühlte das Bedürfniß, fich
wieder einmal bemerkbar zu machen und ver­
schaffte Herrn Dr. Stransky ein billiges Ver­
gnügen.
Die Abstimmung über den Anklageantrag
geschah auf Vorschlag des Abg. Janda mit
Namensaufruf. Die Jungczechen wollten offen­
bar jene deutschen Parteien, von welchen sie
wußten, daß sie mit dem Anklageantrag der
Volkspartei nicht einverstanden sind, in daS
Dilemma versetzen, entweder gegen die Anklage
zu stimmen oder sich zu absrntiren. Die meisten
wählten das Letztere. Von der Fortschritts­
partei verblieben bloß die Abgeordneten Bendel,
d'Elvert, Lecher, Nowak, Noske, Rohling und
Anton Steiner im Saale, um mit der Deut­
schen Volkspartei zu stimmen. Die Fortschritts­
partei hatte wie die übrigen deutschen Frak­
tionen die Abstimmung freigegeben, und die
genannten sieben Abgeordneten hatten schon
früher den Anklageantrag der Deutschen Volks­
partei mitunterfertigt gehabt. Einige Mit­
glieder des verfaflungstreuen Großgrundbesttzes
stimmten gegen die Anklage. Der Rest hatte
sich entsernk, ebenso die ganze Freie Deutsche
Vereinigung. Von der Deutschen Volkspartei
hatten sich die Abg. Dr. Hochenburgcr und
Dr. Chiari vor der Abstimmung abfentirt.
Die Zuweisung des Anklageantrages au
Teppichen gleich behandelt. Diese Plafondgemälde unter­
scheiden fich aber durch nicht» von anderen Malereien.
Die Gestalten, die diese Werke beleben, dienen eben nur
zur malerischen Ausschmückung der einzelnen Decken­
felder. Die perspectivische Construction forderte aber
endlich ihr Recht. Aller sollte so gezeichnet sein, daß e»
den unten an bestimmten Punkten stehenden Beschauer
wie Wirklichkeit anmulhen mußte.— Paolo Beronefe
ordnete die Perspcctive seines Plafondgemäldes im
Dogcnpalaste so, daß sie dem eben in den Saal Ein­
tretenden richtig erscheint. Andere Meister, z. B. Andre»
Pozzo (Jgnatius-Kirche zu Rom) verlegten den Augen­
punkt des Beschauers in die Gemäldemitte*). So ent­
standen auch jene wirkungsvollen Scheinarchitecturen,
meist Kuppeln, die nach dem Muster Correggios sich
oben öffneten und den Himmel fiel sehen ließen. I»
Lustraume schwebten austechtstehende Gestalten. Diese
Figuren in Verkürzung als von unten betrachte^
mußten im Beschauer den Eindruck eines natürliche«
Vorganges hervorrufen. In einer Handlung, die sich
am Firmamente abspielt, können nicht Erdenmenschen,
sondern nur allegorische oder mythologische Gestalte»
auftreten.
Diese Art der Deckenmalerei, von der Renaiffa««
mit übernommen, wird noch gegenwärtig häufig gcübh,
da wir bis heute (von secessionistischen Versuchen abge-
*) Die Stelle, die der Beschauer einzunehmen hatte,
wurde am Fußboden durch einen lichten Stein be­
zeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 2 ]
8. März 1800,
Jfrager Tagblatt Nr. öö.- Seite
,•
ien Ansschnß wurde schleich mit 94 gegen^
60 Stimmen abgelehnt. Die Minorität setzie
sich au? 35 Mitgliedern der Deutschen Volks-
Partei, 11 Socialdemokraten, 7 M tgiiederii
der Deutschen Fortschrittspartei, 6 Schönere-
rianern und 1 Wilden (Kronawetter) zusammen.
Die Christlichsocialen stimmten gegen die An­
klage. Die Jungczechen hatten sich sofort, nach­
dem der Antrag des Abg. Janda auf Vor­
nahme der namentlichen Abstimmung die
nöthige Unterstützung gefunden hatte, auS dem
Saale entfernt.
Lei dem Namensaufrufe gab es wieder
einen, allerdings nicht lange währende»
christlich- socialen Exceß. Abg/
Gregorig, der immer Geistreiche, mußte wieder­
holt erinnert werden, daß er ein Votum abzu­
geben habe, und rief dann: „Damit sich die
Juden ärgern: Nein!"— Als Dr. Lnegerscin
.Nein !" abgab, meinte Abg. Noske: „Das ist
die Quittung für die Wahlreform." Dr.Lueger
sprang wüthend auf und schrie ihn an: „Na,
sein's nur ruhig, sonst gebe ick Ihnen etwas
Anderes zur Antwort. Der Wittek ist der
beste Mann für Wien. und ich werde ihn nicht
in den Anklagezustand versetzen. Ein Wiener
Abgeordneter, der gegen Witte! stimmt, versteht
nicht die Jnteresseit Wiens zu wahren." Da
die Christlichsocialen wie Marktweiber schimpfen
und schreien, versuchte sie Abg. Pattai zu be­
ruhigen: „Aber rcgt's Euch doch wegen dieses
Menschen nicht auf!" Dr. Lneger ober tobte
weiter und schrie Herrn Noske zu-.„Holen Sie
Ihr Geld bei Rothschild, und mich lassen Sie
in Ruhe!" Erst nach langem Läuten gelang
es dem Präsidenten, die Ruhe herzustellen und
die Abstimmung fortsetzen zu lassen.
Zum Schluße wurde noch eine Vorlage
betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen
über die R e n t e n st e u e r in kurzer Debatte,
an welcher sich auch der Finanzminister bethei-
ligte, erledigt.
Die nächste Sitzung findet Freitag
statt. Aus der Tagesordnung befindet sich be­
reits die zweite Lesung der Nccruten-
D o r l a g e. Der Präsident scheint demnach
der Ansicht zu sein, daß das Gesetz in der heu­
tige» Abendsitzung des Wehrausschußes erledigt
werden wird.
Wien» 7. März.
(17. Session, 40. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 15 Minuten.
Auf de r M i niste rbank: Dr.'v. Koerk tx,
Ritter v. Wittek, Graf Welse rs he im b, Dr.
P i e n t ß f, Ritter v. Böhin- Bawerk, Dr. N e z e k,
Freiherr v. Ca 1 l, Freiherr v. Giovanelli, Freiherr
v. Spens-Boodcn und Dr. Netter v. Hartet.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern übermittelt einen Gesetzentwurf, betreffend
Erleichterungen bei der Rückzahlung von Nothstands-
Vorschüssen, sowie betreffend die Bewilligung von
Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Derselbe übermittelt werter einen Gesetzentwurf,
womit die dienstlichen Verhältniße der AmtSthier-
ä r z t i geregelt werben.
Der Handelsminister bringt einen Gesetzent­
wurf ein, betreffend die Jndustrieför-
d e r u n g. Derselbe enthält eine Reihe von Bestim­
mungen behufs Ausgestaltung und Specialistrung der
östcrreichi'chen Industrie und Betriebszweige, welche in
Oesterreich noch nicht, oder im geringen Umfange vor­
handen sind.
(Den Wortlaut dieses Gesetzentwurfes haben wir
im gestrigen Abendblatte mitgetheilt.— Die Red.)
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzent­
wurf, betreffend die Inanspruchnahme eines Nachtraas-
crcbitS zum Jnvesti tio ns prälimi nare für
das Jahr 1900, einen Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung der Artikel 9 und 10 des Finanzgesetzcs
pro 1900 und einen Gesetzentwurf, betreffend die
tauschweise Veräußerung der ärarischcn Scharnsteiner
Auen in Grünau.
<£ i n I ft u f.
Anträge: Abg. Selber und Genossen wegen
Abänderung des Gesetzes betreffend die Regelung der
Bezüge des Lehrpersouals an den staatlichen
Mittelschulen;
Abg. Raser und Genoffen betreffend die Bei­
bringung der Elementarbegriffe der Hygiene an
den Volksschulen und die Förderung des Hand-
fertigkeitsuntcrrichtes.
Interpellationen haben überreicht: Ilbg
Anton Steiner und Genoffen wegen Ertheilung
einer Concession zur Errichtung eines Freilagers
für Hopsen in Saaz;
Abg Verkauf pnd Genoffen wegen der Con-
sisiation des „Glück aus!";
Abg. B i a n ch i n i und Genoffen wegen Unter­
stützung Dalmatiens anläßlich der Elementarschäden;
Abg. Zcller und Genoffen wegen Verbotes
und Auflösung von Versammlungen im Gebiete der
Bezirkshauptmannschasten in Dux und Brür:
Abg. Zelter und Genoffen wegen Nichtein­
haltung der für Dampfkessel erlaffenen Vor­
schriften;
Abg. B e r n e r und Genoffen wegen der Controle
der genosseuschastlichen Vorschußcaffen;
Abg. Vukovic und Genoffen wegen des Ein
iährigendicnstes für die Schüler der Handels­
schulen und der nautischen Schulen.
Beantwortung von Interpellationen.
Der Handelsminister Freiherr v. Call beant­
wortet die Interpellation der Abg. Erb und Genossen
wegen Durchführung des 8 8 der Vorschriften für die
Trasikanten, sowie die Interpellation der Abg.
Wolf und Genoffen wegen der Verpflichtung zum Nach­
weise der ausbezahlten Dienstbezüge, sowie zum
Abzug der diesbezüglich entfallenden Personalcinkommen
stcuer. Der Minister erklärt, daß er die Beseitigung
dieser Verpflichtung nicht verfügen könne, da dieselbe
auf den Bestimmn ngen des Personalfteuergesetzes
beruhe.
Handel-minister Freiherr von Call beantwortet
einer die Interpellation der Abg. Vukovic und Gen.
betreffend die Herabsetzung der Salzpreise für Fischer
und Fischcinsalzer und erklärt, die Erfüllung dieses
Wunsches sei in Aussicht genommen.
Der Handelsmini st er beantwortet weiter-
die Interpellation der Abg. Leopold Steiner und Gen.
wegen Ausdehnung der Bestimmungen über die
Sonntagsruhe auf die Branntwein-
chänker dahin, e8 sei den politischen Behörden an-
ictmgeftellt worden, Sperrstunden für die Sonn- und
Feiertags-, eventuell auch für die Sonntags-Abende mit
Berücksichtigung der besonderen lokalen Verhältnisse in
den einzelnen Bezirken und Orten für die Branntwein-
chänker festzustellen.
Der Handels mini st er beantwortet schließlich
die Interpellation der Adg.Dolesal und Gen. betreffen»
die Verzögerung der Eröffnung der AichamtS-
Expositur in Lomnitz, sowie die Interpellation
der Abg. Vukovii und Gen. betreffend den Baggerdienft
der Ceeverioaltung und die Nothwendigkeit von Bagge-
rungen in MakarSka und Drau.
***
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen..
Der erste Gegenstand derselben ist die
Wahl des ersten Bicepräfidente«.
Die Abgeordneten werden namentlich aufgerufen
und geben die Stimmzettel ab. Behufs Vornahme deS
Scrntiniums wird die Sitzung auf 20 Minuten unter­
brochen.
(Die hier folgende Partie der Sitzung f. gestr.
„Abendbl.")
Hierauf folgen Ersatzwahlen in einige AuS«
schüffe/woraus das Haus die erste Lesung des AntrageS
Kaiser, Hofmann und Gen. betreffend die Ver­
setzung des Gesammtministcriums Wittek in den Anklag«-
zustand beginnt.
Die Anklage gegen daS Ministerinn» Wittek.
. Als erster Redner ergreift das Wort
Abg. Kaiser. (S. gestr. Abdbl.) Er schließt: Wir
klagen daher das Ministerium Wittek auch deshalb an,
weil es die österreichischen Jnteresien schmählich an
Ungarn auslicserte. (Zustimmung links.) Redner wundert
sich, daß die Socialdemokraten nicht auch einen An­
klageantrag eingebracht haben, und erklärt, seine Partei
werde es stets als geheiligte Pflicht der Volksvertretung
ansehen, wegen jeder Eesetzverletzung die Anklage zu
erheben und es nicht ruhig anzusehen, daß zu Gunsten
Ungarns die Verfassung gebrochen werde.
Abg. Rieger (Socialdemokrat) pokemisirt gegen
den Abg. Pros. Kaiser und bemerkt, daß sich Herr
Dr. Wittek die Sympathien, deren er sich früher
eventuell erfreut hat, völlig dadurch verscherzt habe,
daß er sich zum Zwecke deS Verfassungsbruches dazu
hergegeben habe, den Vorsitz im Ministerrathe zu über­
nehmen. (Beifall bei den Socialdemokraten.) Ritterlich
sei es von Herrn von Wittek nicht gehandelt gewesen,
sich zum Zwecke der VerfassungSverlctzung herzugeben.
Freilich darf das von einem Mann nicht Wunder
nehmen, der kurz, bevor er zurücktrat, mit Hrn.Lueger
einen Pact geschlossen hat.
Abg. B l e l o h l a w e k: Sie dürfe« doch nicht
Alles, was Judenzeitungcn sagen, gleich glauben! (Ge­
lächter bei den Socialdemokraten.)
Abg. Rieger: Ich weiß nur das, was i«
Berichte des niedcrösterreichischen LaudesauSschußeS
steht!
sehen) noch immer keinen eigenen Baustil haben und
der Decorationsmalcr gezwungen ist, sich der construc-
tiven Gestaltung und plastischen Ornamentirung des
Raumes anzuschmiegen. Hat der Künstler aber keine
oder nur geringe architektonische Rücksichten zu nehmen,
so soll er, wie schon Cornelius vor Jahren in der
Münchener Glyptothek, zur Malweise der älteren Meister
zurückkehren.
Allegorische Darstellungen wirken, da sie leicht zu
Spitzfindigkeiten und Geiftreichelcien verleiten, oft un­
natürlich und gezwungen. Man betrachte nur die Monu-
mentalmalerci unserer jüngsten Vergangenheit! Wir,
die wir schlanke Formen und decente Farben bei
Schlichtheit der Darstellung lieben, können uns mit dem
Pathos jener Tage nicht bcsreunden. Die decorative
Kunst soll nicht schreien, sondern sprechen. Hier wie
überall hat die freie Meistcrindividualität den starren
Geist deS Akademischen überwunden. Unsere Akademien
verlieren immer mehr und mehr an Einfluß. Das
Talent geht seinen Sonderpsad. Man verlangt den
vollen Einsatz der künstlerischen Persönlichkeit. Ein stil­
voller Realismus hat Platz gegriffen; die mythologische
Scene soll sich iin Reinmenschlichen auflösen.
Die Technik der Deckenmalerei ist eine schwierige.
Die Komposition muß klar sein, da das Bild aus einer
immerhin großen Entfernung betrachtet wird.**) Je
weniger Gestalten zur Verwendung gelangen, desto
*) Bergt. Albin Schnitz: „Kunst und Kunstgeschichte."
sicherer wirkt das Werk. Der Künstler muß sich eben
vor Ileberladung einzelner Parteien hüten, um dem
Gesammteindruck seiner Arbeit nicht zu schaden. Die
Details sorgfältig auszuführen, ist überflüssig, die monu­
mentale Auffassung Hauptsache.
Will der Künstler sein Werk auf trockenem Kalk-
anwurf ausführen, dann sagen ivir, ermatt,.»! seeeo."
Das Maucrwerk muß sorgfältig glatt gestrichen"wcrden,
und, weil Pflanzenfarben auf Kalk unhaltbar sind, so
werden Mineralfarben verwendet. Diese Technik hat
ihre Schattenseiten. Sie ist zwar leicht zu handhaben,
man kann sich zur Arbeit Zeit lassen, kann abändern
und übermalen, so oft es Einem beliebt; aber die Far­
ben blättern schnell ab oder lösen sich gar in feuchter
Lust auf Will der Künstler also etwas Dauerhaftes
schaffen, so muß er zur Frescomalcrei seine Zuflucht
nehmen. Da nun aber diese Malweise nicht nur viele
Mühe. sondern auch große Kosten verursacht, so hat
man in letzter Zeit (ob mit Erfolg, wird die Zukunft
zeigen) wetterfeste Farbe» herzustellen versucht, um
Stiegen!) üuser und andere Partie» moderner Bauten
billiger schmücken zu können.
Die Frescomalcrei wird aus feuchtem (oder naffem)
Kalk ausgeführt. Ter Wandbcwurf, auS drei Putzsüchten
bestehend, muß sehr sorgsam behandelt werden. Die
unterste Putzschicht ist die stärkste; die dünnere Mittel­
schicht wird erst dann aufgetragen, Nachdem der Roh-
putz getrocknet ist. Die oberste Lage— Jntonaco ge­
nannt— besteht aus feinem, sandvcrsctztcm und glatt­
gestrichenem Kalk und darf nur so weit angelegt wer­
den, als der Maler in einem Zuge malen kann. Will
der Künstler seine Arbeit unterbrechen, dann muß er
das noch nnbcnützte Jntonaco entfernen. Der Maler
muß schnell arbeiten, denn langes Zögern duldet diese
Art Technik nicht; deshalb soll schon vor Beginn deS
Werkes Alles wohl erwogen sein. Erst muß eine kleine
Contur-und Farbenskizze angelegt werden; sodann wird
die Zeichnung in Originalgröße auf Papier übertrage»
und diese Cartons endlich auf mechanischem Wege durch
Pausen aus das Jntonaco fizirt. Die Cartons werde«
mit Zeichenkohle angefertigt, das Papier hierauf
geleimt oder gefirnißt. Die Pause besteht aus Oelpapier»
und die Konturen iverden entweder mit einem Eise»
durchgedrückt, oder man hilft sich durch Nadelstiche
entlang den Umrißlinien, die dann mit Kohlenpulver
eingerieben werden. Die Farben selbst trocknen nur
langsam und daS Gemälde erscheint daher anfangs
dunkler als es in Wirklichkeit ist; das will bei der
Ausführung berücksichtigt sein. So mühsam aber die
Freskomalerei auch an und für sich sein mag, die
Dauerhaftigkeit und Schönheit dieser Technik und die
Kunst und männliche Thatkraft, die sie erfordert, macht
sie zu der vornehmsten und edelsten aller Malgattungen.
Der Vollständigkeit' halber sei hier noch die
Sgrasfitomalerei erwähnt, die auS dem 15. Jahrhundert
stammt, aber später ganz in Vergeffenheit gerieth.
Plasondstreifen in dieser Manier ausgeführt wirken
sehr decorativ. Eine Lage schwarzen oder ticfbraunen


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite s.
8. März 1900
Wg/Äielohlaivek. Steht etwas von Part
darin?^ t
25bg. R »eger: Da« der niederöncreeiLische
Landesausschuß aas lauter Jndm besteht, ist bis zum
heutigen Tage unbekannt geblieben. (Lebkmite 5ociterkeit.)
Die Vereinbamape« des Ministeriums Wittek mit dem
LandeSansschuß sind ein Conglomcrat von Tücke und
von Niederträchtigkeit gegen taufende von braven
Arbeitern. (Lebhaste Zustimmung bei den Social-Demo-
kraten.)
Abg. Bielohlawek: Das ist zu dumm! weil
einmal ein Minister gerecht empfindet und sich vor den
Judensocis nicht fürchtet, deshalb wird er gleich ange-
griffe». Aber wir werden noch darüber reden. Uns
imponiren Sie nicht! Sie sollten es probiren hier in
Wien!
Abg. Strobach: Das ist erlogen vom Anfang
bis zum Ende! (Andauernde Zwvchcnrusr und Lärm.)
Abg. Rieger: Herr Prästdent, haben Sie nicht
eine Zwangsjacke für Herrn Bielohlawek in Bereitschaft?
(Stürmische.Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Es existiren »ochMinister,
die sich vor Ihnen nicht fürchten. Wir fürchten uns auch
nicht! Die Stadt Wien wird Euch »och Etwas zeigen!
(Gelächter bei den Socialdemokraten. Präsident
gibt das Glockenzeichen.)
Aug. Bielohlawek: Lachen Sie nur. Sie haben
immer gelacht und sind dann am Boden gelegen,—
denken Sie nur an den 9. März 1897 und bei jeder
Gelegenheit.
Abg. Strobach: Was geht es denn überhaupt
die Judensoci an? (Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Abg. Riegrr: Herr Strobach wetz doch wohl
sehr genau,' da« die socmldemokrati'che Partei in Wien
sehr viele Anhänger hat. (Neuerlicher Lärm. Prä­
sident gibt wiederholt das Glockenzeichen «ud ersucht
wn Ruhe.)
Abg. Riegel: Sie können doch nicht sagen, daß
eS diese Zehntau>cnde von Arbeitern nicht angeht, welchen
daS Wahlrecht geraubt wird.
Abg. Bielohlawek: Sie haben ja nicht das
Recht zn kritisiren.
Abg. Rieger: Es geht nicht an, über Zehn­
tausend von Staatsbürgern zur Tagesordnung über­
zugehen.
Abg. Lueger: Aber über die anderen Zehn­
tausend braucht man auch nicht zur Tagesordnung über­
zugehen. Ihr hccht nicht einen Kreuzer mehr Recht
als wir, so ist die Geschichte. lAbg. Bielohlawek macht
fortwährend Zwischenrufe. Großer Lärm.)
Der Präsident: Es ist ganz unmöglich, so
weiter zu verhandeln. Ich muß den Herrn Bielohlawek
ersuchen, sich ruhig zu verhalten.
Abg. Riegen Wir wollen nicht mehr Recht
t oben als Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe
iecht.
Abg. Lueger: Das kriegt Ihr schon.
Abg. Rieger: Ihre Anhänger wollen ein dop­
peltes und dreifaches Wahlrecht besitzen, das ist Betrug,
das ist Schwindel, auch wenn Sie sich noch so sehr
darüber aufregen.'
Abg. Strobach: Ihr betrügt die Leute, nicht
wir, Ihr seid die Schwindler.
Abg. Bielohlawek: 390.000 Leute kriegen
durch die Wahlreform dasselbe Wahlrecht; Sie wollen
es den Arbeitern rauben, nicht wir.
Abg. Rieger- Ich bitte doch, Herr Präsident,
für Herrn Bielohlawek die Zwangsjacke.
"Abg. Strobach: Verlogener als Ihr ist kein
Mörtels dient als Untergrund, eine dünne Schicht
hellen Putzes deckt diesen Bewurf. Mit Spachteln wird
in die feuchte Deckschicht die Zeichnung eingeritzt, so
daß die dunkle Grundfarbe bloß liegt. Die Figuren
erscheinen dann weiß aus schwarzem oder sonst dunkel­
farbigem Grunde. Diese Art der dekorativen Malerei
hat als Dcckenzier nur geringe Bedeutung, da sie leicht
abblättert.
In Speise- und Arbeitszimmern, in Bibliothek­
räumen wirken Holzdecken am schönsten. Sie werden
nach Art ineinander geschränkter Balken construirt, die
Jnncnselder mit Amoretten, Genien oder anderen
Fabelwesen bemalt und die Balken selbst durch Frucht­
schnüre, Festons und Ornamente verziert.
Der Maler von Decken-Stiicken hat bei Holz-Pla-
fouds, die sich ja meist in Tafclsreude» oder dem Stu­
dium gewidmeten Räumen befinden, die Abendbcleuch-
tung zn berücksichtigen. Diese Holzplafonds machen bei
Tag einen etwas finsteren Eindruck, umso wohnlicher
heimeln sie aber beim Scheine von Gasflammen oder
sonst einer künstliche» Beleuchtung an.
— Das Bedürfniß unserer Tage nach populärer
Kunst kommt auch der Deckenmalerei zu Nutze. Nicht nur
öffeutliche Bart:» prangen heute im Schmuck bunter
Farben, auch Privathänser, die dem Alltag dienen,
werden jetzt oft mit phautasievollen Farbrnsymphonieu
geschmückt. So geht denn die dccorative Kunst und mit
ihr die Deckenmalerei einer glänzenden Zukunft ent-
»egm.
Mensch, Ihr seid die verlogenste Partei, die es gibt.
(Heiterkeit.)
Abg. Ar mann: Gebt Euch doch nicht zu Hand­
langern der liberalen Partei her, Ihr habt doch wich­
tigere Dinge zu tbun, als Euch zu einer Eomödie her­
zugeben. (Zwischenrufe und Lärm.)
Abg. Rieger: Ich nehme jetzt von der Wghl-
reform Abschied, aber wir haben noch lange nicht dar­
über ausgesprochen.
Abg. Lueger: Da liegt ja auch nichts daran.
Abg. Strobach: Ka Mensch fürcht' sich vor
Euch, ka Katz.
Abg. Rieger: Von einem derartigen Minister
kann es Einen also nicht Wunder nehmen, daß er sich
zu Verfassungsbrüchen bereit erktärt. Der gegenwärtige
Ministerpräsident hätte eS sich überlegen sollen, die
Minister Wittek und Welsersheimb in sein Cabinet auf­
zunehmen.
Abg. Loser: Den Taussig hätte er anf-
nehmensollen.
Abg. Rieger: Ich Begreife es, Herr Loser, daß
Ihnen der Angriff aus den Wittek weh thut.
Abg. Lueger: Der hat ja gar nichts gesagt.
Abg. Rieger: Unsere Haltung gegenüber dem
Taussig ist allgemein bekannt. Wir würden auch die
Ersten sein, die sich dagegen verwahren würden, daß
derartige Blutegel eine solche Rolle spielen, daß man
sie als Minister aufstellt. Uebrigens braucht der Taussig
nicht Minister zu sein, er hat mehr Macht als alle
Minister zusammen genommen. Zur Vertheidigung des
Vorgehens des Ministeriums Wittek wird angeführt,
daß es einen anderen Ausweg nicht mehr gegeben
habe. Das ist nicht richtig. Das allgemeine directe und
geheime Wahlrecht wäre ein geeignetes Mittel dazu.
Abg. Dr. Lueger: Und wie wollen Sie es zu
einem allgemeinen Wahlrechte bringen? Das Parlament
bewilligt es nicht. Die aufrichtige und ehrliche Antwort
eines Socialdemokraten möchte ich hören.
Abg. Rieger: Wenn dieses Haus das allgemeine,
gleiche, directe und geheime Wahlrecht ablehnt, dann ist
sogar die gewaltsame Vernichtung des Parlaments eine
Staats- und Culturnothwcndigkcit.
Abg. Dr. L u e g e r. Sie sind hall auch für den
Staatsstreich.
__ Abg. Rieger. Aber es ist doch wahrscheinlicher,
daß das Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht er­
zwingen wird, als daß es ihm von einer Regierung im
Wege eines Staatsstreiches gegeben werde.
Abg. Dr. Lueger. Also entweder Staatsstreich
oder Revolution. Sehr gut!
Abg. Rieger. Einige Tage vor dem 13. März
wirft Dr. Lueger diese Frage auf.
Abg. Dr. Lueger. Der 13. März ist mir ganz
gleichgiltig.
Abg. Rieger. Lueger wäre wahrscheinlich auch
nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen 13. März
gegeben hätte.
Abg. Dr. Lueger. DaS weiß ich nicht. Damals
war ich erst 4 Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenrufe von
Seite des Abg. Schramme!.) No, Sie Herr Schrammel
waren damals noch gar nicht auf der Welt.
Abg. Rieger schließt mit der Erklärung, daß
seine Partei für den neuerlichen Antrag auf Versetzung
des Ministeriums Wittek in den Anklagestand stimmen
werde.
Abg. StränskH erklärt, in der Anwendung
des §. 14 im November v. I. könne weder objectiv
noch subjcctio ein Verfaffungsbruch gesehen werden.
Auch meinen es die Antragsteller gar nicht ernst mit
ihrem Antrag, wie es die heutige Debatte beweise.
(Beifall bei den Jungczechen.) Redner polemisirt gegen
die Ausführungen des Abg. Kaiser, aus deren sanftem
Ton hervorgehe, daß der Anktagcantrag nicht ernst
gemeint sei. Die Anklage sollte sich eigentlich gegen die
Verfassung richten, welche es ermögliche, gegen das
Gesetz und mit Umgehung des Parlamentes zu regieren.
Diese Anklage zu erheben habe aber die Linke nicht
den Muth, weil sie die Versassung dazu brauche, um
sie gegen die slawischen Völker zu gebrauchen. (Lebhafter
Beifall bei den Jungczechen.) Des Redners Partei hat
keinen Grund für oder gegen den Anklageantrag zu
stimmen. (Gelächter links.) Für die Anklage nicht, weil
in der bezüglichen Anwendung des §. 14 keine Gesctzcs-
verletzung liege, und gegen die Anklage werde sie
nicht stimmen, weil ein Ministerium, welches durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen das Gesetz mit
Füßen getreten habe, von keinem böhmischen Abge­
ordneten in Schutz genommen werde. (Lebhafter Beijall
und Händcktatschen bei den Jungczechen.)
Die Debatte wird geschloffen.
• Der Antragsteller Abg. Kaiser polemisirt in seinem
Schlnßantrag gegen die Ausführungen der Abg. Stränsky
und Rieger, worauf eine Reihe von thatsächlichen
Berichtigungen erfolgt.
Abg. Rieger erklärt in thatsächlicher Berichtigung,
er habe nicht gesagt, daß das allgemeine gleiche und
directe Wahlrecht, wenn es von dem Parlamente nicht
bewilligt werde, durch einen Staatsstreich eingeführt
werden soll, sondern durch Gewalt, indem nämlich diese
Volksvertreter durch den Unwillen des Volkes beseitigt
würden.
Abg. Lueger stellt dem gegenüber fest, daß Abg.
Rieger aus seinen Zwischenruf, ob das allgemeine Wahl­
recht durch einen Staatsstreich eingeführt werden solle,
gesagt habe: Nicht durch einen Staatsstreich, sondern
durch den Druck von unten. Das bedeute entweder den
Staatsstreich oder die Revolution. (Lebhafte Zwischen­
rufe seitens der Socialdemokraten und der Ehristlich-
Socialen.)
Ablehnung des Anklageantrages.
Der Präsident erklärt, er werde darüber ab­
stimmen lassen, ob der Antrag einem Ausschuße zu­
gewiesen werden solle oder nicht.
Abg. Janda beantragt namentliche
Ab st immun g. Für diesen Antrag erhebt
sich fast das ganze Haus, auch die Linke.
(Große Heiterkeit, da die Jungczechen
gleich darauf fast vollzählig den Saal
verlassen.)
Es folgt hierauf der Namensaufruf der Abge­
ordneten.
Der Anklageantrag wird in nament­
licher Abstimmung mit 94 gegen 60 Stim­
men abgelehnt. Als Abg. Lueger mit „Nein"
stimmte, machte Abg. Noske einen Zwischenruf worauf
Abg. Lueger ruft: Derjenige Wiener Abge­
ordnete, welcher gegen Wittek stimmt,
schädigt die Interessen Wiens. Witte!
ist der beste Mann für Wien. (Lebhafte
Zwischenrufe.)
Renteustcuer.
Das HauS geht zum nächsten Gegenstände der
Tagesordnung: Bericht des Steuerausschufles über den
Beschluß des Herrenhauses betreffend das Gesetz, durch
welches die Bestimmungen der Rcntensteuer abgeändert
werden (Berichterstatter Dr. Steinwendcr), über.
Berichterstatter Abg. Steinwender erklärt, wenn
der Steuerausschuß beim ursprünglichen Beschloße des
Abgeordnetenhauses, die Steuersreihcit auf die Zinsen
von den Pfandbriefen dcr Sparcaffcn nicht auszudehnen,
wie es das Herrenhaus gethan hat, verblieb, so geschah
dies Angesichts der bestimmrcn Erklärung, daß die Regie­
rung überhaupt Bedenken trage, bei dem gegenwärtigen
Zustande der Caffenbestände die Befreiungen weiter
auszudehnen.
Finanzmini st er Dr. Böhm v. Bawev!
verweist darauf, daß die Gesetzgebung bei der Schaffung
der Rentcusteucr die Absicht hatte, das mobile Capital
zur Steuer heranzuziehen. Man wollte das mobile
Capital treffen, war aber nicht sicher, ob man nicht ver­
möge eines unerwünschten Üeberwälzungsprocestcs die
dem mobilen Capital zugedachte Steuerlast auf Kreise
der creditsuchenden Producenten überwälzen werde.
Diese Besorgniß hat sich auch darin ausgedrückt, daß
man sich mit einem sehr niedrigen Zinsfuß begnügte.
Auf die Frage, ob nicht den von gemeinnützigen
Instituten emittirten Werthpapieren ein gänzliches
Steucrprivilcg ertheilt werden solle, fand eine von
einer gewisten Unsicherheit zeugende Erledigung darin,
daß man diesen Instituten ein niedrigeres Stenerpercent
einräumte.
Durch den vorliegenden Initiativantrag wird diese
Frage neuerdings aufgerollt und vielleicht unter dem­
selben Zeichen der Unsicherheit über die Adresse, an
welcher die ganze Steucrforderunq vielleicht haften
bleibt. Der Standpunkt für den in Verhandlung stehen­
den Antrag, daß die bcrücksichtigungswerthe Qualität
des Institutes ausschlaggebend sei, begegnet theoretischen
und logischen Einwendungen; denn das würde zu Con-
sequenzen führen, denen über einen gewissen Punkt
hinaus nicht beigestimmt werden könne. Schon jetzt seien
darauf abzielende Anträge aufgetaucht, und man käme
auf diese Weise endlich zu einer sacti>che» Auflösung
der Rentcnsteuer, zu welcher es wahrscheinlich in einem
späteren Entwicklungsstadium unseres Steuersystemes
kommen wird, welches aber i-tzt gewiß nicht in's Auge
gefaßt werden könne, ehe der Finanzplan, auf welchem
die ganze Steucrreforni begründet wurde, seiner Ver­
wirklichung zugeführt worden sei. Dies seien ernsthafte
principielle Bedenken, welche gegen die das Haus be­
schäftigende Vorlage sprechen.
Was die Frage anlange, ob die Regierung eine
dinerenzirende Behandlung der Pfandbriefe der Landes-
institute einerseits und der Sparcajsen andererseits für
eine wichtige Sache halte, bestehen gegen beide Sorten
von Werthpapieren principielle Bedenken. Die Regie­
rung habe, vorausgesetzt, daß ein weiteres Präjudiz ftir
die Einbeziehung noch fernerer Kategorien rcntensteuer-
pflichtiger Bezüge nicht abgeleitet werde, keine Veran­
lassung, ein entscheidendes Gewicht aus eine differenzi-
rcnde Behandlung der Pfandbriefe der Landesinstitute
und Sparcassen zu legen. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Getznranu ersucht den Antrag
trotz der Bedenken des Finanzministers anzunehmen.
Nach dem Schlußworte des Referenten ivird in
die Specialdebatte eingegangen.
Abg. Lecher dankt dem Finanzminister und de
Steuerausschuffe für das ihm bewiesene Entgcgenkomm-
und erklärt in Folge dessen aus daS Wort verzichten
zu können.
Das Haus nahm sodann in zweiter
und dritter Lösung daS Gesetz über die
Abänderung der Bestimmungen der Ren­
ten sie uer mit der Ausdehnung der Steuerfteiheit
auch auf die Zinsen von Pfandbriefen und Spar-
caffen an.
Nächste Sitzung Freitag, 9. März.
Tagesordnung: Wahl des 2 Viccprästdenten;
Ausschuß,vahlcn; Bericht des Wehrausschusses über die
Rccrutencontingcnttzvorlage; Berichte des Sanitäts«
ausschuffcs.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seit» 4.
8. März 1900
W o in Hage.
*** Deutsches Casnro.
zustreben, wird in den Fabriken für Herstellung falscher I vorn 11.
Antiquitäten oft geradezu in tief beschämendem, der ge- referate
Mittwoch den 14. März
wird Herr Dr. Edward Theodor Walter-Lund,
norm. Universitätslector an der kgl. schweb. Universität
Lnnd, im Spiegelsaale des Deutschen Casinos um 7'/,
Uhr Abends einen populär-wissenschaftlichen Vortrag
über Transvaal halten. Die Eintrittskarten kosten
für die Person 60 H. und können vor dem Vortrags­
abende beim Hausverwalter des Casinos behoben wer­
den. Der ganze Erlös wird dem Deutschen Schulerhal-
kungSvereine in Prag zugewendet werden.
*** Verein deutscher bildender Künstler tn
«Ahme«. Heute (Donnerstag) S Uhr Abends Geschästs-
sitzung.
*** Frau Jofephine Tauber-Möller, welche
gestern um 1'/« Uhr Nachmittags, wie wir bereits
berichtet haben, im 35. Lebenssahre an Herzschlag
verschieden ist, wird morgen »Freitag) um 3 Uhr Nach­
mittags auf dem neuen ifr. Friedhose in Etraschnitz
zur ewigen Ruhe bestattet werden. Wagen stehen von
»/,3 Uhr an beim Neuen deutschen Theater zur Ver­
fügung.
Deutscher Verein „Fraucnsortschritt" i«
Prag. Sonntag den 11. d. M. um 5'/, Uhr Nach­
mittags hält Frau Jda Freund im Säulensaale des
Deutschen Hauses einen Vortrag über das Thema: „Die
Culturaufgabe dos modernen Weibes." An den Vortrag
wird sich eine Dir-cuffion anschließen über die beabsich­
tigte Bildung einer Section, deren Aufgabe die Hebung
des Kunstsinnes des Publicums und die Verwerthung
der künstlerifchen Frauenarbeiten sein sott.
,** Lelchenbegängnitz. Gestern Nachmittags
wurde der Chefredakteur k-,„VUas NSroda“, Hr. JUDr.
Joseph H u b ä! e k, zu Grabe getragen. Die Betheili­
gung an der Leichenfeier bot den Beweis, welcher
Achtung sich der Verstorbene erfreut hatte. In der
Dreifaltigkeitskirche in Koschir hatten sich «. A. Un­
gesunden: Hosrach und Volizeidirector Janota-Forster
mit dem Präsidial Cvmmissär Wobviil, der Tecan der
rzechischen juridischen Facultät Pros. Dr. PraM der
Hofrath Pros. Dr. Ort und viele andere Professoren,
der Bürgermeister Dr. Erb mit dem Bürgermeister-
Stellvertreter Polt!. der Bürgermeister von Carolincn-
thal Lokaj, der Bürgermeister von Ko'chlr Donat, Tom
eanonicus Marek, Canonicus Ruselka, zahlreiche Ver­
treter der Presse, der Director des Nationalthcaters
Hubert, der Director der ^ivnostenslrä dank» Mastny,
Ober-Jnspector der Finunzlandcsdirection in Brünn
Maäek, der Commandant des Präger bürgl. Jnsamerie-
Corps Major Raschin Ritter von Riesenburg, der
Oberdirector der Zuckerindusttic-Gcsellschast Goller, der
Director des Kriflk'scheu Etablisiements Sedläk, kais.
Rath Gottlieb Bandy, viele Mitglieder der Präger
Stadtvertretung. Abgeordnete, Schriftsteller und sonstige
Trauergäste. Die Leiche wurde aus den Wyschehrader
Friedhof überführt und dortselbst, nachdem am offenen
Grabe Canonicus Dr. Karlach und Pros. Dr. Bräs
gesprochen hatten, zur ewigen Ruhe beigesetzt.
*** Ein Antrag zur Bciämftsung des Antl»
qnltätenschwindels. Im Abgeordnetenhause hat Abg.
Erb, wie wir bereits gestern im Abcndblatte in aller
Kürze gemeldet haben, einen Antrag betreffend die Be­
kämpfung des Antiquitätenschwindels eingebracht. In
gewerblichen Kreisen— besagt die Molivirung— lenkt
man schon längst das Augenmerk aus einen, den reellen
Gewerbe- und Kunstgewerbestand, wie nicht minder den
Künstlerstand sehr schädigenden Umstand hin, der in der
jabriksmäßigen Erzeugung von Antiquitäten erblickt
werden muß. Laust schon der Käufer antiker Gegen­
stände selbst in den meisten Fällen Gefahr, vom Anti­
quitätenhändler um theueres Geld betrogen zu werden,
so entsteht andererseits für das ehrliche Handwerk eine
sehr gefährliche und schädliche Concurrenz. Beim Hand­
werker und Künstler ist es eine Nothwendigkeit, für
seine Erzeugniffe seinen Namen einzusetzen, in Folge
dessen derselbe vielfach mehrjährige Garantie zu über­
nehmen und zu bestehen hat, beim Antiquitätenhändler
hingegen wird das allerdings oft sehr elende und kunst-
beschämende Machwerk nicht vom Händler verantwortet,
trotzdem erfahrungsgemäß viele solche Händler nach eige­
nem, durchaus nicht sachlich gebildeten Geschmack selbst diese
Antiquitäten erzeugen laffen. Während es weiters alle
gewerblichen Organisationen als eine wichtige Aufgabe
betrachten, die erhöhte Ausbildung durch Schaffung
sachlicher Prüfung (Befähigungs-Nachweis) u. f.jp. an-
wcrblichcn Organisation entgegenstehendem Sinne ge­
arbeitet. Es liegt daher im begreiflichen Jnterejse des
Gewerbe- und Kunstgewcrbestandes, wie nicht minder
des strebsamen Künstlers, daß hier Schutz für diese ge­
schaffen und mit aller Thunlichkeit und Strenge dem
Antiquitätenschwindel Einhalt gethan wird.
*** Neuer Sachverständiger. Herr Gottlieb
Häjek, conc. Pyrotechniker und Eigenthümer eines
optischen und mechanischen Etablissements, wurde zum
k. k. Gerichts-Sachverstündigcn für Pyrotechnik (Feuer­
werkerei), Optik, Mechanik und Maschinenbau ernannt
und hak den vorgeschriebenen Eid bereits abgelegt.
*** Wenn die Bahn ein Berfchnlde« trifft.
Welche Folgen ein kleiner Unfall nach sich ziehen
kann, beweist folgendes Ereigniß, das fich im Herbste
vorigen Jahres auf der Strecke der Buschtehrader
Bahn zwischen Graslitz und Falkcnau ereignet und vor
einigen Tagen seinen gerichtlichen Abschluß beim hie­
sigen Handelsgerichte gefunden hat. Als nämlich Frau
Susanne Grüner aus Wien in einer Herbstnacht
vorigen Jahres von Graslitz nach Falkcnau fuhr,
stürzte eine brennende Waggonlampe, die nicht gehörig
befestigt war, von der Decke des Waggons auf den
Fußboden, zerschellte und setzte den Waggon in Brand.
Die Frau, welche allein im Coups faß, wurde in solchen
Schrecken versetzt, daß fie das Coupefenster niederließ
und auf das Trittbrett heraustrat, auf welchem sie in
ihrer Angst wie sinnlos hin- und herging. In der
nächsten Station konnte fie endlich, scheinbar gesund,
das Trittbrett verlassen. Allein bald nach ihrer Ankunft
in Wien, wo sich ihr Gatte, der Reisende Herr Samuel
Grüner, aufhält, stellten fich bei ihr nervöse Anfälle
ein, die ihre Ueberführnng in eine Nervenheilanstalt
als geboten erscheinen ließen. Monate währte es, bevor
die Frau wieder ihre Gesundheit erlangte. Da in Folge
des Verschuldens der Bahn nicht nur die Gesundheit
der Frau Grüner erheblich in Mitleidenschaft gezogen
war, sondern auch ihr und ihrem Gatten große Kosten
erwuchsen, betraten die Ehegatten den Rechtsweg zur
Geltendmachung ihrer Ansprüche, welche fie folgender­
maßen berechneten: 1. Ansprüche der Frau Grüner:
a) bisherige Heilungskostcn 2464 st. 50 kr., b) Scha
denersatz für beschädigte Reise-Effecten 167 st. 10 kr.,
e) Schmerzensgeld 30.000 st. sammt 5 Pcrcent von
sämmtlichen Beträgen feit dem Klagstage. 2. Der An­
spruch des Herrn Grüner wegen Verdienstentganges
war ebenfalls ein bedeutender. Das hiesige Handels­
gericht, welches, wie oben erwähnt, in diesem Rechts-
stritte entschied, erkannte vor einigen Tagen die Buschts-
hcader Bahn schuldig und verurtheilte sie zur
Zahlung folgender Beträge binnen vierzehn
Togen bei sonstiger Execution: An Frau Grüner: Hei­
lungskosten 4698 K., Schadenersatz für beschädigte Reise-
effecten 334 K. 20 H., Schmerzensgeld 8000 K. und
an Herrn Grüner 970 K. 28 H. sammt 5 Percent
Zinsen sür den Lerdienstentgang. Ueberdies wurde die
Bahn zur Berichtigung der Proceßkosten von 2073 K.
78 H. urtheilsmäßig verpflichtet.
*** Gerichtliche Execution der Rückstände bei
der Arbeiter-Unfallversicherung. Ein Pleniffimar-
Senat des Obersten Gerichtshofes hat die Eintragung
nachstehenden Rechtssatzcs in das Judicatenbuch be­
schlossen: „Aus Grund der Rückstandsausweise der
Arbeiter-Unfallvcrstcherungsanstalten, der Bezirks-, Be­
triebs-, Bau- und Genoffenschafts-Krankencassen, sowie
der Bruderladen kann unter der Voraussetzung, daß
die Rechtskraft und Executionssähigkcit dieser Rückstands­
ausweise von der hiezu berufenen politischen Behörde
bestätigt wird, die gerichtliche Execution bewilligt
werden."
*** Die Präger Bäckergehilse« beschloßen in
einer gestern Nachmittags im Convictsaale stattgefundenen
Versammlung, solidarisch aus die stricte Einhaltung
des Vertrages zwischen den Arbeitgebern und den Ge­
hilfen zu sehen, weil fich in letzter Zeit Fälle ereigneten,
daß einzelne Punkte dieses Vertrages, welcher dem
letzten Gehilsenstrike ein Ende machte, von den Meistern
nicht eingehalten wurden.
*** Die Erwerbpeuerregiper über die allge­
meine Erwerbsteuer werden für die Steuerpflichtigen
der 3. und 4. Elaste des Veranlagungsbezirkes W e i n-
berge-Stadt und W einberge-Umg ebung
durch 14 Tage zur Einsicht jedes Erwcrbsteuerpflichiigen,
welcher fich als solcher ausweist, offengehalten, u. zw.
März bis einschließlich 24. März benn Steuer»
der Bezirkshauptmannschast in Weinberge.
Außerdem werden in derselben Zeit in jeder Gemeinde
die die Steuerpflichtigen der 1., 2., 3. und 4. Classe
derselben Gemeinde umfassenden Registerauszüge beim
Gemeindevorstande den Erwerbfieuerpfiichtigen zur Ein»
icht aufgelegt.
** Die Schwester erschossen. Aus Tupadl bei
Liboch berichtet das „Leitm. Wochenbl." vom 4. d. M.:
Heute Mittags erschoß der 26 Jahre alte HausbesttzerS-
öhn Franz Feix in der Nähe seines Vaterhauses mit
einem Revolver die Hauskatze. In die Wohnstube zurück»
gekehrt, wollte er seiner 36 Jahre alten, erst seit
27. v. M. verheiratheten Schwester Anna Polifka die
Conftructton des Revolvers erklären, in der Meinung,
der Revolver sei nicht mehr geladen. Der Revolver ent»
lud sich und Anna Voliska sank zu Tode getroffen zu
Boden. Ihr Bruder eilte sofort um einen Arzt, doch
menschliche Hilfe war nicht mehr möglich. Den Familien
Feix und Polifka wird ob dieses entsetzlichen Vorfalles
allgemein die größte Antheilnahme entgegengebracht.
Unfall bei einer Hochzeit. Aus Vudweis
wird uns geschrieben: Im Orte Paulina beiBuchers
(Bez. Kaplitz) fand kürzlich eine Hochzeit statt, bei
welcher, wie in der Gegend üblich, aus Pistolen ge»
chossen wurde. Bei dieser Gelegenheit versagte einem
19jährigen Büschen die doppelläufige Pistole. Als er
den Hahn nochmals spannen wollte, gingen beide
Schöffe gleichzeitig los und verletzten den Burschen an
der linken Hand derart, daß ihm sofort zwei Finger
abgenommen werden mußten.
,** Seltsame Todesart. Gestern wurde ins
pathologische Institut die Leiche eines neun Wochen
alten Knaben, des Sohnes eines Goldarbeiters aus der
Plattnergajje, geschafft. Das Kind hat angeblich mit
der Milch ein Stück Glas verschluckt. Es wurde die
gerichtliche Obduktion der Leiche veranlaßt.
Restauration der Hosbierbrauerei.
(Stephansgaffe.) Heute findet ein großes Militärconcert
des Jnf.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher Leitung des
Capeilmeisters statt. Morgen und die folgenden Tage
Vorstellung der Orpheum-GcseUschast mit ganz neuem
Programm.
*% »Falles Mallee", Elitc-Vergnügungs-Eta»
blisjement im Hotel „Bavaria." Das März-Programm
ist rn jeder Beziehung ein glänzendes. Jede einzelne
Nummer ist brillant. Jos. B o u r e e, der excellente
Charakterkomiker, erzielt sowohl in den Solls wie in
den Posten den stärksten Erfolg, und die Duettisten
Schneider und Ormay, zwei stimmbegabte junge
Leute, leisten Hervorragendes; Frl. Ella Carm en als
chanteuse ä la dictiern versteht mit Verve ihre Lieder
vorzutragen. Frl. Emilie Dellar, die chique Fran­
zösin, sowie die Damen Erna Wald, Lilly de V e r r a
und Anna A n d r 1 e haben die gleichen Erfolge.
**, Aus der Schützeninsel findet heute ein
Militär-Concert derCapeile des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91
statt. Ansang 7 Uhr.
Allgemeiner Poslmeiftertag in Wien.
Vorgestern fand in Wien in der Volkshalle des
Rathhauses ein „Allgemeiner Postmeister- und Post»
expeditorentag" statt, welcher fich mit der von uns schon
erörterten Frage der neuen Handelsministerialverord»
nung befaßte, mittels welcher die Bestellgebühren aus
dem Lande aufgehoben wurden, ohne daß man die
schon vordem keineswegs glänzend gestellten Postmeister
für die Kosten dieser längst fälligen Reform entsprechend
entschädigt hätte. Die Postmeister waren schon vor der
neuen Verordnung gezwungen, einen Kampf mit dem
Handelsministerium und dem Acrar auszutragcn, weil
ihr karges Einkommen seit dem Jahre 1873 den Ziel-
punct fiscalischer Begehrlichkeit bildete. In Wien hatten
sich nun gestern 1450 nichtärarische Postbeamte und
Postbeamtinnen eingesunken, um gegen die Behandlung
der verdienten Staatsangestellten durch die Regierung
zu protestiren. Besonderen Unwillen erregte es, daß
weder das Handelsministerium, noch die Wiener Post-
direction einen Beamten delegirt hatte, um die Ver»
sammelten durch authentische Zustcherungen über ihre
traurige Zukunft zu beruhigen.
Sämmtliche Redner geißelten das Vorgehen der
Regierung und schilderten die unmögliche öconomische
Lage der Postmeister; so erzählte beispielsweise Post­
meister Hanusch aus Pvlicka, daß manchem nichtära-
rischew Postmeister nach der neuen Verordnung nach
Abzug der Miethe zur Führung des Haushalt«
56 Kreuzer für einen Monat verbleiben. In
besonders treffender Weise gloffirte Fräulein Hemmer
aus Komarow die Lage der weiblichen nichtärartt^'


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite 5.
8. März 1 ‘jOö.
Popbeamtinnen. „Wir find weiße Sclaven," sagte das
Fräulein; „auf allen Gebieten des menschlichen Lebens
regt sich die Humanität, nur bei unS bleibt Alles beim
Wen, Schlechten. Wie viele unserer Diener werden von
m»S beneidet, weil fie besser gestellt find, als wir. Diener,
die von ihren Vorgesetzten beneidet werden! Dabei be­
findet sich das Aerar sehr wohl, eS eröffnet ein Amt
nach dem anderen, gibt 150 fl. Gehalt, nimmt die Cau-
twn entgegen, die Einrichtung besorgt der Postmeister,
daS Aerar steuert endlich einige eingebundene Verord­
nungsblätter bei «nd das Postamt ist fertig. Ich habe
Minen Beruf geliebt, ich habe mir kein anderes Ziel
gesteckt, als mich nach dem Muster meines Vaters und
fünf meiner Geschwister dem Postdienst zu widmen. Und
heute habe ich Alles aufgegeben. Ich und meine Ge­
schwister wurden auf dem Altar der Post hingeopfert."
Zu beredten Worten schilderte auch Manipulationsdiur-
«istFürchtegott aus Prag das beklagenswerthe Los
feiner Collegen, die erst nach schweren Prüfungen zu
dem Endziele ihres Lebens— 60 fl. Diurnum— ge­
langen. Das Elend spotte jeder Beschreibung und sei
feandalös. Fürchlegoit schloß seine Rede mit der Bitte,
für die nothleidende Frau eines irrsinnigen Collegen
eine Collecte einzuleiten. Nachdem noch einige Redner
gesprochen hatten, brachte Postmeister Franz P« h l aus
Bürgstcin eine Resolution zur Abstimmung, welche die
Forderungen der Postmeister zusammenfaßte und in
dem Verlangen gipfelte, daß die Diener-Pauschalien den
Entgang an Bestellkreuzern ersetzen müßten. Diese Reso­
lution wurde einstimmig angenommen, ebenso die oom
Postmanipulationsdiurnisten Zak aus Brünn vorge­
schlagene Resolution der Postmanipulationsdiurnisten,
Mlche eine Stabilifirung und Aufbesserung ihrer Bezüge
»erlangte und für die Manipulationsdiurnisten die Zu-
rrlennung des Staatsbeamten-CharacterS forderte. Nach
der Annahme dieser Resolution wurde die Versammlung
»it einem Hoch I auf den Kaiser geschloffen.
Ball- und Bergnügungschrouik.
*** Dameuabeud des Deutsch«« Turnvereines.
Ei» Kranz ausgewählt hübscher und frischer Mädchen-
bwspen, eine Schaar stattlicher, strammer Turner und
eine frohgelaunte Menge von Turnerfreunden— das
war das Relief des sonntägigen Damenabends im
Heine'schen Wintergarten in den Weinbergen. Ein
ellenlanges, von Dr. L i s s a u in lustige Knittelreime
gesetztes Programm versprach eine Reihe der „auser­
lesensten Genüße" und— es hielt mehr als^es ver­
sprochen hatte.
Nachdem der turn- und stimmgewaltige Turnwart
Herr Joseph M ü l l e r den Abend mit einer kernigen
40) Nachdruck mrtite»
J«ng-Nin.
Roman von F. W. Robiuso«.
„Aber ich möchte Ihnen folgen... zu dem
««beschien Stuhl dort neben der alten Frau mit
dem strohgelb gefärbten Haar... wenn Sie die
Güte haben wollten, mich hinzuführen."
;: „Mit größtem Vergnügen I Diese Dame,
> «eine liebe Laich Kaue, ist nebenbei bemerkt, die
Herzogin von Grandborough!"
: „Da kann Einem der Herzog leid thun."
„Was für originelle Bemerkungen Sie ma­
chen," sagte der Ehrenwerthe, dem fast die Haare
h« Berge standen über Jung-Rins Unverblümtheit.
Als sie den gewünschten Platz erreicht hatte,
sah sich Rin nach ihrem Manne um, aber Hansel
»ar so spurlos verschwunden, wie vorher Doctor
Gravatt. Rin fand, das man sich heute Abend
mt Borliebe von ihr wegschleiche.
IV.
Was Lady Kane wohl bewogen haben mag,
sich immitten dieser aristokratischen Gesellschaft
an einen Aller Blicken ausgesetzten Platz zu drän­
gen? Estelkeit gewiß nicht, obwohl sie's an Schön­
heit, Anmuth und auch Vornehmheit der Erschei­
nung mit den blaublütigsten Damen aufnehmen
'«nute. Es war auch nicht der Wunsch eine Be-
mnntschaft zn erneuern, die auf einer Polizei-
nation ihren endgiüigen tragischen Abschluß ge­
funden hatte. Sie hätte selbst die treibende Kraft
uicht zu bezeichnen gewußt, die sie geleitet, höch­
stens war sie sich bewußt, oder wollte sich vor-
Begrüßungsanjprache eröffnet und den Damen ein
stürmisch aufgenommenes „Gut Heil!" gebracht hatte,
begannen die turnerischen Uebungen der Tamenriege,
die mit außergewöhnlicher Präcision vollführt wenden.
Besonders das Keulenschwingen, das ausnehmend
elegant und exakt ausgeführt wurde, bot eine wahre
Augenweide, umsomehr, als die Turnerinnen in ihren
schmucken weißen, mit der schivarz-roih-goldcncn Schärpe
geschmückten Kleidchen sich sehr fesch ausuahmcn. Aber
auch die Productionen der Borturuerschast am Reck und
die neuartigen, schwierigen Gruppenbildungen der
Turner gelangen ganz vorzüglich und fanden emmüthige
Anerkennung.
Von den musikalischen Aufführungen machte das
Matthes'sche Liederspiel „Zillerthaler aus Reisen" die
größte Wirkung. Die Damen Irma Philipp und
Vallg Stern,— einer jeden von ihnen gebührte ein
Schöuheitspreis— und d!e Herren Joseph Müller,
Radon, MUC. Hugo Stern u. Lässig vereinigten
sich zu einem prächtigen Ensemble talentirter Dilettanten,
das den frischen Humor der musikalischen Kleinigkeit voll
auszuschöpfen verstand. Die humoristische Tnoscene
„Hans und Grete" fand in Frl. Irma Philipp und
Herrn MUC. Stern liebenswürdige und stimmfrische
Interpreten, und das Singspiel „Die alte Bürgergarde
von anno Tobak," von den Herren JllC. Schnabel,
MUS. K» r e i n und MUC. Stern mit köstlicher
Drastik wiedergegeben, löste die stürmischeste Heiter­
keit aus.*
Eins sehr willkommene Abwechslung brachten die
beide» Söhne unseres verewigten Gesangskomikers Carl
M. Schlestnger, die Herren Joseph Schlesiuger und
Rudolph Schlesiuger in das überreiche Programm.
Der Erstere, Mitglied deS Stadttheaters in Hannover,
übrigens schon von früheren Jahren her als trefflicher
Vereinskomiker bekannt, präsentirte sich neuerlich als
ein Coupletsänger, der die Pointen seiner Vortrüge
diseret und unaufdringlich herauszuheben versteht. Viel
Heiterkeit erregten die parodistischen Zauberkünste der
beiden Brüder und das von den Herren Rudolph
Schlesingev— ein auf den verschiedensten Gebieten
erprobtes Talent— und Me? nhardt vorgeführte
„Fantoches-Theater". Die Capelle Wurm betheiligte
sich unter Leitung ihres Dirigenten verdienstvoll an
der Abwicklung der Vortragsordnung, die so reichhaltig
war, daß erst um 1 Uhr Nachts der Tanz in seine
Rechte trat.
Um 11 Uhr wurde noch ein unerwarteter Programms­
punkt eingeschoben: Um diese Zeit erschien der Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Lecher, mit einem Tusch der
Capelle und nicht enden wollenden stürmischen Heil!-
Rufen begrüßt und vom Turnwart Müller in einer
— 80—
spiegeln, daß die Liebe zu den, alten Leben ihr
das Blut in die Wangen treibe. Der Anblick des
einstigen „Collegen" entriß sie der neuen, künst­
lichen, unwahren Welt und machte sie wieder so
ganz zu Jung-Rin, daß fie nahe daran war, vor
Freuden in die Hände z» klatschen bei», Anblick
des Podiums, auf welchem der Flügel stand.
Als sie ihren Platz einnahm, sah er sie.
Sie war dessen gewiß, obwohl seine Züge keiner­
lei Ueberraschnng oder Erregung verriethen, feinen
Strahl der alten Liebe, die seine Laufbahn be­
einflußt, erhellt und getrübt hatte und von der er
sich frei gemacht— so frei, wie die schöne junge
Gräfin, die ihn so ruhig ansah, als sie sich nur
ein paar Schritte weit von seinem Instrument
niederließ..„.
„Er hätte wohl vortreten und nur die Hand
reichen können," dachte Jung-Rin mit einiger
Bitterkeit, gänzlich uneingedenk der Art und
Weise, wie sie von einander geschieden waren.
Die Blicke der Zuhörer waren jetzt fast mehr
auf Lady Kane gerichtet, als auf den berühmten
Künstler. Neugierige, bewundernde, forschende,
verächtliche und erstaunte Blicke aus so vielen
Augen, daß sie sich noch weit unbehaglicher hätte
fühlen müssen, wäre ihr srüheres Leben nicht
der Oeffentlichkeit gewidmet und sie nicht von
Jugend auf gewohnt gewesen, bewundert und
beurtheilt zu werden. Man tuschelte hinter ihrem
Rücken, man zeigte sich die junge Lady Kane,
jene „Jung-Nin", wie es auf allen Anschlags­
säulen in fußhohen Buchstaben geheißen hatte,
herzlichen Ansprache willkommen geheißen. Dr. Lecher
überbrachte Grüße deS Brünner Turnvereines, dem er,
wie er sagte, als eifriges Mitglied angehört, dankte für
den freundlichen Empfang und meinte, lächelnd um
sich blickend, er habe noch selten eine so große Anzahl
schöner Mädchen in einem Kreise beisammen gesehen.
Und da er sehe, daß Alle tanzlustig seien, wolle er sich
kurz fassen. Nach einigen kernigen, die deutsche Turnerci
feiernden Worten schloß er mit einem '„Gut Heil!" auf
den Präger deutschen Turnverein.
Unsere wackeren deutschen Turner, die neben der
eifrigen Pflege des nationalen Turnens auch in gesell­
schaftlichen Veranstaltungen voll und ganz ihren Mann
stellen, können mit dem Gelingen des Abends oolkkonr-
men zufrieden und des Dankes ihrer Damen, denen
der letzte Abend galt, versichert sei».
*** Eine Veranstaltung deutscher Arbeiter.
Der Verein der deutschen Arbeiter in Prag veranstaltet
Freitag den 9. d. 301. um 8 Uhr Abends im Convict-
saal einen Vortragsabend mit reichhaltigem Programm,
aus welchem Vortrüge des Herrn Max F r e i b u r g,
Mitgl. des Kgl. deutschen Landesrheaters, Lredervorträge
deS Fräuleins Mail n S, des Herrn L. Fleischet,
sowie ein Violinconcert des Herrn Conecrtmeisters
F r a n k e n b u s ch hervorgehoben seien. Karten ü 1 K.
sind im Vorverkäufe in» Vereine „Frauensortschritt",
Krakauergaffe, und m der Tabaktrafik Kohont, Graben 3,
sowie an» Vortragsabend bei der Cassa zu haben.
Dereins-Aach richte«.
*** Deutscher polytechnischer Verein i»
Böhme«. In der Wochenversammlung am 2. d M.
besprach H-rr Pros. Steiner die Ursachen und Folgn«
der Eiszapkeubildung bci der Im Bau begriffenen neuen
Brücke in Prag. Hieraus hielt Herr Jng. Otto Sch« e-
rak einen interessanten Vortrog über die Verkehrswege
Sibiriens. Der Vortragende besprach zunächll die Aus­
dehnung des Eisenbahnnetzes der einzelnen Continente,
verwies auf die großen Eiseubahnbanten in Afrika und
Allen, insbesondere auf daS kühne Prostet von Cecil
RhodeS— Bahn in der Länge von 10.<’80 Km.— das
bereits im Baue begriffen ist, die schmalspurige Eongo-
b.ch.', deren sinancielleii Ergebnisse die kühnsten Erwar­
tungen weit übertrossen haben, die transkaspiiche Eisen­
bahn, welche u»S in unabsehbarer Zeit einen bequemeren
Landweg »räch Indien eröffnen wird, und endlich aus die
große sibirische Eisenbahn (TscheljabniSk-Wladiwostok,
ohne Zweigbahnen 7090 Km.). Nach der Schilderung
der großen Heerstraßen in Sibirien, deren Verkehrsver-
bältnisse und Poüftationcn überging der Vortragende zur
sibirischen Eisenbahn, beschrieb die Scelionen derselben,
die Bauschwierigkeiten und die größeren technische»
Objecte. Unter diesen sei besonders die Eisbrccherdampf-
fäbre über den Baikalsee, sowie die Baikalsecringbah»
selbst als der technisch schwierigste Theil der ganzen
Linie hervorzuheben. Erwähueuslverth sei die für
diese große Anzahl der eisernen Brücken, ihre Ge-
sammtlänge betrage 50 KHonietcr. T!e Bahn gewählte
Spurweite sei die russische Breitspur (1525 Meter),
das Schiencuprosil ei» sehr schwaches (24'57 Kilo»
das schöne Geschöpf, daS seine Gerben nicht ver­
geudet, sondern Alles auf einen Wurf gesetzt
nnd— gewonnen hatte, trotz allen Widersachern.
„Famoses Weib unb verflucht hübsch...
der kleine Hansel hat kolossales Glück," dachte
inehr als einer, der in allen Dingen mit ihm
übereinstimmte bis auf die anständige Gesin-
nutiz,. die ja in der Gesellschaft nicht zmu Vor­
schein zu komme» braucht.
„Hansel, Dir kann man gratinieren!" sagte
ein näherer Freund, Lord Kane auf die Schulter
klopfend und ihm seine Gesiihle wenigstens in
gedämpftem Ton kundgebend. „Macht Deinem Ge­
schmack alle Ehre! sRace drin... reines Voll-
blut!"
Eine etwas hoher gestimmte Seele als die
des jetzigen Lord Kane würde sich über diese
Form der Anerkennung verletzt gefühlt haben,
Hansel aber war nicht der Man», sich am Aus­
druck zn stoßen, wenn die Meinung gut lvar
Er nahm das Lob seiner Frau in jeder Form
gerne an und hier kam es aus dem Mund eines
„Kenners".
„Danke, Major, danke," flüsterte er, „ich
weiß, Ihnen ist's ernst mit dem, was Sie sage«.
Sie ist ein Prachtweib, nicht?"
„DaS will ich meinen i"
„Und so brav, wie schön, und. i. merken
Sie sich das... von jeher gewesen," setzte er
hinzu.
„Wer daran zweifeln wollte» dem würde ich
eine» Denkzettel geben. >. falls Sie mir nicht»


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. h6
Seite 6
8. Mära utUO.
stramm \n. 1 Meter), so daß tu Folge der zulässige»
kleinen Nadruckes und der geringen Geschwindigkeit die
fib. Eisenbahn auch nicht annähernd d n Anforderungen
eine? kontinentalen Verkehrs,»iktelr crstniRnnges genügen
könne. Die Gesainuitkosten dieses anf Staatskosten er­
bauten Bahnnetzes werde» sich incliisive der.Flügel» lind
Hafenbahnen auf ettva eine M lliarde öltcir. Kronen in
Gold belaufen, »nd dürfte die Hauvtlinic n,it Benützung
des Danipferverkehrs über den Baikalsec noch im heurigen
Jahre dem Verkehre' übergeben werden können. Die
Vollendung der Baikalsce-Rmgbahn sei für das I. .1904
in Aussicht genommen. Nach einer eingehenden Bespre-
chnng der technischen Grnndzüge der Bohnonlage, deren
Bau- »nd BclricbSeiurichtuug, schilderte der Vortragende
die Einrichtung der allerneneste» fidiri'chcn Luxuszüge.
Der Vonrag. welcher mit großem Beisollc aufgenommen
wurde, war durch «iue große Karte von Sibirien unter­
stützt, w-lche der polytechnische Verein in Petersburg für
diesen Zweck in entgegenkommendster Weise zur Verfü­
gung g stellt hatte. In der morgigen Wochenven'ammlung
wird Herr Otto* r« 0, t. t. Adjnnkr an der deutschen
technischen 5)vchschnle, einen Dortrag über das Gold und
seine Gewinnung halten.
Eicktrotcchnifcher Verein in Prag. Samstag
den 10. d. M. um 7 Uhr Abends findet im Hörsaale
für Physik der deutschen technischen Hochschule ein
Dortrag des Herrn Franz K r i z i k über ein neues
Blocksignäl statt, zu welchem auch Gäste fteien
Zutritt haben.
^ Dcfterreichischcr Eiseubahubcamtcuverein.
Vrtsgrupve Prag.l ES wird zur allgemeinen
Kenntniß gebrecht, daß heilte (Donnerstags im Hotel
„Platteis", I. Stock, Zimmer Nr. 31, der Cotlegentag
mit BibkiothekSausgebe stattfindet. Beginn der Zusam­
menkunft 7 Uhr Abends. Da wichtige Vereinsangelcgen-
heiten zur Besprechung gelangen sollen, ist das voll­
zählige Erscheinen der Bereinsmitglicder nöthig; die
Einführung von Fachgenoffen als Gästen erbeten.
Spar- n»d Porschnßeassa für Mitglieder
detz Deutschen Handwerkervereins in Prag.
Samstag den 3. März fand die vierzehnte ordentliche
Generalversammlung unter dem Dorsche des Obmannes
Henn Paul Radcmacher statt. Der Vorsitzende
widmete zunächst dem verstorbenen Herrn Central-
inftcctor M. Pfeiffer für dessen hervorragende Verdienste
um die Genossenschaft einen warmen Nachruf, welcher
von der Versammlung stehend angehört wurde. Hieraus
gelangte der Bericht der Direction über das abgeiausene
Geschäft»,ahr zur Verlesung, welcher die namhafte
wirtschaftliche Untersuchung sämmtlicher Genoffbu­
schaster durch die im Jahre 1899 neu gcivährten und
proiongirtcn Bürgichastsdarlehen von fl. 135.723-85
(gegen fl 138.914 nn Vorfahre) hervorhebt. Der
Escompte von Gcichästswcchicin betrug st. 168.640'86
(1896 fl. 199.765h das Caffarcvirenient fl. 715.551-42.
Die vorgelegte Bilanz, sowie die beantragte Vertheilung
einer üpercentigen Dividende wurden einstimmig ge­
nehmigt. Die Bilanz weist auf an Activen: Caffastand
fl. 5668 96, Darlehen gegen Wechsel, und zwar Bürg-
schaftsivechscl st. 51.893-24, cscomptirte Geschäftswcchscl
fl. 33.134-37, Darlehen gegen Wcrlhpapiere st. 15.4)7105,
Darlehen in laufender Rechnung gegen Sicherstellung
fl. 31.654 97, Einlagen bei fremden Institute» fl. 3350 77,
Zinsenrnckstände fl. 44334, Inventar fl. 934.—. An
Passiven: Spareinlagen fl. 65.7/941, Geschäftsantheile
der Mitglieder fl. 14.060.—, Reseroesond fl. 39.036'06,
Special-Vcrlust-Reserve fl. 13181, Conto pro Diverse
fl. 2042-73, nicht behobene Dividenden fl. 334.—, daraus
berechnete Zinsen fl. 768 05. Das Gewinn- und Verlust-
Conto u>cijr einen Reingewinn von fl. 889'57 nach
Abschreibung einiger Dubiosen aus. In den Ausschuß
mit Zjähriger Functionsdauer wurden gewählt die
Herren: Pros. F. Höhm und Oswald Roedl, als
Ersatzmänner die Herren Edm. B e ck m a n n und Peter
Thei sing er.-
4» Akademischer Berei« deutscher Ratnr-
historiker i« Prag. Morgen ist Vortragsabend;
Beginn halb 7 Uhr Abends. Herr Stud. Phil. I r g a n g
reserirt über Ritter's Arbeit: „Abhängigkeit der Plasma-
strömung und der Geißelbewegung vom freien Sauer-
*** Der Assccnranz-Beamten-Bercin iw Prag
hält hercte in den Localitäten der Beseda (Wladiflaw-
Gaffe) um 7 Uhr Abends seine ordentliche General-
Versammlung mit nachfolgendem Programme ab: 1. Vor­
lesung des Protokolles der letzten ordentlichen General-
Versammlung; 2. Bericht der Funktionäre des Vereines:
n) Geschäftsbericht, d) Rechnungs- und Caffabericht,
c) Bericht der RechnmrgS-Revisoren und Ertheiiung des
Absolutoriums; 3. Wahlen; 4. Bestinuuung des zu
zahlende, r monatlichen Mitglicder-Beitrages für das
Jahr 1900; 5. steie Anträge der Mitglieder.
*** Der Tempel-Gcsangverei« in Weinberge
veranstaltet Mittwoch den 14. März in Heine'S Grand-
Restaurant für feine Mitglieder, deren Angehörige
sowie für eingeführte Gäste einen Familien-Abend mit
reichhaltigem, durchwegs humoristischem Programm; an­
schließend ein Tanzkränzchen. Mitglieder deS Vereines
zahlen keil, Entrce, Angehörige derselben 30 H., ein­
geführte Gäste 1 K.^
Sport.
Der D. F. C. Germania spielt Sonntag gegen
den Akademischen Ballspielverein aus
Charlottenbnrg. Dieses Wettspiel wird ein
größeres Publicum anziehen, da die Gäste in Prag
noch unbekannt sind und ein anderes Wettspiel an dem
Tag nicht stattfindet.
D. R.-B. „Wanderer". Donnerstag, 8. März
Besprechung. 8 Uhr Abends iw Hotel „Kaiser von
Oesterreich".
Der Dnxcr Ravsahrer-Perein veranstaltet im
Sommer ein größeres Radrennen.
Ein neuer Candidat für das vesterr. Derby?
Der Stall Königswarter hatte das so seltene Glück,
zwei Jahre nacheinander das Derby zu gewinnen, und
in die dritte Saison rückt er mit einem Pferde
„P i l a t u s", von dem man förmlich Wunderdinge er­
zählt. Thatsächlich hat der Hengst drei große Rennen
gewonnen. Im Anstria-Preis wurde er total geschlagcu,
trotzdem ist er jetzt mit sehr großen Summen aus dem
Wettmarkr genommeu worden. Besonders für das
Deutsche Derby wurde soviel Geld auf ihn angelegt,
daß der hochgeprlescne „Don Jose" nnt ihm die Favorit-
stellung (3:1) theilen muß. Im Oeflcrreichischen Derby
rangirt er an dritter Stelle hinter „Don Josö" und
„Attila".
DaS längste Flachrennen irr Oesterreich-
Nugar». Der Preis von Lobzow, das neugegründetr
3600 Meter-Rennen in Krakau ist das längste Flach­
rennen in Oesterreich-Ungarn. Der Siebenbürger Preis
des ehemaligen Klausenburger Meeting führte bis
1883 über 9000 Meter. 1834 und 1885 über 800»
Meter.
Um den Ehalleuge Cup spielen Sonntag der
First Menna F.-C. und die Cricketer. Windel und
Nicholson sollen mitspielen.
Dem Renncomite des Desterr. AutomobU»
Club wurde für 8 Rennen ein Credit von 10.008
Kronen bewilligt. Renn-Comitö. Leopold Graf Kolo-
wrat, Dr. Richard v. Stern, Theobald Harmsen, Carl
Graf Schönborn, Graf Stephan Gyulai, Guido von
Lenz, Georg Zachariadcs und Oberlieutenant
Grundfest.
Englischer Fnßballbrief. (Orig.- Ber.) Ei»
grandioses Sportcreigniß war das Zusammentreffen von
Aston Villa mit Sheffield United in Birmingham, daS,
wie bereits telcgraphirt, unentschieden 1:1 endete.
Mehr als 50.000 Personen hatten Eintritt gezahlt, so
daß an 17.000 Gulden einkamen. Diese Znsehermenge
war schon von Beginn an sehr animirt, was fich den
Spielern mittheilte, die die ersten 20 Minuten mit
einer mörderischen Schnelligkeit spielte«. Sheffield
wurde für schwächer gehalten, da für die im letzte«
Match gegen Wedncsday invalid gewordenen vier
Spieler die Reserven eingestellt werden mußten. Aston
Villa erzielte auch den ersten Eckstoß, der aber vom
Shessicldgoalmann prachtvoll mit der Faust parirt
wurde, eine Kunst, worin dieser excellirt. Bei Aston
Villa fehlte Crabtree. Bald stellte sich aber heraus,
daß die Sheffielder viel entschlossener im Schieße»
waren als die Villans: die Ersteren ließen fliegen, so­
bald sich nur eine Chance bot, während die VillauS
unausstehlich hin- und herwurstelten, wie sie glücklich
vor das Goal gekommen waren. Das erste Goal, ein
wunderschöner Querschuß, erzielte Sheffield, Aston
konnte erst iu der zweiten Ze,t zwanzig Minuten vor
Schluß gleichziehen, nachdem vorher ein Goal offside er­
klärt worden. Jetzt gaben beide Mannschaften ihr Beste-
her, um den für den Ligameisterschast entscheidenden Sie­
zn erringen, der auch Aston Villa zugefallen wäre,
wenn ihr Schießen schärfer gewesen wäre. Das Montag
ausgetragene Spiel Aston Villa gegen Millwall
gewann Letzterer 2:1, durch zwei Goale in den erste«
20 Minuten, und daraus folgendes Verthcidigungsspiel.
In die Schlußrunden kommen jetzt Sonthampton»
Mittwall, Rotts Fvrest und Bnry.
Gottlieb Daimler ist in Cannstatt im Alter
von 66 Jahren gestorben. Daimler wurde „der Bai«
des Automobilismus" genannt; er errichtete schon 1883
eine Versuchswerkstätte für den Bau von Automobilen.
Zum ersten Mal trat er 1885 mit einem motorisch be­
triebenen einsitzigen Niederrad, dann mit seiner mehr­
sitzigen Motordroschke und seinen Motorbooten an die
Oeffentlichkeit. Seine Erfahrungen in, Gasmotorenba»
sammelte er als Director der Dcutzer Motorenfabrik,
die den Otto- Motor baul
Der Leipziger Ballsplel-C. schlug die dortige
Olympia 12:0.
zuvorkämen, woran ich nicht zweifleI" rief der
Freund begeistert.
„Das steht fest! Machen Sie sich viel aus
dein Clavierrastler?"
„Mir unausstehlich! Solch ein Klimper­
kasten macht einen Lärm, daß man fein eigenes
Wort nicht hört. Wissen Sie was, Kaue? Wir
gehen in's BariÄö... ist ein Mädel dort..
„Aber, Major, ich bin mit meiner Frau
hier!"
„Versieht sich, versteht sich ... Esel, der ich
bin! Aber Ihre Frau fitzt jetzt für fünfund­
zwanzig Minuten fest unter Ihres Onkels Fisch-
augen. Kommen Sie mit und trinken wir eins
auf ihre Gesundheit."
Arm in Arm zogen diese verlvandten Seelen
ab, unter der Thüre noch geräuschvoll lachend
und zwar gerade in dem Augenblick, als Nuskoss
feilten Platz vor dem Flügel einnahm. Miß­
billigende Blicke von allen Seiten suchten ihnen
ihre Taktlosigkeit klar zu machen, Paul Rnskoss
drehte den Kopf und warf einen drohenden Blick
nach der Seite, woher die Störung gekommen war,
sü daß Nin sich sagen mußte, auch Erfolg und
Wohlstand hätten den alten Hitzkopf noch nicht
gebändigt.
Tiefe Stille trat nach dem Abgang der
Banausen ein, und der Künstler schlug die ersten
Akkorde an. Er spielte, wie Nin nie geglaubt hätte,
daß er spielen könne, ob sie es auch gewesen war,
die zuerst sein Talent gewürdigt und heraus ge­
fühlt hatte, daß er zu den Rusenvählteu, gehöre,
— Kl­
eine Ansicht, diel' sie häufig unter Spott «nd Hohn
vertheidigt hatte. Es war eine Genugthuung für
sie, ihn zu hören iknd sich als die erste unter
seinen Gläubigen zu wissen, die zn ihm gchalteu
hatte, als Alle den Ehrgeiz des kleinen Capell-
meisters verlacht hatten, des mittelmäßigen Diri­
genten eines schlechten Orchesters, der überall fort­
gejagt wurde, weil er sich auf rein musikalischem
Gebiet von keinem Director befehlen und drein­
reden lassen wollte. Hier stand er als fertiger
Meister, der die Welt in Entzücke» versetzte, den
Anicrika zuerst gewürdigt und mit Geld und Ruhm
überschüttet hatte.
Der heutige Abend bedeutete einen großen
Sieg für Ruskoff, den» es war sein erstes Auf­
treten vor hoher englischer Gesellschaft. I» Con-
eertsaal war er eine Größe, heute öffneten sich
ihm die Thore von Englands Palästen. Was er
gab, entsprach der Bedeckung dieser Stnnde, und
die Geladenen priesen sich noch Wochen lang
glücklich, dabei gewesen zu sein. Nin war so stolz,
als hätte sie selbst einen Sieg errungen, denn dieser
Mann gehörte zu ihrer Welt, und als die Gaste
in jubelnden Beifall ausbrachen, gerade wie ein
bürgerliches Publicum. als sie die zurückhaltende
Steifheit aufgaben, um ihre Begeisterung zu
äußern, jda wurden Jung-RinS blaue Augen
feucht. Paul, ihr Paul ivar der Held dieses vor­
nehmen Salons und auch die Damen vergaßen
ihre statuenhafte Haltung und winkten ihm stür­
misch mit unzähligen Sptzentaschentnchern.
Roch einmal hefteten sich seine dunkeln sor-
schcndcn Augen auf Nin, und ihr war, als ob
er ihre Seele ergründen wollte, während eine
dichtgedrängte Gruppe schöner Frauen und be­
geisterter Männer ihn umdrängte und zum Weiter-
spielen anfeuerte wollte.
„Nur noch etwas ... nur noch eine Kleinig­
keit, Herr Ruskoff," Mete die ihrem Gatten a»
unschöner Magerkeit nicht nachstehende Hausfrau.
„Sie versetzten uns in den siebenten Himmel,
theurer Meister, und werden unsern Bitten doch
nicht widerstehen wollen?"
„Später, uieine Gnädige, später," sagte RuS-
kvff sichtlich geärgert. „Ich bin ermüdet, schr
ermüdet..."
„Aber Sie werden noch einmal spielen .I
bestimmt?"
„Ich hab'» gesagt," gab er beinahe barsch
zur Antwort.
Er hatte schon gelernt, den Herrn zu spielen,
den Tyrannen, denn es gibt keine größeren als
die Musiker. Rang und Titel machen keinen Ein­
druck auf sie; sie sind unumschränkte Herrsch»
in ihrem eigenen Reich.
„Ruskoff spielt noch einmal," ging es tt»
Mund zu Mund, „in einer halben Stunde viel­
leicht ... in einer Stunde..."
Die Gesellschaft vertheilte sich in die ver­
schiedenen Zimmer, «m den Kunstgenuß zu be­
sprechen und zu erörtern, und der große
Mann stand auf und wollte, die Hände anf de«
Rücken gekreuzt, hinausgehen, nm sich zu er­
holen. (Forts. folgt'


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite ?.
Sorrefponderizen.
s Reicheubers, 7. März. (Sei.) Der Verein der
Handels- und Jndustrieangesteilten hat nach einem
Vortrage deS HandelSschuldirectorS. kaiserl. Rathes
Richter eine Resolution angenommen, in welcher die
Verstaatlichung des kaufmännischen
Unterrichtswesens verlangt und weiter die
Sinsühruog des BefähioungsnachweiseS für den Kauf­
mannsstand besünvortet wird.
***Sicumark,3.März. tSterbefall.) Gestern
ist hier im Alter von 66 Jahren Herr P. Mais
Straßberger, Erzpriester, bischöflicher Consistorial-
rath und Bezirksvicär, Personaldechant und bischöflicher
Rotar, gestorben. Derselbe war Mitglied des Bczirks-
fchulrathes für den deutschen Schulbezirk Taus.
» n, eine in Wien
längst bewährte und geschätzte 8ü»»stlerin, erzielte jüngst
in Budapest einen glänzenden Erfolg, den „Neaizet“
folgendermaßen eonstatirt: „In dem Concerte erregte
ein Gast wahre Sensation. Frau Bricht-Pyllemann ist
diese Dame, die mit wunderbarer Feinheit und Grazie
einige Lieder sang. Ihr hoher Sopran ist von außer­
ordentlicher Fülle und sehr metallisch, und »vas bei ihr
am »neisten ausfällt: trotz der kraftvollen Stimme ist
das Pianiffimo so schön, wie wir es in Budapest schon
lange nicht hörten."— Willy B u r m e st c r spielt
außer dem Bach-Concerte eine seiner Glanznummern:
die Paganini'schen „Hexentänze." Wir lassen diesbe­
züglich den Berliner „Neuesten Nachrichten" das Wort:
„In andachtsvoller Ergriffenheit lauschte mai» den tief­
ernsten Klängen seiner Bach-Interpretation, mit stau-
nender, entzückender Bewunderung überließ man stch
den plätschernden Toncascaden Prganini'scher Virtuo­
sität. Es war, als ob der alte Hexenmeister selber diese
Leuchtkugeln, diesen knisternden, knatternden Sprüh­
regen in die Lüste sandte. Das Publicum konnte fich
gar nicht trennen, Zugabe folgte auf Zugabe und es
war des Jubels kein Ende."— Wie bereits mitgetheilt,
erfolgt der Karienvorverkauf in der Musikalienhandlung
Meiner (Obstgasse).
Hteine Kyronik.
* sDie Trauung der Kronprinzessin-
Witwe S t e p h a n i es mit dem Grafen Elemer
Llonay »vird nicht, wie bisher gemeldet wurde, am
22., sondern bereits a»n 19. März in Miramare statt­
finde». Kronprinzessin-Witwe Stephanie begibt fich
bereits in den allernächsten Tagen nach Miramare. Die
Nachricht, daß vor der Trauung die feierliche Rcnun-
ciation stattfinden werde, ist unrichtig; die Kron-
prinzeffin-Witioe hat vielmehr bereits schriftlich auf
sämmtliche ihr als Kronprinzessin zukom»nei»den Präroga-.
tiven Verzicht geleistet. Es erscheinen hiemit sämmtliche;?
Hindernisse, welche einer Wiedervermählung der Krön-'
prinzeffin-Witwe im Wege stehen, beseitigt.'
* (Die Erzherzoge Otto und Ferdi­
nand Carls trafen aus Kairo in Monte Carlo ein
und dürsten daselbst zivei Wochen verbleiben.
* sVerhafteter Anarchist.) Aus Mährisch-
Ostrau wird gemeldet: Einer der radicalen Hauptführer
des StrikcS vom Jahre 1898, Martin Wagner, der
jedoch in dem gegenwärtigen Strike keine Rolle spielte
und derzeit Obnunn-Stcllvcrter des als aiiarchistisch
geltenden Vereines „Voluost" ist, wurde gestern hier ver­
haftet. Er hatte eine große Menge Dynamit in seiner
Wohnung verborgen. Sein 7jähriger Sohn spielte mit
den Patronen, welche explodirtcn und diesen und einen
zweiten Knaben schwer verletzten. Die Verhaftung er­
folgte wegen BergehruS gegen das Spreugmittcl-
g-fttz.
* (Erdbeben.) In Ar co w»»rde an» 4. d. M.
gegen 6 Uhr Abends ein ziemlich starkes Erdbeben
verspürt.
* sGegen die lex Heinze.) Hubert von
Herkonier, der berühmte deutsch-englische Maler, der
gegemvärtig in Berlii» das 1'/, Meter hohe Emailbild
des Kaisers Wilhelm im Krönungsornate malt, äußerte
sich in einen» Interview mit eine»» Redacteur des
„Berl. Localanzeiger" über die lex Heinze folgender­
maßen: „Die Engländer iverdci» cs gciviß nicht ver­
stehen, daß deutsche Kunst und deutsche Literatur ge­
fesselt »verden sollen. Das Nackte ka»»n so rein und heilig
»virken, wie die ewige Natur. Es scheint, daß viele
Ihrer Volksvertreter das Nackte mit dem Entkleideten
verivechseln. Hören Sie: Zu unseren» große» Dr. John­
son kam, als er sein berühmtes Tictionuaire vollendet
hatte, eine Dame und sagte ihm voll Bewunderung.-
„O, wie herrlich »st Ihr Dictionnaire, es enthält nicht
ein unanständiges Wort, und das hat mich so erfreut I"
„So?" meinte Johnson, „also haben Sie »»ach »nan-
ständigen Worten gesucht I" „Das, »vas Dr. Johnson
der ihn bewundernden Da»ue geant»vortet hat, könnte:
man den parlamentarischen und amtlichen Knnstrichtcrn
sagen, lveim fie etivas Anstößiges au einem Kunstwerk
entdecken", meinte Herkomer sehr treffend. Die Meinung
des Künstlers, der mit Kaiser Wilhelm i>» sehr häufige
Berührung koinmt, ist sehr bezeichnend.— Die Königl.
Akademie der Künste in Berlin hat gleichsaüs eine Ein­
gabe gegen die lex Heinze an die Regierung gerichtet.
Als Mindestforderung »vird verlangt, alle Kunstaus­
stellungen, soivohl öffentliche »vie private, sollen von
jeglicher Behelligung befreit »verden. Ferner soll der
Polizei ein künstlerischer Beirath bcigegeben werden.
*sBaron»n von Rahden erblindet.)
Die bekannte CireuSreitcrin Baronin v. Rahden liegt
schwer front, gänzlich erblindet unb mittellos »n Nizza
darnieder. Das Schicksal der lebenslustigen Reitkünstlerin,
die auch in Prag gelegentlich ihres Anstretens im
Theater Variötä viele Beivunderer hatte, wird alle Jene,
die sie eininal geschei» hatten, tief ergreifen. Elsbeth
Meyer-Förster, die auch unseren Lesern »vohlbekannte
Schriftstellerin, fordert in einen» Feuilleton des „Berl.
Tagebl." z» Sainmlungen für die Unglückliche auf»
die an Baronin v. Rahdei», Niee, France, zu adreffiren
wären-
* sClavierfabrikant Bechstein ge­
storben.) Der geh. Co»»»mcrcienrath Carl Bechstein,
der Begründer der weltbekannten Claviersabrik, »A


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Ar. 66.
Seite ö.
8. März 1900.
vorgestern Nachmittag; im Alter von 14 Jahren in
Berlin gestorben. Mit ihm ist einer der hervorragendsten
Industriellen Berlin?, einer der bedeutendsten Clavier-
baner Deutschlands dahingegangen, dessen Fabricate
einen internationalen Ruf besitzen. Durch zahlreiche
Erfindungen und Verbesserungen im Jnstrumentenbau
erivarb sich Vechstein die Anerkennung der größten
Claviervirttwsen und seine Fabriksanlagen nahmen
einen solchen Aufschwung, daß sie zu den größten der
Welt zählten. In seinen Fabriken beschäftigte er in den
letzten Jahren über 600 Arbeiter und lieferte jährlich
etwa 3Ö00 Instrumente nach allen Ländem. Seine
berühmten Concertflügcl haben Hans von Bülow,
Anton Rubinstein, und andere erste Meister des
Claviers, durch alle Welt auf ihren Kunstreisen be­
gleitet. Bechstein's Musiksalon galt als eine der ersten
Stätten privater Musikpfiege; dort haben viele erste
Künstler und Künstlerinnen zuerst vor größerem Kreise
den Flügel gerührt, um den Aufschwung in die
Oefsentlichkeit der Kunstwelt zu machen. Die drei Söhne
des Verstorbenen haben Jeder auf seinem Gebiete die
große Anlage des Vaters zu fördern gewußt.
» (Selbstmord eines Thürme rs.) In
Mainz stürzte sich vorgestern Früh von dem 80 Meter
hohen Thurm der Stephanskirche der Thürmer Johann
Scheppler, der an der Influenza erkrankt ivar, in einem
Fieberailfall zum Thurmfenfter hinaus. 6c wurde mit
zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden. Vor etlichen
Jahren verlor der Verunglückte einen Sohn, der durch
einen Fehltritt die Thurnitreppe herabfiel und sofort
todt war.
* (Ein grauenhafter Fund.) Bei den
Niederreißen! eines Hauses in Cherssn (Süd-Rußland)
fand man im Dachraum 6 eiubaimasirte Kmderlcichen.
Die Besitzerin dieses Hauses wurde verhaktet. Man nimmt
au, daß cS sich um Engelmacherci handle.
* (Ein Proceß der schönen Otero.) Die
Otero, die vielgefeicrtr spanische Tänzerin, die überall
Mönnerherzen berückt nnd Männirköpfe verdreht hat,
trat vor einigen Tagen vor dem Pariser Cipilgerichtc
als Klägerin aus. Der Inhaberin eines Pariser Mode­
salons schuldete sie 3665 Francs und bot dasür «inen
Ausgleich von 2000 Francs an, der jedoch abgelehnt
wurde, so daß es zum Proceß kam. Im Februar dieses
Jahres richtete Fräulein Otero von Nizza aus von der
großen „Blumenschlacht" an die Modistin folgendes
Telegramm: „Machet prächtige» Kleid aus weißem Sammt
für Blumeuschlacht, unbedingt für Dienstag, und einen
Domino in anderer Farbe. Aber das Schönste, was man
sich denken kann, damit ich den ersten Preis bekomme."
Dir Modistin erfüllte den ihr gewordenen Auftrag. Hier
ihre Rechnung: Weißer Atlasdomino mit gestickten See­
rosen, Siloerstickereien und Orchideen 1800 Francs;
gestickter Hut mit Spitzen und Orchideen, Schleim in
echten Spitzen 1ö0 Francs; Toilette für die Blumeu-
schlacht, rosa Cröpe d; Chinc mit Stickerei 1200 Frcs.;
Slipon aus feinem weißen Tuch 350 Francs; Kiste und
Verpackung 25 Francs; dazu 110 Franc» für einige
Reparaturen. Die schöne Otero erreichte durch ihren
Advocaten soviel, daß die Rechnung nm 500- Francs
herabgemindert wurde. Auch etwas!
* (Ein wüthender Stier), der in Can
Carlos bei Cadir znr Arena geführt wurde, verursachte
dort eine schwere Katastrophe. Er drang in die Ort­
schaft ein. rannte viele Passanten um, verwundete drei
Personen schwer und fünf leicht, stürzte sodann in einen
Garten, verwundete dort den Besitzer und stieß einem
Knecht, der seinem Herrn Hilfe bringen wollte, ein
Horn durch die Brust, wodurch jener auf der Stelle
getvdtct wurde. Die Stier rannte hieraus dem Bahnhof
zu, verwundete dort drei Troschlenpserde und wurde
schließlich von Gendarmen erschossen.
- (E r st ü r m n n g einer R e d a c t i v n.) Das
in Bnrgos in Spanien erscheinende clericale Blatt „61
Gto Burgalös" hatte in einem Artikel über den Fast-
nachtsl>all die Damen der guten Gesellschaft in un­
erhörter Weise beleidigt. Daraus traten die Mitglieder
der Casinos, Civilisten und Ossiciere, zu einer Be­
rathung zusamiucn und faßten den Beschluß, mit dem
Blatte gründlich abzurechnen. Vier Hauptleute der
Artillerie begaben sich in die Redaction des „Eco", um
Erklärungen zu verlangen. Diese scheinen aber nicht
für hinreichend erachtet worden zu sein, denn kurz
darauf ivurde» die RedactionZräumc von Ossiciercn und
Civilisten erstürint und vollständig demolirt. In der
Druckerei wurden sämmtliche Formen vernichtet, in der
Redaction alle Fensterscheiben, Thüren, Tische und
Stühle zertrümmert. Hierauf begaben sich die Stürmer
in das Kloster der Carmelitermönche und verlangten
den Pater Juan Bicente zu sprechen, der allgemein als
der geistige Urheber der Angriffe bezeichnet wurde. Zu
seinem Glück war der Pater nicht in Bnrgos, sonst
wäre es ihm wohl schlecht ergangen. Die Ossiciere hatten
jedoch eine Unterredung mit zwei anderen Patres,
denen man den Rath gab, daS Weitercrscheinen der
Zeitung zu verhindern. Man glaubt, daß die Zeitung
thatsächlich ihr Erscheinen einstellen wird.
* (Ei n gefährdeter Eisenbahnzug.)
In der Vorwoche hat der Eisenbahnverkehr zwischen
London und Bristol zwei Tage hindurch in Folge eines
großen Dammrutsches säst vollkommen eingestellt werden
muffen. In der Nähe des Saltford-Tunnels lösten sich
Erdmaffen von mindestens 3000 Tonne» Schwere und
stürzten auf den Schienenstrang, diesen buchstäblich
blockirend. Obwohl die Strecke besonders häufig inspicirt
wird, bemerkte man nicht eher, was paffirt war, bis der
von Salisbury nach Bristol gehende Früherpreß direkt
in datz Hinderniß hineinraste. Der Zug entgleiste und
sämmtliche Waggon nebst der heftig weiterarbeitenden
Locowottve legten sich auf die Seite. Wunderbarerweisc
ist keiner der Passagiere oder des Personals: ernstlich
verletzt worden.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 7. März.
Wir haben vor Kurzem darauf hingewiesen,
daß der weitere Verlauf des Krieges wesentlich
davon abhängen werde, wie Feldmarschall
Roberts über die Streitkräfte des Generals
Buller verfügt— ob er sie zu sich heranziehen
oder sie zu besonderen Operationen verwenden
werde. Die Lehren, welche der Feldmarschall
aus den Schwierigkeiten der Verpflegung von
55.000 Mann in Feindesland und nur im
Besitze einer einzigen Eisenbahnlinie bisher
reichlich genug gezogen hat, scheinen ihm den
Entschluß leicht gemacht zu haben. General
Buller hat den Auftrag erhalten, die
Grenzpässe nach dem Oranje-Freistaaie
zu forciren und sodann die Buren-
Armee, welche bei Bloemfonrein des Angriffes
der Engländer gewärtig ist, vom Osten her
zu bedrohen. Nach den Erfahrungen, die
General Buller während der letzten Monate
bei Colenso, am Spionskop und am Tugela
gemacht hat, ist er wob! der Letzte, der sich
bezüglich der Schwierigkeit der ihm bevor­
stehenden Ausgaben einer Täuschung hingibt.
Im westlichen Caplande hat
der Aufstand größere Dimensionen
a n g e n o in m e n. Die Orte, die in dem
weiter unten folgenden Telegramm genannt
werden, sind sämmtlich südlich und westlich
von dem Eisenbahnknotenpunkte de Aar zu
finden. Wir sagen nicht zu viel, wenn wir
erklären, daß eine wettere Ausbreitung dieses
Aufslandes, der eine stetige Bedrohung der
Bahnverbindung zwischen der Armee des Feld-
marschall Roberts und Capstadt bedeutet, das
Einstellen weiterer Operationen im Oranje-
Freistaaie, wenn nicht gar den Rückzug des
Feldmarschalls zur Folge haben müßte.
(Telegramme.)
Bon» westlicher» Kriegsschauplätze.
^Brüssel, 7. März. (Priv.) Die
Haupt st ellung der Buren bei
O s f o n t c i n besteht aus einer längeren
Hügelreihe. Drei von den Hügeln haben 3500
Meier Sechöhe. Die Division D e w e t t e,
welche die Position vertheidigt, erhielt in den
letzten Tagen große Verstärkungen und soll an­
geblich aui 20.000 Mann gebracht sein.
((MB.) London, 7. März. Lord
Roberts telegraphirt aus Osfon-
tein vom Heutigen: Ich griff heute
den Feind, welcher eine 4 Meilen nördlich und
11 Meilen südlich vom Moddcrfluße gelegene
Stellung innehatte, an. Es gelang einer
Cavallerie-Division die linke Flanke zu um­
gehen. Mittag befand sich der Feind in vollem
Rückzüge, nordwärts nnd ostwärts von Kaval­
lerie, berittener Infanterie und Artillerie
scharf verfolgt. Die Infanterie- Divistonea
Tncker und Colcvile und die Gardedrigade
übersetzten unterdeffen den Fluß bei Poplars-
drift, wo Abends das englische Haupiquartier
aufgeschlagen wird. Die britischen Verluste
sind geringe, da der Feind auf den Flanken­
angriff nicht vorbereitet war (?), der feine
Verbindungen mit Bloemfontein bedroht.'
vom östlichen Kriegsschauplätze.
(C.-B.) London, 7. März. Die Abend­
blätter berichten aus Ladysmith vom 6. d. M.:
General Buller schob eine combinirte Streit­
macht längs der Eisenbahnlinie nach Harry-
smith in der Richtung gegen den
Van-Reenen-Paß vor.
(C.-B.) London, 7. März. Nach der
heute veröffentlichten Ergänzungsliste betrage«
die Gesammtverluste des Generals
Buller an Mannschaften vom 14. bis 27.
Februar (die vierte Expedition zum Enttatze
von Ladysmith) 252 Todte, 1512 Verwundete
und 95 Vermißte.
Der Ansstand im westliche» Caplande.
(C.-B.) London, 7. März. „Reuter's
Office* meldet aus Capstadt vom Gestrigen.
Die Distrikte von Prieska und Kenhardt
wurden als zum Gebiete des Oranjefreistaates
gehörig erklärt. Die Afrikander-Bevölkemng
dieser Gebiete befindet sich im Ausstande. Die
Bewegung breitet sich nach Victoria
West, Fraserburg und andere Bezirke aus.
Die Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt.
Die Srreitmacht der Aufständischen soll aus
Carnaroon marschiren.
Strllcs und Kohlennoth.
R. Briix, 7. März.
Die Zahl der Arbeitswilligen nimmt
steti8 zu und die Sinkenden sehen sich immer mehr
und mehr isolirt. Zudem sollen die meisten Wcrks-
leitungen die Absicht haben, selbst bei Beendigung des
Ausstandes mit einer verminderten Beleg­
schaft weiterzuarbeiten, so daß ein großer
Theil der jetzt Eintretenden nicht mehr in die
Arbeit aufgenommen werden wird und
deshalb zur Auswanderung gezwungen sein dürfte.
Auf einzelnen Schächten wurden größere Strecken abge­
sperrt, um einer eventuellen Fcuersgefahr vorzubeugen.
Die Windverschließung derselben dürfte längere Zeit in
Anspruch nehmen, weshalb schon mit Rücksicht auf
diesen Umstand eine Reducirnng der Arbeitskräfte vor­
genommen werden wird. Bei der Wiederaufnahme der
Arbeit dürste die Noth unter den Strikenden keines­
wegs augenblicklich schwinden, da die Entlohnung für
die ersten 14 Tage stehen bleiben muß. Außerdem wer­
den auch die rückständigen Beiträge für die Bruderlade
nachgezahlt werden müssen, wenn die Arbeiter ihrer
bereits erworbenen Rechte bei diesem Institute nicht
verlustig werden wollen. Zudem hören auch die Unter­
stützungen aus den Strikecaffen und von den Partei­
genossen auf. I« Duxer Bezirke werden durch Depu­
tationen bei der Bevölkerung milde Gaben für die
Strikenden gesammelt, denn die geringen Ersparnisse ein­
zelner Familien sind längst verbraucht. In zahlreiche»
Orten werden Bekleidungsstücke und Möbel von de»
Arbeitern nm Spottpreise verkauft, nachdem sie ihre
Werthgcgenständ« schon früher versetzt oder gegen de«
Bezug von Lebcnsmitteln in Pfand gegeben hatten.
Ein Kaufmann in Offegg soll in den letzten Woche»
über 300 Taschenuhren als Pfänder angenommen
haben. Die meisten Geschäftsleuie schränken das Eredi-
tiren ein oder gewähren überhaupt keinen Credit mch^
da fie fürchten, ihr Geld gar nicht mehr oder nur sehr
schwer hereinzubekommen.
Halle «. d. Saale, 7. März.
3» den mitteldeutschen Braunkohlenrcvieren find
heute Früh sämmtliche Sinkende bis auf einige Hundert
Mann wieder angefahren. Der Ausstand ist
für beendet erklärt worden.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite A.
b. Märü 1900.
Wehransfchutz.
Wie», 7. März.
Der Wehrausschuß hielt heute «ach der Haus-
Ptzung unter dem Vorsitze des Obmannes Abg. Lupul
Ane Sitzung ab, welcher LandeSvertheidigungsminister
Graf Welsersheimb beiwohnte, und in der die Special-
debatte über die Recrutencontingents- Vorlage durchge­
führt wurde.
Vor Uebergang zur TageSorgnung erklärt Abg.
Dokejfal, er müffe sich Namens seiner Gestnnungs-
genoffen dagegen verwahren, daß die Vorlage auf die
Tagesordnung der nächsten Haussitzung gestellt worden
fei, bevor sie noch im Ausschuße fertiggestellt wurde.—
Obmann Abg. Lupul schlägt vor. die Epeeialdebatte
über die drei Artikel des Gesetzes unter Einem abzu­
führen. Abg. D o l e l o I stellt dagegen den Antrag,
die Debatte über jeden Artikel abgeson­
dert durchzuführen.
Bei der Abstimmung bleibt der Antrag Dolejal's
in der Minorität, worauf Abg. DoleZal Namens seiner
Parteigenossen gegen den VSrgang als geschästsordnungs-
widrig Protest einlegt.
Es wird sodann in dieSpecialdebatt« eingegangen.
Nachdem in derselben Abg. Lang längere Zeit
gesprochen hatte, gelangte der Compromißvorschlag
des Abg. Lewicki zur Verhandlung, dahin zu wirken,
daß die Recrutencontingent- Vorlage erst Montag im
Hause zur Berathung gestellt werde, wogegen die jung-
czechischen Abgeordneten sich verpflichten müßten, die
Epeeialdebatte im Ausschuße nicht weiter zu obstruiren.
Räch einer längeren Debatte gelaugte dieser Com-
promißvorschlag mit allen gegen zwei Stimmen zur An­
nahme. worauf die Specialdebatte fortgesetzt und be­
endet wurde.
Abg. Doleßal meldete drei Anträge, nachdem
sie abgelehnt worden waren^als Minoritätsvotum an.
Abg. Lang meldete einen von ihm gestellten Ab-
ändcrungsantrag, der auch abgelehnt worden war,
gleichfalls als Minoritätsvotum an.
Zum Referenten für das Haus wird sodann Abg.
Popowski gewählt. In Betreff der dem Ausschusse
vorliegenden ResolutionSanträge und Petitionen wurde
über Antrag des Abg. Pommer beschlossen, dieselben
einzelnen Referenten zuzuweisen. Hierauf wurde die
Sitzung geschloffen.
Telegramme
aud telephonische Nachrichten
d>s „Drager TagKlatt".
Die Vorgänge im Parlament.
M. Wien, 7. März. (Priv.) Wie der
Correipondent des „Czas" berichtet, hat Abg.
Dr. Lecker beute den Obmann des Execntiv-
Comites der Reckten, Ritter v. Jaworski,
ersucht, seinen Einfluß im Czechen-Club dahin
geltend zu macken, daß dieselben die Vorlage
betreffs des Jnvestitions-Budgets
aus der Obstruktion ausschalten, da alle Kron-
lander, auch Böhmen, dringend die Erledigung
dieser Vorlage benöthigen. Ritter v. Jaworski
soll erklärt haben, daß er derselben Ansicht sei
wie Dr. Lecher, und versuchen werde, in dem
von ihm gewünschten Sinne auf die czechischen
Abgeordneten einzuwirken.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Freitag
Abg. Dr. Z ä c c k zum zweiten Bicepräsidenten
deS Abgeordnetenhauses gewählt werden wird.
Das gesammre Präsidium ist vom
Kaiser empfangen worden.
Die Wiener Frage.
M. Wie«, 7. März. sPriv.) Beim Minister­
präsidenten Dr. von Koerbei erschien heute eine
Deputation des Brigittenauer Wahlvereins,
bestehend aus dem Reichsrathsabgeordneten Hofrath
Kareis, dem Landtagsabgeordneten Ofner und dem
Baumeister Berg, um eine in der letzten Versammlung
des Vereines beschlossene Resolution gegen die
Wiener Wahlreform zu überreichen. In der­
selben wird die Regierung aufgefordert, wenigsteus auf
der Beseitigung der von ihr selbst beanständeten Punkte
zu bestehen.
Der Ministerpräsident sagte zu, daß die
Regierung die Angelegenheit der reiflichsten Erwägung
unterziehen werde, doch könne er eine bestimmte
Antwort heute nicht ertheilen. Hofrath Kar e is be­
tonte. daß durch die geplante Wahlreform das Gesetz
mit Füßen getreten werde; eine Regierung, welche
diese Vorlage zum Gesetz werden ließe, müßte das
Verbiet der Geschichte fürchten. Der Minister­
präsident bemerkte hierauf, die Vorlage sei ja nur
die Form, in welche ja auch die Liberalen hinein­
kommen können, worauf Hosrath Kareis bemerkte, daß
auch in diesen! Falle die Fehler die gleichen blieben,
und daß die Liberalen niemals eine so ungesetzliche
Form acccptireu würden. Die Deputation hatte den
Eindruck, daß die Regierung die Sanctiomrung dieses
Gesetzentwurfes empfehlen werde.
W. Bräu«, 7. März. (Priv.) Um das
Landtagsmandat des Statthalters Grafen
Zierotin bewirbt sich M o r i z Graf Vetter
von der Lilie, welcher zufolge einer Mel­
dung des „Hlaa" seinem Vater als Landes­
hauptmann nachfolgen wird.
(C.-B.) Bad Rauhet,«, 7. März. Die
am 17. October begonnene Bohrung nach
einerneuen Heilquelle förderte heute
einen außerordentlich starken, 32° 0. warmen,
stark koblensäurehältigen Soolsprudel von
hohem Salzgehalt zu Tage. Die Bohrung ist
208 M. tief, der Sprudel 16'5 Em. stark und
springt 1 Meter hoch. Mit dem neuen Sprudel
wurde auch ein neuer Soolstroin angebohrt.
Die alten Heilquellen sind nicht gestört.
(C.-B.) Paris, 7. März. Die Pariser
Agentur Lagonio u. Fils annoncirt
in Wiener TqgeMättcrn offene Stellen bei
der Pariser Weltausstellung und verlangt dafür
im Vorhinein eine Agcntnrgcbühr. Da diese
Firma keine Autorisation besitzt, warnt das
ö st e r r e i ch i s ch e G e n e r a l c o m m i s s a-
riat für die Pariser Weltausstellung 1800
insbesondere vor Gelder lag.
(C.-D.) London, 7. März. Wie das
„Amtsblatt" meldet, hat die Königin be­
schlossen, im nächsten Monate Ir­
land zu besuchen und wird im Dubliner
Palast des Vicekönigs residiren. Ein heute
Abend kundgemachter Armeebefehl ver­
ordnet auf Befehl der Königin, daß die Sol­
daten aller Grade der irländischen Regimenter
fortan am St. Patrickstage an der Kopfbe­
deckung das Kleezcicheu tragen zum Andenken
an die glänzende Haltung der Jrländer in
Südafrika.
Nichtzulassung von Frauen zum
Universitiitsstudium.
(C.-B.) Berlin» 7. März. Der Reichs­
tag verhandelte die Petitionen auf Z u-
l a s s u n g der Frauen z u r I m m a t r i-
culation an den Universitäten
und zu den Staat s'p'r ü s u n g e ti. Die
Commission beantragte. den. Uebergang zur
Tagesordnung. Die Abg. S ch r a d e r und
Rickert beantragen, die Petitionen dem
Reichskanzler mit dem', Ersuchen zu überweisen,
eine Vereinbarung der. verbündeten Regierungen
herbeizuführen, nach welcher jene Frauen zmn
Besuche sämmtlicher Vorlesungen an den deutschen
Universitäten zuzulassen seien, welche den im
BundesratbsbesÄluße vom ^4. April 1899 ver­
langten Bildungsnachweis erbringen. Nach einer
längeren Debatte wird der Antrag Schrader-
Nickert abgelehnt und der Antrag der Com­
mission auf Uebergang zur Tages-
ordnungangenommen.
Preußischer Landtag.
(Die Polenfrage.— DerFall Krönt.)
(C.-B.) Berti«, 7. März. Das Abgeordneten­
haus setzte die Berathung über den Cultusetat fort.
Abg. Mizewski (Pole) wendet sich gegen die ge­
strigen Ausführungen des Culiusunnisters, wornach
den Polen kein verfaffungSmäßiges Recht vorenthalten
sei. Die Zurücksetzung der Polen zeige sich auch in dem
Verbote, unentgeltlichen Unterricht in polnischer Sprache
an Kinder zu ertheilen. Es sei ein Gebot der Gerech­
tigkeit, dem polnischen Volke das Nationalgesühl und
die Muttersprache nicht zu rauben
Kultusminister Dr. Stadt erwidert, die
polnische Preffe befleißige sich eines ToneS, welcher
unerhört wirke. Darin liege System. In Schule und
Haus werden der deutschen Sprache Schwierigkeiten
bereitet. Auch confessionelle Bedenken müssen hier heran­
gezogen werden. In evangelischen Gegenden gedeihe
der deutsche Unterricht, in katholischen dagegen nicht.
Die Regierung habe die Pflicht, die deutschen Katholiken
der östlichen Provinzen vor forischreitenden Polonisiruug
zu bewahren. Der Minister begrüße es freudig, daß die
katholische Presse anfängt in diesem Sinne zu wirken.
Abg. Heydebraubt führt an, den Polen
sollen weder Religion noch Muttersprache genommen
werden, aber die Schule soll deutsch bleiben. Die Con-
servativen sehen der Amtsführung des Ministers mit
Vertrauen entgegen. Wenn er das Amt in kräftigem
Sinne weiterfuhren wird, erfülle er die Wünsche der
Conservativen. Des Redners Partei werde in der Frage
der Bolksschulinspection mit dein Centrum zusammen­
gehen können.
Abg. Hackenberg tritt für das Verschwinden
der ultramontanen Richtung in der katholischen Kirche
ein. Abg. Dittrich meint, die katholische Kircl)e stehe
universell über den Nationen. Der Staat habe kein
Recht auf Erthrilung des Religionsunterrichtes in der
Volksschule, wohl aber die Wicht, die Kirche in jeder
Beziehung Hiebei zu unterstützen. Abg. Hahn erklirrt,
der Bund der Landwirthe lasse es sich angelegen sein,
für den coiifessioncllen Frieden zu wirken und beide
Confeffionen zum Kampfe gegen den gemeinsame»
Feind zu führen.
Abg. Mnnckel bespricht den Fall AronS und
sagt, AronS sei nur desivegen, weil er Socialdemokrat
ist, nicht würdig gewesen, Universitätslehrer zu sein.
Der Satz, daß in Preußen Jedermann seine Meinung
in Wort und Schrift äußern dürfe, gelte nicht mehr
für die Privatdocenten.— Cultusminister v. Stndt
erwidert, mit der Lehrthätigkeit AronS' habe das
Diseiplinarverfahren überhaupt nichts zu thun. Der
Minister rechnet auf die Zustimmung Derjenigen,
welche sich zu dem Grundsätze bekennen, daß ein
Mann, welcher die socialdemokratischen
Bestrebungen vertritt, nicht mehr Mit­
glied des Lehrkörpers einer christlichen
Hochschule sein könne. (Beifall rechts, Wider­
spruch links.) Nächste Sitzung morgen.
Kekchäfts-Ieitung.
^ Wie», 7. März. (Priv.) Die Com-
miffioit für die Wiener Verkehrs-
a ii lagen hat die Nestsumme der gesetzlich
vorgesehenen G e f a m m t a n l e h e n per
40,648.600 Kronen an die ll n i o n b a n k
gemeinschaftlich mit der Berliner Han­
delsgesellschaft und der Böhmischen
E s c o in p t e b a n t in Prag begeben. Der
Begebungscours betrug nach der „N. Fr. Pr."
sl. 96.50. Mit der Begebung der Anleihe wird
im April begonnen werden, da auch die Cou­
pons der Ticres erst vom 1. April ab laufen.
Die Nuionbank hat von der im Vorjahre über­
nommenen Donau-Regulirmigsanleihe im Be­
trage von 20 Millionen Gulden mehr als die
Hälfte bereits verkauft und wird nniimehr ihr
Augenmerk der Begebung der Verkehrsauleihe
zuwenden. Da die Letztere successive innerhalb
dreier Jahre zu begeben ist, traf die Unionbank
während dieser Zeit die Verfügung über einen
Theil des Erlöses. Es ist beabsichtigt, vier
Kategorien von Titres auszugeben. Die Ver­
kehrscommission wird das Colirungsgesuch bei
der Wiener Börsekammer überreichen. Die neue
Emission wird separat im Conrsblatte notirt
werden.
Z. Wie«. 7. März. (Priv.) Bon
morgen an werden die Actien der E r st e ti
Pilsener Brauerei ä 150 Gulden im
amtlichen Conrsblatte der Wiener Börse notirt
werden.
M. Wie»», 7. März. (Priv.) Die dies­
jährige Generalversammlung des Central-
v e r e i n e s für R ii b e u z u ck e r i n d n st r ie
in der österr.-urigar. Monarchie findet Dienstag
den 22. Mai um 4 Uhr Nachmittags im
Vereinshause statt. Tags darauf erfolgt die


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 66,
Seite 10-
8. März 1900.
'Abreise zum gemeinschaftlichen Besuche der
Weltausstellung in Paris.
2 Wien, 7. März. (Priv.) An der Wiener
und auch an der Berliner Börse war heute
das Gerücht verbreitet, daß die Credit-
anstalt von ihrem Agio gewinne bei
ihrer letzten Capitalsvermehrung eine Steuer
von 1°/« Millionen Gulden werde zahlen
wüsten. Diese Nachricht bestätigt sich nun nicht,
zumindest ist sie verfrüht. Die Frage der Be­
steuerung des Agiogewinnes ist überhaupt noch
nicht spruchreif. Die Creditanstalt beabsichtigt
übrigens, wie bekannt, auS dem Agiogewinne
eine Capitalsreserve zu schaffen, und glaubt
entschieden, daß diese einer Besteuerung nicht
unterliegen werde. v_
M. Wien. 7. März. (Priv) Der
vereinigte Vcrwaltungsrath der Staats-
Ejisen bahn- Gesellschaft hat in seiner
heutigen Sitzung Herrn Moritz Grafen Vetter
v o n d e r L i 1 i e als Mitglied cooptirl.
—sch. Berlin, 7. März. (Priv.) An
der hiesigen Börse waren heute Meldungen
-verbreitet, wonach eine Erhöhung der
deutschen Börsen st euer unmittelbar
bevorsteht. Die Erhöhung ist angeblich durch
-, die Flottenvorlage bedingt.
—r. Berlin, 7. März. (Priv.) Das
„Berliner Tageblatt" erfährt, daß der O b e r°
schlesische Walzwerk verband gegen­
wärtig Verkäufe für das zweite Ouarlat zum
bisherigen Grundpreise von210Mk.
vornimmt. Die Bestellungen aus dem Jnlaud
und dem Ausland laufen befriedigend ein,
darunter besonders aus Scandinavien. Die Auf­
träge aus der Levante erreichten einen bisher
nicht dagewesenen Umfang. Wenn
das Geschäft normal verläuft, dürften späterhin
für die Verkäufe auf das dritte Quartal die
Preise erhöht werden.
—r. Berlin. 7. März. (Priv.) Die
Dividende der »Donnersmarck-
Hütte" wurde mit 15 Percent gegen 12Pcr-
crnt im Vorjahre festgesetzt.
Die Bergbaugesellschaft »Phönix" er­
zielte im ersten Semester einen um IV, Mil
lionen Mark höheren Gewinn als gleich
zeitig im Vorjahre.
— Zürich, 7. März. (Priv.) In Folge
des Kohienstrikcs in der Schweiz ist ein be­
deutender Preisaufschlag seitens
der Glasfabriken eingerreteu, so daß
die schweizerischen Industriellen sehnlichst das
Ende des Strikes erwarten. In Folge des
Baukrachs sollen nach Schätzungen von
Züricher Banquiers circa 40 Millionen Francs
auf dem Züricher Platze verloreng egangen fein;
eine einzige Bank habe 1'/, Millionen Francs
verloren.
(C -D.) Bnkurest, 7. März. Die Kammer
votirte dringlichst mir 60 gegen 1b Stimmen
den Rückkauf von 13 Millionen vier- und
fünipercrntiger rumänischer Rente von
dem Berliner Bankier-Syndikate.
Anglobank.
bung gebracht hat. Es handelt sich Hiebei um eine Summe
von rund 380.000 fl., und wenn dieser Ziffer Rechnung
getragen wird, so ergibt sich, daß das Erträgniß der
Anglobank gegenüber dem Jahre 1893 um etwa
370.000 g e st i e g e n ist. Außerdem ist in Betracht zu
ziehen, daß der Eewinnvortrag deS Jahres 1899 um
78.700 fl. geringer war als im Jahre vorher. Der aus­
gewiesene Reingewinn entspricht einer Verzinsung des
ActiencapitalS von 8.19 Percent, und die Dividende
einer Verzinsung des NennwertheS der Aktien von
6.67 Percent. .Auf den TagescourS gerechnet bietet die
Dividende eine Verzinsung der Aktien von 5.46 Percent
(gegen 5.10 Percent im Vorjahre). Die Einlösung des
Coupons mit 8 fl. erfordert eine Summe von 1'6
Millionen Gulden. Dem Reservefvnde sollen wie im
Vorjahre 100.000 fl. zugeführt werden, wodurch derselbe
die Höhe von 4.3 Millionen Gulden, gleich mnd 18
des ActiencapitalS, erreichen wird.
Das Gewinn-und Verlust-Conto ver­
gleicht sich mit dem deS Vorjahrs wie folgt-
1899 gegen 1898
Gulden
Erträgnisse-.
Geminn-Vortrag...... 197.141
Zinsen.. 1.573.191
Provisionen, Gewinn an Wer­
ten und Valuten, Reiner-
erträgniß der Filiale» und
diverse Gewinne....
Eingänge auf bereits abge­
schriebene Forderungen..
N'cht behobene Dividende.
Summe der Erträgnisse..,
Lasten-
11 ,” »::::
Steuern und Gebühren..
Beitrag zum Pcnsionsfouds.
Verluste an Forderungen-
in London fl. 1757.55
abzüglich der Ein­
gänge in Wien fl. 149.66
— 76.699
-f 202.900
1,190.067— 150.329
392—
164
40
2,960.793— 26.331
370.675
85.811
121.640
48.055
336.945
26.538
+
+
1.607
3.920
4.921
420
2.283
1.848
22.863
2.534
1.607
12
Summe der Lasten
Reingewinn.
. 995.195
— 14.642
. 1,965.598
— 11.688
2,960.792
— 26.331
Bemerkenswerth ist zunächst die Steigerung der
Zinscngewinne um st. 203.000. Die zweitgrößte Er-
trägnißpost, nämlich die Provisionen, Cffectcngewinne
und die Reinerträgniffe der Filialen im Gesammtbetrage
von 1.19 Millionen Gulden weist einen Rückgang von
fl. 150.000 aus. Hier findet eben die obenerwähnte
Abschreibung von fl. 380.000 ihren ziffernmäßigen Aus­
druck. Ohne diese Abschreibung hätten die Gewinne an
Provisionen rc. eine namhafte Steigerung auszuweisen
gehabt. Von den Filialen der Anglobank hat speciell
die Zweigniederlassung in Prag ein wesentlich
höheres Erträgniß als in den Vorjahren geliefert.
Das Bilanz-Conto des Jahres 1899 ver­
gleicht sich mit dem des Vorjahrs wie folgt:
Activa:
1899
Eaffa-Bestände.... fT 1,028.868
Portefeuille. .'VW.. 13,073.074
Effecten ........ 4,105.073
Vorschüsse aus Effecten und
WarrantS 5.486.846
Bankgcbäude in Wien
Inventar
Hypothekar-Darlehen.
Debitoren
Summe.
1,000.000
73.788
499.733
70,719.654
gegen 1898
Gulden
— 686,824
— 266.972
+ 1,051.455
— 900.645
+ 2.992
— 201.949
+ 5,535.738
. 95,987.038+ 4,533.793
I» der gestrigen Sitzung des Generalrathes der
Anglo-Oesterreichischen Bank wurde die Bilanz stir das
Jahr 1899 festgesetzt. Dieselbe verzeichnet einen Brutto­
gewinn, von 2,960.792 fl., und eS resultirt nach Abzug
aller Kosten und Auslagen, sowie der statutenmäßigen
Beitrages zum PensionsfondS der Angestellten einRcin-
erträgniß von 1,965.5% fl. Der für den 2. April ein­
berufenen General-Versammlung wird beantragt werden,
von dem nach Abrechnung der statutenmäßigen Tan­
tieme des Generalrathes verbleibenden Betrage per
1,908.751 fl. eine Dividende von 8fl —16Kronen
per Actie, d. i. 1,600.000 Gulden, zur Vertheilung zu
bringen, 100.000 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen
und die restlichen 203.751 fl. --- 417.502 Kr. auf neue
Rechnung vorzutragen.
Den Reingewinn von 1,965.596 fl. ist um 11.638
Gulden kleiner als der des Vorjahres, doch muß Hiebei
berücksichtigt werden, daß die Anglobank den ganzen
> Verlust, der ihr aus der Betheiligung an der Hernad-
' thaler Eiscnwerks-Gescllschast erwachsen ist, ,ur Abschrei-
Passiva-'
Actien Capital.. ."«.. 24,000.000
Reservefonds 4,201,676
Cassascheine und Geldein­
lagen 1,875.296
Aceepte und Anweisungen:
in Wien 16,643.999
in London:
Öt. I.IW.WO i ,9,-oQi
1898:„ 1,324256 i3' 359' 91
4'/,°/oige Pfandbriefe.. 442.4t
Verloste, zur Zahlung noch
nicht präsentirte Pfandbriefe 43
Rückständige Dividenden. 4.S
Rückständige Pfandbrief«—
Coupons. 3 i
Creditsren 33,438.5
Gewinn per Saldo... 1,865.5
Summe... 95,987.0;
4- ioo.ooo
+ 522.009
+ 2,356.159
— 2,584.084
— 100.000
— 7.700
+ 108
— 60
+ 4,259.049
— 11.688
-f 4,533.793
Der Anglobank standen mit Schluß des Jahres
1899 an eigenen und fremden Mitteln rund 96 Mill.
Gulden, gleich um 4.5 Millionen Gulden mehr zur Ver­
fügung als Ende 1898. Auf die Erweiterung der bank­
mäßigen Thätigkeit weist die Steigerung der Debitoren
um 5.53 Millionen Gulden hin. Der Effcctivbestand ist
um 1.05 Mill. Gulden höher, dagegen hat sich das
Lombardgeschäst um 0.9 Mill. Gulden verringert. Da»
Wcchselportefeuille hielt sich ungefähr auf der Höhe des
Vorjahres. Die Hypothekardarlehen nahmen um 0L
Mill. Gulden ab und umfaffcn nur noch rund V, Mill.
Gulden. Unter den Paffiven zeigen die Creditoren eine
Erhöhung um 4.25 Millionen Gulden. Der Umlauf der
Aceepte und Anweisungen in Wien hat um 2.35 Mill.
Gulden zugenommen, dagegen in London um 2.53 Mill.
Gulden abgenommen. Die Geldeinlagen und Cassascheine
siegen um 0.5 Millionen Gulden.
Vom Eonsortialgewinn find in der vor­
liegenden Bilanz verrechnet: Der Gewinn im Consor«
tium zur Begebung der Aktien der Baierischen Baut
in München, im Syndikate für die Aktien der erste»
Serie der Banque internationale de Bruxellea, i»
Consortiu« für die fünfpercentige ecnsolidirtc mexika­
nische Anleihe vom Jahre 1899, a«S der Emiffion der
Aktien der Banca commerziale Italiana in Mailand
vom Jahre 1889. Der Effectenstand hat sich durch die
Uebernahme von 5000 Actien der Allgemeinen Oester»
reichtfchen ElektricitätSgefellfchast gegen daS Vorjahr
um rund eine Million Gulden erhöht. In iFolge Ab­
machungen mit der Allgemeinen Oesterreichische» Elek­
tricitätsgesellschaft werden die Actien im laufende»
Jahre ihren Aktionären zu einem mit ihr zu verein­
barenden Preise zum Bezug angeboten werden.
Unter den in den Stand der Debitoren einge­
reihten Einzahlungen in Consortial- und Syndicats-
gcschästen sind die Betheiligungen an der 3'/, pCt.
Ungar. Jnvcstiüonsanleihe, an der 4 pCt. Budapest«
hauptstädtischen 100 Millionen Kronen-Ankeihe, an de»
bulgarischen Finanzgeschäfte, an den Actten der Banque
internationale do Bruxellea 3. Serie, an den Aktien
der Aktiengesellschaft Gebrüder Böhler u. Comp., an
den Actten der Bank für Brauindusirie in Berlin, a»
den Actten d« Soei6t6 gönerale beige et dgyptienne,
an den Actien der Loeieta Enrico L. Aqua 4 Comp.
in Mailand, an den Actten der Loeieta italiana Erneato
Preda per Construzioni mechanico in Mailand ver­
rechnet.
In der heutigen Sitzung des Generalrathes
wurden der Vorstand des Wechselhauses Eugen Krämer
und der Prokurist der Bankleitung Richard Rosen»
b e r g zu Geschäftsleitern der Bank «nannt.
Der Laudesverein der Maschinen-, Metall-
waaren-Kavrike« und Eisengießereien BSHmeus
hielt kürzlich seine ordentliche Generalversammlung ab,
bei welch« 23 Firmen mit 45 Stimmen vertrete»
waren. Der verlesene Jahresbericht IHM mit, daß dem
Verein drei neue Mitglied« beigetreten find. Die
Thäügkeit des BereinS war im verfloflenen Iah« nicht
minder ausgedehnt, als in den Vorjahren. ES find an
den Vetttn sehr wichtige und verantwortungsvolle
Aufgaben herangetreten. DaS gilt vor Allem von d«
Arbeiterbewegung, welche um die Mitte des VorjahxeS
in einzelnen Maschinenfabriken Prag» und d« Vororte
entstand und deren größe« Ausdehnung hauptsächllch
durch daS thatkräfttge Eingreifen des Vereine» ver­
hindert wurde, welcher durch Erneuerung des Ueber-
einkommmS über die Aufnahme prikend« Arbeite^
sowie durch ande« erfolgreiche Maßnahmen dem wei­
teren Umsichgreifen d« Bewegung Einhalt that und
ein baldige» Ende derselben herbeiführte. ES gilt das
fern« von den Berathungen üb« die bevorstehende
Ausstellung eines neuen allgemeine» Zolltarifs und
die Erneuerung der Handelsverträge. Den BereinS-
mitgliedern wurde empfohlen, de» «steu, produktiv«»«
statistischen Theil der bezüglichen Fragebögen deS t. I
Handelsministeriums wahrheitsgemäß auszufüllen, wäh­
rend die Beantwortung des zweiten, zollpolitische»
Theile» dies« Fragebögen dem Vereine selbst vorbe­
haltn wurde. Zur Ausarbeitung de» hierauf bezüg­
lichen Gutachtens wurde ei» bcsond«eS ZollcomitL ein­
gesetzt, welches sich mit den Schwesterverbänden und
bcfteundcten Industrien behufs gemeinsamen Vorgänge»
in Verbindung gesetzt hat. Die Arbeiten diese» Zoll-
comitös sind in vollem Gange und dürsten in kürzest«
Zeit abgeschlossen werden. Eine bestehende Divergenz
zwischen dem österreichischen und dem ungarische»
Patentgesetze in Betreff kriegstechnischcr Erfindungen»
welche gegebenenfalls den beiderseitigen Industrien zu»
Nachtheil gereichen könnte, wurde zum Anlaß genommeid
um die ungarische Schwestervereinigung zu ersuche«.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Öeite 11
8. Mtirz 1900.
haß sie auf eine diesbezügliche Wanderung des unga-
rischen Patentgesetzes hinwirke, welches Ersuchen auch
i« entgegenkommender Weise aufgenommen wurde. Zu
der Errichtung und Erhaltung eines internationalen
fiderochemischen Laboratoriums in Zürich wurde für
das Jahr 1900 eine Subvention von 400 Kronen
geleistet Auch die materielle Förderung der für Prag
profectirten Znckerfabriksfchule wurde im Principe zu­
gestanden, die definitive Entscheidung jedoch bis zur
wirklichen Errichtung der Schule vertagt. Der Bericht
wurde genehmigt. Ueber Antrag des Herrn Gecmen
«erden einstimmig per Acclamatioir gewählt zu Comitt-
mitgliedern die Firmen- Erste böhmisch-mäh­
rische Maschinenfabrik, Märky, Bromoo-
s k h& Schulz, Maschinenbau-Actien-Gesellschast vor­
mals Breitfeld, DanLk LCo.,F. Ringhofser
u. E. SIoda;zu Ersatzmännern die Firmen: No väk
t Iah n, Präger Maschinenbau-Actien-Gefellschaft vor».
Ruston& (So., Rudolyh Stabenow. In der cou-
stituirenden Comitesitzung wurden zum Obmann die
Firma Märky, BromovSkh ü Schulz und
zum Obmann- Stellvertreter die Firma Präger
Wafchinenbau-Ilctien-Gesellfchast vormal Ruston und
Co. wiedergewählt.
Gegen das Zucker- und Petroleum- Cartell.
Mit Bezug auf die unter dem vorstehenden Schlagworte
gestern veröffentlichte Mittheilung aus Caaz werden
wir von dem „Verein der Zucker-Engros-Händler im
Königreiche Böhmen" ersucht festzustellen, daß dieser
Verein der in Saaz eingeleiteten Action gegen das
Zucker- und Petroleum-Cartell fernsteht.— Von
dem „Clnb selbstständiger Colonialwaaren-
händler aus Saaz und Umgegend" ist uns
gestern folgende Erklärung zugekommen- „Die Anregung
zu dem Befchluße des Gremiums der Kaufleute und
Industriellen in Saaz ist nicht vo« Präger Zucker-
Engros-Händler-Verein, sondern von dem Club selbst-
ständiger Colonialwaarenhäudler für Saaz und Um­
gebung ausgegangen. Es sollen nicht nur in Saaz all­
gemein zugängliche Versammlungen behufs Stellung­
nahme gegen die Eartelle stattfinden, sondern über Auf­
forderung des „Verbandes deutscher Kaufleute in
Böhmen" in allen Orten Böhmens, Mährens und
Schlesiens, Ober- und NiederösterreichS solche Versamm­
lungen unter Zuziehung des betreffenden Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten abgehalten werden."
Bon» Devisen- und Valutenmarlte. Aus Wien
wird unS unter dem Gestrigen telephonirt: Auf dem
Devisen- und Valutenmarkte hat sich abermals eine
Verschlechterung gezeigt. Wechsel auf London find bis
242.60 gestiegen; Wechsel aus PariS waren überhaupt
nicht erhältlich und blieben zu 96.35 gesucht Die Noth
an Devisen ist auf den Strike in Böhmen zurück­
zuführen. Vor Ausbruch des Strikes find nämlich
große Quantitäten Kohle regelmäßig in's Ausland ge­
wandert, und kam ein namhafter Golderlös in's Land,
während gegenwärtig von Deutschland namhafte Kohlen-
«engen nach Oesterreich gesandt werden, die mit Gold
bezahlt werden müffen.
Schönpriesener Znckerraffinerie» «ctie»-
Gesellschaft. Die 6. ord. Generalversammlung findet
am 28. d. in Wien statt.
Zwei «ene große Kustousprojeete i» der
dentschen Montanindustrie. Aus Berlin wird uns
geschrieben: „Nach einiger Zeit mit schwächerer Tendenz
bricht aus dem Montanactienmarkte immer von Neuem
wieder eine steigende Coursbewegung durch. Ihre
Grundlage findet diese, abgesehen von der Fortdauer
der günstigen Conjunctur der Industrie, besonders in
den Projectcn, die in Bezug auf die Fufionirung von
Unternehmen der Montanindustrie geplant werden. Ge­
genwärtig lenken zwei solche Projecte die Ausmerksam-
feit aus sich. Das eine betrifft die trotz des officiellen
Dementis als vorhanden angesehene Wficht der Huld-
fchinSky'scheu Hüttenwerke in Oberschlesien,
die ihnen benachbarte fiskalische Hütte anzukaufen,
um. der Huldschinsky'schen Gesellschaft damit das erfor­
derliche Roheisen zu sichern. DaS Bedürfniß hiernach
wird so dringend empfunden, daß, wenn der Verkauf
der fiskalischen Hütte nicht zu Stande kommen sollte,
ein anderes festes Vertragsverhältniß in Aussicht ge­
nommen wird, das der Huldschinsky'schen Gesellschaft
den Bezug des Roheisens der Hütte sichert. Handelt es
sich in diesem Falle vornehmlich darum, einem Eisen­
werke den Bedarf an Roheisen zu sichern, so zielt das
Projekt der Verkaufes des Bergwerke» „Centrum"
an die Rheinischen Stahlwerke darauf ab,
diese in ihrem Bezüge von Kohle unabhin^g zu
machen. Indem sich das Kohlensqndicat durch die Ver­
größerung der leitenden Gesellschaften und durch die
Verschmelzung kleinerer und mittlerer Zechen zu großen
Unternehmen immer straffer orgamsirt, empfinden die
kohlenconsumrrenden Jndustriewerke in demselben Maße
stärker das Bedürfniß nach möglichster Unabhängigkeit
vcm dem Syndikat. Unter diesem Gesichtspunkte sind
die Verhandlungen der Rheinischen Stahlwerke wegen
Anlaufes des Bergwerkes „Centrum" zu betrachten."
Übermal» eine Erhöhung der Garnpretse
Die vereinigten westdeutschen Baumwollsplnner erhöhten
die Preise für Garne wiederum um 3 D. für das eng­
lische Pfund.
Maschurensabriks-Gesellschast Ganz& Lo. in
Budapest. Der Reingewinn pra 1899 beträgt
fl. 930 585 sgegen fl. 1,019.839). Die Dividende wurde
mit 25 pCt.— fl. 100 (wie im Vorjahre) festgesetzt.
Eisenpreis- Erhöhnngc». Die „Koln. Volks-
Ztg." berichtet auS Düffcldorf, daß die vereinigten deut­
schen Schmeißeisenwerke beschlossen haben, für
Lieserungen im künftigen Jahre einen Preesausschlag
von 10 Mark pro Tonne eintreten zu lassen. (Die Er­
höhung der Trägerpreise um 10 Mk. und jene der
Stabeiscnvreise um 15 Mk. pr. Tonue haben wir bereits
gestern gemeldet.)
Bom rheinisch»westphälischen Eijeumarkte
meldet der „Köln. Z>g": Die Marktlage hat sich in den
Grundzügen mcht verändert, wenn auch in einzelnen
Artikeln die Nachfrage nachgelassen hat. Die Anspan­
nung des Geldmarktes hüll die Boulhäligkeit ciwas
zurück. Andererieits ist das Material aller Arien recht
knapp, namentlich Kohlen; auch die Eoksversorgang ist
ungenügend. Die Rvhcisenerzeugitng im Januar war
nicht größer als im Boiinhr. Auf dem Erzmarlle wurden
die für 1900 zur Versugung gestellten Menge» von
Spateisen zu erhöhten Preisen van 20.50 b»s 21 Mark
glatt genommen. In schlcsischen Erzen wurde ein höchst
bedeutsames Geschäft bethätigt. Eine Gruppe großer
westphälischer Werke schloß mit 19 schwedischen Gruben
ein Geschäft für 12 Jahre ab, das in den nächsten
Jahren beginnen und nach und nach aus beträchtliche
Jahresmengen steigen wird. Gegenwärtig stellen sich
die schwedischen Erze auf 21 bis 29.50 Mark frei
Waggon, fe nach der Sorte.
Salpeter-Statistik. Das internationale Comite
veröffentlicht folgende Zahlen: Gesammterport nach
Europa im^Februar 106.300 To. Die Ablieferungen
betrugen 174.530 To. und die „sichtbare Versorgung"
am 1. März zeigte einen Bestand von 648.050 T.
Insolvenzen in Nngarn. Der Zicgeleibesitzcr
und Holzbandler Jgnaz Lowy in Budapest strebt
ein Moratorium an. Einem Passivum von 340 000 fl.
sollen Activen von 460.000 fl. gegenüberstehen. Die
Budapester Liqüeur- und Esfigfabriks-Firma Bafel u.
Kaufmann hat die Zahlungen eingestellt. Von der
f irma, welche baar 120.000 Kronen, in Waaren 700.000
ronen schuldet, wird ein Ausgleich angestrebt. s„Neue
Freie Preffe".)
Insolvenzen.
Anna Jech, Handelsfran kn Joseph-
stadt, zeigt ihren Gläubigern an, daß sie zwar soviele
Activa besitze, als sie schuldig sei, daß ste aber in Folge
zahlreicher Klagen zur Concurseröffnung genöthigt sei.
Sie bietet eine 25 pCt. bis 30 pCt. Ausgleichsquote,
ohne sich aus eine nähere Darlegung des Status ein­
zulassen. Mit Rücksicht auf ihren guten Leumund dürste
Jech bei ihren Gläubigern Entgegenkommen finden, ins-
besonderS da im ConcurSfalle die Passiven von circa
7000 Kronen kaum eine Quote zu erwarten haben.
Concurs Friedrich Stolle in Zwickan.
Die Realisirung der Concursmaffa ist bereits beendet
und gelangt nunmehr nach Feststellung der Rechnungen
deS Herrn Dr. Maxmilian Patek die 43 4 pCt. Schluß-
quote zur Ausschüttung.
Anton Seid!, Lohgerberei und Leder-
auSschnitt in Neustadt (Mähren) erklärt sich
insolvent und bietet 20 pCt. Da der Gemeinschuldner
seinen Jmmobilarbefitz für angebliche Forderungen seiner
Verwandten in letzter Zeit belasten und fein Lager voll­
ständig auspfänden ließ, beabsichtigen die Gläubiger,
falls nicht ein brftiedigender Ausgleich durchgeführt
wird, die strengsten Maßregeln zu treffen.
Bruder Lauser in Brunn. DaS Geschäft
wurde von den Creditoren-Vereinen in Wien und Prag
augchörigen Gläubigern unter Aufsicht-gestellt und sind
die Vertreter dieser Vereine an Ort und Stelle mit der
Prüfung des Status beschäftigt.
Der Wiener Creditoren-Verein ver
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jacob Schönfeld, Lederhändler in Szolnvk.—
Jgnaz Galloszun, Kaufmann in O.-Moraviczä.—
Mano Messinger, Kaufmann in Groß-Becskerek.
— Barna Großberger (Verlaffenschast), Lederhändlcr
in Salgo-Tarjan.— Geza Steiner, Kaufmann in
Kapuvar.
'Frager Aörfe.
Vom 7. März.
Still. Escomptebank 450, Union 134.50,
Präger Creditbank ö 168.50 bezahlt, H i w-> o
133.25. D a n e t 240 25.
Osficiell notiren:
Böhm. Escomptebank...
Böhm. tlnionbank.,..
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
imiostenskä bankä...
Erste b ä. Rückoeksichergs.-
Bank
L.anek .........
Ruston .........
Ctsko-Moravsk».,,,,
Bohm. Zuckerindustrie..
Ackienfabrik z Erz. v. Kunstd.
;c. m Kolli».....,
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Pfändb' 5«/'
w«„ 4V»
„* .. 37,%
Landesbaiiksondschuldsch 4V 0
„ Gern. SchulLsch. 4%
„ Melioialionssch. 4"/„
Effenbahnschuidschcine. 4%
.Böhm Jndnsttialbank 47,°/,
Baukschuldvers6)rcibungen
in 50 Jahren verlosbar
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 7. März. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a gS- B ör se.f Während die
Entscheidung des Verwaltnngsgerichtshoses be­
treffs der Besteuerung des aus der Capitalsver-
mehrung des Dnxer Kohlenvereiues erzielte»
Gewinnes an der heutigen Borbörfe unbeachtet
blieb und diese angeregt durch die neuerliche
Erhöhung der Träger- und Schweißeisenpreise
in Deutschland, sowie durch die angekündigte
Emission der Stölzle'sche Gtassabriks-Aetien in
recht fester. Stimmung verkehrte, die nameutlich
in einer Courssteigerung in Alpine» und Credit
zum Ausdrucke kam, übte dieselbe plötzlich auf
die Millagsbörse eine tiefer gehend« Wirkung
aus. Es tauchte nämlich im Anschluß an diese
Entscheidung die Vermuthung auf, daß dcrRgio-
getvinu der neuen Emission der Ereditaetie«
eveutuell einer Besteuerung uuterlvorfen würde
und die schwache Haltung, welche daher in dem
leitenden Bankpaprcr zu Tage trat, machte rasch
die feste Tendenz verschwinde»» und ließ a» ihre
Stelle wieder die Gcschäftslosigkeit bei sehr lust­
loser Stimmilttg treten. Da noch außerdem anS
Berlin gemeldet wurde» baß eine Erhöhung der
Börsensteuer in Deutichland geplant sei und da»
»>»it die schwächere Haltung der Berliner Börse
motibrrt wurde, und hier auch die andauernde
steife Haltung der Devisen berstimnrte, so blieben
die sehr festen Berichte von den westliche»» Börsen
ohne Eindruck und die lustlose gedrückte St»,m«,»,ig
hat bis zum Schluß keine Veränderung erfahre«.
Andauernd fest lägen heute tvicder Varescr, bei
»velchen von einer Dividende von 18 fl. gesprochen
wird. Wienerbcrger habe» sich nach ihrer gestri­
gen Depression leicht erholt und anch cinige
Eisenlndustrietverthe blieben, obwohl in den­
selben die »»rsprüngliche. Rbanec »richt voll auf»
recht erhalten wurde, höher wie gestern. Größeres
Interesse zeigte sich a»»ch wieder für die Actie,»
der «ngar. Znckeriudnstric-Geseüfchaft. Aufsig-
Deplitzer haben e'uieu. größeren Coursdruck er­
fahre«. Vo« Türtenwerthen zeigten Tabak keine
Veränderung, Türlenlofc waren etlvas fchtvächer.
Auf den» Bankactienmarkte bliebe»» schließlich
beide Credit «ud Bankverein niedriger, während
Bodencredit, LLuderbank, Nnionbank nndDesterr.»
ungar. Bank Avance»» erzielten.
Vo» Transportwcrther» bewegte» sich die
Bau- und Betriebsgesellschast, Rnssig-Teplitzer,
Dampfschiss, Fcrdinaud-Nordbah» und Lemberg»
Czernowitzer auf ermäßigten» Coursiuvea«.
Staatsbahn, Lombarde» n»rd Bnschtetz» ade» Lit. B
zeigten kleine Steigerungen.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 12 ]
Präger Tagbtatt Nr. Vb.
boxte 12.
8. März lyuc,
Ans dem Jndustrie-Actienmarkte wurden
Alpine, Böhm. Montan, Barcscr, Wienerbergsr,
sowie die Aktien der Ungar. InSerinduftrie»
gesell,'chast «nd Dvcrnngar. Hütten höher bezahlt;
Rückgänge erfuhren Poldihütte nnd Oesterr.
EiseubahnverkehrSanstalt, sowie Nnionvan.
Renten waren gut behauptet, der übrige
Anlagemarkt lag schwach.
Devisen und Valuten bewahrte« eine sehr
steife Haltung.
Sanken.
7. März gcg. S. März.
in Percentc«:
Auglobank... .'.'7. .124.——
vesterrcichifche Creditactien
Ungarische LreditactikN. .',
Depositen. ......
Böhm. Eöcomptebank ...
Riederösterr. Eöcomptebank
Ungar. EScomptebank...
Hypothekenbank, »ngar...
Länderbank-...,
Landw. Creditbank s. B..
Ocsterr.-ung. Bank .....
Wiener Nuionbank.....
Böhmische Unionbank.,..
liTUostenski banka .....
Transport»»«
«nssiger
Ban» «. Betriebs-Geseüsch. A
Ban- n. BetriebS-Gesellsch. B
Böhmische Siordbahn ....
Bujchtehrader Bad» Lit A
Bnfchtehrader Bahn Lit. S.
Dampfschiff-Actien ......
Dnx-Boöcnbacher. ....
Ferdinand-Rordbah« ....
Graz-Köslacher ......
Kaschaucr
Czernowitzcr. ........
Llohd
Rordwestbahu 120.2
Mordwestbahn Lit. B...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten..
Gablouzer Prioritüts-Actie«
Gablonzer Stamm Aetien.
Staatsdalm
Sndbabu .........
Snonorddentsche-..
Reue Dramwah-Prioritäten
Allgemeine Bangeseklschast.
Briixer Kohlen ......
Brunner .........
Eghdyer
Erste BcrkehrS ......
Erste LSaggonlcth.....
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
önigshofer Cement
Lehkamer ......
Sigl .......
Maschinenbau DankI
Alpine Montan ....
Liesstlödorscr Wagenba«
Rordböhmische Kohlen.
Rordungar. Kohle»..
vbernngar. Hütten.,
Perlmooser... ...
Poldi-Hütte......
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranver...
Rossiher Bergbau...
RndolphS-Hiitte ....
Sakgo-Kohle« .....
Schodnica
Simmeriuger .186—
Stcprermiihk.. 180.—
Trisatler 327,^—
Tabak Retten.. 143.—
Ungar, aklgem. Kohlen..
Unionbau
Union-Banmateriak..»
Barescr Eisen.......
Waffenfabrik .......
Waggonleih-Jntcr. ....
Waggonlcih aklgem. ....
Westböhmische Kohlen...
Wiener Bangesellschast..
jWicnerberger .......
Zeitung
Böhmische Znckcr-Fndustrie
Ungarische Zucker-Industrie
134.75— 0.25
250 75 4- 0.25
275.40
—
234.85— 0 30
186.—— 0.50
110.50
—
440.—
144—
_
124.50
4-
102—
—
118.30 -f 0.15
08.— 4- 0.50
217.—
127.—-
l 0.20
153.75-
0.50
134.25-
- 0.25
133.—
—
rtbe.
812.—-
- 4.50
136—-
- 0.65
131.50 -j- 0.25
151.25
312—
200.—-
r 2.-
72.75-
- 015
138.—
—
202.50-
- 0.50
133.10
89.75
—-
189,—-
- 1.—
. 78.—
—
. 124.50
83—
—
. 92.50
105—
__
. 74.—
—
. 136.80
4- 0.05
. 26.80
4- 0.20
. 03—
. 116—
+ 1.-
tt 95.—
erthe.
. 04.50
. 380.50
+ 0.25
. 115,—
—
. 101.50
— 0.50
. 218.50
— 0.40
. 178.50
+ 1-
. 84.—
+ 2.—
. 187.—
-f- 1.50
. 139.50
— 1—
. 108—
4-0.25
. 136—
4-0.25
. 187—
— 2.—
.. 186—
H*
. 63.—
. 163—
- 2.—
.106—
; 840.—
-—
4-3 50
.261.75
4-125
, 222.—
•- w•
. 450.—
. 130—
-—.
. 121.40
■1*2.00
. 237—
. 142—
— 4.—
. 569.50
—
. 318—
,114.50
__'
. 133.—
—
. 858.'—
81 30
. 118.30
.100.30
. 183.—
. 184—
. 255.—
. 267.—
. 150.50
. 95.50
.228.-
,121.25
. 123.25
. 177.—
0.50
- 1 .—
4- 1 .—
4-0.30
-- 0.50
3—
- -1.—
— 0.75
4~1—
— 0.50
— 0.25
4- 1-
-- 0 05
-- 0.05
-- 0.05
-- 0.30
Reute«.
Mairente. TTT 80 80—
Silberrente 99.25 4^0 05
Dcsterrcichische Goldrente.. 98.30—
Fnvestitions-Anleibe .... 87.05
Ungarische Goldrente .... 88.15
Ungarische Kronenrente... 83.75
Ocstcrreichische Kronenrente. 89.35
Geldmarkt. Hier hat sich die Situation
aus offenen« Markte nicht verändert und stellten
sich die Satze siir erste Bankaccepte weiterhin
auf 4 Procent. In Berlin blieb der BrtvatdtS»
cout glcifallS auf seiner gestrigen Höbe von 5'/,
Procent, während London ei» neuerliches An­
ziehen »es Geldstandes meldete «rnd dort der
Privatdiscont fast 4 Procent erreicht hat. I«
der hiesigen Rachvcrsorgnng der Effecten zeigte
sich Gel» "knapp und bedangen Prolongationssätze
nngefähr 5'/, Procent. Die Bctvegnng bet der
Wiener Hanptanstalt der Desterrcichisch-nnga-
rt scheu Bank hielt sich auch heute sotvohl in
Ei» reich rn:gen wie in Fälligkeiten in den engsten
Grenzen.
Räch Schluß der MittagSbörse
«otirteu: Oesterreichische Credit» Aktien
235.—, Ungar. Crevit.Acticu 186.—, «nglobauk
124.—, Wiener Bankverein 134.50, Wiener
Unionbank 154.—, Länderbank 118.40, Staats-
fcatm 136.89. Lombarden 26.70, Elbethalbahn
124.50, Rordwestbahn 120.50, Tabak 143.—,
Atvine 261.50, Riino- Muranver 313.50, Mai-
Rente 89 30, Ungarische Kronen-Reute 93.75,
Tiirkeu-Losc 123.75, Marknoten 118.40.—
Tendenz: Matt.
Abends blieben: vesterr.Ereditaetien
235.—, Staatsbahn 136.80, Alpine-261.50.—
Tendenz: Schtvach.
Berlin, 7. März. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 98.40, Oesterr. Goldrente
99.60. Ungar. Goldrente —, Creditactien 234.60,
Staatsbahn 139.75, Lombarden 29.50, Dur-Bodenbacher
.—, Bukchtchradcr Lit. B 299.10, Dortmund Gr. E.
Act. 183.75, Dise.-Comm. 197.50, Dritte Orientanleihe
—.—, Oestcrrcichischc Banknoten 84.40, 2 Monat
Wien 83.70, Kur; Wien 84.30, London kurz—. —,
London lang —, Paris—. —, Amsterdam—. —,
Rubel Casio 216.50, Rubel Ultimo ——, Harpener
230.50, Laura 275.—, Hibcrma 241.50, Gelsenkirchener
213.60.— Tendenz i Schwächer.
(Nachbörs e). Creditactien 234.75, Staatsbahn
139.75, Lombarden 29.50, Rubel Casio 216.20, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 98.40, Ungar. Kronen­
rente 92.90, Dise.-Comm. 197.40, Italiener 94.90,
Italiener Ult. 95.—, Buschtehrader —.—.— Tendenz
Banken sest. Montanwerthe schwankend.
Frankfurt, 7. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 235.50, Staatsbahn 139.90, Lombarden
29.40, Papierrente 98.55, Silbervente 98.55 Goldrente
98.65, Ungar. Goldrente 98.15, Ungar. Kronenrente
92.60.— Tendenz- Fest.
Nachbörse: Creditactien 235.—, Staatsbahn
139.75, Lombarden 29.40.
Franksnrt a. M.. 7. März. (Eff.-Soc.)
Credit-rlctien 234.50. Staatsbahn 138.50, Lom-
darden 28.30, Silbcrrente —.— Tendenz:
Schwach.
PariS, 7. März. (Schluß-Course.) 3»/,
amortisirbarc Rente 100.25, 3°/ 0 Rente 102.07, 3'/,«/^
Rente 103.02, Italienische Rente 94.35, Oesterreichijche
Bodcncrcdit 12 65, Staarsbahn 700.—, Lombarden —.—,
Stkcfjfcl auf London 85. 2199, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrcnte 99.—, Ottcman. Bank 577.—, Tabak
297.—. Türken-Lose 127.75.— Tendenz: Matt.
London, 6.- März. Silber 27.50. (Parität
96.59)
Rew-Nork, 6. März. (C.-B.) Wechsel anf
London 4.32'/,, Silber 59.'/, nom.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 7. März. (Börse für landwirth-
schaftlicke Produkte.) Nachmittags trat auf
höheres Berlin vorübergehend eine kleine Erholung ein,
die sich icdoch nicht bis zum Schluße erhalten konnte,
da die herrschende Gcschäflsstille einen druckenden Ein­
fluß übte. Säminltiche Artikel verlassen nahezu unver­
ändert den Verkehr; nur Mai-Juni-Hafer schließt um
2 H. abgeschwächt.— Esiecliv war auch heute nur
wenig belebt; Tendenz und Preise gegen gestern unver­
ändert. Im Vergleiche zum Wochenschlußc resultiren
icdoch bei Weizen, Roggen und Mais eine Abschwächung
von 5 H. Gerste halle stagnircnden Verkehr; Hafer
schwach.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsiveizcn fl. 7.57 bis 7.58, Mar-Juni-
Weizen st. 7.64 bis 7.65, Hcrbstiveizen st. 7.84 bis
7.85, Flühjahrsroggen fl. 6.53 bis 6.54, Mai-Juni-
Roggcn st. 6.62 bis 6.63, .Herbstroggen fl. 6.74 bis 6.75.
Mai-Jnni-Mais fl. 5.41 bis 5.42, Juli-August-Mai«
fl.— bis —, Frühsohrshafer fl. 5.20 bis 5.21, Mai-
^uni-Hafer fl. 5.30- bis 5.31, Herbsthascr fl.— bis
—, August-September-Raps fl. 12.65 bis 12.75.
Januar-April-Rübol fl. 32.50 bis 33.50.
.- HEbnrg, 7. März. (C.-B.) Weizen,
beh., Holst. 14/.— brs 151.—, Roggen, beh..
Mecklenburger 142.— bis 145.—, russischer, se^
103— bis 109.—. Wetter: Trübe.
PariS, 7. März. (C.-B.) Weizen rnhigp«
März 19.70, per April 19.95, Mai-Junr 20.40, Mai-
August 20.70. —Mehl ruhig, per März 25.80, per
April 26.05, per Mai-Juni 28.50, per Mai-August
26.80.— Wetter: Bewölkt.
London, 7. März. (E.-B.) Getreidemarkt.
Teirdenz im AKgemeinen stetig, Preise unverändert.
Stadtmchl 23 bis 23 Sh., Mais—:. Zufuhren:
Weizen 20.000, Gerste 11.000, Hafer 50.000 Quar-
terS. Wetter: Schon aber bewölkt.
Rew-York, K. März, 6 Uhr Abends.
5. 6.
Roth. Winteriveizen loco .... 75.50 76.12
Per März 73.62 74.12
„ Mai 72.- 72.37
Juli 71.12 72.12
Mehl 2.70 2.70
Mais per Mai 39.75 40.25
„ .. Juli 39.87 40.37
Chicago, 6. März. 5. 6.
Weizen per Mai........ 65.62 66.—
„„ Juli. 66.62 67.12
Mais per Mai 34.50 35.—
Mehl und Mahlproduete
Prag, 7. März. (O.-B.) Die Absatzverhültniffe
in Mehl haben sich seit unserem letzten Berichte nicht
gebessert und wenn auch die Preise unserer Mühle»
keine «vesenUiche Veränderung ausweisen,, so «vürden
Käufer für dunkle Sorten doch billiger ankommen
können. In Feinmchlen sind die Vorräthe schwach.
An fast allen ausländischen Plätzen find die Mehl-
notizen zurückgegangen. Andere Mahlproduete habe»
noch normalen Winterabsatz.
Man notirt: Weizcngncs K. 29.— bis St. 30.50,
Mehl Nr. 0 St. 29— bis St. 30.50. Nr. 1 K. 28.—
bis K. 29.50, Nr. 2 St 26.50 bis St. 28—, Nr. 2*/,
St. —bis K. —, Slr. 3 St. 25.50 bis K. 26.—,
Nr. 4 St. 23.50 bis K. 24.—,Nr. 5 St. 22.— bis K. 22.50,
Nr. 6 St. 20— bis K.21.—.Nr. 7 St. 17.50 bis K. 18.—.
Nr. 8 St 14.— bis St. 14.50, Kleie K. 10.80 biS St.11.—.
Roggeumehl Nr.l K. 22.59 bis K. 23.—. Nr. 2 K.21.5S
bis K. 22.—, Nr. 3 K. 13.— bis K. 19.—. Nr. 4
St. 14.— bis St. 14 50, Stlefe St. 11.50 bis K. 11.75,
Schrott K. 11.50 bis St. 12.—, Rollgerste je nach
Nummer K. 25.— bis 8. 57.—, Bruchgcrste S 26.50
bis St. 27.50, GerstcngrieS Kr. 28.—, Mehl K. 17.—
bis fl. 21.—. Schrott fl. 12.75 bis fl. 13.50, Rosi-
hafer fl. 19.— bis fl. 21.—, Schale fl. 8.—, Geschälte
Hirse je nach Nummer fl. 18.— bis fl. 27.—. Hirse»«
schrote fl. 12.—, ltleie fl. 8.75, Fntterhirse fl. 11.50,
Geschält« Erbte« fl. 29.— bis St. 41—, MaiSgritS
fl. 18.50 bis fl. 21.—. Alles per 100 flilogram»
ftane» Sack transit».
He» «ud Stroh.
Prag, 7. März. (Notir. der Präger Producte»-
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.38
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis K. i —. Stroh:
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterst roh K. 0.— b»
K. 0.—. Streustroh K. 1.25 bis «. 1.50.
Kaffee.
tzavre. 7. März. (C.-B.) SantoS good aver.
per März 43.75, per Juli 44.75.
Rew-Aork, 6. März. (C.-B.) Kaff« Rio fair
Ar. 7. 8'/,, nom.
Zucker.
Prag, 7. Mäq. (O.-B.) Auch der heutige Mackt
war mehrfachen Schwankungen unterworfen. Bei Er­
öffnung des Verkehres wurden anf Grund des festere»
Abend-London Gebote von K. 25.80 für prompte Waare
paritätisch Aussig in Umlauf gesetzt, welche jedoch nach
Eintreffen der deutschen Course zuerst auf K. 25.75,
später auf K. 85.70 ermäßigt wurden: am Nachmittage
konnte sich die Tendenz etwas bessern, so daß d«
Ausfig-Notiz ihr Anfang-niveau von K. 25.80 mied«
erreichen konnte. Die Umsätze des heutigen Tage»
waren ziemlich belangreich.
Abends einlangendes London bringt etwas ge­
besserte Course, dagegen lauten die deutschen Berichke
unverändert.
m cc ^?9t7,^, h,Pr. 8.") Weiße Waare.
Rafstnirte Zucker sind ruhrg und verzeichne» unvee«
ändert K. 64.— für Raffinade ab Fabrinsstatton bei
Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pilt. .Trieft ruhig, schleppendes Geschäft;
prompte Centnsugals ,u K. 26.50 bis K. 27L5 au»«
geboten.
Grnnülated fest; First Mark «ompt
zu Sh. 11.2'/. gehandelt, Mai-August Sh. 11.5'/,
Verkäufer.
Trieft, 7. März. 13 Uhr 00 Minuten. Ruhig.
Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 7. März. 6 Uhr— Mn. (T.-Ä)
Per März 9.87'/. Käufer. 9.95— Verkäufer, per ApÄ
9.92'/, Käufer, 9.97'/, Verkäufer, per Mai 10.00—
Käufer, 10.02V, Verkäufer, per Juli 10.12'/, Stäufe*
10.15— Verkäufer, per August 10.17'/, Käuf«,
10.22'/, Verkäufer, per October-December 9.42'/, Kaufen
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Trübe+ 8»


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 13 ]
frager Tagblatt Nr. 66
Seite 13.
8. März 1600
Hamburg, 7. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 9.90— Geld. 9.927« Brief, per April 9.92'/- Geld,
9.95— Bries. per Mai 10.00— Geld, 10.02'/, Brief, per
Juni 10.07'/, Geld. lO.lO— Brief, per Juli 10.12'/,
Geld, 10.15— Bries, per August 10.17'/, Geld, 10.20—
Brief, per September 10.07'/, Geld, 10.07'/, Brief,
per Oktober 9.37'/, Geld, 9..45— Brief, per November
9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per December 9.42'/, Geld,
9.45— Brief, per Januar 9.50— Geld, 9.52'/, Brief,
per Februar 9.57', Geld, 9.60— Brief. Tendenz:
Behauptet. Wetter: Kalt.
Hamburg, 7. März. Heutiger Lagerbestand
83.000 Sack (im Vorjahre 154.000 Sack), in Lager­
kähnen 1.2.000 Sack (im Vorjahre 81.000 Sack», in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 380.500
--.Z .... Sack).- Im Ganzen
Sack lim Vorjahre 370.0Ü0
475.000 gegen 494.000 Sack
605.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 7. März. (C.-B.)
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.
Nr. 3 per 100 Kilogramm:
89.75,~
Ruhig.
vor einer Woche und
Rohzucker 88° disp.
— Weißer Zucker
per März 29.50, April
per Mai-August 30.25, Octb.-Jän, 27.75.—
Raffinaden 102.50 bis 103.50.
Paris. 7. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per März 89.50, per März-Juni 29.62, per Mai-
August 30.25, per October-Januar 87.75— Tendenz:
Matt.
Leude«, 7. März. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
per März 9 10'/. geh., per Mai 9/11»/, geh., per
August 10/3 geh., per Oct.-Decemb. >9/4»/,: geh.
Tendenz: Fest.
Lvudou, 7. März. Statistik der 4 Haupthäfen
Für die Woche bis 3. März: Anfuhren 21.053 Tons,
Ablieferungen 22.409 TonS.— Stocks am 3. März:
56.865 Tons gegen 58.221 Tons vor einer Woche und
53.505 Tons vor einem Jahre.
New Zvrk, 6. März. (C. -B) R. MuScow 3'°/,,,
R. Centrifugal Reffining 47,«.
Spiritus.
Perlt«. 7. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47.70.
Hamburg, 7. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per März 19.12,
^r^ März-April 19.—, per April-Mai 19.—.—
Paris, 7. März. (C.-B.) Spiritus. PerMärz
37.75, April 38.25, per Mai-August 36.25, p« Sept.-
Dec. 36.25.— Ruhig.
Metalle.
Lvudou, 6. März. Kupfer per Caffa 79 Pfd.
> St. 10 Sh. 0 D. (76 Pfd. St. 17 Sh. 3 D.>, 3 Monat
74 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 152 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. <151 Pfd.
St.), 5 Sh. 0 D.), 3 Monat 144 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(143 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 16
Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (22 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.).
Raps.
Prag, 7. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 7. März. (Notir. der Prag« Produkten­
börse.) Winterraps K. 13.— bis K. 13.30, defect
K. —bis K. —.—.
« übS I.
Prag, 7. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfc.) Rüböl rasfimrt prompt (bei Slbnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß,, netto Caffa Ät. 3(0.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —.—
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg, 7. März. (C.-B.) Rüböl loco
-54.—.— Fest.
Paris, 7. März. (C.-B.) Rüböl per März58.50,
per Ä»rtl 58.75, per Mai-August 59.75, per Sept.-
Dtt. 60.50.— Ruhig.
Senken, 7. März. (C.-B.) Rüböl per loco
»5 Sh. 3 D.
Rapskuchen.
Prag, 7. März. (Notir. der Präger Waaren-
, dürfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette.
Prag, 7. März. (Notir. der Präger Producten-
Lörse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 56.— bis K. 57.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag.
Hamburg, 7. März. 3 Uhr— Mn. Heutige
Notirungen: Mr März Mrrk 8.95—, per 8h>ril Mark
8.85—, per Mai Mark 8.35— per 50 Kilogramm
eröffnete
Haltuni
die nicht
bekannte Hamburger Conditiouen ab Kahn.— Markt
Markt fest.
Wolle.
^ London, 6. März. Die Wollauction
bei regem Besuch in ruhigerer, schivächerer
In Folge der Ankunkt verschiedener Segler,
in Zeit erwartet waren, sind die verfügbaren Quanti­
täten größer als erwartet. Das Totalangebot beträgt
257.000 Ballen. Preise von Merinos und feinen
Croßbreds 7'/, bis 10 Procent, von groben Croßbreds
10 Procent unter Januarschluß. Der Rückgang in
diesen letzteren überraschte einigermaßen. Capwolle war
heute nicht angeboten. („Voff. Ztg.")
Baumwolle.
Liverpool, 7. März. (C.-B.) Umsatz 12.000
Ballen, Tages- Jniport 16.000 Ballen.— Tenders in
Dockcts (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Flau.
Midi. Amerikaner 57.",., Fine M. G. Broach 5—,
Fine Bhowiiuggar 4'/„ Fiiie Domra Nr. 1 4»/,„, Fine
Domra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4'/„, Fine Bcngal
47,«, Fair Neruam 5'/«, Good fair Cgyptain 8'7>«.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5'7««,
per März-April 5'7°«, per April-Mai 5"/«., per Mai-
Juni 5*7«, per Juni-Juli 5“/ e(, per Juli-August
57»«, per August-September 5'/««, per Septemver-
October 4»°/e« per October-November 4"/««, per Novem­
ber-December 4 2 7««, per December-Januar 4'"/-<>
Rew-Aork, 6., März. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9'»/,,, per März 9.46, per April 9.49,
per Mai 0.—, per Juni 0—, per Juli 6.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in New-Orleaus loco 97,— Zufuhren:
28.000 Ballen.
Petroleum
Prag, 7. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladuna, 207« Tara, netto Caffa prompt,
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., waflerhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 7. März. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.35.— Still.
Rew-dforl, 6. März. (Petroleum.) Rafined
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit BalanceS at Oil
City 168.—.
Eile«.
Glasgow» 6. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 69 Sh. 3 D., Warrants Middles-
borough lll. 69 Sh. 9 D.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Ztg.
Vom 7. März.
Firma-Protokoll irungeu. In Prag. Die Ge­
sellschaftsfirma „Brüx- Lobofitzer Verbindungsbahn"
czcchifch: „Ülostecko-Bovosicka spojovaci dräha“ mit
dem Sitze in Prag; das Gesellschaftscapttal beträgt
597.300 fl. (1,194.000 K.) und ist in 59.73 Stück auf
den Inhaber lautende Stammacticn zu je 100 fl.—
200 K. zerlegt; der Verwallungsrath besteht 1. aus
den vom Landesausschuße des Königreiches Böhmen
ernannten Mitgliedern: Franz Jahoda, Director der
eisenbahn-technischen Abtheilung, und Dr. Carl Mandl,
Concipist der genannten Behörde, Beide in Prag;
2. aus den gewählten Mitgliedern: Carl von Pohnert,
Bürgermeister in Brüx, Anton Hannakampf, Domainen-
rath in Bilin, Wilhelm Engst, Zuckerfabriksdirector in
Brüx, Fritz Müller, Stadtrath und Realitätenbesttzer in
Brüx, Dr. Alois Bauer, Gutsbesitzer in Podsetitz,
Friedrich Mut«, Mühlenbesitzer in Prosmik bei Lobo-
sitz und Dr. Albm Victor Tschinkel in Teplitz.— Die
Gesellschastsfirma „Actien-Gefellschaft Alfa-Separator
vorm. Anton Pfanhauser", czcchifch: „Akciovi spo-
lecnost Alfa Separator dfive Anton Pfanhauser",
Zweigniederlaffung in Prag der in Wien bestehenden
»auptniederlaffung. Das Actiencapital beträgt OOO'.OOO
.ronen, zertheilt in 1500 Strick volleingezahlte Aktien
zu 400 K. und kann durch die Herausgabe neuer voll-
eingczahltcr Aktien zu 400 K. brs auf den Betrag von
2,000.000 K. erhöht werden; die Actien lauten auf
Namen und können auf andere Personen übertragen
werden; die in Budapest errichtete Zweigniederlaffung;
die Berwaltungsraihsmitglieder: Anton Graf Curpine,
Gutsbesitzer in Wien, John Bernström, Generaldirector
der Acticbolage Separator in Stockholm, AlexiS von
Krufenftjerna, Oberstlieutenant a. D. in Wien, Carl
Asberg, Bureauchcf in Wien, Anton Pfanhauser, Fa­
brikant in Ottakring, und Moritz Pflaum, Banquier in
Wien; die dem Adolph Waner in Wien und Gunwald
Fundcr, Ingenieur in Wien, ertheilte Prokura.— Bei
der Einzelnfirma: „Erste Präger Männerklciderfabrik
zum Rothgärber H. Sternschuss", der czechifche Text:
^Prvui Praüskä toväma na mnzskj- odöv u Roth-
gärbera H“ Sternschuss“; der Firmainhaber Leo
Sternschuß, Schneidermeister in Prag Nr. 553—1. (der
Firmainhaber Heinrich Sternschuß gelöscht.)— Die
Einzelnfirma? „E. Krach und Co.'^ Hauptniederlaffung
in Prag; Firmainhaber: Joseph Äernt, Kaufmann in
Prag. (Die gleichlautende Gesellschastsfirma gelöscht.)—
Die Gesellschastsfirma: „Mariansky a spol.*, deutsch:
„Mariansky und Co." Hauptniederlaffung in Wein­
berge; öffentl. Gesellschafter: Ferdinand Mariansky,
Zuckerbäcker in Prag, und Friedrich Freund, Handels­
mann in Weinberge.— Die Gesellschastsfirma: „Heida
und Tukek", Hauptniederlaffung in Prag; öffentl.
sellschafter: Anton Hejda und Friedrich Tucek, Buch
Händler in Prag.— In Jiein. Bei der GesellschastS-
,„Jehann Faltis Erben in Trautcnau" die dem
 „Hrüza und Rosenbcrg" in Prag die dem
rd Ast ertheilte Procura.— In BndwciS. Die
Einzelnfirma: „B. Reininger."
«enoffenschafts-Register.
S lalöschnuge«. In Brüx. Bei der Gesell-
: „Arbeiterverein „Eintracht", registrirteGe-
mit beschränkter Haftung, zum Zwecke der
Versorgung von Lebensmitteln und Wohnungen sttr
Offegg, Gerichtsbezirk Dux und Teplitz", „völniott
jecknota „Svornost“, napsauö spoleüeustvo s odmere-
nym rueeniw“ k zaopatfoväni potraviu a pHbytkil p»
Osek, sondni okres Ducheov aTeplice“, der Directoe-
stellvertretcr Franz Skof, Bergmann in Offcgg la»
Stelle des Wenzel Bucht«), das Vorstandsmitglied Ant.
KoWl. Schuhmacher in Offcgg.— Bei der Gcnossea-
schaftsfirma: „l)ö!niekö pvtravnl ckruLstvo pro zao-
paü'oväni obydli, zälohy a üvöru „Volnost“ pro
krälovstvi össkö v Bruch«, zapsane spolecenstvo■
rncenim obmezenj'm“; die Vorstandsmitglieder Wenzel
Vatera und Martin Bopat, Bergleute in Bruch; Joh.
Cermük, Maschincnschloffcr in Bruch, als Directorstell-
vertreter; die zur Firmazeichnung berechtigten Mitglieder
des Auffichtsrathes Mathias Strnad und Ferdinand
Zeman, Bergleute in Bruch. (Die Vorstandsmitglied«:
Franz Hahn als Directorstellvertreter und Franz Jonük
als Beifitz«— sowie die firmirungsberechtigten Mit­
glieder des Auffichtsrathes Wenzel Bejkek und Ludivm
Nosek gelöscht.)— Bei oer Genoffenschastsfirma: „DSf
uiekä jednota potravni a spolecenstvo pro zaopatro-
väni bytfi, zapsan6 spolecenstvo s rucenim obmeao»
njm“ k zaopatfoväni potravin a pvibytkft pro Nov»-
ves a ITrdlovka, sondni okres Duchcov“ die Vor­
standsmitglieder ■. Joseph Cumperstk, Maurer in Neun­
dorf, und Emil Paüza, Maschinenschloffer in Neundors:
der Director Johann Rüjiika, Bergmann in Neundorst
(Die Vorstandsmitglieder Joseph Janecek (Director) und
Alois Kozel gelöscht.)— Bei der Genoffenschastsfirma:
„Siavebni druistvo ffclnickjcli dorakft, zapsand opote-
(Senstvo 8 obmezonvm rncenim pro Louny a ckoll*
die Vorstandsmitglieder: Stanislaw Mka, Sattle^
Anton Zruhecky, und Johann Pail, Eisendreher—
sämmtliche bei der k. k. Staatsbahn in Laun. (Ae
Vorstandsmitglieder: Joseph Bezdök, Adalbert Witt-
mav« und Wilhelm Hnilica gelöscht.)— Bei der Ge­
nossenschaftsfirma: „Arbeiter-, Consum- und WohmmgS-
genoffcnsehaft für Komotau, registrirte Genoffenschast
mit beschränkter Haftung", mit dem Sitze in Komota«
und den Zweigniederlassungen in Oberdorf und Sporid-
die Vorstandsmitglieder: Loren; Jezdinsky, Schichtru-
schreiber in Komotau (Director), Alois Lippmanir
Schloff« in Komotau (Director-Stellvertreter), Friedrich
Sykora, Babnbedienstetcr in Oberdorf, und Heinrich
Domberaer, Eisenwerksbediensteter in Komotau; die dc»
Joseph Fenzl, Kaufmann in Komotau, ertheilte Procura.
(Alois Lippmann (Director), Loren; Jezdinfty (Director?
Stellvertreter), Ferdinand Gablert und Anton Placht;
ferner die dem Franz Sttibensky «theilte Procura ge-
löscht.)— In Pilsen. Bei der Genoffenschastsfirma-.
„HospodZUifke druästvo pro okoü Bfilske v Lose
zapsanC spolecenstvo s rBöenim obmezenfm“, der ®e»
schäftSleiter Joseph Sipek, Schmied in Loza (bish«
Director-Stellv«treter>, und der Director-Stellvertret»
Johann Kälous, Landwirth in Budsch (bisher Geschästü-
lcitcr.) (Joseph Sipek (DirectorS-Stellvertreter) mch
Johann Kalous (GeschäftSleiter) gelöscht.) Bei der Ge»
noffenschastsfirma: Ilelmeke potravni spoleäenstvo ,flT
pfed“ zapsane spolecenstvo s obmezenjm rncenim v
Kaznovö“ die Vorstandsmitglieder Johann Müller, F»
briksarbeit« in Kaznau (Directors-Stellvcrtret«) uüd
Joseph Kubicka, Fabriksaufseher in Kaznau. (Der A»-
rectorstellvertreter Carl Weber und der BorftandSb«-
sitzer Franz Vanük gelöscht.)— In Pisek. Bei d« Ge»
noffenschastsfirma: ^Oböauskä zäloLna v Hora&Tovicich,
zapsane spolecenstvo s rncenim obinezenym“ der Di­
rector Adolph Mahner, Geschäftsmann in HoraßdiowP
(an Stelle des Cölestin Simer.)— In Reichender^
Bei der Genoffenschastsfirma: „Consumoerein „EinheÜ"
für Raspcnau-Mildenau, registrirte Genossenschaft «U
beschränkt« Haftung" der Obmann Franz Prade, Werk­
führer in Mildenau (an Stelle des Ferdinand Hoff«
mann), der Obmann-Stellvertreter Joseph Krause, Fa»
briksarbeit« in Mildenau (an Stelle des Franz Finkesh
d« Caffi« Franz König, Fabriksarbeiter in Raspeno»
(an Stelle des Joseph Rickter), der 1. Controlor Franz
Wildner, Fabriksarbciter m Mildenau (an Stelle deü
Franz Blumrich,) der U. Controlor Bernard Scholl
Fabrrksarbeiter in Räspenau (an Stelle des Joseph
Wildn«)— Bei der Genoffenschastsfirma-. „Landwrrch-


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite 14.
8, März 1900.
i
's
u
■•tt>
K stlich« Spar- nnb Unterstützungsvcrern in BrlmS,
stritte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung",
Hie veränderte» Statuten.
Verstorbene.
U« 4. März. Reudnh MiluZa, Bahnbedienste-
Imtochter, 5 Monate, 1640—2.— Weil Ro falle, Witwe,
Jahre, 923—2.— Im Krankenhaus e der
Parmherziaen Schwestern- PecaAnna, Maurers-
aartin, 49 Jahre.— Nos Anna» Witwe, 85 Jahre.—
'-Süß Joseph, Goldarbeitergehilfe, 27 Jahre.— DubSkh
,L»na, Witwe, 80 Jahre.— Im Kaiser Franz
'Joseph-Kinderspttale: Langer Man«, Däckers-
slochtcr, 8 Monate.
Tages»lllnzetger für Prag. DmmrrNag, 8. Miez.
Ollch.: Johann» 8. Brot.: Phil-mon.— S»nnen-Ausg,ng 6 Uhr SS W.
— koimenNotorgaag» Nh> EI Mui.— Monder-Unrergong 1 Uhr bl
Mauten Morgens.— «MndigeS Gebet In der Tcyn-Kirche.—
Lrtkftimdeu in der r k. rfientlichcn und UniverfirSts-Bibliothel,
«orten»«»», «kementtnina, getftna an S Ndr Sirmmgi d,S 1 Bbr
■«itnittagt und »on 3 Uhr »odnnitta»« dir 8 übt «dendr.
tt; »esteckniILe»L»chsrnnlr»r»eide-Btnieun>» t» Nudo!»
tzhiuu», ION 10 »il 13 lldr «in. Bild»»» 6 dir8ttttSdendd,-
rtiBiin, (Ciftnet »an 10 Uhr BorraitUtj» dir 13 Uhr Mittag«.—
GkMtldr- und »B»IerSi «ndolphniiiBi, grSffner v»n
11 Uhr NorBiitt»,« dir 3 Uhr KaABiittagt.— SsnfcgtBietHidxi
«BteuBl>m«ud-ldhtBU». ,ediiner»»BlVUHr8«rBi. b,»»llhr «»«,».
— rechnologilckni Seivrrbenmlemn der Präger Handel«- nnd Setoerdc-
leBtiner. geöffnet »ON 10 llhr Vormittag« dir 3Uhr Nachmittag«.—
' GeBsrrOevereinebidttoiNe«, geöffnet vo»« lldr Nackm. dies Uhr Addö.—
Jermanear« KnnNourUellu», ,» Ntcalaui LcdmaBB'« «eunSdaue»
tni *>B g lldr Vormittag» dir 6 lldr Noidmitrai«. Snrree 30 tr.
lau) 31 fl. 62 kr. zugekommen. Herr Landes hatte in
menschensreundlichster Weise für die unglückliche Familie
gesammelt und den oben ausgewiesenen, gewiß ansehn­
lichen Betrag zusammengebracht.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 6. März. (Nachmittags.)
Barometer war bis zum heutigen Morgen meist noch
etwas gestiegen., fällt seit dieser Zeit aber etwas auf­
fälliger Weise bei Umgehen des Windes von N und
NO nach E und SO, so daß es den Anschein gewinnt,
als ob sich nördlich von uns eine Depression entwickelt
habe. Diese dürfte demnächst wieder Niederschlage ver­
anlassen.— Auch in den letzten 24 Stunden kamen in
Deutschland vielfach leicht Schneefälle vor, trotz des
ziemlich hohen Barometerstandes.
Muthmaßliche Witterung am8. März:
Zeitweise heiteres, voriviegend wolkiges bis trübes,
kühles Wetter mit Niederschlagen.
Die bei dem k. ». Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
_ Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Jeltnergasse Rr. 38 und ist
Jedermann vo» 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Vergnüg «ngsanzeiger.
Donnerstag, den 8. März.
Theater Variete, Carolmenthal: Große Bor-
stellmia, 8 Uhr.
Hotel „Kur Gtadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenteller: Concert Sieveringcr Terzett.
Restauration Sykora, Zeltnergasie: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Rcstauratio« auf der Schützcniufel: Militär-
Concert, 7 Uhr.
SNte-VerKnüguugs-EtabttstcMeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
I. Orphrum Variete, Weinberge, Palaclhstraße-
Kotstclluno.
Repanratton der t. t. tzofbierbranerei,
Stephansgasse: Militär-Concert, 7 Uhr.
Cafe „Weißer Kranz", Obstmark: Tanzunter-
holtung.
-Olzrnisl»«-, früher Restaurant Schwertajfek
Vorstellung, 8 Uhr.
stsuss deutsches Theater.
Don nerstag, den 8. März. 112. Ab.-Borst. 4. S
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs u. WUH. Jacobs
Eduard Timmendorf, Rentier.. Moritz Zeisler
Minna, seine Frau ...... Sinfonie Lipsky
Bettn, 1 t-jj... q-ftAio,••••• Paula Winkler>
Paula, j® £l6et Tochter .,.. UchiS
Robert Keßler, Champagner-Agent,
Bctty'S Mann ....... Wilhelm v. Wymetal
Viceconsul Hellwig Carl Köpp
Ernst, Rechksauwalt, dessen Sohn Herrmann John
Theodor Benneck« ....... Wilhelm Bauer
Therese, dessen Frau ...... Louise Peroni
Franz Brnlik, Friseur ..... Gustav Löwe
Pcpi G'schwoiidtnrr.. v•.. Marie Bardi
Krug, Notar ......... Rudolf Maudä
Pfannmüllcr Franz Ludwig
Lotte, Dienstmädchen bei Timmen- qr-
dorf Mene Stein
Cassaerüsfnung Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Freitag, 9. März. 113. Abonn.Vorst. 1. S-
r»nst nnü IckLr^artztNs,
Kleinscituer und erste Präger Volksküche
(S-it Borns« 16 tr.) Donurrftoz: LinbreRnstrppe mit Semmel, Lrtzsen
Mit Crfrerwiirttm
Josephstädter Volksküche. Gcmc!ndkhofg->ge «r. 794.
B»rmeriuq: lHrvienmone. Vkinrüktsch mit Sauce. Buchte», E»n,gel«
«it Sultato. ff« ftc. 21 ttoimorftai: ®t«upouitt»»e, Niadfiogch mit S«aftj.uct,
«B»,rn. Stkdjifl.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren,
das Ideal eines Dtund- u. Zahnwassers wäre gesunden,
»enn dasselbe drei Forderungen erfülle. Es müsse un­
schädlich „ich wohlschmeckend fein unb beeinfideenb
wirken. Wenn nun auch viele Präparate die ersten
beiden Bedingungen erfüllten, so war es doch bisher
nie gelungen, ein bei absoluter Unschädlichkeit dcsinfi-
cirendes Mundwasser herzustellen. Diese wichtige Frage
ist erst durch die Erfindung des „Kosmin“ gelöst worden,
welches alle drei Forderungen erfüllt und daher als das
Ideal aller Mund- und Zahnwässer angesehen werden
muß. Wer also Werth aus gesunde und schone Zähne
legt, gebrauche in seinem eigenen Interesse täglich
Morgens und Abends „Kosmin“. Flasche st. 1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren DrMuerien
». Parsümerien. Haupt-Dcvöt für Böhme» «. Mähren:
Mar Fonta's „Einhorn-Llpotheke", Prag. 1815
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher ttittagstisch. 449
Vot uU nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n Spatenhrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
-o
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve ctn-fek 8. brezua. 159. hra (3.) v pfedpl-
mam^elle Ullouehe,
Opsreta o 4jcdnänicli. Text napsali Meilhac a Miüand.
Prelolil Ecd. Zunge}.
Zacätek o 7. bock. Konec o >/,1v. bock.
V pdtek, 9. bfezna. ICO. lira (4.) v pfedpl.
Potopen^ zvoa.
Die Doitsche Crediltzeno))e»fchatt sür
Böhme« in Prag,
Preiauergafle 14. empfi-blt sich al? Centralvermitt»
ldngsstelle asten dentscken Sparcasse», Spar- and Lor-
sthuß-Bercinrn, Erwerbs« und Wirthschafte»Genossen-
sthaste» Böhmens.
Wohlgeöorerr Herrn
David Stern,
Leite» des Commissions-siteschästes »es allgem
Biehzüchterbuudes im Leinberg
Prag.
Aus Anlaß der zwischen uns gepflogenen Ver­
handlungen nehme ich gerne Gelegenheit, Ihnen zu er­
klären, daß ich an Ihrer kaufmännischen unb sonstigen
Ehrlichkeit, Solidität und Vertrauenswürdigkeit, insbe­
sondere in Ihren geschäftlichen Beziehungen zum allg.
Mchzüchterbund in Lcmberg zu zweifeln nicht den ge­
ringsten Anlaß habe und die Aeußerungen, welche ich
gegenüber dem Reichsrathsabgeordneten Hrn. Dr. Ritter
v. Wielowiey-ki im Lemberg, dem Markiverwalter Hrn.
I. Maln in Pradnik Bialy bei Krakau und dem Herrn
Leon Lip, Director des allgem. BiehzüchterbundeS in
Lemberg, gegenüber abgegeben habe, falls dieselben in
einem meiner obigen Erklärung entgegengesetzten Sinne
gedeutet werden sollten, hiemit ousdrücklich als unbe­
gründet widerrufe.
Prag, 27. Februar 1900. 4171
Alois Katz.
S p e« d e n.
Für den unglücklichen Handlungsreisenden Adolph
f ischer auS Wyfchehrad, Vater von sieben unver-
rgtcn Kindern, der aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, find uns' weiter von Rudolph
taubes lbei der Firma Eislea u. Fachs in Fnnabnin-
liii
»nd SchneiderzugebSr empfikh lt in der
denkbarsi gr'oßt-n Auswahl billigst das
größte Waarenhans PragS •?
J. Wovdk, Prag,l
Prag.Wasscrgasse, „Stafger".
Man abonnirt auf die „Woche,, (moderne
Ulustritte Zeitschrift) vierteljährig fl. 1.85
frei ins Haus bei der Hauptvettriebsstelle
M.& M. Wltzek, Zeitungs-VerschleiA
Prag Graben 33.
Abonnement kann sederzcit beginnen.— Auch Einzeln»
Verkauf. Jeden Sonntag neue Nummer. Provinz fl. 1.85
Vierteljahr, franco, gegen Vorhcrzuscndimg. 15983
DIE SOIÄTOSG
(lösliches Fleischeiweiss)
ist' naeh dein Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates"
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. *3449
In den Apotheken und Droguerien.
F
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J. TAIIBGLES,
Buch', Mnsikalien-HantUnng u. iatiqaariat,
Prag, Bergmannsgajfe. Telephon 2350.
rr“ ■;
Prhm» Oberschlesisclie
Salon-Kohle
liefern zu mäßigen Preisen franco Keller
ESteifGH «L Oo.,
Smichow, BöPn. Westbähnhof.
Telephon 1728.
4118
ieintidi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schnbwaaren.
Keine
riirllrare^
PRAG nur GRUBEN 35.
808
5?
ichles
Ia. Steinkohlen
Oberschlcsische
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und suhrenweise
8.1,. Nsimüim 8ödllv.
stöhlen- Lngros- Sesohält,
Prag. 3498
11
fein and vorzäg
9** **Ö9
ich gut. 3640*
Iniormations-Bureaux
WIEN. PRAG. GRÜNN.
ll, Hyberneraasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSCHSL,
Firma-Referenzen.— Prcspecie gratis aad franco
Gegründet 18S0.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 15 ]
Seite 15.
8. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 66.
Concerte u. Vergnügungen 8. Mrz 1900.
Theaf r e¥ ar iete.
Grösster Erfolg der Saison
»HEUOTI
voo M ADELE MORAW
v.ioUhr LES ALEX^SI
| 12 Aitractionen. ~*"|
Näheres die Placate, 4099
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Josef Mütter. 3010
Steigender Erfolg. VJ1 Uhr. Täglich großer Beifall.
gDas alte Ghetto,^
Originalposse von Malvine Maller.
Jg; Einer aus der Altstadt 2
iiEEEüiiMS.
Elite-Vergniigungs-Etablissemcnt
Porte, Hotel „Bavaria".
MP Sensationeies Programm.
! I Durchschlagender Erfolg! I
Neu! I Ella Carmen f elianteuse k diction.
Nen! I Schneider Sk Ormay, Salon-Duettisten,
Jos. Bour£e, Gesangs- und Characterkomiker.
Toni „Ein falscher Bräutigam««, Posse v. Dvppler.
Auftrete» aller eugagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 2 Krone».
Vorverkauf-Entreekarten» 40 kr. sind zu haben in der Traft!
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
I. vrpdsnm-VLribtö, Weinberge,
Täglich gr. prachtv. BarietetS Vorstellung. Origin. Tiroler
Jodelsänger u. Tänzer u. viele and. Weltkünstl. 4094
Restauration i. l. u. t Hostieitauerei, Sieptape.
Heute gr. Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Mufikeapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. CapellmeisterS.
Anfang 7 Uhr. 3991 «ntree 20 lr.
Famisienkarten k 50 kr. für 4 Personen find zu haben im ZettungS-
Verschleiß, Prag, Graben 33.
lssement
s
vovständtg neues Glauzprogramm! -Äs
F. Horwath, intemat. Soubrette. 3722
llcnUa ». Villanyi, ungar. Sängerin und Tänzerin.
sowie Ausreten des gesammten Künstler-Personals.
Schützen- Massel.
Heute und jeden Donnerstag im unteren Saale Militär-Concert
der Cap. b. k u. k. Jnf.-Reg. 91, unter persönl. Leitung des Hrn.
CapellmeisterS. Anfang 7 Übt, Entröe 10 kr. "3735
Graii Cafeweis» VOftstmt
Heute, sowie jeden Donnerstag Tanznnterhaltung bis Früh.
Beinrtch öorny. Oberkellner, 4179 Bruder Cizek, Cafetiers
MCMtmt«
• Gesuche|
O um Enthebung von der G
5 Waftenübung S
2 Hauptmann üanouskovec, 2
• f. k, bei», Bureau, 5
5 Prag, Elisabethstr. 1080-11. 9
M——
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß
gebrächt, daß 4163
1. Der Ingenieur Joseph,iS Hu-
bertus Godoiredus Sieger,
't in Altwasser, Kreis
„Olympia",
Fer din&ndstrasce neben
»Pl&ttels«. 4178
Täglich Auftreten d. Damen-
Rosa «ellmont, Ella Wer.
ther, Laura Leonis, Olga
Berger, Stest Ort, Anna
und Christine Aal, d. Duett
M-rnniua, ferner die Humo­
risten A. Stock«, F. Knabl,
I. Mek und I. Musik,
Anfang nach 8 Uhr.
Waldenburg, Sohn des Braue-
reibesitzcrs u, Rentiers EduarduS
Sieger, verstorben und zuletzt
wohnhaft in Köln am Rhein, u.
seiner Ehefrau Elisabeth geb.
Zocken, wohnhaft in Köln,
2. Die geschiedene Ehefrau Feie»
dertke Henriette Lydia Ga­
briele Linguer geb. Zehsiug,
wohnhaft in Charlvttenburg,
Uhlandstraße 194, Tochter des
Dircctors Adolf Zepsing, ver­
storben und zuletzt wohnhaft i»
Schönste, Kreis Briefen, und
seiner Ehefrau Elisabeth geb.
Müller, verstorben und zuletzt
wohnhaft in Charlottcnburg,
die Ehe mit einand« eingehe»
wollen.
vbarlottendurg am 6. März 196V.
Der Standesbeamte-
Zn Vertretung ClanstuS.
Wohin heilte?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „U Pinkasü'
Vorzügl. Naturweine. Hübsche und solide «edi-nnng.
3297" L. Lebenhart, Besitz«.
Müischer Volkaverein, krag.
PÜBIMFEIEB
am Sonntag den 18. Harz 1900 ii Grandrestaurant Heine
Beginn 3 Uhr Nachmittags.
inderfest.
Torträge von Kindern- Kindertheater- Lateraa
nagle«- Tau• Besondere Ueherrasohmgen
für die Kleinen.
Entree 50 h.
4172
8 Uhr Abends.
Purimf eier.
Humoristische Torträge- Chöre der
Gesangsriege- Possen- Operette
- Tanz-
ggg- Enträe I K pr. Person. "MU
Original-Englisch
ohne Geruch und Glanz.
FasonMurcia stehend 80 kr.
Elegant mit Spitze 25„
Franz Carl (siegend) 30„
Murcia farbig 26„
Manchettenfärb. 1PaarL5„
.. w«ß, 50,
Borhemden 45 bis 60 kr.
osstrirt 4180
LudwigKlepelak,
Prag, Zeltnergasse 20 n.
In
24
Sir »den wird jede Maaßbestellnng prompt
und elegant effectuirt bei
Jacob Rothberger's Nachf.
Prag, Graben Nr. 9.
Telephon 1948. 4210
Unter sehr günstigen ^Bedingungen engagtri^ Lebens-
verstcherungS-Gesellschaft erste« Ranges für Prag. Wein-
berge, Smichow, Caroünenthal und Zizlow 4188"
solide Vertreter
in allen Gesellschaftskreisen zur Ausnutzung ihrer Bekanntschaft als
Nebenverdienst, und acccptirt zur ausschließliche» Thätigkeit mehr«e
letstuuKssLd. Platzinspectoren
für Prag und die Vorstädte. Laien werden eingehend instruirt.
Gefällige ausführliche Offerte sind unt« Chiffre »Existeni
eler reichliches Hebeneinkommen« ‘an] ZeitnngS-Berschleiß,
Prag, Graben 38, zu richten.
v 1 ?mon ft-
Spiritis-Gas-Msr,
große Hcizkraft und vollstän­
dige Gefahrlosigkeit. Stück zn
95 kr. (per Post C 1.— sraneo
gegen früher gesandten Betrag)
empfiehlt
Jos. Blicbaleo»
Heiurichsgas^ 19.
Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück, *81 ",2373
Dieselbe liegt in der aller­
nächsten Nähe von» Hochwal»,
nur einige Minuten von »er
Bahnstation entfernt, daselbst
Verkehren 1« Züge von tut»
nach Prag täglich. Nähere»
beim Eisenwerk Borck „Halte-
ftelle Zbirod". 38d'
Portale
und
*2029
Reisender
aus der Mehlbranche, im nordwestlichen Böhmen eingeführt, beider
Landessprachen mächtig, wird zum sofortigen Eintritt von der Re­
präsentanz einer bedeutenden ungarischen Mühst gesucht.
Offerten wolle man unt« Chiffre »B. T. 3003-3« an die
Adm. d. Bl. richten. 3925«
I
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten-». Bücherregale, Wasch»
toillete«, Brief- und Bücher-
schrüuke,
alle vautiMerarbetten
empfiehlt zu billigstem Preist
WMMm W. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 16 ]
Wagen stehen von V»3 Uhr an beim neuen deutschen Theater zur Verfügung.
4218
Präger Tagblatt Nr. 66.
Öeite 16.
8. März ISOO.
¥
prachtvolle Farben, Dameat-Öheviot,
men-Tuch, Damen« Lodens reizende
echte Farbe«, große Auswahl, z« bekannt
billigen Preisen empfiehlt
H. Vopälka, Pr J‘ÄÄV
4204
Ein Buchhalter,
gesetzten Alters, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, der auch zum Reisen verwendbar
wäre, wird acceptirt. Nur solche, welche JahreSzeugnisse von Stel­
lungen in gleicher Eigenschaft besitzen, mögen ihre Offerte nebfi
Referenzen und Gehaltsansprüchen unt. Ch. »Ptllvhttrea 3027-3«
an die Adm. b. Bl. richten.
,4191
Eine Fabrik der Großindustrie, deren Producte
sich in steigender Tendenz befinde», sucht behufs Erwei­
terung eine»
Compagnon
mit 40—60000 Kronen. Es bietet sich einem ernsten
Menschen ohne Fachkenntnisse eine sichere, glänzende Existenz.
Nichtanoichme Anträge unter Chiffre „Grossindastrie
3007—3“ an die Adm. d. Bl. 4212
Zur Eröffnung eines großen und reichlichen Kohlen
lagers in Nordwcstdöbmen durch Aufstellung eines
Schachtes für eine jährliche Förderung von l 1 /* bis
Millionen Meter-Centner wird
ein oil. meficete GeseMasier
Welche sich mit einem Capital von 200—250.000 st.
(400—500.000 Kronen) bethciligen würden. Renta­
bilität gesichert. Gest. Anmeldungen und Anfragen
werden unter Chiffre „Braunkohle" vom Annoneen-
Bureaii Eduard Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 n.
entgegengenommen. 4212
Hell
Matratze» dreitb. ». fl.5.— auf«.
Strohmatratzen„„ 8.40„
Pölster...... 1.30.
Steppdecke».„. 8.25„
Flanelldecke«.„„ 8.80.
Leintücher..„„ 1.10„
empfiehlt in bester und solidester
Ansllihnwg 4187
loses Preissler,
Prag, Rittergasse Nr. 84.
vis-a-vis städt. Sparcassa.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Monteur-Schule
an Bisean’s Lehranstalt lür j
Elektrotechnik. Communal-1
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme liei.
Die ehemals Marain’sche
in Dux, mit großem, parquettir-
tcn neuen Saale, complet ein­
gerichtet, und großem Jlafchen-
biergefchäft kommt mit 1. April
1990 beziehbar, neu zur Ver­
pachtung. Eventuell kann, da
genügend Räume vorhanden, das
Flaschenbier auch separat vergeben
werden. Offerten erbeten an
Anton Dreher’s Brauhaus,
Hichelob. 4193
Auskunft ertheilt auch Herr
kraus Karzin, Dax.
Kinder 9921
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch,
belrefsend die ilu- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.- „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Eoldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus­
geber»! und in allen Bnchbandl.
Äuskunfts-Bureau
mit fester Kundschaft, best renoulmirt, mit »achtveisbarem
Reingewinn von SS»« Kroueu jährlich, wirb an einen
intelligente« Herr« übergeben. Offerte unter Chiffre »V. V. 23«
an das «»noneen-Bnreau Joh. «rege, Prag, Heinrichsg. 19.
Für ein technisches Geschäft mit laudwirth-
schafttichen Maschine» und Gerathen mir» ein
Reisender
per sofort aufgenommen.
Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche,
Reserenzeu «nd Zeugnisabschriften sind zu
richten unter „ch J> 7“ an das, 6 4209
Allgemeine Inseraten- Bureau,.
Prag, Graben, Bazar 27.
Sygiev. 8odak.
mb Kein Gummi,
absol. sicher, unschädlich
1 Kart. (12 St.) st. 1.80
3 ,. (36 ,,) fl. 4.50
SA Porto 20 Kreuzer.
Alls Pariser simnmiwaaren.
Total unschädlich, ärztl. empfohlen.
Markl, Neu-Paka.
4174
Von 1000 Kr. aufwärts als
Personalcredit.Ansragen «nt.
»vouiani null disorei 3378«
a« Haafenstci« da Vogler,
Wien 1. 4214
MmetMstfe
feinster Qualität, in Staniol em-
ballirt, mit Vignetten 100 Stück
für fl. 10.— offerirt und ver­
sendet auch 8 Kg. Mustercolli
gegen Nachnahme für fl. 2.80
die Käse- und Salami- Engros-
Handlung 4215
LodllmilkleLLLomx.
Prag, Kgl. Weinberge 636.
Telephon 2795.
Billigste Bezugsquelle
für "4194
Ansiclitstai
Soeben erschienen reizend«
Neuheiten in
vstorkartsn
deutsch und böhmisch, colorirt,
Relief, transparent.
Probesendung je 100 Stück
fl. 2.—, 2.75, 3.5Ö
per Nachnahme.
J. Kuh,
Posthartes-Vertricb,
Prag, Graben Nr. 7.
Täglich Eingang v. Neuheitenl
Einladnngs- u. Danksag inrgs
Karten,
BerloSungs-
nnd Trauungskarte«,
HochzeitSzeitsch riften,
Familien««zeige»,
Menukarten,
von der einfachen bis znr
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigste« Preisen die
LuobürnoLervi
HEHTR. UKBCT SOHV
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herreugaste Nr. 16 neu.
L «yr Ä3*
/I
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben der innigstgeliebten Gattin, Schwester rind Schwägerin, Frau
Josefine Tauber-Möller.
zur
Sie verschied sanft nach kurzem Leiden Mittwoch den 7. März 1800 um IV« Uhr Nachmittag im 35. Lebensjahre an Herzschlag.
Die irdische Hülle der theuere» Verblichenen wird Freitag den 9. März um 3 Uhr Nachmittag vom neuen israelitischen Friedhofe in Straschmtz
ewigen Ruhr bestattet.
Prag, am 7. März 1900.
«. «char» Tauber,
Mitglied deS kgl. deutschen Landestheaters,
Gatte,
- im Namen sämmtlicher Anverwandten.
Sigurun» Möller,
Bruder,


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 17 ]
Prasrcr Tajrblatt Nr. 66.
Seite 17.
8. März 1900.
Prachtvolle
Verkacfs-Ränm*.
Ignaz Crottwald, Pra g 9
Graben, „Spinka'^
«mpfiehli sei» großartiges Lager boa
Kinderwagen aller Art,
darunter
neueste englische und amerikanische Slodelle
»», fl 7.50 big fl. 100.-.
Sehenswürdigkeit I
Frans. II
Permanente
»asstellsng.
2906
Preislisten 1
gratis und tranco.
Sommersproffen
beseitigt in 7 Tagen vollständig 3092'°/,?
Dr. Cliristolfs Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer­
ordentlichen Wirksamkeit rveaen allgemein beliebte kosmetisch:!
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltung und Ver­
feinerung des Teints.
■ Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegel i
XpHCTOBi“» 80 kr. zu beziehen: s
In Prag bei ®. Kubcrt, Apoth. am Brücket, W. Adam,
Apotheke am Wenzel-platz, B. Aragner, Apoth,, Kleinseite,
Fr. Hanäk, Drog., Elisabethstraße, Jos Kämmet, Parf. am!
Graben, Phil. -tcwinny'S Rachf. u. I. Srbek, Brennteg.,
Jos. Nrbanek, Drog., Wassergasse, Jos. Snchy, Droguerie,
Earlsgaflc, ?l Husner, Parsumerie, Palackygasse, M Fanta, I
Einhornapotheke, am Altst. Ring. I
In Kgl. Weinbergen bei I. Pexider, And. Maatz, j
Jos. Puhl, Droc>ucrie, in Smichoiv bei Heine. Preisfig, l
Droguerie, in Aizkow bei B. Panle, Droguerie.
In Asch bei Fr. Mehlhose, Drog.; Anstig: Jos. Pauer,
Fr. Heller, Emil Schneider, Droguerie; Briix: Fr. £. Bausch, I
Apoth., Ed. Preißig, Trog.; Bndweis: L. Heller, Droguerie;
Eger: Willib. Wohl, Apoth.; Gablonz a. R.: M. Anderle,
Apoth.; Hohcnelbe: Ant. Goldbach, Drog.; Kaaden: F. Köhler,
Trog.; Karlsbad: Fr. Jclinek, Drog., Komotan: Jul. Wolf,
Apoth., Wilh. Wolf, Adlerapotheke: Krumman: Jos. Springer,
Drog.; Leitmeritz: J.Radil,Drog,; Marienbad- Parf.Pöhlmann;]
Pilsen: Ad. Wambera's Nochf., Droguerie, E. Kaiser, Apotheke, i
F. Richter, Droguerie, Sm.z: Victor Krans, Drog.; Tachan:
Jul. Schlee, Drog; Teplitz: Gebr. Schmied, Drog.; Warns-
lmrf: Wilh. Richter, Apotheke: Weigert: Emil Rittner.Droguerie.|
En gros bei Jos. Rangheridt Co«, 1
J. L. Rössler, Gustav Karäsek,
Milde& Rössler in Prag.
Prima Oberschlesische
Ztein-llohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firuu»
8. sr-oca,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
Übernehmen
"401b
Kaminbauten
zur sofortigen Ausführung unter Garantie
der gesetzlichen Stabilität
beim Coef. 0 78.
Haben über 1000 Waggons gebrannter Radialziegel
aller Durchmesser vorräthig. Ebenso
rainrohre
impr.
Dachs alzziegel.
l Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte (50 kg. pr. w')
Wände, auch alle befleren Ziegelwaaren.
. Dill& K. Mir
betby pr. Libsic a. 9E.
L G. BONDY, PRAG,
Eisenhandlung en gros f
Verschleiss der Erzeugnisse der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft,
der Böhmischen Montan-Geselischaft,
d er eigenen Fabrik in Bub na etc.
Lager gewalzter Träger
in Feie, Teplltz-Walstihop iä Köipilz.
ÄDSScWiesslicfer YerscMeiss für Böhmen
von steier. Fracht- und Kaleschachsen
der Fabriks-Firmen
A. Gassmayer& Schürhagl, Ferd. Hüffel,
Bruder Läpp, Fried, von Neuman,
und M. Schmid& Sohne.
3392"
Zur
Pflanzung
empfiehlt:
Obstbäume, Frucht-
strancher, Rosen etc.
F. Pietrzikoitfski
Prae IV., mumiE.
Preisliste franco und
gratis.
3760
Weicheisenguss
sowie gewöhnkichen Graugnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 3748-
Ant. Rdienzahvi,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bub na.
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Pnospectes
diSeret das erste unir größte
Weinbcrger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1382
>
Prag—Kgl. Weinberge,
PalacHstraße Rr. 1S neu.
Mnstersendungen i «0 kr.,
st. 1.—, 2.—. *3725
Ein tüchtiger, sclbstständigcr
M
I
mit schöner Schrift wird für ein Fabriks- Bureau in
Linz an d. D.
Eintritt könnte eventuell sogleich erfolgen.
Offerten unter »V. ?. 1281« an Rudoli Mosse, Wien
I. Seilerstätte 2. 3018*
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang, genügend für
i Herren-Ansng,
kostet nur
ecMer
Schaf*
wolle.
ü. 8*80 aus guter
EL 8*10 aus gutoi
Ü. ck'LV aus guter
ö. 7*&o aus feiner
8. 8*70 aus ferner
Ü. 10*50 aus feinster
Q. 18*40 aus englischer
fl. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl« 10.—
Uebenleher-Stotte von Q. 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon sl., 1 Coupon Q. yy5; Pepuvlenno und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe: feinst«
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc, etc. versendet zu Fabrikspieisen die
als reell und solid bestbekaonte
Tuchfabrik*.
Niederiags
Master mtis md fraaco.— Mostergetrene lieftnikf.
Zur Beachtung! Das P. T. Pubiicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bet direetera Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kieset-Arahof in BrGnn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brünn.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 18 ]
66
Seite 18.
8. März 1900
Dr. TH. WOHRIZEK’s
2913*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE 81.
ORTHOPÄDIE— HE CHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CUREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
LsMMMM.K»ErM^A^oLV«M».rrri
Josef Klein’” Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3-/. Ko. 5 Ko. 10 «o. 15 Ko. SO Ko .i
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein,
Prag, 917—I.*
Wicdervrrkäufer erhalte» Rabatte. *1653;
Verkauf
der in die «onenrSmaffa des Joses Thiel in vberlratzan
gehörigen Mahlmühle und sonstige» Realitäten.
In dem Concursverfahren des flüchtig gewordenen Mahl­
müllers Joses Thiel aus Qberkratzan hat die allgemeine Liquidi-
rungstagfahrt stattgefunden und es soll über Beschluß des Gläu-
blgerausschußcs nunmehr an die Realifirung des Mafsavcrmögens
u. z. insbesondere auch der unbeweglichen Güter geschritten werden
— welch« mit Hypotheken belastet sind, die jedoch bei günstiger
Realifirung von diesen Hypotheken entlastet und noch ein Betrag
; flr die allgemeine Concursmassa erübrigt werden könnte.
Zu Folge Beschluss des GläubigerauSschußes soll zunächst,
eh« zu einer cridamäßigen Feilbietung der unbeweglichen Güter
, eschritten wird, der Versuch gemacht werden diese Güter aus freier
i ;and zu verkaufen.
Es find dies nachstehende Realitäten:
1. Die Mahlmühle NC. 46 in Ober-Kratzau sammt Nebengebäuden
und Grundstücken, Einl.-Zl. 46.
71. Das Haus NC. 45 in Ober-Kratzau stammt Grundstücken
Einl-Z. 45.
IU. Die Grundstücke in Einl.-Z. 550 in Kratzau, 1. Theil.
IV. Die Grundstücke in Einl.-Z. 556 in Kratzau, 1. Theil.
V. Die Grundstücke in Einl.-Z. 558 in Kratzau, 1. Theil.
Diese Realitäten werden entweder nach den einzelnen
GrundbnchSeinlaaen gesondert oder auch sämmtliche Realitäten
zusammen veräußert.
Ad I die Mahlmühle NC. 46 in Ober-Kratzau besteht in
einem Hauptgebäude von 329 Meter Länge und 116 Mir. Breite
mastiv gebaut, enthält ein Erdgeschoß, ein Stockwerk und Dach­
geschoß, reichliche Wohn- und Gcstnderäumlichkeiten, das Mahlhaus
selbst mit der vollständigen Bctriebscinrichtung, das Kessel- und
Maschinenbaus mit Dampskamin und Dampsbetriebsanlage, eine
elektrische Beiricbseinrichtung und gehört dazu eine Wasterkrast von
ca. 30 Pferden.
An Nebengebäuden find vorhanden eine massiv gebaute
Scheuer, ein Stallgebäude mit Schupfen, ein Holzschupfen, ein
Kuhstall mit Remise, ein Wagen- und Ackergeräthschupfen, ferner
die Grundstücke, Wiese Parc. Nr. 112 von 5 ar 11m* der Mühl­
graben Nr. Parc. 1509 per 10 ar 33m» und die Weide P.N. 116/2
pr. 76m* und ist dieses ganzes Object im Cvircursinventar geschätzt
aus 39.836 fl. 54 kr.
Die nähere Beschreibung und Schätzung kann beim Maffa-
oerwaltcr vr. ckennol in Reicbenberg eingesehen und das Object
an Ort und Stelle besichtigt werden.
Bei einem freihändigen Verkaufe wird unter den Betrag
pr. 54.060 fl. ö. W. nicht herabgegangen.
Ad II. Das Wohnhaus M. 45 in Ober-Kratza» mit
Bauarea
P.N. 11 pr. 2 ar 66 va*. Wiese
„„ 113„ 16„ 29„ Weide,
„„ 114„ 9„ 9„ n. Acker
„ 115„ 66„ 33„ zusammen
geschätzt auf 2638 fl. 63 kr., wird jedoch aus freier Hand nicht unter
5000 fl. hintaugeaeben.
Ad I1F. Die in Grundb.-Eink. 550 in Kratzau, 1. Theil
inneliegenden Grundstücke:
Wiese P. N. 1117/2 pr. 38 ar 88 m*
Acker .. 1118„ 75* 21
Wiese. 1254 35 46
, r. )atzt auf 1117 fl. 77kr, wird jedoch bei freihändigem
verkaufe nicht abgegeben unter 8400 fl.
. .. Ad IV. Die in der Grundb.-Einl. Z. 556 in Kratzau 1. Theil
,nnel,egrnden Grundstücke:
Acker P. N. 1139 pr. 3 ha 15 ar 96 m*
Wiese„ ,. 1140 ., 25„ 68 ..
SÄ ÄS ?« 8“ 1176 «T
i««.nÄ ISÄ:®'““'“- a J“ '■
Wiesen P. N. 1145 pr. 34 ar 53 m*
Acker„„ 1147„ 79- 77.
Weid« .. .. 1148"—" 58"
safü 5 SÄ “! 803 >** ■*• M"»«■*E
Anbote aus dieft Realitäten werden bis Ende Mär, 1900
bei dem gefeit,gken Maffaverwakter vr. dranel. Advocaten in
Reichenberg, entgegengenommen und wird stch die Annahme oder
Ablehnung der eingehenden Offerten vorbehalten.
Rcichenberg, am 1. März 1900. 3527-.
Pschorrbräu
vornehmes, echtes Münchner Lagerbier, nimnlt an der
Tafel der Allerhöchsten und feinsten Familienkreise
_ C.< Jf.l!. i ... fl! l.i. aFA V. 11.. ,O itliU, aIh
gehalteS wird Pschorrbräu als unschätzbares Kräf­
tig», las- und diätetisches Unterstützungsmittel in Fällen\
von Blutarmuth, Schwäche oder Rekonvalescenz rc. rc.
ärztlicherseits, gewissenhaft e,npsohlcn. In allen besseren
Colonial- und Delicatessenhandlungen ist Pschorrbräu
in V, u. '/, Originalflaschen zu Originalpreisen frisch
zu haben. Wo nicht erhältlich, wende man stch an das j
Hauptdepot für Böhmen:
Jos. SelialcJs, Prag, Herreng. 5.
SSE- Telephon 1590. M8 4180 i
MIEDER
Hefter Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEI 1,
Prag, Obstgasse 17.
Detatl-Hiederl&gen: ObEtg. 17, Zeltnergasse 17.
tt
Das seit 20 Jaliren bekannte and beliebte
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
an den Händen, Armen oc. wurde jetzt
verbessert und wirft schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—
ROBERT FISCHER,
Doctor d. Chemie und Kosmetiker,
Wien, !., Habsbnrgergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelne» Specialitäten gratis
u. franco. Atteste über die Unschädlichkeit
der Präparate liegen zur Einsicht auf,
ebenso Tausende Danksckreiben aller
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis,
au ch brieIich. 2339s
Das in die Concursmassa des Jaroslav Lirfch t» Prag
gehörige Waarenlager, bestehend aus durchwegs
eoriranten Mamifaeturwaaren nnd
Arbeiterwäsche,
sowie die gesammtc Geschäftseinrichtung gelangen über neuerlichen
Beschluß des GläubigerauSschußes im Ganzen zum Verkaufe und
es werden hiezu Kauflustige eingeladen.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth des Waarenlagers
beträgt 13.66619
der der Geschäftseinrichtung.. v....;....„ 453 --.
zusammen daher. 7 k 14.11919
Sämmtliche Gegenstände können nach erfolgter Anmeldung
beim unterfertigten Masiaverwalter in den Gcschästsräumlichkcitcn
des Cridatars, Prag, Graben Nr. 14 neu, besichtigt werden.
Ebenso kann die Abschrift des gerichtlichen Schätz,»igsproto«
«olles beim Maflaverrvalter eingesehen werden.
Für Quantität und Qualität der zu verkaufenden Gegen­
stände wird keine Gewähr geleistet.
Die Waaren müssen vom Käufer längstens innerhalb 8 Tagen
von der Uebcrgabe aus dem bisherige» Lokale geräumt werden.
Die Offerten sind beim Maflaverwalter schriftlich biS
längstens 10. März 100«, Präcise 12 Nhr Mittags zu überreichen,
haben mit einem Vadium im Betrage von 10°/, des Schätzwerthes
versehen zu sein und den Zusatz zu enthalten, daß sich der Offerent
an seinen Antrag bis zum 17. März 1900 gebunden erklärt und
daß sich derselbe den obigen Verkaufsbedingungen unterwirft.
Prag, den 80. Februar 1900.
Der ConcurZmaflavekivaltcr-
Karl Oplatkn,
^05'- Prag, Graben Nr. 14 neu.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 19 ]
t'rager Ta^blatt Nr. 68,
Seite ly.
8. März 1900'
8
erhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
ist allen Preislagen von fl. 1.30 bis fl, 30.—
die modornste» DesiinS bei
8rW«mi«n JEITEIiES, Prasr, KÄ
*3697
ÄHRSTOFF HEYDEN
j ist ein aufgeschlossene« Eiweissprodukt, da
eine intensive Ernährung ohne Ueberiastung der
Verdauungsorgane ennöglicht.•
Eminentes Kräftigungsmittel
fürSchwichliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc,
— Stark appetitanregend.—-■
, Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlungenJ
Chemisch# Fabrik von Heyden, Rade beul-Dresden. 3214*
PGOPP GGOGO •••• PPPPP
P P
Q JFBr feine Kiiehe^
<% empfehlen wir unsere delicate- Md
jn 4 *f, Kg. Blechdose (dünke Waare) fl. 2.6V
P 4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
A überall franco gegen franco.
P A> BSarsner, Königl. Weinberge.
V 16563*
m
f
Frühjahrs rr. Sommersaisou
lOOO.
Gchle Krnnner Stoffe
Ein «onpo» Mir. 3.10
taue, roiupleten Herrrn-
Anziig csio«. Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
«w-
wolle.
2.75 3.70,4 801>. ante*
6 ~JI C.90 im» besserer
4.1:& vo» feiner
8 65 (um feinster
10,^-*- von hochfeinster
Ei» Coupon zu schu^em -Lalou.Rnzjig^fi. 10.-, sowie Reb.rz'etzer«
Hoste, Tonristenlodeir. setnfir ftammaonie tc. it. versende! zu FabrikS'
prki'eo dre a’-3 r.ns! mrd solid bestberanuke Tüchla^riis-driednlage
SiegfeMmUof in Briinn.
Muster gratis u frauco. Mustcrgelrcue Lieferung garantirt.
lie Vortheile der Vr^»nt!»nt> rftn'r. Steife direkt bei eiliger Klrma
am ssnbrikrorte z» bestellen, sink bedeutend, tci j
Eröffgungs-AMge.
»
38a Zellenka,'
Prag. Grade« 28. Hotel schwarzer Rotz".
Handschuhe M«««««.
Allerbeste Marken.
Mensttie« für Hand»
und Nagelpflege. t
Kki Klaseiilkidkn
ttni) Ausfluß
sind Turolmcapseln
(91 ernt gesdtktzt) das vlelkach tmd wirkuch 1.0»
Währt» Mit,ei, Erfolg iibrrrafchen»,
da» o?tte Ker«f»ftör,ing angewa.vt wird.
Pian verlange stete Grotznersche Tarolin-
capseln r.ue weite SUet mtgibttch tefjere
streng zurück. Inhalt tue L(dachte!—
soitadfei: tt Sauvelel. s Saldi. S tznbeben,
«Iiract. prrl« t'i, Guide». Haue,devot
»Hd Bersatidt A»ot!,ehe k«M N>«lß»»
Enget jlerit 1071.
22166
Comptoirist,
26 Jahre alt, deutsch «. böhmisch, militärfrei,'Stenograph, repräsen-
tationsfähig. Präger, derzeit bei einer ausländischen Firma in Wen
als II. Buchhalter thätig, sucht anderweitig Engagement. Gest. An­
träge unter Chiffre »V. T. D. 3007-3« an d. Adm. d. Nl. 4181
Pterde-V erkauf.
In Folge Uebernahme und gleichzeitiger Austastung des
Zuchtstalles stehen znm freihändige» Verkaufet IPaar 3/,jährla.
Rappstnten „Miroa und Melena", orig. russischer Abstammung,
leicht eingefahren. 1 Paar 3'/,jährige Fnchsstate« „Foska und
Astra" engl. und Laudschlagkreuzung leicht eingefahren. 1 braune
Stute „Manda", 4jährig, Netolitzer, prächtiges, gut im Zug ver­
wendbares Pferd, stark. Dann 4 St. Lfähr. Fohlen u. «v.: .Hansel",
Hengst, sehr starker Bau, schönes Exterieur. „Essai," Hengst, vo>
nngar. Mutterstute, „Olga", Schwarzschimmelstute, schwerer Schlag.
„Cillka", Braunstute, schöner Bau, ung. Schlag. Die Herren Re-
flcctantcn werden von der Station Raudnitz St.-E.-G. jederzeit ab­
geholt. Näheres bei der Gutspachtnng Siacinndcs pr. Raudnitz
der Elbe. 417V
an
Anglo-Oesterreichische Sank.
Die sechsunddreißigste
ordentl. General-Bersammlung
her Actionäre der
Angrlo-Oesterreicliisclicn DSank
«,,d,t «m 2. Slj^it d. I., 6 Nhr Abends im Saal« des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architelten-Bereines (l., Eschenbachgafi« 9)
statt.
Gegenstände der Verhandlung:
Nrich?"^CruHr?»1i^ ^ahresl^S!» und Beschlustfaflung hirrüber.
3. Beschlustfaffung über die Verwendung des Reingewinnes pro 48Sst. ......
4. Wahl von drei Mitgliedern des G.neralrathes in Folge AdlanfeS der Fnuctiousdaner.
AvitF,s hf? (Statuten berechtigen 25 Aktien zu Einer Stimme.
Die ttimmberechtiqtcn Hcrren Aktionäre werden eingeladen, ihre Aktie« sammt den nicht fälligen CoujwnS Vitz inrlnfibe 36. März v. I.
. iu Windei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in Sottbsttt ber Ailglo-Atlsirinit-Äull!»
in Aussig, Brttn«, Bndapest, Prag, Lrplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank
VX deponiern. Artikel 27 der Statuten kSime» Vollmachten »nr an stimmberechtigte Aktionäre ertheitt werden.
Wien, am 7. März 1 S 00. rn»■ m.»
Der Generairath.
(Nachdruck wird nicht honsrlrt).
4176


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr 66.
S ite 20
8. März 1900
Eine hydraulische Presse,
gebraucht, jedoch in gutem Zustande, eincylindrig, mit Korb,
von 600 nun Durchmesser wird zu kaufen gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Hydraallsche krau««- tut
Zeitungs-Verschleiss Prag, Graben 33. 4i89
S ett, Messing. Brunnenstiesel und sämmtliche Wasser-
göbedarfsartikel billigst bet '/,S473
«» JKB> "tt Q/
in Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Regierungs> Kommissar,
Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
—
Technikum Altenburgs
I für Maschinenbau, Elektrotechnil
21537
Schurfrecht
für S. abgef. Schürfe in
einem Steinkohlenrevier, wo
die Kohle bereits sichergestellt
wurde. Der Ort befindet sich in
unmittelbarer Nähe der Kohlen-
fiötze im östlichen Böhmen.
Anst. unt. Ch. »Glück ant 5«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bnrean in Prag, Graben,
tzazar 27. 4146
Kalserbail
iRosenfeeim
| Linie München-
Eafstein-Salz-
lmrg-Wien.
Altrenom. Kaltwasserheilanstalt I
s d.gcsammte Natnrhellverfahren[
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht,Lust» u. Soniieiu
bader, Soole-, Moor-,!
Krauter-, Sand- und I
kohlensaure Bäder ?c.[
Ltahlquelle. Streng
I tndtvidualisir.nde Behandlung. Civile Preise. Prolxe-le gratiö und s^nco durch di« f
! Bnde-Ber walt. Der dirlg. Arzt: Dr l». ,M^^d^ha!kira^u>^
3663»
Ciiem. Analysen
werden prompt und billig ausgeführt im odemiLobanalxtlscden
Laboratorium "/,IS0S
ADALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Kp. 7 neu.
Insertlcms-Tarif
fes kleinen Anzeigers
5 kr. m. Zille. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. jir.
Q
Ö.
inc erate aber 15 Zeilen finden im »Meinen Anzeig er« nur aasnahmsyeHQ Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet^
A.ti a lsfi"fr>n4 EntspnannahTno von Oflerteii unentgeltlich.
Der Unterricht im ,»/9988
Zitherverein
Strüdol,
L,Fungmannsg. 8. wird Mittwoch
'.«.Samstag ertheilt. Curfe v. 5—7
Uknud^^u^T^g^U^r^Ab^^
IjährigeS Gründungsfest deS
zvßballelub „Hellas".
U»terhalt»ngSabe«d mit an­
schließendem Tanz.
Iamstag, 10. März 1900 im
Hmne'S Grand Restaurant, Kgl.
Weinberge. 149
Herrenkarteuvorverkauf A 1 L
im Ca fL Central, G raben.
Fußballklub
eil atz".
863
Donnerstag den 8. März 1900
8 Uhr Abends.
Zusammenkunft sämmtlicher Mitgl.
beim Obmann tzrn. Emil Popper,
Melantrichaasfe 19 neu.
RnterstütznugS-Berein
„Emes".
Zu der heute Abend stattfin­
denden Vorstandsitzung werden
sämmtliche Mitglieder höfti
eingeladen. Beginn 8 Uhr Abend.
IIS vor Vorstand.
ISMiiii
Festabend
zu Gunsten der
Deutsche« Mädchen-
bürgerschnle in Weinberge
mit anschließendem 4317
Tanzkräuzchen
unter freundlicher Mitwirkung der
Mitglieder des Kgl. Deutschen
Landestheat. Frl. Marie Jmmisch,
deS Herrn Josef Pauli und des
Herrn Grecco Poggiolefi, Ballet-
meister deS Kgl. Deutschen Landes-
theaterS, u. des tzrn. Meinhardt.
Concert und Tanzmusik besorgt
die Capelle d«S k. u. k. Jnsant-
Rcg. Nr. 11.
Samstag den 10. März
8 Uhr Abends.
Eintritt 3 Kronen.
Familie (4 Personen) 5 Kronen.
In Heirathsangelegenheiten
beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
7931
Damenbekanntschaft
Witwe,
42.000 Kr. und Rente, mehrere
Fräuleins (4—20.000 Kr.) Mit­
ist, Waise 160.000 Kr. und Aus­
artung wünschen paffende Ehe
u schließen. Aäh. durch 1. Wiener
Vermittler (Lokalblatt) Wien
Aeischmarkt 15, Prosp. und
Krobebl. 30 kr. *9842
Distinguirter Herr, guter Tilet
taut aus der Diolinc sucht behufs
Znsammenspiels ebensolche 232
Partnerin
am Clanier. Anträge erbeten unt.
Ch. »Leier und Schwert« Her,
post rest. Prag, nur g. Jns.-Schein.
sucht ein 36 Jahre alter, gut
fituirter Kaufmann, Isr., Befitzer
einer Realität und gut gehenden
Geschäftes auf dem Lande auf
diesem Wege eine 130
Lebensgefährtin.
Beansprucht wird häuslicher und
geschäftlicher Sinn, anständig«
Familie. Vermögen Nebensache.
Gest. nicht anonvme Antr. unter
»Glücklicher Zufall 2006-3« an
die Adm. d. Bl.
Vermittle reell unb gewisseuh.
Ein junger, Listing. Mann sucht
mit ebensolcher, charaktersesten
Dame in idealster Absicht 239
ehrbare Bekanntschaft
Chiffre »Seelenadel« Hauptpost
rcst. Prag mir gegen Jnseratcn-
Schein. 239
Junger Mann, gut sttuirt,
hier frenib, wünscht mangels au
Bekanntschaft auf diesem Wege
ein hübsches Mädchen zu finden,
welches geneigt wäre in 102
ehrbaren Verkehr
mit ihm zu treten. Briefe erbeten
unter Eh. »Einsam 1900« bis
15. b. M. postlagernd Kleinserie
nur gegen Schein.
Wien 12.
Am 18. in Prag. 225
„ 12. 2 ."
TWim se na brzkA shledüni.
Jsem nplne zdräv.— Mnoho
pudravil.
209 »N.«
Rnr ich
«ermittle die beste« israel.
Partien ohne Angabe. Anträge
unter Chiff. »Land 2007-3« an
»ie Adm. des Bl. 220
Variete, Dienstag.
Jene reizende Dame
* Lisch Nr. 4 im Parquet wird
uon dem nicht unbemerkt geblie­
benen Herrn inständigst ersucht
anzuzeigen, wann und wo ehrv.
Annäherung möglich. Hauptpost
«staute »Uarsla« gegen Jnserat.-
Lchein. 276
269
P Z.
Bitte heute nicht zu vergessen.
258
tt,
Chiffre
„Giovanni 1900, Pilsen
Beheben Sie Brief unter Ihrer
ersten Chiffre »0.... a 1900«.
»Carmen«; Prilep b. Roztok.
A. Voluv smery.
Oopis odärLel kroaiw äues
v 6 i>. v. na nd. miste naposled.
MuoLo k Tyeveti. 8 nctou LK30.
290
Gut Glück 28
erliegt Brief. 284
Eine alleinsteh. Witwe wünscht
gemeinschaftlichen Haushalt
itt führen mit einem gesetzten
.errn. Anträge unter Chiffre
»H. G. 10« Prag Hauptpost rest.
gegen Jnseraten-Schein. 265
Heute 8. «ärz für Freunde
Fritz Bauers
Abschieds Abend
bei Echlimp,
Heinrichsgafse.
Duckmäuserin.
Brief erliegt unter alt. Chiffre.
Bitte nicht kommen, leider ver­
hindert. 1000 gisst.
267 Bein L.
Ja— Rein.
Aber wie in Frankreich Ihre Kunst
genannt würde, wäre ich sehr be­
gierig zu erfahrenl 305
israel. Heirathen
ttr. unter Chiffre »Sien
Antr. unter Chiffre »vienen-
arbeit 2005-3« an die Adm.
^ Bl. 9986»
heirathrvermittler
(Isr.) oder
Hcirathsvermittlerin,
solid «nd reell, für Prag
gesucht.
Adr siud erbeten «. »S. S. A.
2005-3« a« d «. S. Bk. 9992,
In Heirathsangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittlet (3fr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
221
Für hübsches Mädchen (Isr.)
aus hochachtbarer Familie,
sehr häuslich und sparsam er­
zogen, Mitgift «—8000 fi
nebst Ausstattung »vird eine
Passende Partie
gesucht. Nur «ichtauonhme
Anträge mit genauer Darle­
gung der Verhältnisse von
gutsituirte» Kaufleuten, Be­
amten »der Angestellte« an
Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Günst. Zufall 2005-3«. «52
Eine inteüig., in den mittleren
Jahren, fast alleinsteh. Witwe,
Geschäftsfrau, wünscht mit einem
alleinstehenden, gebildeten, acht­
baren, gutmüthigen Herrn im
Alter v. 60 bis über 70 Jahren
behufs 4177
Berheirathuug
in Cvrrcspondenz zu treten. Gen.
Anträge n. Ch. »M. V. 3007-3«
bis Ende März an die Adm. d.
Buttes,
Reeller 143
Heirathsautrag.
Ei» innger Mann, 29 Jahre alt,
Christ, Befitzer einer gut gehenden
Conditorci, wünscht sich mit einer
Dame, nicht über 26 Jahre mit
3—4000 fl. Vermögen zu verehe­
lichen. Antr. an d. Admin. d. Bl.
unt. »Voudiforci 2000-3«.
Heirathsautrag.
Ein tüchtiger Geschäftsmann,
Isr., 28 Jahre alt, der auch
etwas Vermögen besitzt, viele
Jahre in einem großen Eisen­
geschäfte thätig war, würde in
ein eingeführtes Geschäft auf dem
Lande einheirathen.
Reflectirt wird auf ein braves,
bescheidenes Mädchen aus beflerer
Familie. Gef. nicht anonyme
Anträge unter Chiffre »Tüchtig
H. 2006-3« an d. Administr. d.
Blattes.- 120
Kaufmann, 30 Jahre ait, Chr.,
wünscht sich mit einem vermög.
Mädchen bis 4000 fl. wegen
Uebernahme eines Geschäftes
zu verehelichen.
Gest. Antr. ivomögl. mit Phot.,
unter Ch. »Liede u. Treue 2027
-1« an die Adm. d. Bl. 9304'°
Heirath.
Bitte senden Sie nur Adreffe.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Reform«
Berlin 14. »»9417
MWWWV!
Mehrere tüchtige
israel. Stützen
sind zu vergeben. Näheres
Bnr. «d. «ohn,
Prag, Langegaffe 2, Ecke v.
«r. Ring. 276
Für eine große Zufterwaaren-
fabrik mit Dampfbetrieb werden
zum sofortigen Eintntl gesucht-'
1 Jutkerbäckergehilse, der in
Cocos-Macronen und and.
1 kr. -Artikeln Specialist ist.
1 Conditorgehilfe, Laborant,
Specialist in 1 kr.- n. 5 h-.
Artikeln. 277
1 tücht. Lieder, Specialist in
Seidenbonbons u. Rockse. Rest. w.
nur auf I. Kr. Off. u. »Specialist«
an den ZeitungS- Berichleiß
t« Prag, Graben Rr. 33.
Agent gesucht,
der mit Cavalieren in Verbind,
steht. Zuschr. unter »Cavaliers-
sacbe 2007-3« an d. A. d. Bl.
271
Coniptoirrst,
Deutscher, Christ, perfect im Ce-
chischen, flott und leicht correspon-
dirend, m. allen Comptoirarbciten
vertraut, sofort gesucht. Offerte
unt. Ch. »k. T. 420« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 3975
Erfahr. Destillateur,
Specialist, Isr.» deutsch, büh«
misch, rationeller Arbeiter,
befähigt größere Betriebe 1«
Ordnung zn leiten,
sucht Posten
eventnell für die Reise. Gest.
Antr. «nter »Säuernde Siel.
Iuug 2007-3« a« die Admin.
d. Bl. 275
Für die 293'
Abendstundeu
offerirt sich ein tüchtiger Buch»-
Halter, gleichz. flinker Correspsn-
dent, deutsch und böhm. Gesäll.
Anträge unter »Flefonig« an d.
Ann.-B. Joh.Gregr, Hcimichsg.19.
Junger Mann,
zum Reisen verwendbar, w. auf­
genommen. Off. ohne Retourm.
find zu richten an
H. Hoifner, 292
Seisenpulverfabrik, Laun.
Als Verkäuferin
sucht ein israel. anständ. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
in ein Schnitt- oder Galanterie-
waaren-Geschäst dauerndenPostett.
Gefl. Antr. sind an das Laden­
mädchen bei Herrn S. Getreuer
in Aussig an d. E. zu richten.
280
tzotelstubeumädcheu
gesucht. „HoteffVictoria.^ 291
Junger Commis^
tüchtiger Kasseebrenner der
Specerei-, Getreide- und
Mehtbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht per
15. März Posten zn verän­
dern. Gefl. Anträge unter
»Fleisaig und ehrlich 2007-3«
die A!
ldm. d. Bl.
283
an
Tüchtiger Reisender
der Liqnenrbranche,
in Böhmen gut eingeführt, der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer renom-
mirten Wiener Firma unter sehr
günstig. Bedingungen acceptirt.
Offerte an Rudel! Mosse, Wien,
unter »W. E. 1252.« 3812
Ein iüchliger, verläßlicher
Commis
der Colonialwaaren -Branche, ge-
etzten Mtcrs, beider Landes-
prachei, mächtig, flotter Detaik-
ist, ,mt angenehmen Umgangs-
ormen, wird für Tcptttz accept.
Gef. Antr. unter Chiffre »G. Z.
3905-3« an die Adm. d. Bl.—
Rctourmarken verbeten. 4053«
Reisender
aus der Material-, Farbwaarcn-
oder technischen Branche mir Ver­
tretung eines gangbaren Erzeug­
nisses gegen Provision
wird
Offerten mit Referenzen
Ch. »Emery« postlagernd Kgl.
Weinberge mir gegen Jns.-Sch.
> gesucht. 242
Referenzen unter


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite 21.
8. März 1900.
Insertions-Tartf
ies Meinen Anzeigen
5 kr. U. Me. Kleider Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
'■ jr. M
In serate über 15 Zeilen lind en im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsneise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte tmd Eatgegeanaiuae von Offerten anentgältlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiz'psciiliessenl——"
Absolv. yandelsakaöem.
mit Geschäfts- n. Bankpraxis,
beider Landessprachen in Wort
nnd Schrift vollkommen mächtig,
»erfecter Stenograph sucht Stel­
lung aiS 9978
Comptoirist.
Kehalt Nebensache. Gefällige An­
träge unter Chiffre »Knie Zeug­
nisse 2005-3« an die Admin.
d. Dk.
Herren 26
Liqueur-zabrikanten
»fferirt sich tüchtiger, junger,
inte«. Destillateur mit lang-
jährigen Zeugnissen, besten
«eserezen, zum Reisen mit
Erfolg verwendbar. Gefall.
Offerten nur von größeren
Häusern erbeten unter Ch.
»L L. L. 2005-3« an d. Adm.
d. «l.
Prlru5f 9
20 rokä stär, obon zemstych
jazykft mocen, aranier oborn
modnibo, galantemiho, präl by
svö misto zmeniti. Ct. nabidkv
■ ochoty pfijj'mä pan Emil
Pikhart, Duchcov. 9279
Tüchtiges 139
Stubenmädchen
gesucht zu kleiner Familie. Das­
selbe muß waschen, plätten, gut
auftämcn, servilen, etwas nähen
können. Günst. Zcugniffe werden
verlangt. Vorstellung bis 11 Uhr
Vorm. Spornergaff« 244, 2. St.
TüchL. Commis,
20 Jahre alt, aus der Colo-
nial-, Specerei- nnd Eisen»
waarenbranche sucht ehestens
Posten. Gest. Anträge unter
»Strebsam« postl. Podersam.
140«
Rontinirter
Buchhalter!
Nur Abiturient einer Mittel­
schule oder absolvirtcr HandelS-
arademiker, der die böhmische und
deutsche Sprache in Wort und
Schrift vollkommen beherrscht,
findet in unserem Hause ange­
nehme und dauernde Stellung.
Anfangsgehalt bis ö. W. fl. 1200
oder bis 2400 Kronen, der bei
Verläßlichkeit u. guter Verwend­
barkeit bald erhöht wird. Eintritt
kann sofort, muß aber baldigst
erfolgen. Böhmische und deutsche
Offerte, wie Zeugniß-Abschriften
nnd Angabe von Nationale find
zu richten an
Eduard Fried L Bruder,
Holzgeschäft Engros,
Kremsier, Mähren. 37
Eine ernste verläßliche 45
Küchencassierin
(Deutsche), gute Rechnerin, welche
schon in gleicher Eigenschaft
mehrere Jahre thätig gewesen,
als auch im Kochen u. Nähen
bestens bewandert ist, sucht Stel­
lung in einem Hotel oder Cur-
haus. Gen. Anträge bitte zu
richten unter »M. 6. 2005-3« an
iüe Adm. d. B>.
Suche sof. u. spät. überallhin
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, 48
Commis jeder Branche.
P. L eipuer, Dresden 4
Junges Mädchen. Ist.
beider Landessprachen. mächtig,
nicht unter 15 Jahre, wird in
meinem Specerei- und Galan­
teriegeschäfte in die Lehre aufge
nommen. Antritt sofort. Gest.
Antr. an Bohumil Steiner, Kolin
an d. Elbe. 95«
Sollieitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, 26 I. alt,
in allen Kanzleiarbeiten versirt,
sucht Posten in gleicher Eigensch.
oder als Magazineur, Expedient
rc. Antr. unter »■. H. 2006-3«
a n die Admin. d. Bl. 142
Ein lediger, militärfreier
Wirthschafter,
Jsr., wird bei freier Station u.
30 fl. Gehalt aufgenommen im
Hofe Rnpak
bei Aukinoves. 172
Gesucht
Kanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeuaniß-
abschristen belegt, unter Chiffre
V. 323« an Rudolf Mosfe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle fich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847*
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver-
hältniffe find zu richten unt. »Dr.
R. 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Modistin,
erste Handarbeiterin wird aufg.
Modes, Henriette Theiner, Elisa-
bethstraße Nr. 11. «63
Jsr. Mädchen
aus anstand. Familie bittet um
Posten als Wirthschafterin event,
zu zwei Leuten am liebsten auf
dem Lande. Gest. Anträge unter
»Zufriedenheit X. 2007-3« an
die Adm. d. Bl. 309
Wäscherin
nnd Glanzbüglerin, rein, or­
dentlich übernimmt Wäsche in's
Haus. Adreffe: ,M. Lininger,
Weinberge, Schlestsche Gaffe 41.
Eb^kä^ullee^sE^^^^121
Acltere, verläßliche 136
Wirthschafterin,
Jsr., wird zu einem älteren Ehe­
paar in Prag aufgenommen.
Offerte mit Gchaltsansprüchen
»n die Adm. d. .01. unter Ch.
»B. L. 2006-3.«
Verkäuferin
der Dameneo»fecttons-Br,
fesche Statur, wird ausgenommen
bei 4152«
Leopold «ahn, Aussig.
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig, Consession Nebensache,
der Colonialwaaren und De-
lieateffenbranche, wird aus­
genommen bei ,3903
Eduard Bogt,
Pilsen.
^^elfratesjenbranchebcvoiHugt.
Lederbranche.
Junger Mann, repräsenta-
tionSfähig, für die Reise gut ver­
wendbar und bei größ. Schuh­
machern gut eingeführt, wird so­
fort aufgenommen. Off. mit Ge-
haltsansprüchcn und Referenzen
an 3912*
Alois Stern,
Lederhandlung in Mähr.-Ostrau.
Comptoirist,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, flotter deutscher Steno­
graph, wird für ein technisches
Groß-Gefchäst gesucht. Offerten
in beiden Landessprachen und
Stenographie an die Adm. d. Bl.
unter »8. R. 3005-3«. 4035«
Ein Commis,
Jsr., tüchtiger Verkäufer und
perfectcr Auslaasarranganr, der
deutschen u. böhm. Sprache
mächtig, welcher nur in größeren
Geschäften thätig war, mehr­
jährige Vraxis und dauernde
Posten nachweisen kann, wird
per 1. April acceptirt im Manu-
factur-Geschäft 4038
A. tzerrmann
vormals Edm. Teutsch,
Gablonz a. N.
Commis
der Speccrciwaarenbranche, 18'/,
Jahre alt, Christ, flotter Ver­
käufer, gegenwärtig noch in
Posten, sucht per 1. April Stel­
lung. Antr. erb. unter »3. k«
an die Rene Zeltnngs-»Agentnr
Teplitz. 4061/iq
Beschließerin,
welche kochen kann und reprä-
sentationsfähig ist, wird für die
kommende Saison aufgenommen.
Off. mit Beischluß der Photo­
graphie an Frau 4059
Bertha Stern, CarlSbad,
Haus „Cap Martin".
Als Verkäuferin
in einem Liqueur-Geschasie einer
G rößeren Provinzstadt Böhmens
ndct ein Fräulein, von ange­
nehmem Acußeren, welches bereits
in gleicher Eigenschaft thätig war,
und im Flaschenfüllen und Ad-
justiren bewandert ist, bei gutem
Honorar dauernde Stellung. Ein­
tritt kann sofort erfolgen. Offerte
mit Photographie unter Chiffre
»Dauernd 3005-3« an die Adm.
des Bl. 4062
Zählkellner,
Deutsche,
12 Spelfenträger,
2 Bierträger 4203
werden sof. aufgenommen
„zur Fortuna",
Fischmarktgaffe 678.
Besch., jung, nettes, vcjf.
Kindermädchen!
dentfchfprech. «. viele f. anst.
reinl, wirtt. brave, bessere
ArbeitSmädch. empfiehlt ge«
wiffenh. Plaeir.-Bur. Prag,
nur Goldfchmiedg. 10, 1. St.
307
Braves, tücht. Dienstm,
vorz. Büglerin!!
empf. best. Plac.-Bur. Gold-
fchmicdsg asfe 10. 1. St. 303
Einfache 253
Kindsfrau
wird gesucht. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl.
Comptoirist
für ein Fabriksunternehmen der
Textilbranche gesucht, der die
deutsche Correspondenz führen
kann. Off. ohne Retourmarken
unter »M. t. 3005-3« an die
Adm. d. Bl. zu richten. 4042
Prfrnelho
z obern galantemiho a priprav
krejcovskj’eh, ceske a nenieckö
reäi dplne moeneho, staräiho,
samostatneho prodävace a vf-
klädaöe skrini, ktery tei k ce-
stoväni zpüsobity jest a dobrö
odporuceni mä, prijrae
W. Provrasnik,
ve Dvore Kralove n. L.
K nastoupeni kdykoliv. ,3807
Herren Coliegen der Colonial-,
Schnitt- und Galanteriewaaren
brauche empfehle ich meinen
Commis,
der wegen der deutschen Sprache
gerne einen Posten in einer
deutschen Stadt annehmen möchte.
Gest. Antr. unt. Chiffre »F. A.
3003-3«. an d. Adm. d. Bl.
'3818
mit
schöner
9761-
Junger Mann
Handschrift sucht
Abfchreibe-Arbeiten
ins Haus. Gest. Antr. unt. Ch.
»A. R. 2003-3« an d. Admin.
d. Blattes.
Tüchtiger, verläßlicher
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift, sowie Buchführung u.
Correspondenz mächtig, wird für
die Provinz aufgenommen. Ein­
tritt am 15. d. M. erwünscht.
Ausführliche Offerten mit Angabe
bish. Thätigkeit u. Gehaltsanspr.
unter »V. V. 3005-3« an die
Adm. d. Bl. 4046«
Commis
der Kleiderbranche, tüchtiger
Berkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig, wird per
sofort event. 15. März auf­
genommen. Antr. unter Ch.
»vonunis 3005-3« an d. Adm.
d. Bl. 4049/..
In emem
weingeschäfte
größeren Brannr-
ivird ein kräftiger,
junger Mann,
Jsraelit, miliiärfrei, mit allen
Magazinsarbeiten vertraut, auf­
genommen. Bewerber, die sich
auch zum Kundenbesuche eignen,
werden bevorzugt. Off. mit An-
abe der Gehaltsansprüche und
isherigen Verwendung unter
»Kräftig 3005-3« an die Adm.
Bl. 4058
Herren und Damen
finden für die Anwerbung
von Lebens-, Anssteucr- und
Militärdienstvcrsicherungen
bei einer bedeutenden Ver-
ficherungsgeseüschaft dau­
ernde nnd gut dotirtc An­
stellung. Laien werden in-
struirt. Anträge unter Ch.
»Dauernde Austeilung 3013-2"
an die Adm. d. Bl. 2821«
Für ein Fabritsunternehmen
wird ein junger 4197«
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, zum sofortigen
Antritte gesucht. Offerten unter
Ch. »V. X. V. 3007-2«« an d.
Adm. d. Blattes.
Ein
für Alles, die selbstständig kochen
kann, wird aufs Land, nahe
von Pilsen per 15. März aufzu­
nehmen gesucht. Näheres
in Prag, 4196''
Laborstratze Rr. 47
beim Hausmeister^ zu erfragen.
Ein intelligentes junges
Fräulein
sucht Stellung zu einer einzelnen
Dame als Stütze. Selbe kann
gut kochen. Gest. Antr. unter Ch.
»v. P. 50« an das Nnnoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 4202
Besseres 264
ifr. Mädchen
zum Kochen und leichter Arbeit
wird aufgenommen. Antr. unter
»?. I,. D. 2007-3« an die Adm.
Bl.
Lehrknaben,
deutsch und böhmisch, aus anst.
Familie acceptirt sofort zu guten
Bedingungen 4200,,
Sigmund Bogt,
Galanterie-, Kurz- u. Spielw.
en groa& en detail, Pilsen.
Commis
der Manusactur- und Damen-
modebranche, 1 Jahr nach der
Auskehre, sucht Stellung. Anträge
übernimmt auö Gefälligkeit Herr
Adolf Kraus in Görkan.
4063
Praktikant
für ein Fabriks-Comptoir tn
Bubna wird gesucht. Off. u. »F. H.«
an das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Graben, 2007-3«
«azar 27. 42081
Mehrere vorzügliche 4206
Köchinnen
empfiehlt
Institut Leitgcb's Rachfolg.,
Praci. Jungmannstraße 41—2.
Ein besf. Mädchen,
welches kochen, Wäsche bügeln u.
alle feineren häuslichen Arbeiten
verrichten kann, wird für ein
gutes Haus gesucht. Solche, die
auch schneidern kennen, werden
bevorzugt. Vorzustellen K. Wein­
berge, Carlsgaffe 6 n., 2. St.,
Thür 17, Vorn», v. 9—10'/, U.
4201
Für 1 Groß-Tomäne wird ein
Regie- Verwalter,
Christ, ausgenommen, ebenso
1 Dekonomie-Avjunrt,
Jsr., für eine Gutsverwaltung.
Näheres ertheilt erstes Bermittl.-
Bur. Prag, Gemscng. l.B.KIepetar.
(Telephon Nr. 2648) 4216
Bedienstete
beiden Geschlechtes aller Kate­
gorien werden anempfohlen vor»
Allgetneineu Bermittl.-Bnr.
Schulgaffe 32. 274„
4081
Ein^intelligentes
Fräulein
mit langjährigen Zeugnissen sucht
Stellung in einer feinen Familie
zu 1 od. 2 Kindern oder auch zu
einer einzelnen Dame. Antr. u.
»R. M. 15« an das Annonccn-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Spinka."
Französische Bonne
erhält vor. Stelle in feine hief.
Familie im Inst. da placement
Skoch, Graben 1. 302
Ein Fräulein.
Beamtenstochter, sucht Stellung
zu 1 oder 2 Kindern oder auch
zu einer alleinstehenden Dame.
Würde auch in'S Ausland gehen.
Gest. Anträge unter Ch. »R. E.
an die Adm. d. Bl.
255,,
Einfache Bonne
sucht Stelle zum 1. April. Selbe
kaun Kleider und Wäsche nähen,
ist auch in Handarbeiten bewan­
dert. Gut. Antr. bis zum 10. I
an d. Adm. d. Bl. unter Cj
»D. 0. 2007-3.«
Solides, 26jähriges, feines
ücht was immer für eine Stel­
lung in ein Geschäft od. Fabrik
zum 1. April. Selbe ist beider
Landcsspr. in Wort und Schrift
mächtig und versteht das Klcider-
und Wäschenähen sowie Handar­
beiten. Gut. Anlr. bis zum 10.
d. M. an d. Adm. d. Bl. unter
»8. v. 2007-3« 231
Lehrkuade, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. April in meinem Ge-
mischlwaaren-Geschäfte aufge­
nommen, 4169
Hermann Klein, Nürschan.
Sucht. Reisender,
in Böhmen bestens eingeführt,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Branche Nebensache. Gesl. Antr.
unter »D. 8. T. 2007-3« an die
Adm. d. Bl. 250..


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 22 ]
Seite 22.
Präger Tagblatt Nr. 66.
8. März 1900.
Insertious-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. AMeiner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
STa-rone.
Inserate über 15 Zeilen Hoden im »Kleinen Anzeiger« per ausnahmsweise A ntu ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Retoarporto beizaschliessen..
Best. Lehrmädchen
wirb aufgenommen. 217
Damenhut-Modesalon
Weuzelsplatz 53.
Commis.
Suche einen tüchtigen Commis
zu Magazinsarbeiten für mein
Branntwein- und Speeereigeschäft
per 15. April aufzunehmen.
Gest. Antr. unter Ch. »Ehrlich
3005-3« an die Adm. d. Bl.
Deutsches 303
Kinderfräulein
m. vorz. Refer. empfiehlt Bureau
Thcrcse Exner,
Graben 35 neu.
4040,
Lehrknade,
Z-sr., beider Landessprachen m.,
wird per 1. Mai im Colonial-,
Galanterie-, Eisen- und Manu-
faetunvaarengeschäfte aufgenom­
men bei 4105"
Moritz Kran»,
Bostupitz bei Bencfchau
Ein lnanchekundiger, z. Reisen
venvendbarcr 4162
junger Mann
wird sofort aufgenommen bei
Hugo Steiner,
Papierwaaren Engros u. Papier-
säcke-Erzeugung Llnffig an d. E.
Commis
auS der Mannfaeturwaaren-Br.,
fiotter Vectänjer und Auslags-
arrangenr, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird in einer Provinzstadt per
1. April aufgenommen. Offerte
mit Angabe der Gehaltsanfpr.
bei freier Etat. an die Adm. d.
Bl. unter -v 3007-3.« 4160"
Israel. Stütze
wird zum sof.'Antr. ges. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Modistinnen
erhalten sofort Stellen. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Junge Köchin
mit 5jährigen Zeugnissen empf.
Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Als Lomptoiristin
sucht Stellung ein 16jähriges
Blädchen, welches die Wrt-
heiiner'fche Schule mit sehr gutem
Ersala heute verläßt. Stenogr.
und Böhmisch. Ansprüche besch.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»ffl. X. W. 2007-3« an die
Adm. d. Bl. 248
Haussrälllein
zu einzelner Tarne sucht concess.
Placirungs-Bureau 8186
Flora Weiß, Prag,
Earolinenthal, Königstraße 14 n.
Ais 4156
Magazinenr
oder
Comptoirlfl
sucht Wsähr.Mann, Deutscher, in
Fabrik oder Engros-Geschäfte
Stellung. Gefl. Zuschr. erbeten
unter Ch. »V. E. 1348« an
Rudolf Masse,
Wie» I.
. Lepsi sluzka
prosi o misto k mensi rodine
na 12 zl. mfes. Hab. pod zu.
»Dlonha vysvfedceni 2005-3«
do adm. t. I 9967
Postpraktikaut
wird aufgenommen beim Postamte
Hlubokep. Alter 18 Jahre, Schul­
bildung der Mittelschule ist er­
forderlich. Anftagen direkt schr.
oder persönlich. 223
Arrangeuren,
welche chic drapirt, findet dau­
ernde Stellung i» 252
Modesalon Adele Tuschkan,
Jungmannsplatz 1.
Adler’» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisehl.
Poiitsch Rr 1».
Früh- und Abendeurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto» ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Buchhalter!
Eine Liciueurfabrik in der Pro­
vinz sucht einen tüchtigen Buch­
halter, welcher in beiden Landes­
sprachen correfpondirt. Off. unter
»A. v B. 2007-3« an die Adm.
d. M. 241
Levädrtsster
XaUigravh undStenagraphtsenrs
EaUigraph Krünield, Z
Ecke Graben 2, »Spinka«, 0*
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ausgef. Porträts,
Diplome, A dressen etc.
English Conversation
Circle and Lessons 9205
by E. and F. Flemons,
Stephansgasse Er. 37, 1. St
Köchin
für die Offieiers Menage des
Militär-BadeHanjes in Carls
bad gesucht. Es wird nur
aus Kräfte reflectirt, die eine
größere Küche leiten tönnen.
Offerte an das Militär Bade­
haus in Carlsbad. 4158"
Commis
wird ztiin soforligeu Eintritt in
mcincni Herreneonfeetions-Ge-
schäste gesucht. Offerte nebst An­
gabe der Gehaltsansprüche richte
man an 4157'°
Rudolf Schift.
Aussig an d. E
Ein Commis,
nach der Auslchre, flotter Ver­
täu fer, Auslagsarrangeiir, der
beiden Landessprachen mächtig,
femer ein 4112,,
Lehrknade
werden per sofort aufgenommen
bei
Julius Lauer,
Manufaeturwaarenlager, Reichen-
Met dem Zertnngswefen
vertrauter t Mann, tüchtiger
Aequifiteur, Stenograph, welcher
auch den Loealreponerdienft zu
versehen hat, findet dauernde
Stellung. Off. mit Nachweis der
bisherigen Verwendung unter
Chiffre »Lecalreperter« an den
Zcitungs- Verschleiß, Prag,
Grabe» 23.
Perfecte Köchin
für ein großes Hans mit hohem
Lobn wird gesucht. So auch
mehrere Mädchen für Alles. Zu
erfragen in conc. Placirnngs-
Anstalt 246
Ar. Hörner,
Earolinenthal, Mtckgaffe Nr. 31.
Mädchen
(Böhmin) sucht in Prag Stelle
als Stubenmädchen. Adresse-
Wien IV. Earolinengaffe Nr. 5,
bei Frau Pfeifer. 4168
Dienstmädchen,
bessere Kindermädchen empfiehlt
geehrten Damen Plaeir.-Bureau
Earolinenthal, Königsstraße 47 n.
71 alt. 238
Praktikant
für'S Magazin wird zum sofor­
tigen Eintritre gesucht. Offerte
unter Chiffre »I. 8. 8. 2007-3«
an d. Adm. d. Bl. 235
Modistenbranche.
Vertreterin für den Präger
Plast, bei der Prima-Kunde ein­
geführt, wird für eine Wiener
Hutfabrik engagirt. Zuschriften b.
10. d. M. unter »Hntfabrik 500«
Hauptpost rost. Prag. 4167
Die Stelle eines tüchtigen
Pianisten
ist per l. April d. I. zu ver­
geben. Gest. Offerte birect
an
W. Elger,
„Hotel gold. Adler,”
Gablouz a 'li. 4166
ülabä divka
s dobrym vysvedcenlm, odpo-
ruceni, prosi o misto do mensi
rodiny. Nehledi na plat jako
na lehke zam. Bah. do 15. t. m.
pod zn. »D. L. 2007 3- do
adm. t. 1. 243
Cücht. Reisender.
bei der Detail-Kunde in Böhmen
und Mähren gut eingeführt,
sucht Posten. Gest Antr. unter
Chiffre »Ausstattung 2007-3« an
d. Adm. d. Bl.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscune
»BERLI7Z SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Gründl. Zitherunterr.
ertheilt e. Fräulein Damen. Gest.
Anträge unter Chiffre »H. H. J.«
an die Adm. d. Bl. 9653«
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidcrnähen
lehrt gründ!. Modesalon Roväk,
Wenzelsplatz 58. M20
Pros. Hans wahner's
1 k. auiorif. Schrcibfchule,
gegründet 1878.
Inhaber
Frei. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Mariengaffe 2 8.
tzeHennber^en^tiärvärü^ist^fi
2 Zimmer
und Vorz., möblirt, 2. Stock,
Heinrichsgaffe 10, neben Post.
3637
Großes, eleg. 296
möbl. Zimmer,
ganz fep. Eingang, Hausfchlüffel,
ist für 1 oder 2 isr. Herren sofort
od. 15. zu vermiethen. Weinberge,
Jungmannstraße Nr. 9 gegenüber
Musen», 2. Stock rechts.
Schön möblirtes "4192
Zimmer
mit Schlafkabinet, 1. Stock,
Gaffenansficht, z« vermiethen,
Rittergaffe 30. Zu erfragen in
d. Advocatenkanzlei daselbst.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 ff. mon.
Für besten Erfolg garant. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen
cknlie Fischer veroh Fürth,
Husstraffe Nr. 4. 287
Fahrradschnle,
schönste ungen. MittelpunktPrags,
Fahrradreparat. gut und billig,
Em. Kvthe, Gerberg. 152, Seiteng.
d. Rieolanderg. -°260
Aelterer Hauslehrer
lvird gesucht. 207
Eduard Schick,
Prag, Schlächtergasse 188—V.
Angebote.
Sey. Zimmer
für deutsche Herren zu vermieth.
Postgasse Nr. 35 neu, 3. Stock.
273
Ein schönes, elegant möbl.
Zimmer
mit fepar. Eingang, 'ist für led.
Herrn oder Dame bei kinderloser,
christlicher Familie abzugeben.
Näheres bei Gabriel, Reiter-
gasse Nr. 11. ..2 15
Großes, elegant möbl.
Zimmer
für 2 Herren, sep. Eingang, ist
per sofort Krakauergaffe 6, Part.
links zu vermiethen. 244
Großes Zimmer
mit großen Fenstern als Atelier
oder Comptoir geeignet, 2. St.,
gleich zu vermiethen, Wasser-
gaffe 46 n. 4211
Lieg. Gassenladen
(keine Zettelt, nahe Brücket,
brillant. Geschäftspl. (fichere Exi­
stenz) mit br. auffall. Portal
Zins 1550 st. und 2400 st per
Mai und August beziehbar. 306
Näheres Wohnungs-Bureau
»Olkoterion« Grabeu„Spi«la".
8 fl. kl. Zimmer
Gaffenansficht, Jungmannsg. 8,
3. St., Prag. Zu sprechen nur Mit-
250' twoch, Samstag, Sonntag. '«9989
Nur 350 ff. Mai od. früher
Hochparterre
(feine Zettel angem. 7./3.) nahe
Thorgafte II., 3 sehr ger. schöne
Zim. ldar. 2 parq. Gassenzimmer)
ger. K., Dienstbtz., Wafferl., per
Mai oder früher, schönes HauS,
spottbillig Zins nur 350 fl.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oikotorton« Grabe« „SPinta".
Zimmer,
und
rem
sep. Emgang.
billig abzugeben. Adresse erue
in d. Adm. d. Bl. 22
Sofort od. Mai sür 800 fl.
eleg. Wohnung
(keine Zettel) nahe Heuwags-
Platz, 2. St., 4 sehr ger. parq.,
l. Zim., Vorz., gr. l. Badezim.,
ger. l. Küche, Wafferl. spottbill.
Zins 600 st, elegant neues Haus,
auch sür Kanzlei. 306
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oikotorton« Graben „SPinta"
I« einer industrielle», tm
Knoten zweier Bahnlinien
gelegenen Stadt OffbShmens,
werden in am Ringplatze ge­
legenem tzanse geräumige,
trockene "4014
Lokalitäten
unter mäßige« Conditionen
aus ei» paffendes/ Geschäft
gleich sür längere Zeit ver-
miethet. Näheres ans Ver­
lange«. Briese werden unter
Chiffre »Geschält 3005-3« an
die Ad m. d. Bl. erbete n.
Geeignete £öcälttiir
für Mazzos-Berkanf billig
abzugeben 295
Zu erfragen: Altstädter Ring 30,
1. Stock, bei Marie Kauders.
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, i« 3,
und 3. Stock, Aussicht in der
Lange- und Teingäßchen, im
Hause Nr. 610—1., ist sofort zn
verm. und zum Mc'
zu beziehen.
Mai „216
Großer Magazin
ist sofort zu vermiethen in Earo-
linenthal Nr. 54 alt, Hauptstraße.
Dort zu erfragen. »285
d) Nachfragen^
Reisender sucht kleines 200
separ. Zimmer
event, mit Zimmercollegen. An­
träge mit Preisangabe unter Ch.
»EoinE. 2006-3« a. d.Adm. d.Bl.
Junger Reisender sucht 304
separates Zimmer
Anträge mit Preisangabe unter
»kein 2007-3« an die Admin.
des Bl.
Zimmer
gesucht bei guter deutscher Familie
für Studenten auS feinem Hause
ab Ostern. Gefall. Anträge mit
Preisangabe unt. Ch. »Professor
B. 2007-3« an die Administration
des Bl. 218
Ein elegant 251
möbl. Zimmer,
separ. Eingang, mit ganzer Ber-
pflegung, wird per sofort zu be­
ziehen, bei einer feinen Familie
von zwei LSI
Herren gesucht.
Obere Neustadt oder Ansang
Weinberge erwünscht. Offerte unt.
Chigre »E. n. J. 2007-3« an d.
Ad m. d. Bl.
50 ft. monatlich
bietet ein älterer hoher Staats­
beamte für elegant mSblirte»
Gaffenzimmer, Nähe Wenzels-
platz nebst ganzer guter Verpfle­
gung bei seiner, christl. Familie.
Antrag unter Chiffre »Staats­
beamte 2007-3« an die Admin.
des Bl. 213
Schön 235
möblirtes Zimmer
mit Gaffenansficht und separ.
Eingänge, im 1. oder 2. Stocks
mit ganzer oder theilweiser Ver­
pfleg. in der Nähe der Hyberner-
gaffe bei feiner israelit. Familie
gesucht. Nur wirklich entsprechende
Offerte mit Preisangabe zu richten
an die Administration des Blatte-
unter Chiffre »Xilitsr-Beamter
2007-3«.
Wohnung 810
n. Verpflegung zu haben bei
Hirsch, Weinberge, Mikovecg. 4.
Äoft und Logis
sucht junger Mann vom Geschäfte
bei einer anständigen isr. Familie.
Offerten unter »I». K. 2024« an
ZeitongsTorscbleisa Graben 33.
278
®ute Pension,
Zimmer, sep. Ging., findet preiS-
mäßig junger Mann. Centrum d.
Stadt. Daselbst auch Mittagsmahl.
Aug. Pick, Königshofcrg. 17, 2. St.
268
Gesucht wirb von einem
Reisenden 213
möblirtes Zimmer
in der Nähe des JosefsplatzeS,
theilweise Verpflegung erwünscht
doch nicht Bedingung. Offerte
unter »Ruhiges Helm 2007-3«
an die Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 23 ]
r
Seite 23.
Präger Tagblatt Nr. 66.
8. März 1900.
Inserlions-Tarif
kleinen Anzeigers
5 kr. Bf. Zeile. Klemer Anzeiger.
Insartians-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. jpTZii.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
Ans&ünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.{ Anfragen ist das Retoarporto beiznschliesssn.
«rötzte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
t ielier.v. Böscndorf.Syra, Wirth,
eitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauf! mit lOjähr. Garantie
R. Kot».
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
.Stadt Paris." Ueberspielte n>.
«mgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 7560, B 3
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übcrfp. v. 50 st.
»erkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitius in Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Neparat. billig. »9456
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornn, Koch und Korsclt, Oeser,
Hasel, Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
torfer gearbeitet, offcrirt unter
Garantie Franz Poiian, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. 3801/. n
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädte: Ring 936 „GränhauS."
Torrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
mietn, solide Preise, auch
Umtausch
Ar. Reiner, 7990»°
«SuigShofergasse S.
Lorrefpon dcnzkar te genügt.
" Eleganter
Einspänner,
Fuchswallach. 17 hoch, vorzügl.
Exterieur, rn jeder Beziehung
sicher, 6-jShrig, preiswerth zu
»erkaufen. Adresse in der Adm.
d. Bl. .9791
Billiger
wie Kohle
weiches Brennholz, grobgespalten,
in gr. Säcken L 50 kr., liefert
»on 5 Sack auswärts, kostenfrei
ins HauS tHolzhof Vrsovic) Post­
karte genüg t. ,9804
"Ersatz für Nohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
» 60 kr. liefert von 5 Sack auf­
wärts kostenfrei ins Haus
tzolzhof Brtzovic.
Postkarte genügt. *9803
©rMs Pietns
füt lludirende Jugend, 8 große
Lände, elegant gebunden, 10.000
Illustrationen, wird sehr billig
verkauft oder für phot. Apparat
oder was Anderes ausgetauscht.
Gefällige Antr. unter »P. J.
1005-3« an die Admin. d. Bl.
Seeretar
(antiy wird zu kaufen gesucht.
Offerte mit Beschreib, u. Preis­
angabe unter Chiffre »Seeretär
Adm. d. Bl.
9970"
2005-3« an die
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. katka,
Prag—Carolinenthal. *3704
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mst kl. Verdienst nur
Jiräsck, Petring.573-lll. in Prag
206*
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird «ei» großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. inm Kostenpreise der
sauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzclsplatz Rr. 53
neb«-» Marieugaffe.
Herren- und Dame»
Räder,
neue und gebrauchte,
billig zu verkaufen bei
Frans Liml,
Wenzelsplay 7.
sind sehr
3676*
Rehgeweihe
(Abnormitäten), werden zu kaufen
gesucht. Off. mit Preisangabe n.
>h. »Lcbgeneibo 2005-8« an
die Admi n. d. Bl. 9 971»
Haridmnsterkoffer,
ganz neu, elegant, prattisch,
37x51, ist zu verkaufen. Allst.
Ring 28. 1. S t. 9999°
Figaro, Paris,
Bester Ltoqd, alte Wiener Witz­
blätter find aus 2. Hand abzug.
iw Cafe Kaiser, Obstgaffe. 34
Gelegeuheitskauf!
Es werden 2 Schränke und zu­
gehörige 2 Betten sowie 1 Nacht-
kastel und Waschtisch und Bücher­
schrank in besserer Ausstattung,
wenn gut erhalten und preisw.
ohne fcdluede Vermittlung unter
Angabe des Preises zu kaufen
gesucht. Antr. unter *X. C. K.
2005-3« an die Adm. d. Bl.
58"
Schöne» 3866'
Sommer-Weizen
zum Anbau verkaufe ich, so lange
der Vorrath reicht, ä st. 9.50 pr.
100 Kilo Netto ftanco meiner
Stativ».
Max Pick,
Smidar^£ e. 9) W. v
Zwei Lithographie
tzan-schnellprchen
gröberen Formates, Tigel-
drnckprcffen, GaS- n. Benzin­
motoren, 2 bis ISpferdig,
Alles wenig gebraucht, in gar.
bestem Zustande verkauft billigst
jj. Smichowsky, Prag L, 448,
Egyatgasse. 9964»
JProdäm
4v8 dvoudverovö skfinö, dvö
Poetele, dvfi noöni skfinfe, vmf-
vadlo, etöl a iidle v jSiikovJ,
v Bofivojovfi nl. öis. 622 dv. 5,
»nie reälek. K videni dennö.
Saathafer,
Grünbaser, erster Orig. Nachbau,
trieunrt, vollkommen keimend,
unbcregnet, offcrirt 4 st. 6.50 ab
Station Klein-Hekmanitz Sedletz
die Domain« Lidkowitz, tz
Post Sedletz, F. Jos.-Bahn.^
Muster aus Verlangen franco.
I vett als zauteull
zusammenlegbar, 1 Schaukelstuhl,
neu, bill. z. verk. H. Oswald. 195
Omnibus,
überfahren, elegant, leicht für
10 Personen, auf Oelachsen, dann
einige Arten von neuen und
alten Wägen sind billig zu ver­
kaufen. Leichenwägen immer am
Lager. Bestellungen rasch und
billig, «elestin «Bildner in
RnSlc bei Mag 302. 859
iroße,
fahre
4056
Zu kaufen
werden gesucht: 1 Paar
über 16 Faust hohe, 8—S
alte
Pstrde,
verkant im Zuge und Kalesche.
Acußerste Preisangabe und Be­
schreibung der Pferde, Figur muß
egal sein. Antr. zu sende« an-
Adalbert Morawetz,
Realitätenbesttzer in Kuttenberg.
Bettfederu-
Ein- »nd Berkanf.
Josef Krans, 9974"
Gemsengasse, nächst Eisengüsse.
Garantirt solide Bedienung.
Marmortische
u. Sparherd für gr. CasehauS u.
ein für Hotel find billig zu haben
bei F. MarknS, Klcinseite,
Radcckyplatz 4. 301
Gepolsterter vollstuhl
auf Gnmmirädern, billig abzu­
geben bei Hrn. Carl Fischer,
Gr. Bazar (Graben). 279
Feilbietung
am 9. März, 9 llhr
Von Möbeln und Bette«
in der öffentlichen gerichtlichen
Anctionshalle, Zeltuergaffe. 294
Zu kaufen gesucht ei«
Kaleschpferd,
miitelschwerer Carossier, mindest.
162 hoch, stark und gängig,
nicht unter 6 Jahre. Off. erbeten
unt. »K. P. B. 2007-3« an d.
Adm. d. Blattes. Folgende An­
gaben nöthig: Alter, Farbe, Höhe,
Preis, wo und wann zu besich-
tigen. 289
Einrichtung
für 1 Vorzimmer u. zw. 2Eopha,
4 Sesseln, 1 Millieux u. 1 Regen
schirmständer ist um 80 fl. zu
haben bei F. Markus, Klein­
feite, Radcckyplatz 4. 300
Mast-Hammel,
180 Stück, gute Qualität ver­
kauft 4205
Gutspachtung Retefch,
Post Raudnitz a. Elbe.
Zwei gut erhaltene
Schränke
und Nachtkästen werden zu kaufen
gesucht. Anträge unter »J. M. X.
2006-3« an d. Adm. d. Bl. 270
Kaufe
ein gut gehendes Wäsche- und
Galanterie-Geschäft, Uebernahme
Mitte April gesucht. Offerten
unter »M. K. 2000« befördert die
Annoncen- Expedition Julius
Mändl, Komotau. 4165
Ein Reitpferd,
Gewichtsträger, ein Kindcr-Dop-
pelponny, auch im Zuge fest,
und ein Paar 237
Wagenpferde,
lichtbraun, l6’/ t, figurant und
verläßlich, werden billig ver­
kauft. Näheres in Prag, Klein-
keite. WälscheiGaffe 347.
Ein neues, elegantes
Atlarbrauttlei-,
auch Schleier und Kranz sind
billigst 856
zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Adm. d.Bl.
Kleider- und Wäsche»
Kasten
zu verk. Stcphansg. 14, 1. St.
257»
Fahrrad,
gebraucht, jedoch gut erhallen,
niedriger Rahmenbau, bessere
Marke, zu kaufen gesucht. Antr.
unter »1». 8. 2007-3« an die
Adm. d. Bl. 834
Besterhaltener
schräg liegender, stationärer
Ziederohr-Ueffel,
17m» Heizfläche, 10 Atm. Ferner
fast neue 4159
Dampfmaschine
von Kühne! in Hermannseisen,
180mm Cyl.- Bohrg., 300mm
Hub, Meyer'scher Erp., abzu­
geben. Näheres bei
Gustav Hannfch& C».,
Reichenberg— Trauten«».
Leere Kisten
verkauft Siegfried Stein, Allst.
Ring. 226
Bersatzzettel
auf prachtvolle Herren-Remontoir-
uhr mit Schlagwerk, 80 st. ge­
borgt um 45 fl. (fester Preis) zu
verkaufen. Gefl. Antr. unt. Eh.
»Paula« Hauptpost rest. Prag,
nur ge<M J nserate n-Schc in. 229
Säulen, Basen,
Figuren,
Töpfe, Bilder, Rippes!
wegen Ueberffedcln spottbillig ver-
kaust. Wenzclspk. 41, 2. St. 240
Spottbillig
ist ein Theater-Mantel (neu) und
ein Ballkleid, beides höchst ele­
gant 245
zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Prag-Smichower
Eattun Manusactm,
Mühlgaffe Rr. 82
stehen 20 Stück Prima steierische
Arbeitspferde zum Verkauf. Um
geehrten Besuch bittet 247
Adolf Glazer
aus Wien.
1 Paar neue 214
Rollschuhe
auf Gnmmirvllcn (Kugellager)
sind wegen Auflassen des Sports
abzugeben. Zu erfragen Graben
Nr. 1, beim Hausmeister.
Städtchen, über 70 Nr. Kirchen-
gang und Schule, wird ein
GemischtV.-Geschast.
Branntwein-, Bierverkauf und
k. k. Schulbücherverlag verkauft
oder verpachtet. Antr. unter Eh.
»P. G.« Patzau 45. 35
Spccercigeschäft, 51
flotter gesunder Absatz, wird in
einer deutschen Landstadt oder
Jndustrieorie zu übernehmen ge­
sucht. Antr. an Jos. Traub
in Telctz per Klobouk in Böhmen.
Gefchästsübergabe.
Ein altes gut eingeführtes
Specerci-, Colonial- und Eiscn-
waarengeschäst, verbunden mit
Liqueur-Erzeugung u. conceffion.
Ausschaut, in böhmischer Gegend
mit großem u. guten Kunden­
kreis, bei nachweisbarem Umsatz
von nahe 60.000 Kronen, wird
wegen anderweitiger Unterneh­
mung an capitalskästige Inte­
ressenten, welch« bei einiger
Tüchtigkeit dasselbe noch weit
vergrößern können, abzugeben
gesucht. Vor wenigen Jahren
neu hergestellter großer und
schöner Verkaufsladen, sowie hin­
reichende Magazine nebst schöner
und bequemer Wohnnng find
vorhanden. Gest. Antr. unter
»A. 6. 0. 3006-2« an d. Adm.
d. Bl. 4199
Verlause mein 7796»
eleg. Haus
wegen Auslaffunz des Geschäftes,
Centrum PragS, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5V 3 %. Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost rest.
Prag n. gegen Jnseraten-Schein.
haus zu verkaufen^
vierstöckig, im Festun gs-Rayon b.
früheren „blinden Thor" im Um­
fange v. 180 Kl., solid gebaut,
mit gr. Gatten, 14 Jahre steuer­
frei, zum festen Preise fl. 32.000
„Praiskä mustskä Jpotitelna' 4
fl. 17.000 auf 4°/o- Noth. Be­
trag fl. 4000 fl. Rest 5°)». Ver­
mittler ausgeschlossen. Näheres
Gerstengasfe Nr. 523—11. 1. St
von 2—3 llhr Nach»». 55"
Bitta
zu verkaufen,
2‘/i Bahnstunden von Prag,
'/■} Wegstunde von der Sta­
tion entfernt, 3,nat täglich
Post, Telegraphenamt, wald­
reiche Gegend. Besonders für
Ruhe suchende Partei,
alleinstehenden Herr»
oder Pensionisten
geeignet. 191
Auftagc« an
Herra«
in Kladrnb a. Elbe.
Schönes Gut
in Böhmen (im Saazer Kreis)
mit Prima Hopfeu- uud
Rübenbödeu, schöne» Gebäu­
den, reicher iunckns instrnekus,
wird billig verkauft. Direete
Anträge übernimmt zur
Weiterbeförderung unter Ch.
»Hin scheues Gut« das Ann-
Burean I. Anbrecht, Prag,
Grabe» „Spinka". 4183
Ein Gut
wird wegen Ablebens des
Besitzers verkauft. Ausmaß
360 Metzen vorzügl. Rüben-
feldcr, Wicfeir und Gärten,
schöne Baulichkeiten, reicher
lebender nnd todter fundn»
instruetns.— Sehr günstige
Zahlungsbedingungen. Gest.
Anträge unter »Schönes Gut«
an baS Annoncen-Bnreau F
Anbrecht. Pcag, Graben,
„Spinka". 4182
Landtäfl. Gut,
Rüvenfclder und Prima
Wieset», Schloß, Park etc.,
wird unter sehr günstige«
Zahlungsbedingungen ver­
kauft. Preis 190.000 fl. Nur
directe Anträge find unter
Chiffre »Landtäfl. Gut« an d.
Anuouceu-Bur. I. Anbrecht,
Prag. Grabe» „Spinka" z«
richten. 4184
Haus in Prag,
in einer Geschäftslage, wo
sich seit langen Jahren ein
Cafehaus im besten Gange
befindet, wird verkauft. Preis
44.500 fl. Günstige Zah­
lungsbedingungen. Gefällige
Anträge nnter Chiffre »Laus»
an das Annoneen-Burean
I. Anbrecht, Prag, Grabe«
„Spinta". 4185
Bauplatz
ist in Carolinenthal, Sonnenseite
zu verkaufen. Anftagen beim
Vcsttzer NC. 146 alt, in Caro-
linenthal, Hauptstraße. 286"
Für Verkauf oder Tausch
auf Häuser sind zu haben gut
gelegene 254
Baugründe
bei Prag. Anträge unter »H. S.
3« Hauptpost rest. Prag.
Haus mit Garten
in der Nähe von Bodcnbach wird
aus freier Hand 272“
verkauft.
Offerten unter Chiffre »B. K
150« postlagernd Koschi! kw
beten.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite 24.
8 März 1900.
I nsertlons-'
des kleinen
t£Z„ 5 kr. Es. MB, Kleiner Anzeiger.
Inserüons-farli
des kleines Anzeigers
■ w. Zeile.
"Inserate "über 15 Zellen (luden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninalune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aasfcünite und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlioh. j Antragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Kause ein Gut
im Werthe cn. 50.000 st.
gegen baare Bezahlung. Das­
selbe muß nah« kaun ge­
legen sein. Directe Anträge
unter Ch. «Laute ein Kul­
an da» Aunoneen-Bnreau
S Anbrecht. Prag, Graben
„Spinka". 4186
4895*
8970*
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man­
nesschwäche. Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
Khrigem Facharji geheilt. Ordr-
nation v. 6 bis >/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briesi. Avr.
Ordinations-Leit. StephanSg. 61
Geheime
«nd Folgekbel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
KUSr. Kleblnder,
f.t.o. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
~li>tejie: Prag, Theaterg. 26.
Specialarzt
Dr.Deri, Prag, Helantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532
Mevieinal-Weine
Apotheke B Ändert, Prag,
„Brücke!* (nach bewäbrt Borschr
bereitet): Cascara- Sagrada.
Wein 1 Fl. fl. 2.1 20, 95 kr.
Chinawei«. 1 Flasche fl. 1.—
Chinacisenwei«„, 1.—
Condnrangowei«», 1.20
Pepsinwein.„ 1.—
Alte Orig- Weine f. Kranke
u. Neconval.-. Malaza braun zu
blaue. (80 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. fron- o
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 608kr.
8
Getr.Spetseschwamme
echte 1899er Herrenptlze weiße
Kleinschnitt 5 L 2 75. virlen-
Pilze dunkel A —.00 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli sraneo
(Größere Posten billiger). Preisel­
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 10 Pfd.-Demijoh«
ä L 6 40 sraneo jeder österr.-
ungar. Poststation (Zu größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo­
preis) empfiehlt Leop. Stem’B
Sohn, Waldfrüchteversandt, Eiseu
stein, Böhmcrwald. *1765
BiMges Silber t
In Folge der höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man
Feinste
K ö n i g s-
Waschblau
Glanzbla «»
feinste
Ultra marinbla«,
Soda. Seife
bsNigst bei 1343/,,
Ant. tzesal, Prag,
im Eckhauie von der HuSgaffr
und DetlehcmSplatz.
Kün§tl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
"ahnextr., Goldkronen u. Brücken
iahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Mersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
iär Syphilis und Haut-Krank-
heiien des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaste 24
gegenüber der Absahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 177 7*
Hft öbei
für Braut-Ausstattungen u.
einzeln in reichst.Auswahl und so
lider modernster Ausführung
bitttgst bei 3853"
Karl Feiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780,
jetzt Prag, Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
230 fl.
echte Silbergcräthe,
'“ :.Me"
nur
und zwar:
3Paar silber.Messer u. Gabeln 8fi.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 16.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silbcnvaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3769*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
St. Wales,' Prag-Smichow 59.
*11257
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgcS, Mnsilalicu
Handlung und Antlguariat
Prag, herrengaste 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Stekerkfche poulards,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav »ischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
T elephon 804.
Russische Zander
(Schilt) 548
1 Mio 90 kr
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
^Angelegte 1093'/,
Znaimer Gurken
offer. bill. J. Fagl, Prag-Lieben.
Englische Roben
franztfs. Toiletten, Jaqnets, Pa
letots n. jeder Art Confections
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Samen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. '"3739
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Eredenz,
X Patent-Tisch.
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Diva«, (hoch),
(mit Decoration u. Capclle)
nur bei Richard JeiteleS
Möbcllager, Melantrichgasse
(Schweselg.) Nr. 463-1 1. St.,
u. Michaelsgasse 16 (Täubet-
Hans). Telephon 949). *2354
Salon- und f3685
5peisezimmer Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Nr. 4V.
Ecke der Wassergasse.
Diamante
zum Glasschneiden, verläßliche v.
st. 1.20 aufw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stein­
metz« bei »3797
A. vhrenstein,
GlaSniederl. Prag, Obstmarkt.
DonvlL
Blech, Draht, Charniere, Legur,
Lothe u. s. w. erzeugt >n bester
Qualität und zum billigsten
Preise die 9662»
Gold- u Silber-Gekrätz-Anst.
Emannel Schulz,
Prag, Salnttergafle Nr. 19.
Gold- u. Silber-Gekrätze aller
Art werden aufs Beste oer*
arbeitet und eingelöst
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). ''3730
Behördlich autorisirtcs
Privat-Detective-
Jttsti-nt, Prag-II, Palacky-
gasse 13 n, 1. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bewcismatcr.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alle-
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 3734
Schlaf- und «*3718
Speiszimmer,
jftatt und politirt, compl. Küchen-
einrichtungcn mit Garantie offe-
rirt vari Veinderger, Mvbel-
Nicderlage, Weinberge, Süzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Birkenbesen
lange u. kurze, in nur allerbester
Qualit., sowie Schaufelstiete liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Herrmann
in Nctschetin. 4041”
5ür Blumenfreunde k
Blnmendünger» seiner Güte
wegen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- u. Gartencultur
große u. viele Blätter u. Blüthen
zu erzielen, in Paauet ü 5 und
10 kr., V« Ko 25 kr., 1 Ko. 80 kr.
oder nach Einsendung von 30 kr.
mit Postanweisung oder in Marken
V« Ko. franco. 3873-»
Brüder Kimla, Materialisten,
Prag, am Brücke!.
h. T. Handelsleuten!
mit Wachskerzen etc. empfehle
für den Einkauf meine Firma
als billigste Bezugsquelle für
diese Artikel.— Auf Verlangen
Preisliste gratis u. franco. Bari
Wacha, Wachswaarenfabrik £in
Prag, Ärenntegasse Nr. 40 n.
3874»
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »vlrect» post­
lagernd Smichow n. g. Scheiy.
7254.
Mazzos
in anerkannt bester Qualität er­
zeugt zum billigsten Preise
S. Singer,
Wollig, "7741
Geld 3795
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—1.
Besitze
zwei Tausend Kronen Baar und
will mir damit, gleichwie durch
sieißiges Arbeiten, irgend eine
Existenz gründen.— Jedwelche
Agentur ausgeschlossen.— Mein
Beruf ist der pharmaceutische.
Antr. unt. »Berlyaik 2007-3« an
die Admin. d. Blattes. 299"
l89y getrocknete Pilze
sende, solange der Borrath
reicht, a Kilo fl. 1.60 per Nach­
nahme. 824
Simon Rondiöek,
Alt-Wiklantitz (Böhmen).
Sonnenschein, Prag, Pischnrarkt,
offerirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten 8092"
Prtstonpimer PpUD
(56 Stück auf 1 Ko.) so nach die
allerbilligsten
Gänseschmalz, Seid! 48 kr.,
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch Engros
aufs Land.
Aepsel,
Goldparmän, Ranettem Ma-
schansker,Jungferüpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl.Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegasse.
9223
Facharzt *7 <?0
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Kant- und Syphllla- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. HauS von der Ecke der
Ferdinondstr.)
Gesucht wird ein Eompaguot»
mit einem Vermögen von 1500
bis 2000 fl. unter guten Bedin­
gungen. Sicherheit garanttrt. Gest.
Anträge unter Chiffre »B. K. K.«
poste restante Beraum 97
feilte vamenstosie!
Reste für Kleider und Röcke,
sesche Schürze«, eleg. Nnter-
röcke spottbillig PorgeS, tzerren-
gasse 8, Hof. 9309'°
BarbaraTupü,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1369 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
46 neu. '*9455
Anna Luvwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. U«f Wunsch
ganze Versorgung. 9457/"
Möbel auf Raten
beim Sb. Riedl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 66
Astonie Janon§,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1873, empfiehlt ibre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergasse Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 236
Junger Mann
Theilhaber eines guten größeren
Geschäftes wünscht sich zu ver-
heirathen mit junger hübscher
Dame zwischen 20—35 Jahren mit
einer Mitgift von 6—10.000 fl.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
Photographie unter »K. R.« an
die ZeitungSagentnr Günther
in Tcplitz. 4164
25.000 Urone-i
ruhiges Capital (auch in Theil-
beträgen) werden auf nur gute
Hypothek zu 5°/, verliehen. Gcfl.
Zuschriften unt. Ch. »Langjährig
2007-3« an d. Adm. d. Bi. 261
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen «eue umtauschen bei
ckavod Rothderger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
Taschentücher
zu Origin.-Fabriksprcisen offerirt
K. Rojenfeld, Prag,
nur Hnsga^e 3. 3729
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammcrschei«,
Prag,
Porte Rr. 6.
5orst- und yecken-
Pflanzen,
Million Borrath v. Weißdorn
Akazien, Lixustrum vulx., Gle­
ditschien, Erlen, Birken, Buche«,
Weißbuchen, Ulmen, Eichen,
Ahmn, Obftwildlinge, Esche«,
Lindenbäume, Illuva or. und
Spargelpflanzen u. s. w. verkauft
81. Karplsek in Lissa a. E.(
Billigste Leeture
bei einem Abonnement in der
größten Präger LeihbtbliothÄ
Baldine Schnitzer
(norm. I. Schaley, 4131
Ferdinandstraße Nr. 33,
Portheim'sches HauS
Die neuesten Werke werden sofort
nach Erscheinen angeschafft. ES
wird täglich gewechselt.
f ecialbEin^Mensür^SL^
«zige in Prag bestehende
yj£»-p
Die MSbelntederlage 304
in der Geistgaste Rr. 155
im Tempelhofe, liefert solidest ekea.
Brautausstatt. u. compl Einrich­
tung., auch cinz. Sachen, nur eige­
ner Erzengnng. Kaufet nur
beim Glaubensgenossen, dirccter
Erzeuger, Corresp.-Karte genügt.
Fleisch! Fleisch!
In. Kalbfleisch vom Schlegel 5 Kg.
fl. 2.20, Ia. Rindfleisch hintere»
“. fl. 2.40 versendet per Post,
franco, gegen Nachnahme
vollsten Zufriedenheit.
A. SASS,
Zator (Galizlen).
zur
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Ein gut gehendes 208
Papier- und
AnfichtrkartengeschSft
wird billigst abgegeben. Anträa«
unter Chiff. »Pap«rp»st 2007-3«
an die Adm. des Bt.
Pfliick-Erbj«
(cke Orscv) allerfti'.beste gg. 20 kr.
in Briefmarken versendet 250 gr.
ftanco. A. V. Yeself, Salor-
Roztok bei Prag. Auch Busch-
boh nen. Engros billiger. 4092
Ein junger Mann würde st^
mit einigen Tausend Gulden au
einem gut gehenden Geschäft oder
Unternehmen 298
betheiligen.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»A. R. 2007-3« an die Adm.
d. Bl erbeten.
Rebstdem befindet sich der.
Kleiner Anzeiger aus der
20. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige»
des. sich aus d. 15. Seite.
»«sang der heut. Nummer
24 Seiten
Ekseuch. n. £erauJ0.: JÜßr. Wilhelm Mercy lV. b. Redacnou vercmkw.- Alois'Mel^r. Druck v. Hcinr Merey L-Hu. Prag. Herren^


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 25 ]
Nr. 66
Abend- Ansgabe
XXIV. Jahrgang.
Gxpeditto»
ntb
SdmtulstrattoZ»
Harrni-S«« rm,
-kedaetko»
Hmmchch» Wv*. r. **»*
*»«*<«{: 'LLa,
KJ; «*•*»»•
»sLdrock ber gtufllrtim» M»
Htm. d. to nfrtg«n Indalk» not
fUfmOmn-viingabe gtftamfk
ftkMdomrta ISnnrfcttwtw£
ttfiamtuMtattgea.
Präger
«»scheint tSgNch
tvSgenommkn SonliB
und Feiertage
S Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
ftt der Administration «»d
den LMnlrnr
«anaikich. da d— st. —.rs
E U SnStUana in, flnuet
nailich. 70 h •» (I. —.35
Kinzekne Dummer»
Prag.. 2 h= l kr.
Auswärts. 4 h=2 fr.
Inserate
Nerden nach den» Raum« mit
K>vr»nd«I«euna drr dreimal
gespaltenen PiNIzeile be­
rechnet.
Donnerstag, 8. März 1988.
Die Situation auf der Rechten.
<Drahtbericht des «Präge, Tagblaü".)
M. SBieit, 8. März. (Pr!v.)
Die Mißhelligkeiten im Ring der Rechten
haben sich feit gestern auf's Acußerste zugespitzt.
Der Katholischen Volkspartei wird
seitens der jungczeckischen Bundesgenossen zum
w und so dielten Male mit dem vollständigen
Bruch der Beziehungen gedroht, weil der Be­
schluß vom letzten Freitag, bei der Lice-
dräfiventenwahldieCandidatur Prade's durch
«bgabe leerer Stimmzettel zu Falle zu bringen,
Widerrufen wurde. Aber nickt bloß gegen
Kathrein, sondern auch gegen den Präsidenten
Dr. v. FuchS kehrt sich jetzt der Groll im
tungczechisckkn Club. Ein Mitglied der Katho­
lischen Volkspartei gilt den Herren nicht mehr
s»!s vollgiltiger Repräsentant der Majorität
der Rechten, die im Präsidium an erster Stelle
pur ein Slawe vertreten dürfe. Die Herren
S ewägen aber bei diesen Ansprüchen nicht, daß
ie Slawen eine Majorität im Abgeordneten­
hause 'gar nicht auszuweisen haben, sondern
eine Majorität nur mit Hilfe der Katholischen
«olkspartei bilden können. Die morgige Wahl
tzes Dr. Zäkek zum zweiten Vicepräsidenten
dürste die aufgeregten Gemüther einigermaßen
beruhigen.
Einen weiteren Grund zum Aergerniß
geben dem jungczechischen Club die Feudalen.
Man wirft ihnen vor, sie hätten sich gegen
jhre Bündnißpflichten vergangen, weil sie im
Herrenhaus« nicht das Wort ergriffen hätten,
als für die deutsche Staatssprache gesprochen
wurde. In conservativen Kreisen wird dagegen
geltend gemacht, daß für die Angehörigen des
böhmischen Landtags im Herrenhaus« darum
kein Anlaß vorlag, gegen die Staatssprache
Stellung zu nehmen, weil Fürst Fürstenberg
als Mitglied der Verständkgungsconferenz es
geflissentlich vermieden habe, von der Staats­
sprache zu sprechen und überdies die versöhn-
lichsten Töne angeschlagen habe. Die Stellung­
nahme des Sprechers der Mittelpartei, Grafen
Meran, für die Staatssprache sei durch die
«^äel-.Frage heraufbeschworen worden und
durch die Haltung czrcbiscker Gemeinden gegen­
über den deutschen Zuschriften der Militär­
behörden. Man sehe in den maßgebendsten
Kreisen die Armeesprache und damit die Armee
selbst bedroht, wenn nicht für die deutsche
Sprache eine Sicherung durch gesetzliche Fest­
legung erfolge.
In der parlamentarischen Commission des
Czechenclubs erschien gestern Minister Rezek,
um seinen Landsleuten die Folgen der Agita­
tion gegen die Lebensisttcressen der Wehrmacht
des Reiches vor Augen zu fuhren und sie zu
bewegen, namentliche weitere Obstructions»
versuche gegen das Recrutengesetz einzustellen.
Die Vorstellungen Rezck's sind nickt ohne Ein­
druck geblieben. In der heutigen Clubversamm-
luug der Jungczecken, bei denen sich ein erheb­
licher Theil der Mitglieder der Einstellnng der
Obstruction zuneigt, sollen hierüber Beschlüsse
gefaßt werden. Die Regierung hat für das
Zustandekommen des Wehrgesctzss als letzten
Termin Samstag den 17. festgesetzt. Montag
den 19. würden dann die Delegationswahlen
stattfinden und die weiteren Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses bis nach der Tagung der
Landtage verschoben werden.
Der Ingenieur- und Doctottitel.
Der Jngenicnrtitel-Au-schuh deS Abgeordneten­
hauses hielt heute eine Sitzung ab, welcher der Minister
für Cultus- und Unterricht Dr. Ritter von Harte! bel-
wohnte und in welcher sich der Ausschuß mit der ihm
zugewiesenen Regierungsvorlage betreffs der Berechti­
gung zur Führung des JngenieurtitclS beschäftigte. Abg.
Graf Guido D u b S k y erklärte, er fei kein Gegner deS
Gesetzes, müffe sich aber gegen den Titel Ingenieur
wenden, der eine BerustShätigkeit, nicht aber einen aca-
demischen Grad bezeichne. Abg. Kaftan drückte seine
Befriedigung darüber auS, daß ein Gesetz vorgelegt
wurde, welches den Absolventen der Hochschule den'
ihnen gebührenden Titel zuerkenne. Er sei gegen die
Zuerkennung deS Titels an die Hörer der Hochschule
für Bodencultur, weil dadurch eine Schädigung der'
technischen Ingenieure stattfinden würde, wohl aber
stimme er der Ertheilung deZ Titels an die Hörer der
Fachabtheilung für Landescultur an der Technik zu.
Minister Dr. von Harte! bezeichnete zunächst
das vom Grafen Dubsky erhobene Bedenken, daß der
Titel „Ingenieur" nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
nicht als akademischer Grad, sondern als Standesbezeich-
nung anzusehen sei, im Allgemeinen nicht als zutreffend,
betonte jedoch, daß eine andere paffcndere Bezeichnung
nicht gefunden werden könnte und mit der gesetzlich ge­
schützten Bezeichnung sich wohl auch ein Einschränken
Kleiner 8euill«ton.
* ^Sterblichkeit der MittelschuklehrerJ Wir
entnehmen einer Zuschrift aus UuiverfitätSlehrerkreisen
«n die Berliner „Nat.-Ztg." daß die Sterblichkit der
tu fCKtt von 25 bis 30 Jahren stehenden höheren
Lehrer über drei Mal so groß ist als die
DurchschnittSsterblichkeit der in diesem Alter
stehenden Männer überhaupt. Diese Ziffer ist einer Denk­
schrift der preußischen Regierung entnommen-, die öster-
deichische Regierung hat unsemS WiffenS ein« solche
DerufSsterblichkeitS-Sdütstik noch nicht herausgegeben.
Zweifellos würden da auch bei «nS erschreckende Ver­
hältnisse zum öffentlichen Bewußtsein kommen.
Diese große Eterbilchkelt ist natürllch tn erst«
Zeihe zurückzuführen auf die unwürdig niedrige Be­
soldung der kchulamtScandidaten und auf die Snibeh-
ßungen, die sie sich deshalb auferlegen müssen. Sin
hemrrkenSwerth« allgemeiner Aebrlstand Ist aber nebst-
oem bi« verkehrte AuSnützung der Studienzeit. ES gilt
fast— so wird in der Zuschrift, nicht nur für Deutsch-
fcmb zutreffend, erörtert— wie ein Glaubenssatz in der
ßckademischcn Welt, den die öffcntstche Meinung mtt gut-
Düthigrm Lücheln unterstützt, daß der Student in dem
Psten Semester «nichts zu thun" brauche. Ob «an das
stun in dem Sinne meint, daß er erst einmal fein Leben
br dald jnbflo «recht genießen" solle, oder daß er sich
«st etwas «umsehen", im Allgemeinen orientiren müffe
— das Ergebniß ist jedenfalls, daß er für die Zwecke
seiner eigentlichen Berufsbildung noch nicht arbeitet.
DaS schadet nun nicht, hat sogar unter Umständen seine
Vortheile für den, der in der Lage ist seine Studien­
zeit nach Bedarf und Neigung auszudehnen. Wer sich
aber gebunden fleht, feine Ausbildung in der vorge­
schriebenen Frist zu absolviren— und daS ist wohl die
große Mehqahl der Studlrenden— für den hat es
die schwersten Nachtheile. Nachdem «r mehr oder weniger
Semester in fröhlicher Geselligkeit oder in ziellosem
Umherprobiren in mancherlei Vorlesungen verthan hat,
sieht er sich eines Tages der herben Nothwendigkeit
gegenüber, den Erforderniffen seiner Berufsbildnng in
bedeutend verkürzte, Frist gerecht zu werden. Nun
stürzt er sich mit verzweifeltem Fleiß in die Arbeit,
gehetzt von der Angst des bevorstehenden Examens, ge­
peinigt und oft gelähmt von der Einsicht, daß sich
manches Erforderlich« in der kurzen Zeit gar nicht mehr
bewältigen läßt.
ES gibt nicht», waS so aufteibend wirkt, wie
diese Art concentrlrten ArbeiienS rinter dem Hochdruck
steter Seelenangst, namentlich in jenem Lebensalter,
wo sich der Körper meist noch in feiner Entwickclun«
befindet. And diese Wirkung macht sich natürlich be
denen doppelt geltend, die, wie die Denkschrift mit
Recht hinsichtlich der dem Lehrfach sich Widmenden be­
merkt, größtentheilS auS nicht sehr bemittelten Kreisen
stammen und daher einerseits die zulässig kürzeste Frist
deS Studium» innehalten müssen, andererseits für die
Ernährung und Pflege des Körpers nicht ausgiebig
jorgen können. In der Studienzeit also wird der
Grund gelegt für die Zerrüttung der Constitution,
welche in der unvcrhältnißmäßig hohen Durchschnitts-
ziffer der Sterblichkeit unter den angehenden Lehrer»
zum Ausdruck kommt..,
In diesen Ausführungen wird man Vieles finden,
was auch für die österreichischen Univerfitätshörer zu-.
trifft— und nicht nur für die Studirenden der
philosophischen Fächer!
* [«I» deutschböhmischer Künstlers Herrn I.
Hegenbart aus Elbleiten ist kürzlich eine besondere Aus-
zeichnung zu Theil geworden^ ihm wurde anläßlich der
diesjährigen Ausstellung von Gemälden und Studien
der Studirenden der großherzoglichen Kunstschule in
Weimar als erster Preis die Medaille für Kunst nebst,
eiuem Diplome verliehen. Hegenbart ist im Jahre 1873'
in Elbleiten als Sohn ganz armer Eltern geboren und'
hatte schon als Knabe den sehnlichen Wunsch, Maler'
zu werden. Erst nach seinem 18. Lebensjahre gelang e-
ihm, namentlich unter Mithilfe des Holzhändlers Hocke,
und der GastwirthS Mnkler in Niedergrund, die kgl.'
Akademie der bildenden Künste in Dresden zu besuchen,
wo er unter Hoffmann, Pauwel, Gey und Schilling
einige Jahre pudlrt«. Er setzte hierauf in MüncheN
seine Studien fort und befindet sich seit 2 Jahren an'
der großherzoglichen Kunstschule in Weimar, um hier
seine Studien unter Thedy zu vollenden.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 26 ]
Seite 2.
8. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 66.
des Sprachgebrauches einstellen werde. Zur Abschwächungj
des erhobenen Bedenkens könne übrigens darauf ver-
wiesen werden, daß auch der Toctortitcl in Folge der
geänderten Organisation der Universitäten der ursprüng­
lichen Bedeutung des Wortes (ius docendi) nicht mehr
entspreche. Zu Gunsten des vorliegenden Gesetzes spreche
jedenfalls die Thatsache, daß die Absolventen der Uni­
versitäten sich in ihren Berufen fortlaufend specielle
. Rang- und Standesbezeichnungen erwerben, während
die Techniker mit weniger, Ausnahmen jedes ihre akade­
mische Bildung charakterisirenden Titels entbehren. In
Bezug auf die vom Ilbg. Kaftan bemängelte Aufnahme
der Absolventen der Hochschule für Bodencultur in den
Referentenentwurf bemerkte der Minister aufklärend,
daß die Hochschule für Bodencultur statutarisch für die
Aufnahme sich Meldender als ordentliche Hörer das
Reifezeugniß einer Mittelschule fordere, somit dieselbe
Bedingung wie für die Aufnahme an die technische
Hochschule festsetze, und daß der Lehrplan der Hochschule
für Bodencultur zum Theile dieselben Fächer enthalte
wie der Lehrplan der technischen Hochschulen.
Mit Bezug auf die Bemerkungen über die Ver­
leihung des DoctorgradeS an Techniker
führte der Minister aus: Die Doctorütelftage der Tech­
niker könne vor der Reform der Diplomprüfungen nicht
wohl in Discusston gezogen werden. Was aber die
Diplomprüfungen betrifft, sei ein Entwurf bereits aus­
gearbeitet. Der Durchführung dieser Reform stünden
jedoch gesetzliche Schwierigkeiten entgegen, indem für
einige Hochschulen die Organisationsgesetze bezüglich der
Diplomprüfungen bindende Bestimmungen enthalten,
deren Abänderung vorerst im legislativen Wege an­
gestrebt werden müsse. Bei der Beurtheilung des
Doctortitels komme im Allgemeinen in Betracht, ob
derselbe auf Grundlage der Ablegung enveiterter Staats­
prüfungen oder auf Grund einer selbstständigen wissen­
schaftlichen Arbeit erworben werde. Von Seite der tech­
nischen Hochschulen werde gewiß auf das Letztere Werth
gelegt werden, indem dieselben in Folge ihrer stetigen
wissenschaftlichen Ausgestaltung der Ueberzeugung sind,
daß sie sich nach jeder Richtung hin wissenschaftlich mit
ganzen Erfolgen bethätigen können.
Die Abgeordneten Gras H a u g w i tz und
Kuppelwieser cmpsahlen den Titel „diplomirter
Ingenieur". Abg. S e h n a l sprach sich ftir den Doetor-
titcl aus und beantragte folgende Resolution.- „Die
Regierung wird aufgefordert, sofort die nöthigen
Schritte einzuleiten, damit den Ingenieuren, welchen
nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe der Ingenieur-
titel gebührt, die Erlangung des DoctorgradeS und der
mit diesem verbundenen bürgerlichen Rechte crniögkicht
werde."
Nachmittag ivird die Generaldebatte fortgesetzt werden.
Die russische Geheimpolizei i« Warschau.
1!. Warschau, 6. März. Trotzdciu die Führer des
polnischen Adels in Ruffisch-Polen, die sogenannten
„TJgodowci", das heißt „Äusgleichspvlitiker", mit dem
ruffischen Generalgvuverneur Fürsten Jmcretynski Hände-
dcücke tauschen und auch auf den polnischen Adel in
Galizien tu dem Sinne eingewirkt habe», daß sich der­
selbe auf einen slawophileu Standpunkt gestellt hat, ist
die ruffische Regierung gleichwohl durch verschiedene
Symptome allarmirt, welche darauf hindeuten, daß eine
unterirdische revolutionäre Bewegung unter der polni­
schen Bevölkerung in der Organisation begriffen ist,
deren Central sitz sich in Warschau zu befinden scheint.
Selbstverständlich liegt nun der ruffischen Regierung
vor Allem daran, diesem Centralfitze der revolutionären
Bewegung auf die Spur zu kommen, was aber bis
jetzt trotz der angestrengtesten Bemühungen der War­
schauer Geheimpolizei nicht gelungen ist. In Folge
besten wurde eine vollständige Neuorganisation der
Warschauer Geheimpolizei vorgenommen und zur Durch­
führung dieser Reform ein gewiffer Raczkowsky, der
bisher Chef der ruffischen Geheimpolizei in Paris war,
nach Warschau berufen. Ein ganzes Heer von Geheim­
agenten wurde in Warschau aufgestellt und dem Fürsten
Jmeretynski hiefür ein Spccialcrcdit von 150.000 Rubel
zur Verfügung gestellt.
Vorderhand hat diese Neuorganisation der russi­
schen Geheimpolizei in Warschau noch kein nenncns-
wcrthcS Resultat ergeben und die ruffische Regierung
weiß noch immer nicht, wo fich die Leiter der geheimen
polnischen Bewegung befinden und wer ihre Organi­
sator» sind.
f otn Haae.
.. gme Ankunft der Erzherzogs Maria
Anunnciata. Mit einem Separatzuge der Kaiser
Franz Joseph-Bahn langten heute Früh die Wirth-
schaftSgeräthe, acht Pferde, vier Equipagen rc. der Erz­
herzogin Maria Annunciata unter Aufsicht de» Futter­
meisters Nigrin hier ein und wurden in die Hofburg
geschafft..
Statthalter «ras Eoudenhov« besuchte
gestem die von der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer im kunstgewerblichen Museum veranstaltete, für
die Pariser Weltausstellung bestimmte Ausstellung und
die gleichfalls für Paris bestimmte elektrotechnisch« Aus­
stellung des Herrn Franz Kliffk.
*** Leichenbegängnisse. Um 8 Uhr Nachmittag»
wurde heute Baronin Gabriele llb elli, Ehrendame
im k. k. Damenstifte „Maria-Schul" zu Brünn, auL
dem Trauerhause in der LeihamtSgaffe zu Grabe geleitet.
Der schwarzdrapirte Katafalk, auf dem der Sarg ruhte,
war von zahlreichen prächtigen Kränzen umgeben, welche
n. A. gespendet hatten-. Baronin Ubelli, geb. WratiSlaw,
Baron Oswald Ubelli, Baronin Johanna Ubelli, die
Gräfinnen Leopoldme und Marie Sporck, Gräfin Rosa
Wratislaw, Baronin Anna Neuberg, Baronin Gabriele
Mattencloit, Richard «nd Helene Mattmclolt, Graf
Hupn, die Gräfinnen Mouche und Olga Meraviglia,
Frau Albertine AuffenfelS, Frau Jofephine Müller rc.
Unter den Trauergästen befanden stch: Der commandi»
rende General FZM. F a b i n i, Graf H u y n, Excellenz
Baronin Ubelli, Oberin des Neustädter adeligen
Damenstifte- in der Elisabethstraße, Gräfin Sporck,
die Gräfinnen Therefe und Henriette Hupn, Gräfin
Waldstein, Gräfin Gatter bürg, Gräfin Wollen­
st ein, Baronin Hennet, Baronin Bohufch, Baronin
Henning er, BaronTra uttenb erg,HofrathProf.
Dr. Ritter von K o t i st k a, Director O u o i k a, Jn-
fpector Herrinn vom Neustädter adeligen Damen-
ftifte, Pros. Dr. Gundling und viele Andere. Die
Einsegnung vollzog Herr Pfarrer P. Jankü. Der Lelchen-
zug bewegte sich nach dem Wolschaner Friedhose, wo
die Beisetzung erfolgte.
Das Leichcnbcgängniß der Frau Anna Herrn-
heiser fand heute um 2 Uhr Nachmittag- auS dem
Trauerhause in Carolinenthal statt. Herr Rabbiner
Dr. Hirsch hielt NamcnS dcS Carolinenthaler israe­
litischen FrauenvercinS einen längeren Nachruf und
hob das wohlthätige Wirken der Verstorbenen, ins­
besondere in diesem Vereine, hervor. Unter den An­
wesenden bemerkte tuan Rabbiner, Docenten, Doctoren,
Abordnungen humanitärer Vereine, Vorstandsmitglieder
des Carolinenthaler ist. FrauenvereinS und der ist.
Beerdigungs-Brüderfchast u. v. A.
*** Kohlennoth. Der Andrang der ärmeren
Bevölkerung, bei welcher sich in Folge der eingetretenen
kälteren Witterung der Bedarf an Kohle gesteigert hat,
wird bet den einzelnen Verkaufsstellen in den Vororten
von Tag zu Tag größer. Besonders stark war er
gestern Nachmittags Im Buschtihrader Bahnhöfe in
Smichow, woselbst ein größeres SicherheitSwache-Auf-
gebot zu Fuß und zu Pferde die Ordnung aufrechthalten
mußte. ES wurden dort 520 Meter-Centner Kohle an
700 Personen verkauft; etwa 300 Leute, zumeist Weiber,
mußten ohne Kohle heimkehren. Gestern Vormittags
wurden seitens deS Bürgermeisteramtes in Lieben über
800 Ortsarme mit je 25 Kilogramm Kohle betheilt.
Auch hier war der Andrang ein solcher, daß nicht alle
Erschienenen mit Kohle bedacht werden konnten. Die
Noth an Brennmaterial äußert sich vielfach in Dieb-
stählen von Holz und Kohle; so wurden gestern auf
dem Ziffaberge zwei Taglöhnerinnen von der Sicher­
heitswache betreten, als sie abgebrochene Neste in
Körben wegtrugen. Ebenso wurde ein Schulknabe wegen
Diebstahls zweier Stücke Holz, die er von einem Zaun
abgebrochen hatte, angehalten.
»** Neuer Professor der Mustkgeschichte. Der
Kaiser hat den Privatdoccnten an der Universität in
Wien, FinanMvcuraturS- Adjuncten Dr. Heinrich
R i e t s ch, zum außerordentlichen Professor der Musik­
wissenschaft an der deutschen Universität in Prag
ernannt.
*** Frau Jofephiue Tauber-Moll«. DaS
Lelchenbegängniß findet nicht, wie ursprünglich be­
stimmt war, von der Ceremonienhalle deS neuen ist.
Friedhofes aus, sondern morgen Freitag um
halb 3Uhr Nachmittag» aus demTranex
Hause, Weinberg«, ManeSgasse Rr. Ist,-
nach dem ist. Friedhofe in Etraschnitz statt.
*** Auszeichnung. Dem GerichtS «Secretä»
deS KreisgerichteS Brüx, Johann Müller, wurde vom
Kaiser anläßlich der angesuchten Versetzung in de»
bleibenden Ruhestand taxfrei der Titel «nd Charakter
einer LandeSgerichtSratheS verliehen.
»** Bon der Reichender,,« tzaudelSku»««^
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des Sfloti
Reumann zum Präsidenten und deS Carl Kirch«
h o f zu« Bicepräfidente» der Handels- und Gewerbe«
kämm« in Reichenberg für da» Jahr 1-00 die Bestätigung
ertheilt.
*% AuS Advocatenkreifen. Herr Dr. Christi«
M a y r wurde als Advoeat mit dem Amtssitze t« Rei«
chenberg in die Liste d« hierländische» Advocaten ein«
getragen.— Herr JUDr. Carl Kann, Advoeat i»
Kalsching, wird seinen Wohnsitz nach Bensen verlegen.
»*„ «ege« das allzuschuell« Fahre« der
Motorwagen. An» Anlaß d« gegen die Präger
elektrischen Straßenbahnen wegen allzuschnellen Fahren»
d« Motorwagen in der Parkstraße und andere»
Gaffen erhobene« Beschw«dcn hat die k. k. General«
Jnspectton der bsterreichische» Eisenbahnen eine«
höheren Beamten nach Prag gesendet. Dieser pflog
am 5. nnd 6. d. M. über die Grundhältigkeit der
vorgebrachte» Beschwerden an Ort und Stelle ei»
gehende Erhebungen, traf sofort die i« Interesse der
öffentliche« Sicherheit erforderlichen Maßnahmen und
wird über seine Wahrnehmungen, sowie über die noch
weiter zu treffenden SicherheitSvorkehrunge» der ihm
vorgesetzten Behörde Bericht erstatten.
*** Stegen einen neue« BertretuugSbeztrl
i« Brüxer Sprengel. Aus Brü x wird uns ge«
schrieben- Der böhmische Landtag hatte seinerzeit de»
Beschluß gefaßt, der Regierung ein Gutachte» vorzu»
legen, dahingehend, daß eS ersprießlich und wünschen»«
werth erscheine, wenn auS den GerichtsbeziAen Brüx
und Dux mehrere Gemeinden ausgeschieden und z»
einem besonderen Gcrichtsbezirke mit dem Amtssitze i»
OberleutenSdorf vereinigt würden. Da no»
die Gemeinde OberleutenSdorf auch die Errichtung
eineS eigenen VertrctungSbezirkeS anstrebte, so beaus«
tragte der Landcsausschuß den hiesigen Bezirksausschuß
zu erheben, ob der neu zu bildende Gerichtsbezirk mit
den beiden GcrichtSbezirken Brüx und Katharrnaberg
in einem VertrctimgSbezirke verbleiben oder eine»
eigenen Vertretungsbezirk bilden solle, und wenn ja, ob
ein Theil der Lasten von dem neu zu bildenden Ver»
tretungSbezirk zu übernebmen wäre. Die Mehrzahl der
Gemeinden des Brüx-Katharinaberger Bezirkes hat stch
nun nach gepflogener Umstage gegen diese Abtrennung
ausgesprochen. Die gegen die Abtrennung laut ge»
wordenen Stimmen repräsentire» weitaus den größte»
Theil der Steuerleistung und der Bewohner des der«
maligen Bezirkes. Deshalb stMe in der letzten Sitzung
der Bezirksvertretung der Ausschuß einen Antrag, der
stch gegen die Abtrennung ausspricht «nd auch mit
großer Majorität angenommen wurde.
»*» Erprutschnngen. Auf Grund der beunruhl«
genden Nachrichten über die Terrainrutschuug i»
llntrr-Rokow (Bez. Lauch wurde, wie das „Pe.
Abendbl." berichtet, vom Statthalter eine eingehend»
Erhebung der Sachlage durch den k. k. Oberingemeur
Sadll und den b. a. Civtl-Jngenirur Carl Kreß ver»
anlaßt, von denen der Letztgenannte schon bei Behebung
der großen Terrainrutschung in Klappai thätig war und
auch im Vorjahre als Experte bei der gefährlichen Berg«
rutschung in Aussig beigezogen wurde. Die beide»
Ingenieure besichtigten am 6. d. M. die abgerutscht«
und noch immer in Bewegung befindliche TerrainparÜ»
in ihrem ganzen Umfange. Die ganze bereits in Be»
wegung begriffene Partie ist etwa 206 Meter lang und
75 Meter breit und bewegt fich in einer Mächtigkeit
von 3 bis b Meter Höhe auf der aus Pcrm'schen Leite«
bestehenden Gleitschichte. Außerdem find in dem obere«
Theile an der südlichen Bcgrenzungsfläche neue, ziemlich
weit ausgreifende Bodenriffe zu bemerken, welche eiu«
weitere Zunahme der Rutschung befürchten lasseq,
namentlich im Falle eine- regnerischen Frühjahres. Di»
in der Richtung der Bewegung gestandenen viegHäuse»
sammt Nebengebäuden find vollständig zerstört, der am
Fuße der Lehne führende Weg durch eine etwa 5 big
ü Meter hohe Terrainwelle bedeckt und selbst der


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite 3.
8. März 1900
{a der Thalsohle fließend« Rokower Bach gefährdet.
Die bekannte Wallfahrtskirche ist zwar bis fetzt nicht
1» Mitleidenschaft gezogen, doch ist bereits die massive
AmfangSmauer deS Gartens ebenfalls zerstört und
der Fuß der untersten Terrainwelle bloß etwa 85 bis
HO Meter von der Kirche «nd dem Friedhof, entfernt.
Da in der obersten Partie der Rntfchung einige Quellen
E tt Tage treten, die in die Rutschmaffe abfließen und
«durch daS Abgleiten noch bedeutend befördern, wurde
,on den beiden Ingenieuren die sofortige Ableitung
»eS OuellwaflerS durch lange Holzrinnen veranlaßt.
Desgleichen wurde verfügt, daß für den Rokower Bach
«ine neue Bachcunette auSgehoben und vorbereitet werde,
damit im Falle einer Verlegung deS gegenwärtigen
Bachbeetes keine Hochwassergefahr für den Ort eintreten
könne. Die werteren in Angriff zu nehmenden Arbeiten
»erden fich nach dem Ergebniffe der bereits eingeleiteten
Eondirunge» richten, so daß also vorläufig Aller ge­
schehen ist. waS unter den gegebenen Verhältniffen
»»glich war.— In Folg« starker Niederfchläge zeigte
flch auch in Saaz, «nd zwar hinter dem Garten des
Anton Wurdinger am Töpferring, auf der gegen den
Kaiserberg steil abfallenden Lehne eine Rutschung. die
auch daS benachbarte alte HauS bedroht. ES wurden
schleunigst tiefe Gräben gezogen, die mit Steinen gefüllt
wurden, um dem Grundwaffer den Abfluß zu ermög-
flchen. Auch in dem neuen Stadtpark zu Saaz. der
vorige- Jahr angelegt wurde, kam ein Lettenhügel in
Bewegung, den man jetzt abgräbt, um dem Uebel Ein­
halt zu thun.
8erhängte Kuratel. Ueber den am 89. April
1866 in Teplitz geborenen Dr. Julius Ferdinand
Schmelzer, Fabrikanten in Teplitz, wurde gerichtlich
die Curatel wegen BlödfinncS verhängt und für ihn
Herr Hermann Krack, Stadtrath in Teplitz, als Curator
bestellt.
**• 8« der gerichtlichen Anctiunshalle gelan­
ge» morgen von halb 9 Uhr Vormittag» an Möbel,
Hendel- «nd Standuhren, Kleider. Federbetten, Bilder,
Zuckerwerk >c. zur Versteigerung.
,*, Schuectoolkcnbrnch. Man berichtet «n» au»
Hrulich unter dem 6. d. M.- Letzten Samstag konnte
»an im Bereiche der Gemeinden Deutfch-PeterSdorf,
Köhm.-Peter»dorf und Steinbach da» seltene Schauspiel
«ine» Schneewolkcnbruches beobachten. Gegen 1 Uhr
Nachmittag- trat fast völlige Dunkelheit ein und der
Schnee fiel in solchen Mafien herab, daß man kaum auf
hHn Schritte Häuser und Bäume zu sehen vermochte.
Selbst die ältesten Leute misten fich auf einen derartigen
Schneewolkenbruch nicht zu erinnern.
*•* Unfall eines Schulleiters. Auf dem Heim­
wege von einer Lehrerversammlung in Prag glitt gestern
nach 9 Uhr Abend» der Leiter der Schule zu Sanct
Margareth in Tejnka, Herr Emanuel Batkk, so un­
glücklich aus, daß er zu Boden stürzte und den rechten
Fuß brach. Nachdem ihm PolizeiäHte die erste Hilfe ge­
leistet hatten, wurde er im Ambulanzwagen der Rettungs­
station in das allgemeine Krankenhaus überführt.
*** 8» der Zeit des Antisemitismus. Der
36 Jahre alte Arbeiter Ludwig BaZus auS Jenftein,
der weder lesen noch schreiben kann, haßt die Juden
über alle Maßen. Am 5. November v. I. kehrte er in
einem Gasthause in Kostomlat ein, dessen Wirth ein
Jude ist, ercedirte dort und mußte in Folge dessen
hinausgewicsen werden. Hierüber aufgebracht, begann
er auf dem Dorfplatze zu schreien: „Hurra h! Auf die
Juden loSI" Der Dorfingend, die sich rasch um ihn
angesammelt hatte, rief er zu: „Nehmet Steine zur
Handl Gehen wir auf die Juden los und schlagen wir
ihnen die Fenster ein. Ich gebe Jedem von Euch ein
Fünfkreuzerstückl" Die Jugend war aber gcscheidtcr,
wie er, und that nichts dergleichen. Der Gemeinde­
wachmann machte dem Treiben durch Arrctirung des
Judenhaffers ein Ende, wobei Letzterer dem Schutzmanne
noch einige Schimpfwörter gröblichster Natur ins
Gesicht schleuderte. Heute wurde BasuS beim hiesigen
Strafgerichte wegen Aufwiegelung und Wachebeleidigung
zu zehntägigem Arreste verurtheilt.
**• Explosion einer Petroleumlampe. Gestern
um 11 Uhr SttenbS explodirte in der Wohnung deS
Hausbesitzers und Fleischhauers Hrn. Anton Kut in
Koschik eine Petroleumlanipe in dem Augenblicke, als
der Sohn des Hrn. Kut, der Flcifchhauergchilse Jo­
seph Kut, fie anzünden wollte. Das brennende Petro­
leum verursachte Joseph Kut schwere Brandwunden
im Gefichtr, am Halse und an beiden Händen. Trotz­
dem ließen Vater und Schwester deS Schwerverletzten
erst heute Früh den Etadtarzt Herrn Dr. Sommer
holen, der die sofortige Ueberfühung in das allgemeine
Krankenhaus anordnete.
WaffcrstandSProguose. Aussig+ 885,
Tetschen -j- 810.
Fainilien-Rachrichterr.
«*» Sterbefall. Herr Philipp Meiner, Kaufmann
in Hohenbruck, hat einen schmerzlichen Verlust erlitten.
Gesten» um */,7 Uhr Abends ver'chied hier sein Vater
Herr MarcuS Werner auS Wrfchowitz im 79. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängniß findet morgen um 2V, Uhr
Iiachmittag» von der Ceremonienhalle in Straschmtz
aus statt.
I»)
Das Verhängnis».
Roman von Wiltie Collins.
„Nein, o nein," entgegnete Raden. „Ich
freue mich aufrichtig, daß Sie entkamen und daß
«S Ihnen seither gut ging. Fanden Sie die
Freundin, die Sie in London aufsuchen wollten?"
„Ja, es war zwar schon sehr spat, aber
«ine Schneiderin, die viel zu thun hatte, war
Loch wach und half mir, Frau Clemens, meine
Freundin, zu wecken. . A. vom Kaiser empfangen: FML. Prinz Wilhelm z»l
Schaunibiirg-Lippe, Philipp Gras Boos-Waldcck, die
ReichSrathSabgeordncten Graf Belcredi und Graf Syloa-
Taroucä, HerrenhauSmitglied Franz &ebor, Reichsraths­
abgeordneter Hermann Janda und der Professor m» der
Bergakademie in Pki'bram Dr. August Harpf.
wußtsein oder Beschämung verrieth sich in ihrem
Gesicht, das sonst jede Regung ihrer Seele
widerspiegelte. Es war unverkennbar, daß sie den
Brief an Laura nicht geschrieben hatte, um sich
an einem Treulosen zu rächen. Obwohl der Brief
den Namen des Barons Paul von Senden nicht
nannte, war er darin ganz genau geschildert.
Nur das Gefühl bitterster Kränkung konnte Anna
Gatherick veranlaßt haben, ihn heimlich in so
heftiger Weise bei Laura anzuklagen, doch welches
Unrecht er ihr auch zugefügt haben mochte, ein
Liebesverhältniß zwischen ihm und dem armen
schwachsinnigen Mädchen konnte nicht bestanden
haben.
„Ich verstehe Sie nicht," entgegnete Anna,
nachdem sie sich vergebens bemüht hatte, die Be­
deutung der letzte«; Worte Radens zu entdecken.
„Das thut nichts," erwiderte er. „Lassen
wir den Gegenstand fallen und erzählen Sie mir,
wie lange Sie bei Fratl Clemens in London
blieben und was sie veranlaßte, mit Ihnen hier-
herzureisen."
„Wie lange? Ich blieb bei ihr, bis wir vor
zwei Tagen hier ankamen."
„Sie wohnen also im Dorfe? Es wundert
mich, daß ich noch gar nichts von Ihrem Aufent­
halt in Limmerig gehört habe."
„Nein, nein, wir wohnen nicht im Dorfe,
sondern auf einem Bauerngut, etwa eine Stunde
von hier, auf dem Lindenhof.< Ich hoffe, wir
werden den ganzen Sommer hier bleiben. Nur


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Rr. 66.
Seite 4.
8. März 1900
• IFZM. Freiherr »on Sattler] ist in
Wien schwer erkrankt. Er hat sich in das Sanatorium
Löw begeben, wo er sich einer Operation unter­
ziehen muß.
j* sSterb esall.) Heute ist ln Wien nach
fünfzehnmonatlichec Krankheit der bekannte Wiener
Lichter und Schriftsteller Dr. August S i l b e r st c i n
Int 74. Lebensjahre gestorben. Stlbcrstein wurde am
1. Juli 1827 in Ofen geboren und besuchte dort das
.Gymnasium. Er wurde dann komptoirist in. Wien, ver­
gieß aber den kaufmännischen Beruf, tndcin er durch
Privatunterricht und als Journalist sein Brod erwarb
ittnd dabei die Universität besuchte. 1844 zum Schrift-
ikührer der „Aula" gewählt, gehörte er zu den politische»
! Flüchtlingen und lebte nun längere Zeit in verschie-
tdcnen Städten Deutschlands. In die Heimath zurück-
« gekehrt, wurde er vor ein Kriegsgericht gestellt, zu fünf-
! jähriger Festungshaft auf dem Spielberg rerurtheilt,
jedoch nach zwei Jahren (1856, amnesiirt. Seitdem
«lebte er in Wien. Einen kitcrarischcn Namen erwarb er
sich zurerst durch seine „Trutznachtigall, Lieder aus
Deutschem Wald", und durch originelle Dorfgeschichtett,
die unter dem .Titel „Dorfschwalben aus Oesterreich"
erschienen. Ein humoristischer Roman „Herkules Schwach"
begründete seinen Ruf.
* (Ein neuer österreichischer Militär-
Attachö in Paris.) Dar „Neue Wiener Tagblatt"
vernimmt, der Hauptmann im Generaistabe Gras
Heibcrstein sei zum Militär-Attache der österreichisch-
ungarischen Botschaft in Paris auSersehen.
»sUnfalldesDirectors der Wiener
Nnionbank.) Herr Eugen MinkuS, Dircctor der
Wiener llnionbank, der in geschäftlichen Angelegen­
heiten in Budapest weilt, glitt heute auf der Treppe
im Hotel „Zur Königin von England" au? und brach
das linke Bein oberhalb des Kniegelenks. Die Heilung
dürfte 6—8 Wochen in Anspruch nehmen.
* sE r u i v t e Einbrecher.) Die Wiener Polizei
hat die Urheber dcS großen EinbruchSdicbstahlS beim
Juwelier und klhrmacher Gottlieb Skäkalii in der
UniversttülSstraße bereits erulrt und dingfest gemacht.
Es sind dieS der Schloffergehilse Wilhelm Lang und
der auS Pilsen gebürtige Faßblndergehllse Ziegler. Beide
haben bereits mehrjährige Kcrkerstrafen in Stein ab­
gebüßt. Von deut gestohlenen, tnit 8000 Kronen be­
wirtheten Gute fand man den größten Theil bei den
Verhafteten noch vor.
* sGegen die lax Heinze.) In München
fand gestern die von im* bereits angekündigte, von
dortigen Schriftstellern einberufene Protestversammlung
gegen die lex Heinze statt, in welcher eine Protest-
elne Sache ist mir ari den ToddS wie an Frau
Clemens unangenehm."
„Was ist das?"
„Sie wollen Alle nicht haben, daß ich niich
ganz weiß kleide. Es sähe so auffallend aus,
meinen sie. Aber Frau von Morton wußte da?
doch viel besser, sie würde niemals zugegeben
haben, daß ich diesen häßlichen blauen Mantel
trage. Weiß war ihre Lieblingrfarbe, und sie
selbst kleidete sich sehr oft ganz weiß und ihre
kleine Tochter trug fast immer weiße Kleider.
Ist sie wohl und glücklich und kleidet sie sich
auch jetzt noch ganz weiß, wie sie es als Kind
'that?"
„Fräulein von Morton fühlte sich heute
Morgen sehr unglücklich."
Anita murmelte einige ttnverständliche Worte.
„Fragten Sie mich, weshalb Fränlein von
Morton sich heute so unglücklich suhle?« fuhr
Raden fort.
„Nein. o, nein, das fragte ich nicht."
„So will ich cS Ihnen sagen, ohne daß Sie
Mich danach fragen. Fräulein von Morton hat
Ihren Brief erhalten."
Anna hatte schon eine Weile auf den Knieen
gelegen, die letzten Schmutzflecken von der goldenen
Anschrift zu entfernen. Jetzt hielt sie in ihrer
iBcschästigung innc, ihr Gesicht, das wieder einen
sstarrcn Ausdruck angenommen hatte, Raden
zuwendend. Das nasse Tuch war ihrer Hand
.entglitten.
„Woher wissen Sie baS?" stöhnte sie.
resolutton an den Reichstag angenommen wurde, deren
Schlußsatz kautet, daß der Reichstag sowie der BrindeS-
rath das für Volk und Kttnst feindliche, namentlich dem
süddeutschen und bairischen Wesen tief verhaßte Lügen-
gesetz mit der ihm gebührenden Brandtnarkung für
iminer von der ReichStogsgesehgebung verschwinden
lasten möge.
*sDiebftahl in einer Militärkanzlei.)
In der Kanzlei des Jnfanterie-NegimenteS Nr. 3 in
Hermannstadt wurde eine eiserne Kassette mit 3700 St.
und ein aus 666 Kronen lautendes Sparcaflabnch ge­
stohlen.
*sDtc Pariser Anarchisten rühren
s i ch.) Gestern Abends explodirte im Vestibüle eines
PrivathaitseS auf dem Boulevard Richard le noir eine
Petarde, wodurch einige Fensterscheiben zertrümmert
wurden. Der Sache wird keinerlei Bedeutung beigelegt.
Gleichfalls gestern Abends wurde in der City vor dem
Hause deS GeueralcommiffärS der Weltausstellung
Picquart in der Rue Vaneau eine mit Zündschnur und
Feuerschwamm versehene Büchse gefunden.
Der Krieg in Südafrika.
—y. Louvorr, 8. März. (Priv.) Die
Konigin kommt Mittag von Windsor an
und wird Nachmittags eine Rundfahrt durch
die Stadt machen.— Der Entschluß der Kö­
nigin, Irland zu besuchen, wird mit leb-
Haftester Begeisterung aufgenommen und die
Hoffnung ausgesprochen, daß das irische Volk
diese Dankesbezeugung für die Tapferkeit der
irischen Truppen der Königin mit einem schöne»,
durch keinen Mißton gestörten Empfang lohnen
werde. Die Königin bleibt vielleicht vier Wochen
in Dublin, wohin sie sich Ende März begibt.
(C.-D.) London, 8. März. Der Corre-
ipondeut der „Daily News", der als Kriegs-
gefangener in Bloemfontein war, habe dort
mit d em Pr ä sid en tcn Stcijn ein
Gespräch gehabt, in welchem ihm dieser
gesagt habe, daß die Buren entschlossen seien,
bis zum letzten Mann zu kämpfen, und prophe­
zeite, daß der Ueber gäbe Prätorias
Ereignisse vorhergehen würden,
die Eiiropa in Staunen versetzen
werden. Dasselbe Blatt meldet aus Laurengo
Marques bom 5. d. M., daß 5000 Kaffern
damit beschäftigt seien, Schanzgräben rund um
Prätoria anzulegen.
— 24—
Wer zeigte Ihnen den Brief?" DaS VlutDieg
ihr in die Wangen bei dem Gedanken, daß sie
sich durch ihre Worte selbst verrathen hatte. „Ich
habe ihn nicht geschrieben, ich weiß nichts von
dem Brief," rief sie, in Verzweiflung die Hände
zusammenschlagend.
„Doch, meine Liebe, Sie haben ihn ge­
schrieben und es war sehr ttnrecht von Ihnen,
einen solchen Brief zu schreiben und Fräulein
von Morton mit Ihren Mittheilungen zu ängstigen.
Wenn Sie Ihrer Jugendfreundin etwas anzu­
vertrauen haben, tvas zu wissen ihr von Nutzen
sein konnte, hätlen Sie selbst auf das Schloß
gehen und mit ihr sprechen sollen."
Anna Gatherick beugte sich auf den flachen
Grabstein nieder, bis ihr Gesicht nicht mehr zu
sehen war, und blieb stumm.
„Fräulein von Morton wird ebenso gut und
freundlich gegen Sie sein, wie die Mutter es
war," fuhr Raden fort. „Laura von Morton
wird Ihr Geheimniß unverbrüchlich bewahren
und dafür sorgen, daß Ihnen kein Leid geschehe.
Wollen Sie mit ihr auf dem Lindenhof oder im
Schloßgarten zusammentreffen?"
„O, wenn ich sterben und neben Ihnen zu
Ruhe gebettet werden könnte!" murmelte Anna.
„Sie wissen, wie ich Ihretwillen Ihr Kind
tiebc! Sagen Sie mir, o, sagen Sie mir, wie
ich es retten und was ich zu seinem Besten
thun soll!" 1
Ihre Lippen berührten den kalten Stein.
Raden beugte sich zu ihr nieder und ergriff in
—y London, 8. März. (Priv.) Das
Organ der Regierung in Prätoria
schrieb am Freitag: Der Kampf werde fort­
dauern, selbst wenn Bloemfontein und Prä­
toria gefallen sein werden. Wenn England
keinen Plan gegen die Unabhängigkeit der
Bure» habe, so möge eS doch ein Arrangement
angeben, das unter gewiffen Bedingungen de«
Buren ihre Freiheit gebe.
Bom westliche« Kriegsschauplätze.
(C.-B.) L o nd o n, 8. März. Lord Robert-
telegraphirt aus Osfontein von gestera
Abends: „Der Tag war sehr erfolgreich. Wir
zersprengten den Feind vollständig (?>. Derselbe
ist im vollen Rückzüge begriffen. Die Stellung
des Feindes war sehr stark und ein Front­
angriff hätte schwere Verluste gekostet. Die um«
gehungsbeweguug holte nothwendigerweife sehr
weit auS. Der Kampf beschränkte sich
auf die Cavallerie. Die Pferde
sind sehr erschöpft. General French be­
richtet, daß die reitende Artillerie eine rege
Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste betrage«
etwa 50 Mann."— Nach einer Meldung deS
Bureau Reuter haben die Buren auf ihre«
Rückzüge ein Geschütz, sowie eine große Menge
Fuhrwerke und Zelte znrückgelaffen. General
French verfolgt jetzt die Buren auf dem andere«
Ufer des Flußcs.
Der Parlamentsberichterstatter der -»Dally
News" meldet, eS sei beschlossen worden,
Cronje und seine Truppen nach
St. Helena zu bringen, wo sie bis Ende
des Kriege? verbleiben sollen.
(C.-B.) London, 8. März. Nach einer
Depesche der „Daily New" aus Osfontein vom
7. d. M. wird die Zahl der von Lord Nobcrts
gestcru zurückgeworfenen Buren auf 10.000 ge­
schätzt.— Der Korrespondent der „Tnnes*
will vernommen haben, daß ein Commando der
Buren in der Stärke von 3000 Mann die
Uebergabe (?) anbot, aber unmöglich zu erfül­
lende Bedingungen stellte. In Folge dessen sei
das Anbot zurückgewiesen worden. Die „Times*
meldet ferner, das Cabinet sei entschlossen, bei
dem gegenwärtigen Stande der Dinge einen
Vorschlag Wege» Austausches der Gefangene«
weder zu unterbreiten, noch in Erwägung z«
ziehen.
innigem Mitleid ihre Hände, doch sie entzog sie
ihm schnell.
„Beruhigen Sie stch, meine Liebe," sagte
Raden sanft, „ich müßte sonst meine gute
Meinung über Sie ändern. Zwingen Sie mich
nicht, zu glauben, daß jene Person, die Sie in
die Anstalt brachte, eine Entschuldigung für
diese—"
Die nächsten Worte erstürben Raden auf
den Lippen. Mit wilder Energie richtete sie sich
auf. Em Ausdruck wahnsinnigen Haffes und
unbeschreiblicher Furcht verfinsterte ihr Gesicht.
Ihre Augen leuchteten in dem matten Dämmerlicht
wie die eines reißende» Thieres.
„Sprechen Sie von etwas Anderem," rief
sie zähneknirschend, „ich ertrage es nicht, Sie
davon sprechen zu hören."
Es war klar, daß der Eindruck, den Fra»
von MortonS Güte in ihrem Gemüth hervorge­
rufen hatte, nicht der einzige war, der dar»
zurückgeblieben. Nebe» der dankbaren Erinnerung
an ihre Schulzeit in Limmcrig lebte noch die
rachsüchtige an das Unrecht, das man ihr durch
ihre Einsperruug in die Irrenanstalt zugefügt
hatte.
„Ich will von nichts sprechen, das Sie
betrüben könnte," versicherte Raden, bemühch
Anna zu besänftigen.
„Sie wünschen etwas von mir," rief fl<
scharf und mißtrauisch. „Sehen Sie mich nicht
so an, reden Sie, sagen Sie, was Sie von mr<
wollen." (Fortsetzun- folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 29 ]
Bei Ladhsmith.
(C.-B.) London, 8. März. „Reuter's
Mureau" wird a u s d c m Hauptlager
drr Buren in Glencoe unter dem
7. d. M. gemeldet: Donnerstag schlugen die
Kuren zweimal den Angriff der englischen
Truppen aus Ladysmitk zurück. Der Rückzug
der Buren nahm seinen Fortgang. 2000 Wagen
wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weg-
S ebrocht. In den Eisenbahnzügen wurden nur
ie schweren Geschütze, die Nichtberittenen und
die Verwundeten fortgeschafft. Hinter dem von
Elandklaagte abgehenden letzten Zuge fuhr ein
Arbeiterzug, der alle Brücken und Straßcn-
übergänge zwischen Ladysmith und Glencoe
hinter ffch zerstörte. Vorher wurde auch
die Kohlengrube bei Elands-
laagte gesprengt und angezündet.
Die Höhe der Verluste der letzten Woche kann
in Folge der Zersplitterung der Ambulanz und
der Verhältnisse beim Rückzüge nickt bestimmt
angegeben werden. Präsident Krüger ist nach
Präkoria zurückgekehrt. Sein Aufruf an die
Burg Hers feuert diese auf's Neue an, in dem
Kampfe für die Unabhängigkeit auszuharren.
Parlamentarisches.
p. Wie«, 8. März. (Priv)
Der GewerveanSschnß setzte in seiner heutigen
Sitzung seine Beraihmigen fort.— Abg. Erb stellte
den Antrag, daß der Obmann des Ausschusses beim
Ministerpräsidenten und beim Handelsminister vorspreche,
um die Permanenzcrklärung des Ausschusses zu ver­
anlassen. Nach kurzer Debatte wurde dieser Antrag mit
überwiegender Mehrheit angenommen und sodann in
die Specialdcbatte für die Vorlage des Subcomitcs
betreffend die Aenderung der §§. 59 und 60 der Ge­
werbeordnung eingegangen.
Der volkswirthfchaftliche RnSschntz genehmigte
heute den Bericht über das Uebereinkommen zwischen
Oesterreich und Spanien zum Schutze von Erfindungen,
Marken und Mustern.
Telegramme
x Mttb telephonische Nachrichten,
des „Präger Tagblatt".
Affaire Banffy—„Vaterland".
F. Budapest, 8. März. (Priv.) Die Redaction
des „Vaterland" hat an die Bevollmäch­
tigtest des Baron Banffy ein Schreiben gerichtet,
in welchem es heißt: Die Herren entnehmen aus un­
serer Erklärung, daß wir die Person des Baron Banffy
Nicht tangiren wollen. Damit erscheint die Wahrung
der Ehre Sr. Excellenz unsererseits in aller Loyalität
und in Uebereinstimmung mit unseren Ansichten durch­
geführt und jede Genugthuung, welche hätte gefordert
werden können, als gegeben. Ferner constatirt das
, Schreiben, daß das „Vaterland" die Berichtigung un-
- verweilt abgedruckt habe, damit Baron Banffy hiedurch
jede Genugthuung geboten würde. Das „Vaterland"
erklärt sodann, daß die Zumuihuiig, die Quelle zu
pennen, von jeder anständigen Zeitung unberücksichtigt
^ bleiben muffe, und daß gerade durch die Nennung des
Gewährsmannes aus einer rasch erledigten Affaire eine
persönliche gemacht werden müßte.
F. Budapest, 8. März. (Priv.) Zu Beginn der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses sammelte der
Kicepräsident der Bolkspartci Abg. Stephan Rakowszky
Unterschriften für einen Antrag auf Abhaltung einer ge­
schlossenen Sitzung. In dieser Sitzung sollte die Angelegen­
heit des angeblichen Banffy'schen Wahlfonds, für
welchen auch im Auslande Geld gesammelt worden sein soll,
zur Sprache kommen. Ministerpräsident Koloman von
S z e k l äußerte sich im Privatgespräch. er werde in
einer geschloffenen Sitzung erklären, daß er sich in einer
solchen über den fraglichen Gegenstand nicht äußern
werde. Er habe nichts zu verheimlichen;
was er hierüber zu sagen habe, könne er auch in einer
öffentlichen Sitzung sagen. Man glaubt daher, daß eine
eventuell gcschloffcne Sitzung nur von kurzer Dauer
sein und daß die Interpellation Rakowkzky's nicht in
ber geschloffenen Sitzung gestellt werden wird.
A-Z. Budapest, 8. März. (Priv.! In der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses Hai pch der
Abgeordnete Ngron als Berfasser deS Artikel»
gegen Baron Banffy im Wiener „Vaterland"
erklärt.
(C.-B.) Wien, 6. März. Se. Majestät
der Kaiser empfing heute bei den allgemeinen
Audienzen u. A. den Generalstcibsckef FZM.
Freiherr» v. B e ck, dessen Sohn und den unga­
rischen Minister am Allerhöchsten Hofkager
Grafen Szechänyi.
2. Wien, 8. März. (Pnv.) Heute Vor­
mittags haben im Abgeordnctenhause n a ch-
st e h e n d e A u s s ch ü s s e S i£ u n g e tt ab­
gehalten: Der socialpolitische, der volkswirth-
schaftliche, der Gewerbeausschuß, der Eisenbahn-
ausschuß nnd der Ausschuß znr Führung des
Jngenieurtitels.
_* Wie», 8. März. (Prio.) Die vom
Subcomite des socialen Ausschusses einberufene
Enquete in der Frage der Berg­
arbeiter setzte heute ihre Berathung fort;
man glaubt, daß sie bis spät Abends dauern
werde. ...
Der I u >r g cz e ch e n il ub hielt heute
eine Sitzung ab. um über sein taktisches Vor­
gehen zu berathen nnd über die Wahl deS
zweiten Vicepräsidenten, als welcher Abg. Dr.
Zäöek candidirt wird, schlüssig zu werden.
(C.-B.) Paris, 8. März. Das Mitglied
der Verwaltung der D a n q u e Ottomane,
Theodor B e r g e r, ist gestorben.
(C.-B.) Bordeaux, 8. März. Demon­
stranten, welche bei einer gestern Abends
vor dem englischen C o n s u l a t e ver­
anstalteten Kundgebung zerstreut worden waren,
versuchten die Kundgebung vor der Wohnung
des Consuls zu erneuern. Die Polizei schritt
ein und nahm drei Verhaftungen vor.
Thsaterbrand.
(C.-B.) Paris, 8. März, 11 Uhr 35 M.
Im T h e a t r e F r a n q a t§ ist soeben Feuer
ausgcbrochcn. Gewaltige Flammen schlagen aus
den Fenstern heraus. Das Theater scheint ver­
loren.
GeschSfts-Zeituug.
r Berlin, 8. März. (Priv.) Die Börse
war vorwiegend lustlos auf die Verhältnisse
des Geldmarktes, Montanactien zumeist schwä­
cher auf die Warnung der „Rheinisch-West-
phälischen Zeitung" vor weiteren Preisstei­
gerungen in Rohmaterial nnd Fabrikaten im
Hinblick auf eine etwaige Rcdnction des Con-
sumS und auf die englische und amerikanische
Concurrenz; unter Andern mache sich die Con-
currcnz der englischen Kohle in Rbeinland-
Wcstphalen bemerkbar. Auf Kohlcnactien drückte
auch der Beschluß der Kohlenarbeiter im
Zwickau'schen wegen der Lohnerhöhung.—
Höher waren von Montanwerlhen nur Dort­
munder Union auf die Erhöhung der Träger­
preise, ferner „Phön'x" auf den Semestral-
abschlnß. Marienburger besser auf die Februar-
mehreinnahme. Preußische Consols und Deutsche
Reichsanlcihe niedriger auf den Abschluß der
bayerischen Eisenbahnanleihe. Daraufhin lagen
auch Banken schwach. Privatdiscont 5»/, Pct.,
tägliches Geld 5'/- Pct.
r Berlin, 8. März. (Priv.) Check?
auf London st iegen über den
Gold Punkt; kurz London 2-/, Pf. höher,
—r. Berlin, 6. März. (Priv.) Die
13 Millionen Francs rumänische Rente,
welche die rumänische Regierung zuruckerwirbt,
bilden laut „Berl. Tagebl." den Restbestand
des Rumänenconsortiums, den die Regierung
bei den Verhandlungen wegen der Schatzbonds
zurückzunehmen verpflichtet wurde, da da?
Consortium denselben einstweilen nicht für
rcalisirbar halte.
—y London, 8. März. (Priv.) Die
neue im Jahre 1910 rückzahlbare Anleihe
zum Course von 93V, wurde heute mit einem
Agio von IV?/» gehandelt.
Die Anvestttkousankeihe der Südbahu. I»
Schoße der Südbahnverwaltung wird, wie das „Eiseu-
bahnbl." meldet der Plan einer Umwandlung der
neuen auf Grund des Uebereinkommen- vom S. Mal
1.898 von der Regierung genehmigten 3'/,p er c e ntb
gen Investition-anleihe im Nominalbeträge
von 80Millionen Mark in eine vierpercentige
ernstlich erwogen. Die bezüglichen Studien sind, «ie
verlautet, wenn auch noch nicht abgeschlossen, s»
doch so weit gediehen, daß eine Beschlußfassung üb«
dies« Angelegenheit schon in naher Zeit erfolgen dürft«.
Au- dem Erlöse den. Anleihe soll zunächst die schwe­
bende Schuld von circa 20 Millionen Gulden getilgt
und mtt dem Reste die Investitionen diese» Jahre»
bestrltte» werden. Der zu emittirende Betrag dürste die
Ziffer von 42 Millionen Mark überschreiten.
Erhöhung per Petrolenm-Eifenbahutarife.
Zwischen den österreichischen und den ungarischen Staats«
bahnen ist nun eine Vereinbarung zu Stande gekom­
men, wonach Petroleum in die Ckaffe 0 versetzt wird.
Die Petroleuminteressenten haben sich verpflichtet, au»
diesem Anlasse eine Preiserhöhung nicht eintreten z»
lassen. Die Tariferhöhung wird im Hinblicke auf die
vorgeschriebene sechSwöchentliche Publication-frist mit
dem 1. Mai in Wirksamkeit gesetzt werden.
-tifmiffio« der Stölzle'sche« GlaSaetten. Bei
guter Marktlage sollen etwa 20.000 Stück Aktien d«
Stölzle'schen Glasfabrik-gesellschaft, deren Dividende
für 1899 7 bi» 7‘/« Percent betragen wird, der Clientel
der Credttanstalt angeboten werden.
Elbeverkehr. Am 7. b. M. ist, wie die „Tetsch,
Bod. Zeitg." meldet, in dieser Saison von Laube der
erste Exportkahn abgeschwommen. Die Beladung er­
folgte mit Getreide durch da» Schifffahrtsgeschäft W.
Reinharr.
Duxer Kvhlen-Berei«. De Geschäftsberichte für
1899 zufolge wurden im Berichtsjahre 5°93 (-f- 0'36)
Millionen Meter-Centner Kohlen gefördert. Zum Ver­
kauf gelangten 5 48 Millionen Meter-Centner gleich um
0°26 Millionen Meter-Centner mehr als in 1693. Da»
Gewinn- und Verlustconto schließt mit einem Gewinn­
saldo von 833.003 (gegen 231.431) Gulden ab. Die
Vertheiiung wird wie folgt vorgeschlagen: 10.840 Guide»
zur CvurSverlustreserve, .13.008 Gulden dem Ausficht»-
rathe, 21.681 Gulden für die Dircction und Beamte»,
170.208 Gulden gleich 9 pCt. Dividende gleich 283.000
Mark an die Aktionär« zu vertheilen und 16.264 fL
auf neue Rechnung vorzutragen.
Der CoucurS wurde eröffnet vorn k. k. Kreis-
gerichte in Eger über da» Nachlaß-Vermögen der
Hausbesitzer- Joseph Frank in Lermbruck. Maffa-
verwalter JUDr. Johann FirbaS, k. k. Advocat i»
KönigSwart; Gläubigertagfahrt 19. März, Anmeldungs-
stist 19. April, LtquldirungStagfahrt 4. Mai;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Eger über da» Vermögen deS Ottomar
Victor Jungmann, Kaufmannes in Carlsbad.
Maffaverwalter Dr. Ferdinand Fleischner, Advocat i»
CarlSbad: Gläubigertagfahrt 20. März, AnmeldmigSfrkst
24. April, LiquidirungStagfahrt 8. Mai.
ienep Börse.
Wie«, 8. März. (OfficieUe Tours« vo«
8 V.hr Nachmittags.),
gtilbco«»■■ ««Ibcma»
OeB. W- Ccft. «..
Papierrent» ... 99.80 London .... .242.65
Silberrente... 99.25 Napölcond'or... 19.28
Oesterr. Goldrente. 98.20 K. k. Münzducate». 11.38
Oest. Kronenrent«. 99.33 Reichsmark.. 118 45
Bankactien.... 127.25 Jtal. Banken... 90.«
Creditactien.. .834.80
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Ute«, 8. Mäxz. (Telephonischer
Bericht.) Mittag »-« 8* t e.l
Nachrichten, welch« gestern die Börse abgeschwächt
habe« ««d zwar die Besteuerung de» Agi»-
gewi««e» der Ereditanstalt ««d da» Gerücht
über die Erhöhung der Börsenstener i» Deutsch,
land, find «icht bestätigt Word««. Wen« trotzdem
die heutige Börse nicht bedeutend fester war
»nd auch von dem JndustrieförderungSgesetz nnd
von der Besserung de* innerpolitische« Lage
keinerlei Notiz genommen hat, so ist e» hanpt-
sächlich darauf zurückzuführen, daß die Ordre»
au» de» Kreise« de» PublienmS vollständig
fehle» nnd die totale GeschLftSlopgkeit kein«
bessere »endenz aufkommen läßt. r» sind heute


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. K6.
Seite 6.
8. März 1VV0.
selbst i« fern wichtigst«» Sveenlattouswerthen
nur vereinzelnte «bschlüffe gemacht worden «nd
»te Börse schließt in einer Stagnation, wie sie
seit langer Zeit nicht beobachtet wurde.
Po« Bankactie» Ware» Sreditaetie« be-
tza»tztet. «nglobank unverändert. Die Bilanz
hat keinerlei Binden« gemacht. Wiener Union
Mwad sester auf die Uebernahme der Wiener
PerkehrSanlagen-Rnleihe. Aus dem Transport-
markte stag,Arten StaatSbah« und Lombarde«.
Buschtehrader Ltt. B habe« stch etwa» gebessert.
Straßenbahnen bliebe» »hu« Beschäst. Ans dem
Bisen markte schließe« Alpine und «ima schwächer.
Präger «ife» nnd Böhmisch« Montan «tue
jttuuM* bester, Kohlenwerthe Ware»
satzlvS.
Türkenwerth« waren vorübergehend
brückt, schließe« aber erholt.
Balnte« habe» sich weiter versteist und
War heute speeiell Devise London gesucht, da
der Privatdiöeont in London aus die volle Höhe
b«S Banksatzes gestiegen ist.
Bau den «nslandSbörse« war Berlin go-
sthSftswS und schwächer, Paris fest. tzprocenttge
Rente 102.07, Ottomanbank 576.—. Dürkenloje
128.—, London «beusall» sefi, tzhmdmineS
>7.18.
(Wiener Lchlnß.Sonrse.)
utn>
«d-
8. Mär,.
7. März.
Sebruar-Rent«..,.
99.30
Maireute
99 30
vesterr. Sroneureute.
.. 0S.SS
90.35
Silderreute
99.25
Ecfft-rr. «oldrente...
.. 08.20
98.30
«ug. «otdrente ....
.. 98.1©
98.15
«>!„. Kroncnrento...
.. «3.70
93.75
1860er Ganze
136—
1860er Fünftel....
.. 160.56
160—
1864er Lose.. ....
. .200.—
200.—
Sredit-Lose ......
. .805.—
885—
1854er Lose ......
.. 164—
164—
Wiener Eonr«nnal-Los«
.. 889.50
889.—
Dtzeiß-Lose ......
141 50
Dürken-Lose
, .123.75
123.50
Urevit-Uctie«...,.
235—
Anglodauk ......
12423
«nionbank... ",..
153.50
LLnverdauk
118.40
Uiist. Lreditba«!....
. .186—
186—
Wiener Baukverei».
. .135—
134.75
Vvdcnercdit ......
250.75
Böhmische «nion..
. .134.25
184.25
Zivno
133—
Lemberg-Lzernowitzer
v«
189—
ktaatSbah« .....
.. 186.50
136.80
Lombarden
.. 26.70
26.80
Nordbahn
.. 292.—
.
Rordwestbah«.....
120.50
Elbethatbahu..%.
. .124.50
124.50
Buschtehrader A..<,
.. 810.—-
—
Buschtehrader B....
299—
Unjffst-replitzcr..
.. 815.—
—
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
A. 135.25
186.—
®r. Ban- n. Betr.-«es.
B .130 25
181.50
Reue Wr. Dramway..
.. 98—
Dvnau-Dampsjchiss...
.. 73—
72.80
Tabak-Actie«.....
.. 142 75
143.—
Wasjensabrik.....,
.. 187—nom. 184—
«udotpbs-tzütte r...
.. 183—
183—
Rtpine Montan..
. .261.75
261.75
Rima-Muranher....
.. 812.50
813.50
Poldi-tziitte ......
. .139—
142—
Präger Eisen.....
.. 571.—now. 569.50
Böhmische Montn«.
. .407—
407—
«estböhmijche Kohlen
.151—
150.50
Wiencrberger
. ,229.—
228.50
Schosnjtza
.. 857—
858—
20 FrancS-StüS« i.;
.. 19.28
19.80
Parts
.. 96.32
96.32
Zürich
95.60
i«»don ........
. .242 65
242.52
Dentsche Plätze ....
. .118.45
11842
»arkscheine
. ,118.45
118.40
»nbeljcheine
. ,255.59
255.59
«eomtztesätze: 4. 4'/,.
Dortmnnd-Brona« 188.50 182 78
Marienbnrg-Mlawka..,,. 81.1© 81.75
Schweizer Eentralbahn,,. 145.20 145.20
Italien. Mittelmeerbahu.». 101.— 100.75
Italien. Meridional .... .137.25 187.10
Transvaal 221.60 221.50
»lovd 124.90 124 80
Hamburger Paquet.,... 128.86 128.16
Bochumer.«.. 278.10 276.37
Eons-lidation 892.25 890 75
Dortmunder Uulbu ..... 140.— 139.62
«elsenkirche» 213.25 211.87
Harpener .......... 230.— 828.87
Hibernia. 240.75 239.—
Lanrahntte. 274.25 273.12
Große Berliner Straßenbahn .... 219.5©
Schubert Electrität 233—
Concordia. 825.OO
Eschwciler .............. 269.7»
Geißweider ... 350 .—
Hochdahl. 221.50
Kattowitz 248—
Wilhelm,. 296.50
Phönix ............... 212.50
Rh Stahl
Schalker
234—
728.50
Westphalia 285.75
OrenKein .............. 235.25
Rh. Metall.... 191.50
Ndlcr Cement 283.59
Launenbaum 136—
DonerSmarrk 260—
Huldschinskh ............. 170.90
Bicmarckhütte ........... 827.69
Stettiner Buleau. 261.50
Car» Hegenscheidt 181.75
Hösch... 250.10
PrivatdiScont 5‘/, Percent
An Folge thcnerei» Geldstandes Realisationen
1» Montan- «nd Cassaindnstriewerthe«.
Leipziger Börse, 7. März. Ausstg-Teplitzer
(auf SOO fl. abgest.) 316.— SB,, Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtehrader Lit. 8 —.— G.,
Prag-Tuzer Privrit.-Acticn 91.50. G. Prioritäten:
Äussig-Teplitzer3'/,°/, Gold 41.80 G, Böhnr. Nordbahn
4°/» Gold 99.— G., Buschtehrader Bahn 4°/, (stsr.)
97.— G., Dur-Bodeubachcr 4% (ftfr.) Gold 99.50 B.,
Pilsen-Priefen 4-/ 0 »gar.) 97.— B.— Jndustrie-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
102 .— B.
$
Wechselstube
&er Filiale der k. k. priv. OesterreloklBohftn
Credit-Anstalt fir Handel i Gewerte,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltang von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
«a andanernder inteustver Stille «onrie
vorwiegend ««verändert behauptet. Schließlich
Arbitragewerth« ans Berlin schwächer.^^
Berlin, 8. Miez. (Prtv-Tei.)
Beginn
vesterreichtsche Credit .... 284 90 284 37
DiSeonto-Commandit .... 197.66- 19« 87
«erliuer Handelsgesellschaft. 172.99 172.87
Deutsche Bank 212.80 212.87
Dresdener Bank 165.25 164.75
Italiener. 94.87 94.80
Russische Rot««,»,, 4*. —216.25
DSU-«lose. 123— 122.75
«taatsbahn. i i i,« 4.. 13960 189.50
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wie«, 8. März. (C.-B.) Kwnenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.67 bis 7.58, per Mai-
Juni 7.63 bis 7.64, per Herbst 7.63 bis 7.84, Roggen
per Frühjahr 6.53 bis 6.55, per Mai-Juni 6.63 bis
6.63, per Herbst 6.73 bis 6.74, Mais per Mai-Juni
5.41 bis 5.43, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 6.19 bis 5.20,
per Mai-Juni 5.27 bis 5.83, per Herbst 5.55 bis
5.57. Tendenz: Ruhig unverändert. Wetter: Schön.
Wien» 8. März. (Börse für landwirth-
schöstliche Produkte.) Nachdem die Berichte von
den_ ausländischen Mäckten keine Anregung boten,
herrschte auch hier im Geschäfte die denkbar größte
Stille bei unveränderter Tendenz. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen 7.64, Frühiahrsweizen 7.53, 7.59,
Hcrbstweizen 7.84, 7.85, Frühjahrsrvggen 6.52, 6.53,
Mai-Juni-Noggen 6.61, 6.63, Herbstroggen 6.74, 6.75,
FrühjahrShaser 5.28, 5.29, Mai-Juni-Hafer 5.28, 5.29,
Mai-Juni-Mais 5.41, 6.42, August- September«Raps.
12- 65 —12.75. Gekündigt wurden 1000 MC. Weizen.
dudapest, 8. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.44 bis 7.45, per October
7.68 bis 7.69, Roggen per April 6.26 bis 6.37, »per
October 6.43 bis 6.45, Hafer per April 4.90 bis 4.82,
Mais per Mai 5.12 bis 5.13. Wetter: Heiter.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, Umsatz etwa 12.000 MC., Preise unverändert,
Ärars fest, Gerste behauptet, Hafer ruhig, Roggen un­
verändert. Termine eröffneten höher, schwächten fich
aber im Verlause auf schwächere» Mectivgeschäst ab.
K a f f e e.
Hamburg, 8. März. 3 Uhr 30 Min. SantoS
good average per März 36.50, per Mai 86.75, per
September 37.75, per December 38.38, Geld. Tendenz:
Behauptet.•
Zucker.
Pro
8-März. (Z Uhr— Minuten.) Tendenz-
" A. 25.60.
Stetig. Aussig Landungsplatz
9.95— Käufer, 9.97'/, Verkäufer, Mai 10.03'/, Käufer,
10.05— Verkäufer, Juli 10.15— Käufer, 10.17'/»
Verkäufer, August 10.30— Käufer, 10.22'/, Verkäufer,
October-Tecembcr 9.43'/, Käufer, 9.47'/, Verkäufer. —'
Tendenz: Stetig.— Wetter-. Leicht bewölkt, -j- 2'.
Hamburg, 8. März. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 9.90— Geld, 9.95— Brief, per April
9.95- Geld, 9.97", Brief, per Mai 10.00- Geld,
10.02'/, Brief, per Juni 10.07'/, Geld, 10.10— Brief,
per Juli 10.12'/, Geld, 10.15— Brief, per August
10.20— Geld, 10.22'/, Brief, per September 10.05—
Geld, 10.10— Brief, per October 9.40— Geld, 9.42'/,
Bries, per November 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per
December 9.42'/, Geld, 9.45— Brief, per Janua«
9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per Februar 9.55— Geld»
9.57'/, Brief. Tendenz-. Ruhig. Wetter-. Veränderlich.
London, 8. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) Per
März 9/10'/« gehan., per Mai 3/11'/, SSerth, per August
10/1'/» Werth, per October-December 9/4'/, Werth.—
Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 8. März. (O.-B.) Auch heute ist im
prompten Contingentjpiritus weder eine Geschäfts-,
noch eine Preisänderung von 39.60 Geld und 40 Bchcf
zu verzeichnen.
Raps.
Wie«, 8. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K 0 h l r e p s per Januar-Februar —.— Hl
—.—, August-September 12.60 bis 12.70.
Budapest, 8. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K 0 h l r e p s per August 12.30 bis 12.40.
Baumwolle.
New-York, 7. März. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Aork loco 9 5 /„ per März 9.18, per April 9.20,
per Mai 9.20, per Juni 9.19, per Juli 9.16, per
August 9.04, per September 8.08, per October 7.79,
Baunnvolle in Nem-Orleans loco 9'/,— Zufuhren:
21.000 Ballen.
Emberufrmg des böhwischett
Landtages.
rt. Wie«, 8. März. (Priv.) Der
böhmische Landtag wird am 26. März
einberufe« werde» «nd bis zum 5. Mai
tage«.
Turnen.
Deutscher Tnrnverei« Smtchow. Im Allgö«
meinen ist ein Aufschwung des Turnbctrieaes zu ver«
zeichnen bei den Mitgliedem und bei den Zöglingen.
Ende 1899 zählte der Verein 144 ausübende, 68 bei«
ttagende Mitglieder, 96 Knaben und 59 Mädchen»
Zöglinge. Die Damcnriege hatte 20 Theilnchmerinnen-
Der Turnbctrieb weist folgende Zahlen auf: 1. Männer«
abthcilung in 64 Stunden 798 Theilnehmer; 2. Männer«
abtheilung in 86 Stunden 1579 Theilnehmer; Damen«
abtheil. in 64 Stunden 503 Theilnehmerinnen; Mädchen«
abtheilung in 141 Stunden 2554 Theilnehmeriunenj
Knabenabthcilung in 137 Stunden 3083 Theilnehmer;
zusammen in 492 Stunden 8517 Theilnehmer. Di«
Fechtriege unter Leitung des Fechtwartes Hrn. Trage«
hatte 21 Mann; gefochten wurde in 49 Stunden
(Säbel und Fleuret). Einnahmen fl. 5019-54. Der Zu­
wachs des Vereinsmögeus wurde zur Abschreibung
eines Theiles der auf der Turnhalle lastenden Hppo»
thekarschuld verwendet. Ruch Heuer widmete das Ehren«
mitglied des Deutschen Turnvereines Herr Alcrandet
Richter dern Vereine einen ansehnlichen Betrag. Die
Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Sprechwart: Prost
Dr. Adolph Haussen, Sprcchwart-Stellvettreter:
Ludwig T r a g a u, Säckelwart: Eduard S ch ü l l e r,
Schriftwart: Oscar Po hl, Turnwart: Carl Schön-
Böser, Turnräthe: Haus C. Hauk, Ladiflaus Sa-
laschek, Carl Glaser, Dr.'Friede. Simbriger;
Ersatzmänner: Rudolvh Eb en.h v ch, Johann Futsch ist
Carl Kutscher«, Hermann G e r w i n k a.
Magdeburg, 8. März.
Per März 9.90— Käufer,
12 Uhr— Min. (T.-B.)
9.98— Verkäufer, April
Verstorbene.
R« 5. März. Makik Maria, Maurerstochtev,
8 Monate, 37—1.— Ruuwich Carl, Steinmetz-
sohn, 7 Monate, 44—1.— Rechozdome Wenzel, Gast-
aebcrSsohn, 1 Jahr, 377—1.— Kozel Wlafia, k. st
Wachmannstochter, 2 Jahre 4 Monate, 313—1.—
Bysoianskh Anna, 17 Jahre, 779—1.— Kürschner
Wenzel, I. I. Wachmann, 70 Jahre, 3X3—3.— Pro-
chäzka Heinrich. Drechslerssohn, 4 Monate 15 Tage,
658—7.— Im Krankenhause der Barmher'
zigen Schwestern: Techlovskh Bosena, Arbeiterin-
24 Jahre.— Böhm Rudolphine, gem. Wärterin, 83
Jahre.— Im Josephstädter Krankenhauset
Madner Anna, Maurerswitwe, 86 Jahre.—
Kaiser Franz Joseph-Kinderspitale: Roh.
Mois, Heizersfvyn, 11 Jahre.— Sedlmaier Anna,
4 Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: KWek Maria, Taglöhnersgattin, 65 Jahre.


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr, 66.
Seite 7,
b. März 1900,
purehtulu'un^aller bänkgeschai'tl.Trans-»—._—_
ffiÄÄt »S»»I80»»O ¥sio®-bask~"—‘KJS
sehgme »irl im Cont o-Cnn-anfA
, a m> hv}Vjw>ww4. uvaoi i oiuuua jji, m, i/iui. 1u jj. rv./ -i<
garslohert’-nfl gegen Terlosnngsverlust. GRftBEM Sl, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31.
Course der Wiener Börse vom 7. März 1900.
UmreLuuiiursLtzc sät Capital und Zinsen: 1 S. W. oder Silber— 2 9., 1 ff. C -M. 2 K. 10 H., 1 Goldgulde« --- 2 8. 40 H., 1 Mark «18. 18 H
1 Franc oder 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Kterl. --- 94 K.
Die Rotirurra sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirtcu .Diverse» Lose" und der Genußscheiue, versteht sich für se ICO Utautu des
NominaleS.
ltm den Werth eines Effecte» per Sriick zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS z»
tmiltivliciren, da» Resultat durch 1VV zu dividireu.— Bei den »ich» dost eingezahlte» Aetie« ist voa dem auf dirs« Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahü»
Betrag i» Abzug zu bringe«.
k. Allgem. Staatsschuld.
Roitnrt. Äisi-Slo». {. 100 ff. i. W.
Kebr.-Aug..
ftlwrr. Zanuar-Jull„
, ÜVtO-Oei^.,
1854er Lose& 250 69».. E.M.
Ä6006.98., t. tB.
1860t: Siafe i 100.,,
M4er Lose ä 100.. I
1384« Lose ä 50„„*
ki°.... 6'/,
Eitfen=35rie;cu in ö. W.. .4
«ndolpbbalm lu Kr.-W. ftrfr. 4
Vorarlb, Bah» in £*.»39. ffrfv. 4
2« SiaatsscMdverschr.j
abgest. Eiaaub.-Acüea. j
Aisadethb. 200 ff. CM. pr. St. 6%
« Linz.-BudwciöSivft. 8i!b. 6",
. Salzburg-Tito: 21.0 ff., 5'
karl Ladwigb. EM.LOOft.. e
Vom Staats sur Zahlung
LLsro. Lisd.-krlvr.-Vbl.
Albrechtbnff» 300 ff. Eb...
. 400 M. R -A. 5
» 200 n. 1000 ®. 4
86ffm. Wefb. f. IM ft. 9Jom. 4
.. f. 200'SacI 4
. f.aoost. 4
Eiltnerz-Bordkrüb. v. 100 ff. 4
»„ Em. tm. 4
Klsabkthb.f.SOOM. 4«au-Rkg„I.-Li>'t °. Z. 1870 8°„
r. «STiiL 1878 Bert. 6
Wiener Vtrr.-Nn!i>g.-Si» 1. 1. 8.4
«utawiaaer Land.-D,!. 18S3 4
Gali,ischer Land.-Anl. 1833 4
Ealiz. Propin.-Schuldv. 1880 4
Mederrfterr. Land.-Anl. 1806 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
T ihiußkvu r«
heuti g er seto?
Gew läBaaie Seid
1136.— 137. -!l36.50
J.SC.— 160.80: leO.ÜSj
200.- 301.--I2CC.-
200.50)201.60 All,.—
104.30 i10B.60!
103.60
99.30; 99.60: 03.30' 9uU. Stan!»-«..«. s. 100 ff.«. 6
S9.3« 33.60' 99.30'„ SttLtr-Shv.-ÄnO 1892 0. 6
9Ö.25| 89.4$ 99.20|Se,5. P>ä,n.-Anl. L IMS«». 2
30.26 89.46, 99.20, Türieni.ftck)OIrc.mit l!B. 7,78
104.—iiss.— 164.-j^ Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Slngkob. tmierh. 303. urt.J.S3.4V,
Boden-Crediiaast., eitert, allg.
innerhalb 60 Bett. «. W. 4
, Pri!m.-Schuldvtt.E». 18803
..„ (Nt. 13393
Bähm. HhPoihelb. Bert. t. W. 6
;; 67S'f »o3».4
,, so ,Z.t SwK.37,
BSHm. Landeer.-goubS'chuldsch. 4
„ -Coni.-Schuldsch. 4
„ -SlteliotationSich.ch
Wenb..Schu!dsch.MK. 4
Nukotmnart Bbd.-Cteh.-ßl. 5
98.30
99.35
b7.CS
97.-
96!g°!
122.00!
97.—
36.20!
36.76’
120 .-
113.—
110 .-
101 .-
111.50;
96*40
97.-
98.45,
99.55
87.25
87.75:
97.25
93,80:
99.05;
87.-
97-.
86.65
123.M; 122,00!
9b.—] 97.-
97.-1 96.75'
97.50; 96.75
120.70 120.-
115.-j 113.—
110.50 110.-
Wi.WilOl.-
Tenlral-Bodencredltbank öftere,
innerh. 45 Jahren vrrl. 47,
. 50. f. 200«r. 4
, 34. «.».e.a
, 84, I. W. 2V.
, 84. .60i
96.40
98.26
96.751
96.75
98.15
93.75
83.60
IOO.6O;
100.- 1
99.40!
98.60!
80.75’
81.
103.5C 1 164.50!
163,-il64.-|l«3.-
141.30; 142.30 141.50
100.50)
97.57
7675
98. -j
97.40!
97.10’
99. -!
97.25;
97.25
96.4C;
97.-
97.10
511.75
96.75
98.30
W.95
83.80
101.2C!
100.60
99.20
:: aüo «e. s
Mähr. Laab-rooltue-Bunt
Conu-Obl. 209 «r. 4
-- -i, Eiseüb.-O!I., 4
84.<0j SHebetöffete. L.-H.-A. Bert. 4
93.60; Okftere. Htzporbekenbanf. 4
-'7 4-- Oeüerr.-ung. Gans i- 40>/, I.
96.00 «rl. i. a. 4
Ü6'5oi'’' dvJ. 4
16 60] Com.-BI. Peft. ur.g. v«l. ö. ®. 4V,
»7.50.. 60 (äfft. 200«. 4
96.60 Com.»Ob>. init
96.40 10°/, Prämie 4V,
9s.2r. SyatcaffaBet. P.'ft. i. 60 I 4 1 /,
»6.30-„ Psdbr. 4 1
96-75! u ng. «od^Tr.-Jnft. Bet. 5. W. 4V,
.. 41. 4
'. 50 t. 200 «t. 4
'. 68. SV,
98.10 Ong. Hhpoiheir.. 40 V ®. 6
1.70... 42-,,. 4'/.
83-60.. w f. 200 Se. 4
,_, ffom.-Sch. 603.4V,
100.40.. Com.-Obt. 10»/»
50 9. 5. SB. 4
99.80’ ,,„ Präm.-Schuldv. 4
Ung. L-»hibh -C..S. (.343. 6
Ung. Locai-Eiienb.-L.-N. 4V,
m-
9625!
100.SÖ 99.40!
98.20]
98.
99.50
99.501
99.-
05.—
102.60
98.-
95 .—
99.76]
93.25
93.60
84.50]
96.60’
80.75
163.51);
9Ö.7C
99.-
9*2.76
F. Eisenbahn-Prlorftäts-
ObligatioDen.“
Budap-rFünst. f. 100 {L No». 4
Bui^sLrd.^D. [. 100 JL NoL. 6
®-5C{ 98.70 'S?-, 1® 1 f-100,. 6
—I 9&_« E«. f joo" S
93.7t 93— »- Em. IM f.süvKr-»
9S.7E 92.76 z U r-rn^'’^ U!,' m- Loeäl». 4
W.ZS.) 91.251" ES f. iw fi t&m.' 8
Lem.-Peqa Waff.-Reg. 1897
8nl. d. Er. Äusjiga. E. 1390
m m m•»* l^t
m IM l IHM 1893
Unt. h. SL Bndwei» 1838
.... 18»3
Kni. o. 6t. Pilse» Bert.
llnl. d. SL Siuichow verl.
«,,i. h. 8t. Teplitz Bcel.
, der Stadt und Handele!.
Xrieff... tetl. 4
t b. St. SSien. Bert. 5
, 1874 (S. u. «.) Bert. 6
, 1894 f. 200 Kr. Bert. 4
« 1898^ ... 4
. 1874 i$c£w.4tnl.),
257
103.
98.40! 98.6ü! 98.40!
94.50! 95.5ü! 94.60’
93.26 93.75 93.75’
96.4u’ 97.20) 96.40]
97.60 98.60’ 97.60,
92.— 02.251 92.-
95.50]
95.50 96.761 96.50;
97.76 98.6u! 97.76
__ 96—!
—96.60]
—0b!6O
96.30) 97.10] 96.30]
102.9U 1 103.50 102.90
102. —I —ilV2.—
95.30 96.—| 95.80!
, 1H.70 97.26] »7.—
3^8.50 390.50,388.50]
. Em. 1891
. Em. 1898
S ^änVirckn.-Darciee.
raz-Köflacher...
, II. Em. 1871.
„ III. Em. 1872 ....
AeMeuV^erSeraer Eisenbahn
«m. 1889 Silb. 4
, Em. 1891 Gilb. 4
(äst. Str.) @m. 1889 lOOff.87.4
Lembeeg-Czeenowizer Bob»
Gm. 1884 4 ob 10°,, ES..
Em. 1884 s. 100 ft. Rom.«
Leoben-Bordcrnb. Em, 1803
f. 100 fi. gl. 200 «r. St 4
Ocst. Nordwefib 5
. let. B 6
„ Em. 1885 f. 100 ff. 91. S. 4
Prag-D xee Sisenb. Em. 1896 8
Sielchcnberg Sabtonz-Tana-
walder Eijenh. j. 200 «r. 4
100.70
101. 00’
103.50]
ICO!
100.80
100 .—
102.50]
103-50
96.60;
96.66)
95 70]
99*20;
98.40]
100.50
100.50]
99.75)
96—
103.60]
99—
95.60
V3.W
W.7b’
85—1
99.- 100.-!
96.50] 97.50’
98.-
100 .-’
239.50
101.76
93.—:
95.75]
92.75
103.40!
99.-1
100.60]
241.91
102.75
96.50]
93.25,
98.26
104.-
103.40! 104—
103.40:104—
97.-1
95.70
.76.401
98.00
90.
99.00
89—
97.50
97—
83.50
70—i
99.60
99.50
100. 20!
I SS.70]
99.W:i(j0—
99.00; lüO .20!
101.b0]102.50!
101^0 102.25
103.
;103—
96.50] 97.60! 96.W
96.5t)! 97.50 ^v-60j ZAsdniart-LriüöLtik öoccirt*
103.20; 103.70 103.20
95.40! 95.- ß. Obligat, von sonstigen]
101.301100.40 Transport-Dnternehm.
99.60] M.50 „J&ri«*, k. rag. Seesch.-Bef. 4V,
78.75 Don.-Damphch.-G. [. 100». R. 0
70—. 200 TOL.. 4
, W— ®m. 1888 f. 200 SB. 4
99.40 98.40 Aohh bstereeiibiicher
90— 96— Em. 1881 600 Bett S
110.60 109.60, (Sm. 1882 600, b
99— 98.60t, *m. 1884 500, 4V,i
92.60 92.50. Em. 1887 500. 4
9S.tß| 93.5o]. em. 1895 6000, 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montana., bithm. Em. 1020 4
, «lp. ,. 260 K. 4'
Poldlhüiie.Tiegelg.-F. f. 200». 4
Präger Eij.-gud. f. 100 ft. R. 5
Rud llphShiltte Keinbl. Ü'U 1
Unias Eilen u. Blech 1894 b
L Dlserse Lose.
Per Stück.
Bubap.BaftliIa (Dmb.i ftff. ft.
Erodit-Anftalt.. 100»
Clan, 40* S.
Don. Dampf -G. 100». 4»,'» ab 10-"»
Iunibr. St.-«nl.. 20 ft. ü. W
Krakauer Lott.-Anl. 20 m m
Laibach. Peärn., 20,»
Ofen, Stadt... 40..
Paiff, 40. «.«.
Rothe Kreuz öfterr, 10, ft. ä.
, ungar. 6.,
Rudolphfiiftuna.. 10.
Salm.... 40. L. M.]
Salzburg. Pr.^lnL 20. ft. W.
SL IJenoi» ... 40, E.M.
Stanislauer... 20, ft. W.
Trieft. Sradt-AaL. 100 EM.47,
, 60. b.W. 4
Wäldstei»... 20, C.M.
Gewinuscheme ft. Em. 1880
\ k. rag. ^yp.-B.
IW—
90.
96.86!
95.10
98.20
98—
99.50)
99.60]
99—
96—|
102.501
98—
96—
99.75!
03.25)
93.501
84.50]
99*—
96.60]
98.
100.
240 40]
102—
93.
95.76
92.75
103.40
108.40]
11S.40I
97—
06.6C
97.V0
07.26
87—
96.50
98.40
107.60
107.20
97.00
77.6Ä
I
94.501
97.20
98.40
98.25
87.60
96—
95.70)
76.5Ä
99.-’
99—
99.60]
99—
99.50
99.60’
101. 60’
101.60]
108—
103—!
96.60]
97.60
97.25|
87.
95.60]
I
Schlnheourd
heutiger
geftr.
Gel» (Waaer
Ge»
88.25
88.35
85—
bÖ.—
85—
W.50
88.60
80.76
87.60
85.75
81.76
96.—
96.75
96—
69.25
69.76
89.60
69.25
>89.75
09.40
.
100.5C
*—
85.60
—
97.25
97.75
97.25
108—
107—
108—
206.75
108.25
105.75
90.25
96.76
96.25
100—
107—
106—
99.25
99.25
100.10
101.10
100.10
91.75
92.50
cl.76
i
100—
100.90
100—
105—
108.—
105—
93.75
02.75
92.75
93.25
92.75
95*50
96.50
95l5Ö
94.50
WchO
94Ä
100—
IUO.75'100—
95.41
96.4C
95.40
101.6k
101.60
93.6C
94—
93.50
13.25
14.25
18.26
395.-
397—
396—
130—
132—
ISO—
340—
350—
340—
66—
67—
65—
60—
61.—
60.—
60—
61—
50—
133.—
185.—
133.—
132.—
138.—
132.—
48—
44.—
43—
22.20)
23—
22.25
64.—
66.—
64.—
172.60
174.50
172.60
68.—
60—
58—
180.—
182—
lso—
130—
370—
370—
16C.—
171—
160—
173—
184.—
170.-
29—
30—
29—
50.50
62.50
60.60
25—
27.—
26—
Aetlen r. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Dl». ff.
.Stbria* I. n. E.-G. 1« ft. 12— 264.50 265.60]
Äuiiia-Tevlther Eti. 600 ff. 78— 312— 313—
B-rcb-Pakraczer 200 ft.. 10— 102.—,108.—
]Ban- n. Beleb.Wien ASf.800 —— 136— 136.60
BS.300—— 131.B0’132.—
Böhm. Nordbabn 160 ft.. 11.50 101.25,152.26]
Bozen-Wer-ner B. 100 ff. 9— 171— 173.—|
Brunner Loc.-Eiih. 200 ff. 12.- 164.50 168.
«ufchtähr. EiI.600st.E.M. 76.60 312— 314..
„ lit. B 200 fl. *a. 28— 299.- 800.50’
Don..DamBflchiif.5w8.LW. 16— 72.75 73.25
Dux-Bodend. Eis. 400 R.. 8.— 130.— 138.30’
L. Astien Ton Buken.
Per SiLck 6>/. Linifn».
Letzte L0,.ff.
ffnaloianf 2k>0 ff, ... 8.—
15—
heutiger
ikeld {Waare
gSE"
0dt
m.-
184.75
• 8ft 87V,te».75!
00 ff. 16.-144—1
Comm.-Peftee 600 ff... 70.- !L75.40!
Teed!t «uftalt 1«0 ft. p.P. 10— !L34.2b]
Ceeditbank ungar. 200 ff.. 18—1186—i
Cred.-J. i.f. SGett.-U. u.d.A. 10.-1105.
261.75 26Ilchft
142.50)142.-
275.60 275.4»
235.55 835m
118.50,186.ee
107.50 105—
Tepoftienb. allg. 200 ff.. 12.-jll0.50111.50]110ch«
CSconlpteb. bihm. 200 ff.. 80— 449— 450.- 440—
«iompteg. n.-Sst. 500 fl.. 82.60 144— 145.- 144—
Kc.-U. W-chilb. uug.400*. 14— ,124.50 125D0 124«
■a A f 03^4 orvk a no ,474_ jjß .jlfä —.
124.50
135.25
19t.-
135—
Zal. «ct.-Hhb. 200 ff... 20— 174—
Sie-. B. llassenaee. 200 ff. 11.50(128—
- ™yw an» a k— )jao so!
192—
118.80!
rag. 100 ff. 8. {Je. 2«—j
ftftnderbanf öfterr. 200 ff. 10.—
.SSercut“ 201 ft.... 55—
Oesierr.-ung. Bans 000 ff. 44.10
bühm. 100 ff.
112.50
98—
[air—
127—
98.75
163.75!
130.-]12A-
121.5U120.60
193.- 192—
)II18-50ill8.lS
11350,112.5^
;2i9—ia?—
127.25! ü«80
99.25] 98.7*
154.25153.2»
7— 134.25] 131.75 131—
6.50 123.6Uil23.75 123«
7— 133.-133.60 138.—
Fert>.-2rart>b. IwOff.«. W. 147.W.,
Fünfk.-Barc«. 200 ff. S. 9.94'/,» 1^.40
Graz-KSftach. Siib. 200 ff. 13.W UÄIO
Kaschali-Lder». SOO ft. S. 7.84'/,» 89.75]
Lembeeg-Czernow. 200 fl.. 13.50 13»—
Leoben-Bordcrnb. 200 ff.. 47— 486.-1
Llohd öfterr. 500 ft. C. M. 20— 78.—-
m—sttvi er ,4 erwhbvtbal 2 *', ft. 0—
.._. .8.-1
60C0.il, Vüo. B. 8:gl JJU ft. 22.—
Masch.«G.Da»4ku.«. Iviff. U—
Wontangesellsch. 900 ff.. 86—
, öft. alpine 100 ff. 8.—
ftordbrhm. Kohlen. 200 ff. 23—
Ruebang.». Kohlenb. 100 ff. 5—
O.-ang. Hntten-u. B. 100
fferlmooier Kaliu. P. 100 I
„Poldihinie", T.-F. 2001
Lrager Elieulndustrie 200
Kimanmranh Eisevw. 100
„Nudo!phrh.",Feinbl.3llO,
Salao-Tari. Steint. 50 ff. 82—
.Schodniea' Petr. 500 «. 60—|
Snuiiierniger usasch.- u. rüag. 6
Teppich iPb.Ha-M 1008. M. 5—
Trifailer K°h>enw.-Si. 70 ft. 8.60
Zfirt. Tob. 5005r. 40°/» (f.Jt. 7—
Uaioubanmater.-G. 100 ff. 7—
Waffenfabril oft. 100 ff.. 6—
Woggonleih-N. int. 400 «. 33.-
„ Pest. 400 «. SS—
Kestböhm. Bergbau 100 ff. 7.—
Wiener Baugeseül^. 100 ff"
»40—01»—
1111.-IlUL—
- 110.-115.—
- 333.—1319—
0 103—j 102.—
u 219.75 213,98
0 179— 177.68
- 06.- 82—
- 137.80 135.58
0141— 140.58
lut.50 107.7*
- Il9.aulll3.id
- 136.26 135.7*
189.- 183—
1159.50157«
■ 103.- ——
126.50] 120—
6.-
SBiencrSeig.'OCP» Ö. 200 ft. 17.—
Wiener Zerig4,-G. I. 100 ft. 6—
Zuchtr-Jnbuft. böhm. 100 ft. 6.—
H. Derisen.
Vist*.
Amsterdam f. 100 ff off. NiUd. 8V a
102 .-
180— j
257—
209.— L
151.50 1
90.25
238— 123U.OU i
12125)121.75 UL.Jt
123 251124.50 lsi|
Brüssel f. 100 Franc«
Seutifffe Paulplötze f. 1004
stonbon f. 10 Psd. Sterling. 4
Jtal. Banfpl. 100 S. tio.lül. 5
I.äi FjV; Laris f. 100 Frc»|
®eterS6in:a f. 100 Mutet..
~ Ruft. Plätze j. 100,.. n
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 5
tzürich s. 100 Frc 5
0. Valuten.
200,10300.30 ml#
4 ‘| 90—
6 V 118.40lll8.65 lta
93—
92.50]
105.—
74—,
136.76
26.60]
93.
m.
95.
104.
106.
131—
Kais. Müiiz-Tucai!». pt- BU-
, Rand-Tucate«.
20 Francs-Slücke..»
20 War!-Stücke...
eo«eteij»4 ...»
Deulscke Relchgh.-Roie»,
Kai. B-nüL s. 100 ttal. Lfee
Papier-Rubel,
. pr. «t-ms


[ 2023-06-29 10:37:58.873 - 19000308 - Seite 32 ]
S it- 8
Präger TagTolatt Nr 66.
8. März 1900
Sport.
Ha«S Küfahl, der Wiener Fechter, friert in
Kürze sein 30jährigctz Fechter-Jubiläum. Er ist Gründer
der Fechtgcsellschast „Haudegen", in der sich heute die
ersten Klingen Oesterreichs befinden, und selbst als
Fechter und Fechtschriststcller weit bekannt. Seinem
Einfluß ist zu danken, daß österreichische Ofstciere ohne
«eitere Meldung dem civilen Fechtclub ^Haudegen"
heitreten können.
Ueber
« o b i l i s m
Automobilclub) ... ...
Eisenbahnbeamten einen durch Lichtbilder illustrirten
Bortrag, dem ein zahlreiches Auditorium anwohnte, das
dem Vortragenden reichen Beifall zollte.
Uavfachrervrrein „Adler" in Wichftadtt. Fol­
gende Herren wurden zu Functionären gewählt- Di>
rector S. Reimann und W. Mück, Obm., Buchhalter
Vict. Lövit, Schrift- und Säckelwart, I. Springer,
Fahr«, Postmeister F. Hötzel und Lehrer Risner, Re-
mforen und A. Wagner )nn. Cufficr.
Correspondenz der Rcdactio«.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An-
ßaien der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
st» fönst nicht revidird werden können.
Gezogen:
Mit Dank. OesterreichiicheS Kreuz-Lo» Serie 645
Kr. 80 am k. Zuli 1899 mit 84.80 Kronen» 1864.-1
Staats-Lofe Serie 650 Nr. 88 und Serie 810 Nr. 78
«it je 860 Kronen, Communal-LvS Serie 8918 Nr. b4
am 1. März 1895 mit 280 Kronen. Nummer Ihres
Tlary-Lofes unleserlich.
Treuer Abonnent Auscha. Ungaritch« Kreuz-Lose
sind in 8000 Serien k 100 Nummern eingetheilt, wie
kann da Serie 81867 gezogen sein?
P. in R. Nr. 19. Lose nicht gezogen. Renten «er»
den nicht verlost.
Porfichtig. Diese Lotterie ist in Oesterreich der-
koken, daher können wir Ihnen nicht dienen.
Unglück im Spiele. Die Ziehungsliste steht uns
«Icht zur Verfügung, «enden Sie sich an das Lotterie-
eomitt.
Abonnent Böhm.-Brod. Loden-Lose vom Jahre
1882 existiren nicht, geben Sie uns die richtige Emission
Ihrer Loser an.
Jnc»ii«o von Treffern und gerog. Obligationen, KsT-.fl
gen Lo!
Aetien etc. etc. Versictieraug pgen Verlust
oud Verkanf aller Gattungen
Bsew
_. ... tlm Falle j
0 JahroF&bonnem&nt)|
Evidenzhaltung betanfB stäud-ger Controlle.
Bankgeschäft n. T P PJ?J]P PRÄG, GrabenHr. 1.1
Wechselstube u. u. UJjllIu, Telephon 575.
der Verlosung (e nzeln und
""' 11
Amtsblatt vom 8. März.
Keilbietungcr». In Asch. Theile de» HauS-
{ alienS Nr. 25 in RommerSrenth, Echätzwerth 1820 Ä.,
0. April.— In Böhm.-Brod. HauS Nr. SS ln Au-
»al, Echätzwerth 6063 K., Zubehör, Echätzwerth 148
In Mtihlhansc». Gut In Klcin-
Zbieschitz Nr. 6, Echätzwerth 144.400 K., Gebäude
36.440 St.. Grundstücke, Schätzwerth 107.257 K., Zu­
behör, Echätzwerth 702 K., Realität Nr. 14, Echätzwerth
7200 K., Gebäude, Echätzwerth 1960 K., Grundstücke,
I Schätzwert!) 5240 K, 6. April.— In Saaz. Haus Nr.
13 in Teschnitz, Echätzwerth 6302 K., Grundstücke,
Echätzwerth 200 K. und 3233 K., Zubehör, Schätzwerth
282 K., 5. April.- In Wildstein. Wohnhaus Nr.
10 in Neukirchen, Schätzwerth 6000 K, L3. April.—
In WinterVerg. Hälfte der Realität Nr. 1 in Huschitz,
Schätzwerth 8157 K, Zubehör, Schätzwerth 487 Ä.,
Grundstücke, Schätziverth 232 K., Hälfte der Chaluppe
Nr- 13 KoSmo, Echätzwerth 360 K, 4. April.—
l Wirthschaft Nr. 7 in Echcurcck, Schätzwerts) 3089 K,
4. April.— Chaluppcn-Nealitüt Nr. 16 in Zähok,
subehör, Schätzwerth 60 K, Grundstücke, Schätzwerth
105 K, HäuSchen Nr. 33 in Bvschitz, Schätzwerth 1336
Kronen, Zubehör, Schützwerth 127 K, 4. April.— In
Woduia«. Hälfte des Hauses Nr. 110 in Wodnian,
Echätzwerth 900 K, 800 K, 9. April.
Jlenheit!
» i s i
Kronen, 31. März.
Zu beziehen durch die Niederlage der
Velimei* Chocoladef abrik Prag
Ecke Pflastergasse und Havliöekplatz.
Neues deutsches Theater.
^ Donnerstag, den 9. März. 112. Bb.-Dorst. 4. 6
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs u. Wilh. Jacobij.
Eduard Timmendorf, Rentier.. Moritz Zeisler
Minna, seine Frau Antonie Lipsky
Betty, l ..... Paula Winkler
Paula, j ld° n 3:5« tu Auguste UrfuS
Robert Keßler, Champagner-Agent,
' Betty's Mann ....... Wilhelm v. Wymetal
Viceconsul Hellwig Carl Kopp
Ernst, Rechtsanwalt, besten Sohn Herrmann John
Theodor Bem,ecke..
Therese, dessen Frau.
Franz Brulik, Friseur
Pepi G'schwaudtncr.
Krug, Notar ....
Nfannmüller ......
!otte, Dienstniädchen bei Timmen­
dorf„
Castaeröffnung 6 1 /, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach g
Freitag, 9. März. 113. Abonn.Vorst. 1. G.
Fanrt oad Margarethe,
. Wilhelm Bauer
. Louise Peroni
. Gustav Löwe
> Marie Bardi
. Rudolf Mandj
Franz Ludwig
Irene Stein
Kräl. zemske össkö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve ctvrtek 8. brezn». 159. hra (3.) v pfedpl
Mstm’steUe Mtouehe,
Opereta o 4 jednänieh. Text mpeali Meilhao a Millaud»
Pfeloiil Eid. Zflogel,
Za£4tek o 7. hod. Konec o 7« 10. hott
V pdtek, 9. bfczna, 160. hra (4.) y pfedpl,
Potopen# tvon.
BnJIi luilit. injelpteitsii Ä
deS ...— ^. .— .——————— —, .i
Elisabethstraße 1080, erledigt sofort, genau Waffen r
UebungS-Enth,-Gesuche.
k. u. k. Hauptm. Janouäkayec, Praq—II.,
' "*■" «i
aj
H 9 chs@its-&®scfie 9 k 9
nnd Brautansstattimgen
aus AJpaoca-Silber, Alpaoea, Bronce und Rein-Nickel empfiehl!
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag:, Oraben 18 (bei drei Linden).
lllU9tv_ Preislisten sratie.
für den Frühjahrsbedarf Tuch kaufen?
tlftAtm Neuheiten dauerhafter Tuchstoffe seht
tVbUtt billig kaufen wolle»,
Tuch zu original-englischen Damen«
Wvillt vlv Costümen u. Damenjaquets benöthigen,
Wamm das Beste und Schönste zu Herren«
Ivvlill vlv Anzügen, Ueberzieber, Hosen, Kinder«
Garderobe und Sportanzügen wünschen, so besuchen
Sie die Tuchhandlung M. WINTERH1TZ, Prag,
Heinrichsgasie 12, neben Hauptpost. 80»
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten KleidungS«
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt, ersuche
um gefällige Besichtigung derselben.
vom tirssten Schmerz« trbeugt geben wir hiemlt Nachricht von dem Meben der innigstgcliebten Gattin, Schwester und Schwägerin, Frau
Josefine Tauher-Moller.
Sie verschied saust «ach kvqe« Leiden Mittwoch den 7. März 1900 um 17« Uhr Nachmittag im 35. Lebensjahre an Herzschlag.
Die irdische Hülle der theueren Lerblicheuen wird Freitag den 9. März präcise 7, 8 Uhr Nachmittag vom Traverhauf«, Kgl. Weinberge,
ManeSgaffe Rro. 19 au« »ach dem neuen israesttstchen Friedhof« in Straschnitz zur ewigen Ruh« bestattet,
htrag, a« 7. Mäch i90(K.
A. «chavd Daube*,
Mitglied de» kgl. deutschen LandeStheater^
Satt«,
t« Name» sämmilicher Äü-K-NdM
Gigmund M-kke»,
vrudeh
»9«
Sigenkh. u. HeravSg.: JDTr. Wilhelm«rer-y, F. d. Rkdactwn verankw.: Alois Melzrr. Drrck v.'Heinr. Meretz Sohn, Prag, Herreng. 16.

