
[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 1 ]
Rt. »»
ITI orgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Sidmiulstratiou
^rmgolle l» neu, kbencr»!-
Redaction
^errenoage 16 neu, 1. Stuft.
r»lt»h»»-*nchi»»»>,r
Hn^s.Mtrcy ,,,,
«uchdrucktr-,} Rrl93 ‘*
Nachdruck der Fenilletml vor.
boten. d. fenftigen Inhalt« nist
gegen Quellenangab« gestattet.
Vuvertangttn Manuseripten«
stitickpart» deiznlege».
Präger
«dounement
ßt tu «erzen- rat
Ateadiasgade Coc »:
tu der »dmtaUtrattraraV
den X-Ulalen,
«amtlich J K tu h— (UU*
Mit S, stell»»» ht« in«
«änatläi II Kk —TL 1.U
»« tstgttch 1ma»«er»«st.
oertenduag:
«anatltch ie so h a g. i.m
Mtt »glich tmaltger Past-
»ersendnug:
«omttich U» d—st.l.G
ßl«zek«e Dummen»
£ rag.. 6 ti -4 kr.
aSwSrt». 10 ti-5 kr.
9n str »1t
«erden nach dem Staune «It
KunrunWennnj der fünfmal
gefpallraea delltjMe de<
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal. T
Samstag, dort 31. März 1900.
6 Nhr Früh.
6 Uhr »tachmittftg.
Spitals-Elerrd.
In Wien ist vorgestern ein interessanter
Proceß begonnen worden, der zweifellos tm
großen Publicum einem weit über Wien
hinauSreichenden Echo begegnen wird, weil er
Dinge an's Tageslicht gebracht hat, über die
man sonst kaum Etwas hörte und die doch die
Theiln der weitesten Kreise erregen müssen.
Das g. lend jener Aermsten, die ihre
Krankhei' 's Spital tragen müssen, wurde
von der der Verhandlung zur Schau
gestellt. erfuhr von Dingen, die alle
Menschen :ruf's Tiefste ergreifen müssen.
Die Uit affung des Processes ist in
Kurzem fol •: Dr«- Schriftsetzer Stell-
bogen, dessen» nder imSct.JosephS-Spitale
in Wien behandelt worden waren, hatte sich in
einer Brochure auf das Heftigste gegen die lei­
tenden Aerzte des Kinderspitals gewendet und
stand wegen Ehrenbeleidigung vor dem Schwur­
gerichte. Er führte eine große Anzahl von
Zeugen, die seine Beschuldigungen gegen die
Spitalsleitung erweisen sollten. Diese Mütter
und Vater haben weinend, schreiend, schluchzend,
mit dramatischen Ausbrücken des Schmerzes
und des Zornes über Zustände in dieser
Krankenanstalt im Allgemeinen, über einzelne
Aerzte und Nonnen Klagen erhoben, Beschuldi­
gungen wegen Unreinlichkeit, Ungeziefer, schlechter
Pflege und Wartung, gefühlloser Behandlung
der kleinen Patienten und ihrer Eltern vorge­
bracht. Der Eindruck, den die ganzen ersten
Verhöre hinterließen, war ein «ngemekn pein­
licher, und konnte nur wenig durch die Erwä­
gung gemildert werden, daß es vorläufig die
vom Angeklagten geführten Entlastungszeugen
allein waren, die zu Worte kamen, daß nach
ihnen noch andere Zeugen von den vielen
Wohlthaten, die vom Spital ausgegangen sind,
sprechen werden. Wenn Hunderte von Kinder­
leben zu Grunde gegangen, dann sind gewiß
viele Tausende, die nicht minder gefährdet
waren, gerettet worden. Und wer wollte be­
zweifeln, daß dieses Rettungswerk nur der
schweren und verantwortungsvollen Thätigkeit
der Aerzte und des Wärterpersonales zu ver­
danken ist? Ein Bild dieses alltäglichen und
allnächtlichen Kampfes dieser Personen gegen
den Tod werden unS gewiß die zur Verhand­
lung noch berufenen Zeugen nicht schuldig
bleiben, und wenn die Oeffeutlichkeit von den
Geretteten hört, dann wird sie wohl die Eltern
der Opfer, die dem Tode nicht zu entreißen
waren, bedauern, aber sie wird ihnen auf dem
Wege der Anschuldigungen nicht so ohneweiterS
folgen können. Dem Spitalsarzte. der Tag
für Tag stundenlang auf seinem Posten stehe«
und seine Ncrvenkraft frisch erhalten muß für
die Pflichten des Berufes, die wahrlich genu­
in Anspruch nehmen, darf man es nicht ver­
argen, wenn er sich allzu angelegentlichem Der-
kehre mit den Familien der Kranken entzieht;
das ist nicht Gefühlsrohheit, sondern im Gegen-
theil vielleicht der schmerzlichste Theil der Berufs­
pflicht.
Jeder verufsarbeiter, der seinen Beruf
ernst nimmt, gelangt mit der Zeit dazu, gegen
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
0 Uhr Früh und 8 Nhr Nachmittags.
p—>
I» den ersten Tagen der April beginnt
in der Morgenausgabe ein neuer Roman:
Margarethen's Mission
von
Gabriele Reuter.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen« und Abendausgabe.
Kür Prag «rid Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar« r
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
*„ 2mal.„»» 3-30
separat-Abonnement aus die Abend-
Ausgabe
monatlich Sv Heller.
FSr Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 40 Heller mehr.
Jeui t k e 1 o «.
Der UmMrett in Wien.
29. Mär, 1V0V.
Seit ein» Woche ist bei unS ein künstlerischer Streit
losgebrochen, wie man ihn seit den Zeiten HanS MakartS
nicht mehr erlebt hat. In der FriihjrhrSaurstellung der
„Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs" hat der
Maler Gustav Slimt eines der Deckengemälde ausge­
stellt, die er für die Aula der Wiener Universität zu malen
übernommen hatte. Dieses Gemälde soll eine Allegorie
der Philosophie vorstellen, und während eS von vielen
Kritikern als eine sehr bedeutende Schöpfung gepriesen
wurde, haben eine Reihe von Professoren der Wiener
Universität, die nichts weniger als kunst- und fortschritts­
feindlicher Gesinnung verdächtigt werden können, gegen
bar Gemälde in der Form Protest erhoben, daß sie eine
Petition an das Ministerium unter sich circuliren ließen
des Inhalts: die hohe Behörde möge für d-S Klimt'sche
Gemälde eine andere Verwendung finden: die Aula werde
damit verschont, eS pafl« nicht in den Stil der schönen
Ferstel'schen Bauer im italienischen Rcnaisiancestil. Ueber
diesen, durch die Zeitungen veröffentlichten Protest der
Professoren und über da» Klimt'sche Gemälde selbst hat
sich nun ein mächtiger Streit entwickelt: Ist «S schön? ist
er nicht schön? haben die Profefforcn ein Recht ,u pro-
testiren? haben pe keines? ... 3» «& diesen in der
—
Wiener Lust schwirrenden Fragen wollen wir nun un­
seres OrtS Stellung zu nehmen versuchen, und da wird
e» vorerst wohl nöthig sein, das Klimt'sche Gemälde selbst
nach Möglichkeit zu beschreiben.
DaS ist nun freilich leichter gesagt als gethan. Man
mag fich noch so sehr bemühen, in den Sinn und die
Tendenzen des Künstlers und seines Werkes einzudringen;
gelungen ist eS bisher wohl keinem Menschen. Mit alle­
gorischen Bildern ist e» seit jeher ein« schwere Sache ge­
wesen, sobald eS sich darum handelte, ihren Sinn zu er­
klären. Der Maler malt eine stürmisch dahineilende
Fraueugestalt mit einer Posaune vor dem Munde, und
Jeder weiß. damit ist die Fama gemeint, die RuhmeSver-
künderin oder auch Reclamemacheri». Da diese Figur
schon sehr alt ist, so versteht sie Jedermann sofort, und
wenn sie schön gemalt ist. so ist man zufrieden und lobt
da» Bild. Aber nicht jede Allegorie ist so einfach, wie
die aus dem classischen Alterthum und Renaiffance über­
kommenen Typen der Fama oder der Kricgesgöttin oder
des Alten mit der Sense, der den Tod bedeutet, und
dergleichen mehr. Die neuesten Maler nun wollen auch
Allegorien malen; aber nicht mehr nachmachen, was die
Alten gemalt haben, sondern neue Typen schaffen. Muß
denn eine Fama just immer aus dieselbe Weise wie von
Rafael gemalt werden? Warum darf man er nicht
einmal anders probiren? Z. B. als altes Tratschweib?
oder als eine Sylphide, die unmerklich von Ort zn Ort
sich schwingt und Allen daS Neueste mittheilt? Die Maler,
die so denke«, sind ganz gewiß in ihrem guten Recht;
sie find sogar wrgen dieses Bestrebens, endlich vom Alt­
hergebrachten abzuweichen, höchlichst zu loben! Die Frage
ist nur: wie sie es machen? Denn in der Kunst kommt
Alles euUS Gelingen an. Wenn «S gefällt, wa» sie macht;
dann ist'S auch erlaubt, mehr noch: dann wird eS ge­
priesen! Jedenfalls aber darf man im Vorhinein sagen;
gar zu dunkel darf eine Allegorie nicht sein, wenn sie
verstanden werden und gefallen soll; je klarer, je schneller,
und unmittelbarer verständlich eine Allegorie ist, umso
beffer ist sie. Ist sie nur schwer verständlich, nur mit
einem Commentar in der Hand zu begreifen, dann—
lächelt man wohl über das unfruchtbare Bemühen de»
Künstlers, Begriffe in Bildern darzustellen, und man
lächelt mehr oder weniger, je nachdem das, was er
gemalt hat, an fich, ohne Rücksicht aus den beabsichtigte»
Zweck, schön, malerisch schön ist. AIS z. B. Franz Stuck
in einem furchtbar düsteren Gemälde eine Allegorie de»
Krieges malte, da hat kein kunstverständiger Mensch dar­
über gestritten, denn sein Bild war unmittelbar ver­
ständlich, mochte eS noch so schrecklich sein; auch seine
„Sünde" hat Jedermann verstanden, mochte sie auch eine«
Anhänger de» lex Heinze gar zu— sündhast vorkomme».
Wie ist eS nun mit der „Philosophie" von Gustav
Klimt bestellt? Wenn man fich vor das etwa vier Meter
hohe und drei Meter breite Gemälde stellt, dann empfängt
man zunächst einen rein koloristischen Eindruck. Eintiefe»
Blau herrscht im Ganze» vor, wallende Nebel schein«
über dieser Welt zu lagern, auS der in der Höhe goldene
Sterne Herausblitzen. Auf der linken Seite hebt e» sich


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 88.
Meude Einwirkungen von außen eine noth­
wendige, manchmal gefühllos scheinende Kalte
und Gleichgiltigkeit zu bewahren, die von den
Fernerltrhenden leichthin als Gcfuhlsrohheit
empfunden wird und doch nichts Anderes ist
als ein Nothpanjer, der dem V,elbescha,t,gten
die unerläßliche Arbeitsrube sichern soll Wa-
kür alle anderen Berufe gilt, das muß dem
Arzte noch besonders zu Gute gehaltenwerden.
Hat er doch vor Allem mit dem Kopfe, nicht
mit dem Herzen seine Sendung zu erfüllen.
Was nützt den, Hilfesuchenden das beste Herz^
wenn der Helfer nicht die Starke hat, alle
Gefühlseindrücke von fich fernzuhalten und
Laren Kopf-8 die Gedanken auf jenen Punkt
zusammenzufassen, auf dem allein die Auf-
merksawkeit des Arztes wirk,am und nützlich
werden kann. Wir wissen von vielen der be­
rühmtesten mediciniichen Gelehrten, dah ste
vngemein grob sein konnten und die Zahl der
Anekdoten von den groben Professoren, welche
erzählt und geglaubr werden, mögen ste nun
alle wahr sein oder nicht, ist eine immense.
Von Vielen weiß man, daß sie hinter ihrem
rauhen Aeußera eine schamhaft empfindsame,
überaus gcfühlswarme Seele verbargen, daß
sie im Geheimen Wohlthaten in reicher Zahl
austheilten und nur den Kranken gegenüber
die unangenehme Seite ihres Wesens her­
vorkehrten.^.
Man darf alw den Spitalsärzten gegen­
über nicht mit kleinlichen Bemäkelungen kommen.
Ihr Beruf erfordert ein Mindestmaß von Härte,
dessen gerade die Besten haben nicht entrathen
können. Viel schlimmer ist es, daß in dem
Proceß eine Reihe von allgemeinen Nebel-
ständen zur Sprache kam, deren Abstellnng
leider wohl noch auf lange hinaus auf fich
warten laßen wird. Sie alle hängen mit einem
Uebel zusammen: Wr haben zu kleine, wir
haben zu wenig Spitäler. Wohl baut man
in Wien und überall neue Kliniken und
neue Spitäler, ohne dah man aber Schritt
halten könnte mir der Anhäufung von Krank­
heiten und Leiden, wie sie die 99coi5ife<
rungsvermehrung und bie Bevölkerungscon-
centrirung in den Großstädten mit sich bringt.
Wie immer der Proceß ausfallen, was immer
er als verbeffcrungsbedürflig aufdecken möge,
die Hoffnung ist berechtigt, daß er aufklärend
wirken, daß er vor Allem aneifern wird, die
Fürsorge für die Kranken auf eine breitere
Basis zu stellen. Mehr und größere Kranken­
häuser, mehr Aerzte und mehr Wärter— das
ist baS sicherste Mittel zur Hebung des Loses
Derer, die in den schlimmsten Stunden ihres
Lebens auf die Fürsorge der öffentlichen An­
stalten angewiesen sind.
.* i
Unter dem Vyrfitze des Bite-Präsidenten Dr.
Feig! begann am 29. d. M. ein für drei Tage an­
beraumter Ehrenbeleidigungs-Proceß. welchen der Primar-
Arzt des St. Joseph-KinderspitaleS und Ches-Arzt der
Theresianischen Ritteracademie, Dr. Joseph Heim,
sowie der frühere Secundar-Arzt dieses Spitales und
gegenwärtige Arzt zu Schäßburg in Siebenbürgen, Dr.
Fritz N e l z e r, gegen den Schriftsetzer und Corrector
des „Fremden-Blatt", Paul Stellbogen erhoben
haben. Die Klage betrifft eine von Stellbogen verfaßte
und in 15.000 Exemplaren erschienene Brochnre unter
dem Titel: „Zur Warnung für Elternt Opfer
der Wissenschaft." Die Anklage ist durch Dr.
Klinger, die Vertheidigung durch Dr. Morgen
stern vertreten.
Die Brochnre.
In der Brochnre erzählt der Verfasser, daß zwei
Kinder sich in Folge von Diphtheritis im St. Josephs
Kinderspitale befanden, und daß eines derselben durch
Schuld der Aerzte in einen Zustand gcrieth, durch
welchen es, als die Eltern das Kind zurückzunehmen
genöthigt waren, bald starb. Auch über die Behandlung
des zweiten Kindes wird geklagt.
Unter den incriminirtcn Stellen beßndet fich
folgende:
„Nach Verlauf einer halben bis einer ganzen
Stunde ist die Visite beendet und circa siebzig Patienten
find „behandelt".
Allzu oft kommt rS bedauerlicherweise vor, daß
die Aerzte befriedigende und gute Auskünste über das
Befinden der ihnen anvertrauten kleinen Patienten er­
theilen; aber um so schmerzlicher trifft es, wenn Tags
daraus die Angehörigen zu ihrer großen Ucberraschung
erfahren muffen, daß ihr Kind, von dem es immer
geheißen hat, daß eS ihm gut geht, plötzlich gestorben
iein soll. Es ist deßhalb kein Wunder, daß dort so häufig
Scandalscenen stattfinden.
Schon im Spital bemerkte ich einen Husten mit
Auswurf, den der Knabe früher nicht gehabt hat. Es
ist ja kein Wunder, daß fich dort die Kinder einen Lun
genkatarrh zuziehen, denn in den kalten und rauhen
Wintertagen stehen die Thüren offen und die kranken
Kinder haben bei Tag und auch in der Nacht nur zwei
leichte Decken. Die vorgeschriebene Zimmertemperatur
von 16 Grad konnte ich während meines Aufenthaltes
in einem der Krankenzimmer durchaus nicht verspüren.
Wie empfindlich mag es erst in der Nacht sein. zu welcher
Zeit nicht geheizt wird? Es ist daher leicht erklärlich,
daß der Zustand der erfahrungsgemäß unruhig liegenden
Kinder, dre fich während des Schlafes auch bloßlcgcn,
anstatt bester— schlechter wird..
31. NSr» 1900.
Immer jammerte daS Kind über Schmerzen im
Bauch und in den Füßen. Am Bauche sah man noch
die etwa einen Finger lange Stichwunde der Heilserum-
Einspritzung. Also eine solche Verletzung wird den
armen Kindern beigebracht, die nicht einmal nach zwölf
Tagen verhellt. Ich brachte leider erst später in Er­
fahrung, daß die Kinder während des rieflg weiten
Hineinschiebens der Spritze unter die Haut vor «otoffalen
Schmerzen begreiflicherweise allerhand Zustände be­
kommen. Und mit Spitatskindern «erden ja bekanntlich
keine langen Geschichten gemacht; da geht dies sabriks-
mäßig, gefühllos und— bist du nicht willig, so brauche
ich Gewalt.
Für den Moment verblüfft uns zwar die Geleh­
rigkeit und Folgsamkeit des Kindes simSpitale). Später
aber mußten wir von dem älteren Kind« erfahren, daß
dabei eine große Rohheit mitspielle. Das eingeschüchterte
Kind handelte instinctmäßig aus Furcht vor Martern.
Diese wesentliche Irreführung (des Primarius
Dr. Heim über den Zustand des Kindes) gehörte wohl
vor den Staatsanwalt."
Jn weiteren Stellen wird Dr. Heim beschuldigt,
die Herausgabe des Kindes unter unwahren Angaben
verweigert zu habe». „Aus die Bemerküng des Vaters,
daß die seelische Depresfion des 4'/,jährigen Kindes
auch sein physisches Befinden Ungünstig beeinflußen
könne, antwortete Herr Dr. Heim mit unbegreiflicher
Herzlosigkeit: „Solch ein Kind hat noch keine
Seele!"... Unmöglich kann doch Herr Dr. Heim
von so kleinlicher und rachsüchtiger Natur sein, an
remden Kindern seinen Unmuth darüber, daß ihm der
gütige Himmel keinen Kindersegen zu Theil werden
ließ, in so unwürdiger Weise auszulasten.
Also durch das gegenwärtig in der Mode befind­
liche „Heilmittel" Heilserum wurde solch entsetzliches
Uebel erst herbeigeführt. Jetzt erst wurde uns klar,
warum die Herren besorgt waren, das Kind im Spitale
zurückzulaffen; das zu Tode gemarterte Kind sollte bei
Nacht und Nebel, wie ein Thier, erbarmungslos sterben,
damit der Mißerfolg Ihrer vielgepriesenen Serum-
Therapie vor der Oeffentllchkeit vertuscht werde. Denn
ist der erlösende Tod eingetreten, so wird kein Ange­
höriger zur näheren Besichtigung der Leiche zugelaffcn,
welche vom— Portier des EpitaleS aufgeschnitten,
der Kopf geöffnet oder gar das Rückenmark ausgestemmt
wird. Diese Frivolität, diese handwerksmäßige Aus-
schrotung eines humanistischen Berufes, verbunden mit
der Rohheit brutaler Schinder, muß aus Tageslicht
kommen."
Die Anklage
der beiden Aerzte besagt Folgendes: In der incrimi-
nirten Brochure meiden in aussührtichcr, angeblich
wahrheitsgetreuer Weis« die Einrichtungen des Set.
Joseph-Kinderspitales, die Behandlung und Pflege in
diesen! Spitale geschildert und von der Rohheit der
Kinderspitalsärzte, von der Spitalsrrbärmlichkeit und
lichter vom dunklen dlaugrünen Chaos ab, nnd endlich
werden wir eine Kette von zum Theil mit einander der-
fchlungenen Menschenleibern gewahr-, eine Art Milchstraße
im Nachthimmel. Nun hat sich das Auge sckion zurecht­
gefunden, und wir gewahren mitten im Ganzen, aus
dem blangrünen Cbaos fich merklich abhebend, ein mäch
tigeS sphinxartigesHaupt, das unS mit durchdringendem
Blick anstarrt. Dieses Haupt soll daS unergründliche
Wellräthsel im Chaos deS unermeßlichen WeltenranmeS
darstellen. Nun sehen wir uns die schattenhaften nackten
Menschengestalten auf der linken Seite deS Gemäldes
an. Oben sehen wir, wir van Händen, die, ich weiß nicht
wem gehören, ein zappelndes Kind in» Dasein geschleudert
wird. Daran schließt fich eine jugendliche, dersührerisch
zurvckgebogent Fraurngestalt. hieraus sehen «>r den ganzen
Rücken einer Mannesgestalt; darunter ein Menschenpaar
in leidenschaftlicher Derschlingung; dann wieder «sne Ge-
statt, die den Kops tiessinnig in die Hände stützt; aus diese
folgt ein nackter Greis, den K,ps in die Hände gelegt,
mit dem Ausdruck tiefster Derzweistnng in der ganzen
Haltung, und damit find wir schon beim unteren Ende
des Gemäldes angelangt, wo uns. in schärsstem Contrap
zum Dialekt und Grün deS Uedrigen, ein großer Frauen-
kopf, wie van Innen heraus feurig erleuchtet, mil mächtig
schönen Augen anblickt. Und uun wandert unser Auge
Wieder auf dem Gemälde empor. AuS den wallenden
Wolken und dem dunkelblauen Aether am unteren Ende
«nd auf der rechten Seite hebt sich in der Mitte derselben
«in Kinderkopf ab, der in einer Hand z» ruhen scheint
und wieder bleibt unser Blick an dem Sphinxkops
hangen.
Was will der Maler mit diesem ganzen Figuren-
knäuel und Farbencvncert? Dom Anschauen des Ge­
mäldes allein wird man unmöglich klug darüber. Man
genreßt die Melancholie der violetten Farbenmischung,
man fühll, daß hier ein Künstler geschaffen hat, der die
technischen Mittel seiner Kunst mit seltci.cr Virtuosität
beherrscht— dieser verzweifelte Greis iji, an und für
sich betrachtet, eine packende Gestalt— aber Alles zu­
sammen kann man nicht verstehen. Wenn uns eine
Landschast nur koloristisch inlcreffant gemalt erscheint,
o hat daS seinen Werth, denn vor der stummen Natur
kommen wir in der That über ahnungsvolle Gefühle
nicht hinaus, und die schöne Farbe an sich gewährt Ge­
nuß, wenn sie kunstvoll verwendet ist. Klimt aber fordert
uns zum Nachdenken, zum Räthsellvsen auf, und wenn
wir es beim befteu Willen nicht vermögen, so verstimmt
uns das. Man darj und da nicht, wie es in der That
geschehen ist. mit dem Einwand kommen, alle großen
Neuerer in der Kunst wurden von ihren Zeitgenoffen
nicht verstanden, ste haben fich ihr Geschlecht erst er­
ziehen muffen. Dieser Einwand ist geradezu abgeschmackt
Der Maler hat sein Bild ausgestellt, damit wir Leben­
digen eS genießen und beurtheilen sollen, nicht erst die
ungeborenen Nachkommen von unS, und unsere Pflicht
ist es zu sogen, ob u n S das Bild gefällt oder nicht?
Das Maul uns stopfen wollen mit dem Hinweis aus
die Kunstgeschichte und die Schicksale der Genies in der
Vergangenheit, heißt aus Liebe zum Maler teu eigenen
Verstand opfern, Und schließlich wird ihm sehr wenig ge­
dient, wenn er von seine« eigenen Gegenwart nicht
verstanden und auf die Zukunft vertröstet wird. Es ist
ein recht magerer Trost, sich unsterblich zu wissen und
dabei zu hungern. Und sichtlich hatte Klimt selbst daS
Bedürfniß, sein Gemälde verstanden zu wissen, denn
der Katalog der Ausstellung enthält eine kurze Er­
klärung seiner Allegorie, die also kautet:
„Die Philosophie. Eines der fünf allegorischen
Deckenbilder für die Aula der Wiener Universität.
Linke Figurengruppe: Das Entstehen, daS furchtbare
Sein nnd das Vergehen. RechtS: die Weltkugel, daS
Welträthsel. Unten auftauchend eine erleuchtete Ge­
stalt: Das Wissen."
Aber mit dieser Erllärung wird man auch nicht
llug. Man denke- um die Philosophie zu symbolisiren
oder zu allegorifiren matt uns der Künstler das ChaoL
und die Verzweiflung! Das muthet ja viel eher an,
als wollte er sich über die Philosophie lustig machen
und die Unmöglichkeit, die Welt mit ihren Räthseln
geistig zu durchdringen, recht energisch zum Ausdruck
bringen. Und dann: der Maler wollte die Philosophie
allegorifiren— aber gerade sie spielt auf dem Gemälde
die allergeringste Rolle; herrschend ist der Nebel der
Sphinx darin. Die Philosophie mag noch so bescheiden
von sich denken, noch so wenig überzeugt sein, daß der
Mensch jemals alle Geheimnisse zwischen Himmel und
Erde begreifen werde; aber ihr Ringen nach Erkennt-


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 3.
31. März 1900^
von der entsetzlichen Wirkung des Heilserums dem
Publicum Schaudergcschichten erzählt.
Die Klägerrolle haben wir mit Recht übernommen,
weil die ehrverletzende Tendenz der Brochure unter
unserer namentlichen Anführung gegen uns gerichtet
ist und dort, wo der Bormurf ein ungerechter ist, der
Zusammenhang aller incriminirten Stellen der Brochure
unverkennbar nur a\i Beleidigte darstellt. Der Ange­
klagte hat in der Untersuchung die That ausdrücklich
eingestanden, auf jede Vertheidigung verzichtet und sich
den Beweis der Wahrheit für die Hauptoechandlung
vorbehalten. Da wir gewissenhafte, pflichtgetrcue und
ehrenhafte Männer sind, muß der angekündigte Wahr­
heitsbeweis zu Schanden werden. Bezüglich der öffent­
lichen Beschimpfting nach 8 496 ist jeder Wahrheits­
beweis ausgeschloffe« und muß die Bestrafung unbedingt
eintreten.
Schon jetzt sprechen wir unsere Überzeugung aus,
daß aus der incriminirten Brochure weniger der
trauernde Vater als der speculative Geschäftsmann
spricht. Der Angeklagte ist der Gründer der Zeitschrift
„Oesterreichischer Gesundheit-rath, illu-
strirtes Familienblatt für Raturheil-
k u n d e", welche Zeitschrift gegenwärtig im Verlage des
Herrn F. E. Bilz in Leipzig steht, aber den Angeklagten
noch immer zum Mitarbeiter und Mitstreiter zählt. Mit
der incriminirten. Brochure will unseres Erachten- die
Natucheilkunde gegen die Wissenschaft, gegen die staat­
lichen Einrichtungen und gegen die graduirten Aerzte
einen Vorstoß wagen, der mit der Verletzung unserer
Ehre sich verknüpft hat. Alle subjectioen und objectiven
Merkmale der Ehrenbcleidigung find außer Zweifel
gesetzt und die Anklage muß als gerechtfertigt er­
scheinen.
Die Berhanvluug.
Am ersten Proeeßtage rollte der Vertheidiger des
Angeklagten ein großes Bewcismaterlal gegen die Kläger
auf. Den Beschuldigten selbst und seine Sache vergaß
man übrigens fast im Laufe dieses Bcwcisverfahrens.
Die schüchternen Versuche des Kampfes einer laienhaften
Naturheilkunde gegen die moderne Wisienschaft, in welche
sich der Angeklagte Paul Stellbogen eingelassen hatte
und welche von vornherein gar nicht ernst aufzufassen
waren, verschwanden damit bald von der Tagesordnung.
Eine unübersehbare Schaar von Personen aus jenen
Volkskreisen, ivelche in den Spitälern Zuflucht und
Hilfe zu suchen pflegen, führte heftige Klage gegen das
St. Joseph-Kinderspital, und zwar über Vernachlässi­
gung der Hygiene, Rücksichtslosigkeit gegen die kleinen
Patienten und Mangel an Schonung für die schmerz­
lichen Gefühle der Eltern, deren Lieblinge in dem der
Humanität gewidmeten Krankenhause schwer leiden und
allzu oft auch den Tod zu erwarten haben. Nicht selten
schien es nach diesen Beschwerden, als würde die Heil-
wissenschaft hier nur als Selbstzweck gepflogen und habe
niß, ihr Streben nach Licht kann doch nicht durch's
Dunkel veranschaulicht werden! Man wendet schließlich
auch ein, daß Klimt sein Bild als Deckengemälde ge­
schaffen hat, und daß man es ganz gerecht nur dann
beurtheilen könnte, wenn man es von unten herauf
betrachten könnte. Ich meine aber, wenn das Gemälde
einmal im Plafond der Aula eingesetzt sein wird, dann
wird man— gar nichts mehr sehen, denn die Lichter
auf den Mcnschenleibern heben sich im grün und
violett gestimmten Bilde (bis aus den feurigen- Kops
des „Wissens") nur schwach ab, und von der Ferne
gesehen verschwimmen die Gestalten in einander.
Man muß also sage»: Gustav Klimt, der so viele
bedeutende Gemälde geschossen hat, der einer der kühnsten
Psadsucher auf dem Wege zu einer neuen Kunst ist,
der sich mit einer außerordentlichen Geschicklichkeit in
jede neue Maltechnik einzuarbeiten verstand— einmal
erschien er als Prärasaelit, ein ander Mal als Poin-
tillist, ein drittes Mal als Impressionist u. s. w.—
der von einer Vielseitigkeit wie kein zweiter Maler ist,
'denn Klimt malt Alles: Porträt, Landschaft, Genre,
Dekoratives, Historie— dieser bedeutende Künstler hat
in seiner „Philosophie" etwas geschaffen, wofür man
sich beim besten Willen nicht erwärmen kann. Man darf
vielleicht geradezu sagen: das ganze Thema lag ihm
überhaupt nicht, es liegt jenseits seiner Begabung, nur
sein größer Ehrgeiz hat ihn irregeführt. Ein im strengsten
Sinne des Wortes schöpferischer Meister ist dieser Vir­
tuose der Nachempfindung nie gewesen.
Und nun noch ein Wort über den Protest der
nicht, wie doch bei der großen Mehrzahl der Aerzie
jedweden Ranges, den schönen Zweck, den Schmerz der
Leidenden M mildern und die Thränen der Angehörigen
zu trocknen. Mindestens machte es den Eindruck, als
würde in dem Dränge des Uebermaßes von Geschäften
diese edlere Seite der ärztlichen Aufgabe vergessen oder
es wäre unmöglich, ihr gerecht zu werden, weil die Zahl
der Aerzte eine geringe ist im Verhältnisse zu dem
großen Krankenmaterial. Manche gewichtigen Einwen­
dungen wurddn von den Klägern geltend gemacht.
Schwere Beschuldigungen wurden auch gegen die
geistlichen Pflegerinnen erhoben, welche in diesem Spitale
den Krankendienst vergehen. Nach den Angaben mancher
Zeugen waren fle mehr um das Jenseits ihrer zarten
Schutzbefohlenen besorgt, als darum, fie vor dem
Scheiden in jene anderen Sphären mit allem Ernste
zu bewahren; auch waren sie hienoch mehr für die Eon-
session der kranken Kinder und ihrer Eltern intereffirt
als für die ängstliche Erfüllung jener kleinen Pflichten,
welche von dem Lager der kleinen Patienten alles
Schädlich« verbannen sollen.
Einiges aus dem Zeugeuverhöre
Die Kohlenarbeitersgattin Clara Witrowitz
gab an, sie wollte ihr an Masern erlranktes Kind von
Dr. Melzer untersuchen laffen. Dr. Melzer habe dies
verweigert und die Zeugin an das Gemeindeamt und
Polizei gewiesen. Als sie wiederkam, habe sie Dr.
Melzer angefahren und gesagt, sie solle schauen, daß
sie weiter komme.— Dr. Melzer gab zu, der Vor­
fall sei möglich, die Zeugin dürste jedoch nicht genau
ihren Wunsch ausgedrückt haben; das Spital sei über­
füllt gewesen, und in einem solchen Falle sei er berech­
tigt, die Eltern an die Behörde zu weisen, damit diese
die geeigneten Vorkehrungen treffe. Er sei meist über­
bürdet und wisse sich oft nicht anders zu helfen.—
In ähnlicher Weise, wie diese Zeugin, deponirte die
Fabriksarbeitcrin Marie Leitn er, welche im Set.
Joseph-Spitale zwei an Diphtheritis erkrankte Kinder
hatte. Dr. Melzer habe gesagt, die Kinder feien sehr
chlecht, für das Eine sei keine andere Hilfe mehr, als
der Kehlkopfschnitt, er wisse nicht, ob das Kind es
überstehen würde.— Dr. Melzer bemerkte, er könne
sich an den Fall nicht erinnern.— Zeugin sagt- Ich
ägte dem Herrn Doctor, das Kind scheine Wucherungen
im Halse zu haben; da erwiderte er- „Was verstehen
denn Sie, ob es Wucherungen oder junge Hunde sind."
Die Kinder blieben im Spital, ich durfte sie nicht be­
suchen; als mir dies gestattet wurde, waren die Kin­
der todt.
Zeuge August Ecke «bor brachte sein an
Diphterir ertränktes Kind in das Set. Josephspital. Es
war zeitlich Früh. Dr. Melzer empfing den Zeugen
mit der barschen Anfrage: „Was glauben Sie denn?
Ist es jetzt Tag oder Nacht 1“ »Bei der Untersuchung
Profefforen. Man hat sie deswegen angegriffen- sie
hätten einmal kein Recht dazu gehabt; sodann- eine
verabredete Bestellung dürfe nicht rückgängig gemacht
werden. Was das Recht zum Urtheil über das Bild
betrifft, so besitzen es die Professoren nicht weniger als
die Recensenten der Zeitungen und das ganze Publicum.
Und da ihnen das Gemälde mißfiel, so hatten sie ebenso
ein Recht, diesem Mißsalleü Ausdruck zu geben, wie
Andere ihrer Begeisterung. Und da ferner bei uns in
Wien die gedruckte öffentliche Meinung nicht immer die
Meinung des ganzen Publicums— zumal nicht in
Kunstsachen— zum Ausdruck bringt, so dürste» sich
die Profefforen, unter denen auch ein so zweifellos fort­
schrittlicher und fteisinniger Philosoph wie Friedrich
I o d l figurirt, der auch überdies sehr kunstverständig
ist, eben darum zu einer öffentlichen Aeußerung ent­
schlossen haben. Die Grenze des Rechtes haben sie damit
nach keiner Richtung überschritten. Das Ministerium
hat in letzter Instanz frei seinen Entschluß zu fassen,
die Bestellung wird nicht rückgängig gemacht, Klimt
kommt materiell nicht zu Schaden, und keinem Besteller
kann eS zur Pflicht gemacht werden, das fertige Bild
just so zu preisen, wie es der Künstler will, mag ihm
auch die Skizze gefallen haben. Mir erscheint der ganze
Vorfall sehr nützlich für die Wiener Kunst, weil er be­
weist, daß fie sehr ernst bei uns genommen wird und
weil er die Neuerer und Revolutionäre der Kunst zwin­
gen wird, kritischer gegen sich selbst zu sein.
bl. kceesier.
stieß der Doctor «einem Kinde— sagte der Zeuge—
mit einem Gegenstand, womit der Arzt die Zunge unter­
sucht, so heftig in den Mund, daß sofort Blut hervor­
quoll. Das Kind Ist schließlich gestorben."— Dr.
Melzer erinnert sich nicht an dar Kind.— Schuh­
macher Johann hab l l c ck beklogte sich darüber, daß
lein Kind, welches im Spitale gestorben ist, so erbärm­
lich aussah.— SchuhmacherSgattin Marie Havlkkek
theilte mit, daß die Spitalsärzte zwar nicht mit ihr, aber
mit anderen Eltern von Patienten roh gewesen seien.—
Zeugin Sirowatka, welche beim Angeklagten Stell­
bogen im Winter 1893—99 bebienstet war, gab an, daß
Stellbogen seine erkrankten Kinder nur mit Widerstreben
In dar Set. JosephSipital gegeben habe, und daß sich
beide Eltern häufig beklagt haben, daß ihnen der Besuch
der Kinder verweigert werbe.
Einvernahme der Pflegerinnen und
Aerzte.
Die Pflegerinnen, Barmherzig« Schwe­
stern des Ordens des hl. Vincenz de Paula, gaben
an, daß die kleinen Patienten reingehalten werden, daß
sie richtig Medicin und Nahrung bekommen. Es sei
nicht wahr, daß die Säle schlecht geheizt werden, und
daß die Kinder Kälte leiden. Sie wollen nicht gesehen
haben, daß kleine Kinder von Aerzten geschlagen wurden.
Wenn die Kinder in's Spital kommen, erhalten sie reine
und frische Wäsche. Es kommt wohl oft vor, daß sie
unrein in's Spital kommen, sie werden aber dann
immer gewaschen.
Nach den Schwestern wurde Dr. Alsred Fo r-
n u t i einvernommen. Er ist seit mehr als zwei Jähren
im St. Joseph-Spital beschäftigt und bezeichnet sich als
ersten Sccundärarzt. Er gab an, daß im Ambulatorium
des Spitals an manchen Tagen drei bis vier Aerzte
über hundert Patienten zu behandeln haben, und daß
der Krankenstand des Spitals im Durchschnitt siebzig
Kinder betrage. Mit den meiste» komme man gut aus.
Es kommen aber oft rohe Eltern und ungebärdige
Kinder.
Bors.- Es soll vorgekommen sein, daß Kinder
bei der Ausnahme in benutzte Betten kamen.—
Zeuge: Ja, manchmal in der Croupe-Abtheiluno, aber
nur für Momente, auf eine bis zwei Minuten, bis ein
anderes Bett vorbereitet ist.. Er bestritt, daß Kinder in
ihrem Schmutze liegen gelassen werden. Er glaube auch
nicht, daß Kinder von den Schwestern roh behandelt
wurden.— Bors.. Mußte mau den Kindern den
Mund öffnen, weil sie eS freiwillig nicht thaten?—
Zeuge: Das mußte oft geschehen, ohne daß Hiebei die
Kinder mißhandelt wurden.— Bors.- Die Kinder
sollen von Aerzten geohrfeigt worden sein?— Zeuge-
Ich weiß nur, daß sich eine Frau bei mir beschwert
hat, ihr Knabe hätte eine Ohrfeige bekonimen. Es hat
sich herausgestellt, daß er nur einen Schlag auf die
Hand bekommen hat.— Bors.: Ich bitte, Herr Doctor.
Tiphterie ist bekanntlich sehr ansteckend. Wenn nun eiu
Kind in ein Bett gelegt wird, das noch von einem an­
deren Kind warm ist, muß es da nicht angesteckt
werden?— Zeuge- Natürlich, aber es kommt ja
wieder ein diphteriekrankcs Kind hinein.— Bors.:
Und wenn ein Irrthum vorlag?— Zeuge- Für uns
ist ein Irrthum ausgeschlossen, wir haben ja große
Praxis. Dann wird ja das Kind bald immunisirt.—
Bors.- Ich halte eS aber doch für sträflich.— Zeuge-
Ich für belanglos.
MUDr.Carl Friedinger gab an, er habe vor
zwei Jahren das Set. Josephsspital inspicirt— Vor­
sitzender: Haben Sie da etwas Tadelnswerthes
gefunden?— Zeuge. Geringe Mangel, wie sie allent­
halben suj verzeichnen, sind; besondere Uebelstände
nicht.— Vorsitzender- Was für eine Anstalt ist
das Set. Josephspital?— Zeuge- Eine unter staat­
licher Aussicht stehende Privatanstalt.— Vor­
sitzender- Von was für Mittelu wird fie unter­
halten?— Zeuge- Genau weiß ich das momentan
nicht; ich glaube au- einem eigenen Fond, also jeden­
falls auS Privatmitteln.— Vorsitzender. Waren
Sie in der Lage, sich ein Urtheil über die Function
der Aerzte zu bilden? Hatten Sie Gelegenheit zn
beobachten, ob und wie die Aerzte ihre Pflicht er­
füllen?— Zeuge- Meine Wahrnehmungen haben
keine auffälligen Bemerkungen nothwendig gemacht.
Ein «euer Zeuge.
Ueber Antrag des Vertheidigers wirb
noch der Schuhmachcrmeister Max Geistl einvernom­
men. Er deponirte Folgendes- Im Frühjahr 1892


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 4 ]
31. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 39.
Leite 4.
trachte ich mein an DiphtheritiS erkranktet Kind in daS
Spital. Am nächsten Tage kam ich nachfragen, und da
tagte man mir, das Kind habe stch an einem Inhala­
tionsapparate verbrannt-, die Wärterin habe den Ap­
parat am Tische stehen gekästen, daS Kind habe ihn
«mgemorfen und stch verbrüht. Später gelangte ich
unangefochten in den Saal; ich trete an daS Bett
meines Kindes und finde es im Sterben— weit und
breit war keine Wärterin zu sehen. Die Kinder waren
ahne jede Aufsicht. Erst als daS Kind starb, ist bi c
Wärterin gekommen.— Vorsitzender: Und haben
Sie da den Dr. Heim getroffen?— Zeuge- Wie ich
gehört habe. daß sich das Kind verbrannte, habe ich
mich bei Dr. Heim beschwert; er stand im Garten und
sprach mit einer Barmherzigen Schwester. Ich brachte
«eine Beschwerde vor, er aber schrie mich an- „Schauen
Sir. daß Sie hinauskommen, sonst laste ich Sie hinaus­
werfen!"— Dr. Heim: ES ist ganz unmöglich, daß
ich so Etwas gesagt hätte. Ich kann mich an den
Herrn nicht erinnern, aber solche Ausdrücke Habe ich nie
gebraucht.
(Fortsetzung stehe an anderer Stelle.)
f otn H a »e.
Eine Deputation der Bergarbeiter
beim Ministerpräsidenten.
(E.-B) Wien, 30. März.
Unter Führung der Reickisratbsabgeord-
netcn Jostph Steiner und Dr. Verkauf
siwach heute beim Ministerpräsidenten eine von
den Vertrauensmännern der Bergarbeiter in
Kladno enksendetr, aus drei Mitgliedern be-
stebende Deputation vor, um unter Hinweis
aus den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom
13. d. M. die Intervention der Regierung
s e i n w r r d t, de nFriedenin abseh­
barer Zeit wieder herzustellen.
In der Frage der Arbeitszeit bei der^Gruben
der Staatseisenbohngesellschaft erklärten die
Arbeiter keine Beschwerde zu haben, da dort
ohnedies der Achtstundentag eingeführt ist.
***
gg. Teplitz, 30. März. <Priv.) Der
„Verein für bergbauliche Interessen
Nordwestböhmens" beschloß eine Reso­
lution, wodurch der im Landtage, dann von
Gemeinden, Corporationen und der Tagespresse
gegen den nordwestböhmischen Bergbau rrbobene
Vorwurf des Kohlenwuchers mit Entrüstung
zurückgewiesen und festgestellt wird. daß
diese Kundgebungen nicht nur unrichtige Be­
hauptungen enthalten, sondern zugleich direct
feindseliges Verhalten gegen den schwerbelastrten
Bergbau zeigen. Der Verein wird durch eine
ausführliche Publication die Verhältnisse klar-
legen und die Nothwendigkeit der Preissteige-
rung wotiviren.
gg Teplitz, 30. März. (Priv.) Die Be­
sitzer zahlreicher Werke des Duxer und Teplitzer
Reviers beschloßen heute, die erhöhten
Lohnsätze der Arbeiter sofort in Kraft
treten zu lassen.
*** Landtagscandidatnr. Aus Stautenau
wird nnS berichtet: In einer Versammlung der Ge­
meindevorsteher dcS Marfchendorfer Gerichtsbezirkes
wurde gestern einhellig der Beschluß gefaßt, den deutsch-
fortschrittlichen Oeconomen Fiedler als Candidaten
für das Landtagsabgeordnetenmandat der Landgemeinden
Trautenau aufzustellen.
Die geradezu berückende Art. mit der Türschmann
den griechischen Hexameter gliedert und seinen Zauber
im Einzelnen, sei es in der raschen Bewegung, fei «s
im schweren, nachdrücklichen Gang aufleuchten ließ,
brachte einen eigenartigen Reiz, den man von alten
Clasfikcrn nicht mehr zu empfangen gewohnt ist. Wie
Meereswogen mit ihrem ewig wechselnden Charakter
chwcbten und schwollen die herrlichen Verse an dem
Ohre vorüber. Die einzelnen Reden des Zeus', deS
Odyffeus'. des Hermes' und Poseidon'S wurden mit
bescheidener Zurückhaltung, wie es die epische Dichtung
verlangt, aber doch charakteristisch gefärbt, aber am
tärksten wuchs der Ausdruck des Sprechers in der
Schilderung des aufgewühlten Meeres. Trotzdem
Türschmann gegen eine halbe Stund« griechische Verse
sprach, wird wohl kaum einer der Zuhörer, der nicht
ins Einzelne folgen konnte, eS als etwas Fremdes
empfunden haben, da schon der Wechsel des Klangs
allein eine stnnlich« Freude war. Stürmisch begeisterier
Beifall zeichnete den kühnen Jnterprelen hellenischer
Dichtung aus.
Dieser Abtheilung folgte «ine Reihe deutscher
Gedichte, in denen Türschmann eine bedeutende Gewalt
über den Ausdruck der Sprache bekundete, wenn er
auch hier noch dahin streben muß, die Einzelheit im
allgemeinen Eindruck verschwimmen zu lasten. Mächtig
wirkten die „Kraniche des J.bykus", die
Türschmann als beste Ueberleitung zur deutschen Poesie
gewählt hatte; geradezu meisterhaft gelang der Bortrag
der Ballade „Füße im Feuer" von Conrad
Ferdinand Meyer, und mit Hevmshebung deS
intimsten Geholtes sprach er Gedichte von Friedrich
Adler („Leid") und Hugo SaluS (»DaS
Leben", „Goethestürmer" und „Kammer-
m u f i k"), von denen namentlich das letztere besonders
fein ausgearbeitet erschien. Den Abschluß machte das
Gedicht „Frühlingsgebet" von Friedrich
Adler. Nach jedem Gedichte folgte der lebhafte Dank
der Zuhörer, ein vollgiltigeS Zeugniß dafür, daß Bruno
Türschmann verspricht, der berechtigte Erbe und Nach­
folger in der Liebe der Präger zur Kunst feines VaterS
zu werden. F- A.
*** Bortrag. Der fünfte und letzte Bortrag des
Herrn Pros. Dr. August Sauer, und zwar über
Grillparzer's „Libusta", findet heute Samstag den 31.
März Punkt 6 Uhr Abends im Säulensaale des Deut­
schen Hauses statt. Enträe 1. K. Das Erträgniß ist dem
Kaiser Franz Joseph-Jubilaums-Freiplatz im Deutsche»
Lehrerinnenheim in Prag gewidmet.
*** vberbergräthe. Der Bergrath und Vorstand
der Salinen-Verwaltung Hallein Johann H e u p e l
wurde zum Oberbcrgrathe und Borstande der Salrnen-
Verwallung in Ebcnsee und der Bergrath und Vorstand
der Salinen-Verwaltung in Auster Anton Schern-
thaun er zum Oberkergrathe, beide mit den system-
mäßigen Bezügen der sechsten Rangsclasse ernannt.
*** Förderung der Interessen Prags. Herr
Dr. Podlipnch theilte in der gestrigen Stadtraths-
sttzung mit, daß die Reichsraths- Abgeordneten für die
Stadt Prag zu einem Beirath zusammentreten werden,
der die Ausgabe haben soll, die Jnteresten der Präger
Gemeinde in Wien zu fördern.
*** Petition der Präger «emeinde «m eine
Staatsfnbventio«. Der Stadtrath beschloß in seiner
gestrigen Sitzung, eine Petition um eine Staatssubven­
tion für Unternehmungen der Gemeinde zu über­
reichen.
- *** Bon» Präger Stadtrathe. Von, Stadt-
rathe wurde in seiner gestrigen Sitzung die Mit'heilung
des BauamteS zur Kenntniß genommen, daß der Bretter­
zaun für Baumaterialien (am Franzens-Quai in einer
Länge von 46 Mt. entfernt wurde und daß man
successive mit dem Fortschreiten des Brückenbaues
weitere Theile des Zaunes beseitigen werde, bannt noch
Heuer der Quai in seiner ganzen Ausdehnung der
freien Pastage ftcigegebcn werden könne.— Zu Ver­
tretern der Gemeinde im Vorstände der Gemeinde-
Krankcncassa wurden der Stadtrath Herr Ruß, der
Stadtverordnete Herr Kren her und zu ihren Stell­
vertretern die Herren Stadtverordneten Havlikek und
Dr. Masek gewählt.
*** Schncestnrm. Den ganzen Tag bis in die
Nacht dauerte gestern das heftige Schneegestöber. I»
den Straßen hausten stch wieder stellenweise große
Schneemasten an und der Verkehr der Straßenbahnen
konnte nur mit Mühe auftecht gehalten werden. Auch
die Straßenübcrgünge für die Fußgeher waren durch
**, Auszeichnung. Nach einer Mittheilung des
I Tirectors der Turiner Sternwarte Pros. Dr. Francesco
Porro wurde dem Tirector der hiesigen Sternwarte
Herrn Pros. Dr. L. W e i n e! für feine photographischen
Mondarbeiten auf der diesjährigen Foposlmous Intor-
«nc »t» xjiuviikuvi-xi, .jiuwh ,,r
darauf hinwies, daß in Durchführung der so
genannten Sanirung bei der Slaalseifen-
dahn-Gesellschaft die liquiden Pro
Visionen der Invaliden, -Witwen und Waisen
«ach Ausbruch des StrikeS um 25 bis 50 °/„
herabgesetzt werden und daß überdieß die Ent­
lassung sämmtlicher Bergarbeiter und damit
der Verlust ihrer an der Bruderlade erwor­
benen An'pruche ausgesprochen worden sei.
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r wies
bezüglich des zweiten Punktes auf die gestrige
Erklärung des Herrn Directors Martine!
in der „Wiener Arbeiterzeitung" bin und be­
merkte überdies, daß seines Wissens die An­
nahme der Arbeiterschaft in dieser Richtung
nur auf Mißverständnissen beruhen könne und
daß von Seite der Staatsrisenbahugrsellschaft
schon gestern auf den Schächten dieser Irrthum
aufgeklärt worden fein dürfte.
Bezüglich des Generalvardons
erklärten die Arbeiter, daß ohne Gewährung
desselben von einer Beendigung des Streikes
nicht die Rede sein könne. Insbesondere seien
die jüngeren Arbeiter fest entschlossen, sich
einem anderen Berufe zuzuwenden, wenn
die Gesellschaften in der Frage der Bruder­
laden und des Generalpardons kein Ent­
gegenkommen zeigen sollten. Die Sanirung der
«ruderladr müsse sistirt und ein neuer Weg
zur Sanirung zwischen der Grsrllschast und
den Arbeitern vereinbart werden.
* a bemerkte,
va» 's sich rmpsehlen wurde, wenn die Arbeiter
dir Arbeit wieder aufnehmen, und daß sich dann ein
Weg finden werde, um die schwebenden Fragen
zu regeln. Was den anderen Punkt anbelangt
erklärte der Mininisterpräsident, daß sich k e i n
ausnahmsloser Generalpardon
wird erzielen lasten, indessen würden nach den
Intentionen der Gewerken nur jene Arbeiter
nicht wieder aufgenommen, die sich straf
barer Handlungen oder schwerer
B e r- e h e n gegen die Disciplin schuldig ge
«acht hätten.
Die Arbeiter bemerkten hierauf, daß es
»nter solchen Bedingungen kaum möglich
nazionale Fotografier in Turin die höchste Auszeich­
nung, daS Diplom» d’Onore, zuerkannt.
*% Recitation Bruno Türschmann. Es war
ein Act herzlicher Pietät für das Andenken des genialen
Sprechers Richard Türschmann, daß sein Sohn Bruno
den Wunsch aussprach, an derselben Stätte, die seinem
Vater so lieb gewesen, vortragen zu dürfen, und daß
der Verein der deutschen Schriftsteller und Künstler
Concordia", den mit dem Dahingeschiedenen so viel
innige Beziehungen verbanden, dieses Anerbieten sofort
annahm. Es fügte stch auch so, daß der Sohn die erste
Probe seiner Kunst in Prag genau auf demselben Platz
im Säulensaale deS Teutschen Hauses gab, auf dem
ein Vater zum ersten Male vor unser Publicum ge­
treten^ ist. Aber das, was die Pietät angeknüpft,
wurde gleich zum erstenmale durch die echte Begabung,
die vom Vater auf den Sohn übergegangen, als künst­
lerisches Unternehmen von Mark und Kraft befestigt.
Bruno Türschmann, eine noch ganz jugendliche Er­
scheinung, erinnert in Vielem au seinen Vater. Die
Züge haben noch nicht die classische Fülle, aber in dem
feingeschnittenen Angesicht finden wir die uns unvergeß­
lichen edlen Züge wieder. Das Organ hat noch nicht
die Vollkraft, die an dem Vater mächtig überraschte,
aber die Stimme ist reicher Modulation fähig, und
sowohl in der Klangfarbe als namentlich im Ton-oes
Affectcs erinnert fie unmittelbar an den Vater. Bruno
Türschmann hat auch den künstlerische» Muth, der seinen
Vater auszeichnete, denn es gehört Muth dazu, den
Homer in griechischer Sprache vorzutragen. Es war von
ihm der fünfte Gesang der Odyffee gewühlt worden,
der von der Kalypso handelt, -vom Abschied Katypso's
und OdysseuS', der Fahrt über das Meer, auf der
Poseidon das Schiff zerschmettert und der Landung
Odyffeus am Phüalenstrande mit Hitsc des Schleiers
der Leukothca. Ich kann nicht leugnen, daß ich selbst
einige Besorgniß hatte, wie ein solch seltsames Unter­
fangen ablausen werde. Aber man kann sagen, daß der
Bortrag nicht nur Diejenigen, die in der Lage waren
seiner Schönheit eingehend zu folgen, sondern auch
Denen, die von Griechisch kein Wort verstanden, «inen
wahren Genuß bereitet hat. Die vielen classisch gebil­
deten Zuhörer sahen den alten Homer in ganz neuem
Glanz aufleuchten, und es war ihnen Allen zu Muthe,
als ob wirklich aus dem Grabe ein alter Rhapsode ge­
stiegen wäre und mit der Unmittelbarkeit lebendiger
Anschauung ihnen die wunderbare Mär' erzählt hätte.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 5 ]
. Seite 5.
31. März 1200.
Präger Tagblatt Nr. 89.
ktt Kothbrei, der die Fahrbahn bedeckte, sehr erschwert
Me Eisenbahnzüge kamen in Prag mit beträchtlichen
Lerfpalangen an.
Ausweisung eines Redacteurs ar»S Kz-
>R». In der gestrigen Sitzung der Zizkomer Stadivcr-
tretung wurde nach längerer Debatte beschloffen, den
Redacteur der Zeitschrist „Volnö Slovo“ Wenzel
Chvätal aus Ziskow^auszuweisen, da er in seinem
Blatte nicht nur die Zizkomer Bevölkerung, sondern
«ach den Bürgermeister, die Stadträthe und Stadtver-
»rdneten wiederholt verunglimpft und geschmäht hatte.
*** Czcchijche Laienrichter. Alle Laienrichter in
khru dim, auch die, welche in der letzten Zeit in
einigen Fällen czechisch amtirten, überreichte», wie die
„Nirodni Listy“ berichten, gestern dem Präsidium des
Areisgerichtes eine Erklärung des Inhaltes, daß sie
»it Rücksicht aus die nationale Solidarität ihre Stelle
«ls Laienrichter niederlegen.
*** Schueüzugsverbiuduug «it Rußland.
Leber Antrag des HerrnStadtrathcs Schwarz wurde
beschloffen, die Handelskammer, die Mitglieder des
Eisenbahnrathes und das Eisenbahnministerium um
eine Schnellzugsverbindung nach dem
Osten, insbesondere über Krakku, zu er­
suche»./
Errichtung zweier PostaiiktSpliale» tu
HMeschowitz. Die Post- und Telegraphen-Dircction
theilte dem Präger Stadtrathe mit, daß im VII. Stadt-
Heile zwei Postamtsfilialen, um tvelche sich die Gemeinde
beworben hatte, errichtet werden. Eine Filiale soll im
nördlichen und die andere im östlichen Theile von
Hoüeschoivitz untergebracht werden.
*** Ganzjährige vollständige Sonntagsruhe.
Sämmtliche Leder-En-Gros- und Commissions-Geschäste
Prags einigten sich, nicht nur während der Sommermonate,
sondern vom I. April laufenden Jahres an­
gefangen das ganze Jahr hindurch an Sonntagen ihre
Geschästslocalitäten geschloffen zu halten.
*** Sonntagsruhe. Die Fabriks-Niedcrlagen
der Firma Leopold Reichmann, Melantrichgaffe, und
6. F r a n k e n st e i n, Zeltnergaffe, halten vom 8. April
ab ihre GeschüftZ-Löcalitäten an Sonntagen geschloffen.
: *** Die k. und k. Pionnier-Eadcttcnschnle
zu Hninburg a. d. D. in Niederösterreich nimuit zu
Beginn des Schuljahres.1900/1901 circa 50 Studircnde
in den ersten Jahrgang auf. Für den Eintritt in den
ersten Jahrgang ist normal die Absolvirung der fünften
Klaffe, einer öffentlichen Mittelschule, beziehungsweise
einer gleichwerthigen Lehranstalt erforderlich. Aspiranten,
welche bloß die vier unteren Classen einer Mittelschule
absolvirt haben, muffen einen mindestens befriedigenden
Gcsammtersolg nachweisen. Die Pionnier-Cadcttenschrcke
bietet den Zöglingen bezüglich ihrer weiteren Carriere
wesentliche Vortheile. Das Schulgeld belrägt in der­
selben nur die Hälfte von'jenem der übrigen Eadetlrn-
schulen. Das Schul-Commonöo ist gerne bereit, alle die
Ausnahme belresfenden Anfragen zu beantworten,
eventuell Programme, enthaltend die gesummten Ein-
trilts-Vedingniffe zuzusenden, sobald ein' diesbezügliches
Ansuchen an die Schule gestellt wird.
*** Patentamt. Zu ständigen (sach!ech»ische,0
Mitgliedern des k. k. Patentamtes wurden ernannt- die
Commissäre dieses Amtes Joseph M u m l>, Gustav
P f o b, Hugo V o e l ck e r, Alfred Edler von B l u m-
seid, Franz E e d i v k a, Joseph A l t m a n n, Joseph
W r e g g, Conrad Ritter von L o z i n s k i und Ph. Dr-
Gottfried Dimmer; zum nichtständigen lfachtechnischen)
Mitglieds des k. k. Patentamtes auf die Dauer von
fünf Jähren der k. und k. Schiffbau-Obcringenieur
erster Klaffe Carl T u l l i n g c r.
*** Unter dein Verdachte der Brandlegung
stand heute hier der 29 Jahre alte, verheirathete
Maurcrgchilfe Anton Kerda aus Chlmnin vor den
Geschworenen. Die gegen ihn erhobene Anklage legte
ihm zur Last, er habe das Häuschen Nr. 109 in
Ehlumin, in dem ein geioiffer Franz Pitncr wohnte,
am Abend des 19. November ». I. angezündet. Die.
Anklageschrift besagte weiter, daß Kerda und Pitner
miteinander in Feindschaft lebte». Das Bewcisversahren
förderte die Schuld des Angeklagten, dem Herr Dr.
Zitek zur Seite stand, nicht an den Tag, weshalb
die Geschworenen ein verneinendes Verbiet abgaben.
Der Gerichtshof, dem Herr LGR. L o s ch a n präsidirte,
sprach Kerda frei. Die Anklage vertrat Herr LGA. Dr.
Karhan.
*** Theater Variete. Heule verabschiedet sich
das gesammte Ensemble.' Morgen Sonntag finden zwei
Vorstellungen mit durchwegs neuen, Programi» statt.
*** Asfentirung. In Weinberge wurde» vor­
gestern von 180 Stellungspflichtigen aus Weinberge,
Nusle, Pankraz, Dvorce, Bronik und Enle 33 Recrnten
ausgehobe».
*** Executive Feilbietnng. Beim Bezirksgerichte
für die Altstadt und Josephstodt fand gestern die erecu-
tive Fcilbielung des einen Fünftel des Hauses' Nr.
1543—2 in Podskal statt. Der Schätzungswerth betrug
13.721 Krone». Das Vadium hatten zwei Kauflustige
erlegt. Herr JNTr. Eugen Eiselt kaufte den Theil für
die Präger Stadtgcw.cinde für 8670 Kronen.
*** In der Restanvation der Hofblerbranerei
findet heute eine große Abschiedsvorstellung der Buda-
pester Orpheum-Gcscllschnst statt. Sonntag findet eine
N a ch m i t t a g s- V o t k s v o r st e> l u n g statt mit
ungekürztem ganz neuem Ensemble.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. Mär; Abends. In Deutsch­
land ist das Barometer im langsamen Steigen begriffen
bei vorwiegend nordöstlichen Winden. Es scheint, als
ob der niedere Druck sich mehr und mehr nach deut
Suden verlagert und der hohe Druck von NO her sich
fndwestwäctS ausbreitet. Da aber dadurch noch eine
längere Fortdauer nordöstlicher Winde bedingt wird,
so ist leider noch weiter kaltes Weiter, im Süden und
im südlicheren Mitteldeutschland mit etwas Schnee,
allgemein aber mit Nachtfrösten, zu erwarten.
M u th m a ß l i che Witterung a m 31. Ai n r z-
Theils heileres, theils wolkiges, kühles Wetter
mit Nachtfrösten und Reisbildungen.— Im Süden,
sowie am Nicsengebirge, Erzgebirge und Thüringer
Wald etwas Schnee, sonst meist trocken.
Familien-Rachrichte».
*** Sterbefälle. Gestern verschied hier Frau
Rosa Marschner, kaiserl. Rathes und k. k. Prosessoren-
Witwc im 71. Lebcnsiahre. Das Leichenbegängniß findet
Sonntag den 1. April um ha!b 3 Uhr Nachmittags
von der St. Heincichskirche aus auf den Wolschaner
Friedhos statt/
An demselben 3wge starb in Prag Herr Moritz
Schick, gewesener Chef der Firma Joachim Schick
Söhne iui Alter von 64 Jahren. Die irdische Hütte
des Verblichenen wird Sonntag den 1. April um'halb
3 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause, Smeekagaffe
Nr. 7, zur ewigen Ruhe geleitet.
- -In Pilsen verschied am 29. d. M. Herr Leopold
Semmler im 92. Jahre seines dem Wähle der Fa­
milie gewidmeten Lebens. Das Leichenbegäugniß findet
Sonntag den 1. April um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Pilsen, Ferdinandstraße Nr. 13 aus aus
den neuen israelitische» Friedhos statt.
Aus dem Trauerhause in Teplitz, Mariengaffe 925
findet am 1. April um 3 Uhr Nachmittags das Be-
gräbniß des am 29. März d. I. verstorbenen Herr»
Richard Neumann aus Ktomin statt.
Wereins-Machrichlerr.
Deutscher Schulverci». In der Sitzung des
engeren Ausschnßes vom 27. März wurde der Vezirts-
vertretung und dem Stadtamte von Kratzau, der Stadt-
gemeinde Warnsdorf, dem Bürgermeisteramts in Böhm.-
Kamnitz, der Äparcaffa in Pollau, dem Schulverein?»
Kegelclub in Warnsdorf, den deutschen Beamten in
Rumburg, der Tafelrunde der „Vierzehn" in Tetsche»,
der Tischgesellschaft „Brigade" und den Stammgästen
der Actienbierhalle in Pilsen, der Dnodiibetgesellschaft
in Liboch, der MitUvochgeseUschast in der ..Kaiserkrone"-
in Kratzau, der Ortsgruppe in 5köuiginhos und Herrn
Dr. Richard Fteischner in Kratzau für c-pende»,' der
Ortsgruppe Lobosis; für einen Eoncerrsertrag der Dank
abgestattet. Der Anfa.l von einem Legate nach Franz
Jeschek in Braimau wurde dankend zur Kenntniß ge­
nommen.
Verein „Tier»". Heute am 31. d. M. nur
halb 9 Uhr Abends findet ein gemüthlicher Herren­
abend im Bereinslocale statt. Für Unterhaltung ist
Sorge getragen. Alle Mitglieder werden aufgefordert.
«)
-Nachdruck veibolen.)
J«ng-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
Zwei ruhelose Hände mußten ihr viel Mühe
machen, denn sie ließen sich nicht halten und
fuhren unaufhaltsam über die Bettdecke hin, falls
sie nicht unter einem eben so ruhelosen Kopf
verschlungen würden.
„Wenn sie mit diesem Zug nicht gekommen
find, so dauert» noch viele Stunden, bis sie da
sein können," seufzte Kitty. „Und ich kann doch
nicht warten... ich habe keine Zeit mehr...
ich möchte fort.".
„Schwatz' doch keinen Unsinn," bemerkte
Frau Pickerson, sich stundrehend. „Hab' Geduld
«nd fahre nicht so in Deinem Bett herum. Du
stirbst noch lange nicht, wenn Du nur ein bischen
Ruhe geben willst."
„Wenn sie sich beeilt hätten, so beeilt, wie
ich's an Nins Stelle sgethan hätte, Mutter, so
könnten sie ganz gut mit dem Mittagszug ge
kommen sein! Du wirst mir das zugeben!"
„Das bezweifle ich sehr," versetzte Frau
Pickerson mit der Rlche und Besonnenheit, die
alte Leute häufig angesichts des Todes zeigen.
»Pickerson hat sich nie sehr beeilt und zwischen
hier und Datchington kann er ein halbes Dutzend
Freunde getrosten haben."
„Er jagte doch. er gehe gleich zu Nin!",
. „Ja, gesagt hat er's wohl..."
„Du hättest selbst hingehen sollen, Mutter
Ruf Dich hätte ich mich verlassen können!"
— 126—
„Ich hätte Dich um keinen Preis allein
lassen mögen."
„Ach, ich hätte mich ganz ruhig und still
verhalten, bis Du wieder da gewesen wärst...
ihn hätte man nicht hinschicken sollen."
„Ihn nicht? Pickerson nicht?" versetzte die
Mutter vorwurfsvoll. „Wenn er nüchtern ist,
tonn man ihm jeden Auftrag anvertrauen."
„Hast Du. ihm gesagt, daß er N>» beschrei­
ben soll, wie krank ich bin?"
„Natürlich. Darnach hast Du schon zehnmal
gefragt."
„Kann sein," gab Kitty seufzend zu.'„Bitte,
Mutter, sich noch einmal durchs Glas."
„Es kommt- ein Gefährt den Hügel herab,"
berichtete Frau Pickerson gleich daraus. „Wenn
es unter den Bäumen hervorkommt, werde ich's
besser sehen können."
„Das ist Nin! Sie hat dem Alten Beine
gemacht, sobald sie »mißte, wie's mit mir steht,"
rief Kitt») in höchster Aufregung. „Ich wußte ja,
daß sie kommen würde, ich wußte es! Es war
ihr ja nicht halbwegs Ernst mit Allem, was sie
damals gesagt hat, lvcnn ich auch so butrtut war,
mir's fürchterlich zu Herzen zu nehmen. Ich war
immer so dumm, denn nicht wahr, Mutter, Sie
und ich, wir waren doch ein Herz und eine
Seele?"
„Eine übertriebene Liebe, chab' ich immer
gesagt.jDas führt dann am Ende stets zu Händeln."
„Kannst Du's jetzt besser unterscheiden?
Jetzt müssen sie ja aus offenem Feld sein."
„Wer?"
„Nin und Pickerson!"
„Hab' ich denn gesagt, daß fieses seien? Ich
habe Dir im Gegentheil gesagt, daß ich nur gar
nicht vorstellen könne,.wie sie's hätten angreifen
müssen, den Zug zu erreichen... Gott steh mir
bei, Kitiy! Bon dem Schreck hätte ich den Todtz
haben können... O Gott! O Gott! Weshalb
hast Du mich nicht gerufen?"
Kitiy war aus dem Belt gekrochen und
stand plötzlich in ihrem langen Nachthemd hinter"'
der Mutter. Jetzt faßte sie mit wildcm Griff nach
dem Opernglas.
„Laß mich selbst sehen! Ich halt's nimmer
aus! Meine Augen sind besser... auch jetzt
noch," rief sie.
„Mein liebes Kind, das ist gottlos. Du
wirst das kalte Fieber kriegen. Du bist viel zu
schwach, um stehen zu könne»... Du... Du
wirst's dahin bringen, daß Du den Besuch von
Datchington richtig nicht mehr erlebst! Das heißt
der gnädigen Vorsehung ins Gesicht schlagen,
sage ich.. ."
„Gib mir das Glas, Mutter," rief Kitty
und Frau Pickerson legte es in ihre weißen ab­
gezehrten Finger.
Etwas von Mütterlichkeit lag wenigstens in
der Art, wie sie jetzt den Arm um die schniächtig
gewordene Gestalt legte, und stillschweigend ihre
Schürze abband, um sie um Kitty's Schultern
zu legen.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 6 ]
1'vager Tagblatt Nr. 89.
öeite v
31» März mö.
*
bestimmt zu kommen. Von Berrinsmttglicdern eingeführte
Gäste sind willkommen.
Elite-Kräuzcheu der Absolventen deö
Kaska-Curses 1898—1900. Das Kränzchen findet,
wie schon angezeigt, am 4. April d. I. im Teutschen
Studentenheim lAdiersaalj statt. Tas Comite theilt dies.
um allen Mißverständnissen vorzubeugen, jnti und be­
merkt, daß Damen-Einladungen nur noch ^-omttog den
1. April von 3—6 Uhr Nachmittags im Grand oootcl
gegen Legitimationen umgetauscht werden. Daselbst sind
auch Herrenknrten zum Borverkaufspreije von». 1 60
erhältlich. Außerdem sind diese im „Cafe Centra!
(Äraren, uni) in bet STctbctftrnftf la Minuta ernt «tu 5
städtcr Ring Zu haben.
. Verein zum Wähle der Deensiboten in
Prag Unter dem Vorsitz des Präsidenten Herrn Franz
W a l d e k Edlen von Waldried fand gestern die General­
versammlung statt. Der Verein, ivelcher über ein Ver­
mögen von 91.360 Kronen verfügt, betheilte bei der
am 3. December v. I. abgehaltenen Prämiirungsfeier
86 Dienstboten mit Geldspenden, Ehrendiplomen und
Medaillen. Außerdem erhalten drei alte arbeitsunfähige
Dienstboten die ganze lebenslängliche Verpflegung. Die
Kosten werden in zivci Fallen durch die Stiftung des
Herrn Eduard Ritter von Taudek, in einem Falle durch
den Vercinsversorgungs-Jubiläumsfond bestritten. Ueber-
dies hat die diesjährige Generalversammlung einen
vierten Stiftungsplatz ereilt. An Stelle des verstorbenen
Ersatzrevisors Herrn JUTr. G. Pozaurek wurde Herr
Carl G. Bacher neugewählt. Die ausscheidenden
Directionsmitglieder wurden abermals in den Ausschuß
entsendet. Das Präsidium besteht aus den Herren:
Franz Waldck Edlen von Waldried. Präsident,
JUDr. August Rihl, Mcevräsident, F. W. Rihl,
Caffier, und JUDr. Wilhelm M o s ch e k e s, Geschäfts­
leiter.— Gesuche zur Heurigen Prämiiruiig, welche in
der Regel im Monaie December stattfindet, werden nur
im Monate Juli vom Vereinspräsidenten, kaiserl.
Rath Herrn Franz Waldek Edlen von Waldried, in
dessen Kanzlei, Hybernergaffe Rr. 8 ncn, Waldek und
Wagner, entgegengenommen, eventuelle Auskünfte
mündlich ertheilt. Wiederholt wird daraus ausmerk-
sam gemacht, daß statutengeinäß nur solche Tienstbotcn
auf eine Belobung Anspruch haben, welche in Prag
oder dessen Vororten, in einer und derselben
Familien, ohne Unterbrechung ihres Dien-
st c s dienen, diese Dienstzeit durch ihr polizeilich be­
stätigtes Dienstboten buche! nachweiien, rmd daß
auswärtige Dienstboren, Bedienerinnen, Wäscherinnen,
Hausmeister, Hau-knechte, Geschästsdieuer rmd Aehnttche
grundsätzlich ausgeschlossen sind.
*** Der Erste Präger tzausirer- Unter-
Mtzurrgsverei« „Biene" hält Sonntag den 1. April
um 6 Uhr Nachmittags im Vereinstocale eine Vvrsiands-
sitzun g ab.
Sport.
Dcntschcr F.-C. c. Preußen. Wegen der Witte­
rung wurde das sonntägige Wettspiel abtclegraphirt.
Die Präger Hnnde-Ansstcllung findet 1S. und
16. Mai in Verbindung mit der kanvwirtbschaftlichcn
Ausstellung statt. Das Programm w rs Ansang April
versandt. Anmeldungen bis Ende Aprit an das Se-
cretariat Prag—III. Postfach.
Wintersport t« Riesengedirze. 5400—3600
Sportscklitte» und 3S30 höruerschlitten haben Heuer ,m
Riesengcbirze in der Zeit vom 21. December bis 21. März
verkehrt; im Agnetendorf wohnte» Weihnachten bis Neu­
jahr 30 Personen um Wintersport zu treiben.
Radf.-B. „Blitz", Karlsbad. Sonntag 1. April
Tanz-Krän;chen.
Kerkau in Wien. 1. Tag Kerkau: 20. 484,
11, 15. 1279= 1809. —Ludwig: 1, 7, 2, 7= 17 -f
1000— 1017.
Nm 48.000 Kronen wurde die Favoritin für
das Wiener Trabcrderby, Mary C., im Februar ver­
kauft. Ihr Stommgenosse Papacosta fand nicht einmal
für 5000 Kronen einen Liebbaber, schlug aber bei dem
letzten Rennen die theuere Stute leicht.
Termine des Sportverein. 16. April Berliner
„Frankfurt". 17. April Lesehalle aus Prag. 29. April
Fir,st Vienna, 13. Mai BudapestiToraa Club. 2. Suiti
Leipziger Dallspiclverein. 1. April in Wien
Cricketer. 8. April in Pola die Marine-Ofsiciere.
Dresdner Sport-Clnb. Sonntag gegen Ballspiel-
Club in Leipzig.
Lawn-Tennis-Tnrnier in Siizza. R. F. und
h. L. Doherty werden ein Match gegen den Amerikaner
Hobart und den Professioualchampion Burke spielen.
In Italien wurde eine Fnßball-Uniou und «ine
Meisterschaft gegründet. Die bcsteu Clubs sind in Mai­
land und Turin.
Favoriten der Grand Rational St. Steeple-
chase: A in buch II, Hidden Mystery, 6: 1, Manifest»
7; 1,
Um 200 Gülden baut ein Wiener Unternehmer
Lawn-Tennisplätze mit Beistellung des Baumaterials,
ein in Anbetracht der Wiener Verhältnisse kein
hoher Preis.
Gegen die Fußbremse. Eine Versammlung des
Schutzverbandes deutscher Radfahrer in Berlin nahm
eine Resolution an: „daß die Fußbremse als sicher
wirkende Hemmvorrichtung anzusehen ist.
Wir sind mit der Berliner und Präger Polizei
der Ansicht, daß die Fußbremse nicht so schnell und
sicher wirkt, wie die alte Handbremse, umso mehr als
der Fahrer zur Bethätigung der Bremse einen Fuß
vom Pedal wegnehmen muß. Sicher ist, daß weder in
der Fuß- noch in der Handbremse, sondern nur in der
Geistesgegenwart des Fahrens eine sicher wirkende
Hemmvorrichtung bestehe. Ein ängstlicher Rodler wird
seine Bremse nie rechtzeitig benutzen, wenn es die Si­
tuation erfordert.
Englischer Fußball. S e m i f i n a,l des
Association Cup. Southampton contra
Mittwall 3:0.— Das Spiel war außerordentlich gutes,
beide Parteien spielten viel sportsmännischer als bei
dem ersten Match im Cristallpalast und hatten der
„Sieg um jeden Preis"-Devise entsagt.— Während
der letzten zwei Jahre hatte Southampton immer sehr
gut gespielt, so daß sein Sieg ein wohlverdienter war.
Fehlerlos waren der Thorwächter Robinson und die
Backs, während die Halfbacks ihrer doppelten Rolle
getreu nicht bloß sicher vertheidigten, sondern auch den
AngrisHinüchtig unterstützten.— Der in Prag von
F. A.-Spiel bekannte Chadwick zeichnete sich als Coutre-
half aus, versorgte seine Siürnier eifrigst mit Bällen.
— Die „Heiligen" wie die Southamptonspicler genannt
werden, ließen vorzüglich combinirend Mittwall nicht
zum Spiel kommen, da dessen Angriffe bereits an
Southampton- Halfbacklinie scheiterten. Die „Fouls"
die vorkamen, waren meist von Mittwall c erlchuldet.
Einmal fiel Cor (Southampton) und über ihn gleich
6 Mann, das Ganze endigte mit einem Freistoß.—
Die beste Leistung der Liga-Clubs weist Sheffield United
auf, das in 26 Spielen 49 Goale machte und 22 verlor.
Die F. A. wird den Clubs verbieten ihren Spielern
Ertravergütungen zu versprechen, wenn sie eine Meister­
schaft oder einen Pocal gewinnen, um so das den Sport
so schädigende mir auf Gewinn bedachte rohe Spiel
zu hindern. A. II.
Sorrefpondenzen-
s Saaz, 29. März. (O.-C.s (Gemeindeauitz
schußsitzung.) In der heutigen Sitzung des Stadt-
vcrordnetencottegiums kam es anläßlich einer dem
Reichsrathsabgeordneten der Stadt Saaz, Hr. Dr.
Schückc r, von Seite der nationalen Collegiumsmehr-
heit, beziehungsweise ihrer Führer, widerfahrene»
Zurücksetzung zu einer ungemein lebhaften Auseinander­
setzung zwischen den fortschrittlichen und den nationale«
Collegiumsmitglieder», in deren Verlause die fottschritt-
lichcn Stadtverordneten das Vorgehen der Gegenpattei
einer scharfen Kritik umerzogen. In der am 9. Decem­
ber v. I. stattgehabten Collegiumsfitzuug wurde, wie
seinerzeit berichtet, debattelos und mit Stim­
meneinhelligkeit beschlossen, behuf» schleu­
niger Beseitigung der der Erbauung des neuen StaatS-
gymnafiums entgegenstehenden Schwierigkeiten eine
Deputation des Stadtrathrs nach Wien zu entsende^
welche unter Intervention des Abgeordneten der Stadt
Saaz, Dr. Schücker, zu den verschiedenen Ressort­
ministern sich begeben sollte. Entgegen diesem Beschlusse
hatte die aus den Stadträthrn Dr. Brvudre und
Salomon bestehende Deputatton, welche sich am 9. d.
M. nach Wien begeben hatte, bei einigen Behörde«
vorgesprochen, jedoch ohne die Intervention des Ab-.
Dr. Schücker hiezu in Anspruch zu nehmen. Dies«
hieher gelangte Nachricht erregte umso größeres Auf­
sehen, als hier bekanitt war, daß Hr. Dr. Schücker den
beiden genannten Stadttäthen, obschon ihm diese nicht
einmal ihre Ankunft angezeigt, durch einen befteundete«
Abgeordneten mitgetheilt hatte, daß er sie an dem ge­
nannten Tage im Abgeordnetenhaufe ermatte rmd
ihnen zu ihrer Verfügung stehe. In der heuttge»
Collegirimssitzung, brachte nun der Stadtverordnete Hr.
Lederer Namens der fottschttttlichen Collegiums­
mitglieder diese Angelegenheit zur Sprache, ivies darans
hin, daß ein Beschluß des Coliegiums von Vertreter»
der Gemeinde verletzt worden sei und verlangte eine
Erklärung für dieses unbegreifliche Vorgehen. Hr. Stadt­
rath Dr. B r o u d r e erklärte, daß er bei der Ueber-
„Jch sehe nichts!' rief Kitty kläglich. „Es
ist wie dichter Nebel vor meinen Augen... was
ist denn das mit diesem verwünschten Glas?"
„Vielleicht hab ich's ein wenig angehaucht.."
„Halte mich fester, daß ich's noch einmal
versuche? So, jetzt ist's besser... wie grün der
Wald ist, Mutter, und wie blau der Himmel 1"
„Freilich, freilich," bemerkte Frau Pickcrson.
Kitty heimlich beobachtend, „aber mach' Dir da­
rüber keine Sorge, das geht uns nichts an..
„Nein... das geht uns freilich nichts an!"
„Ich meine Du sollest Dich wieder legen
und ruhen."
Kitty lachte.
„Ich werde bald genug ruhen! Das ist doch
einmal wieder etwas Anderes... auf sein. mich
bewegen... nur sprich jetzt nicht! Du meinst
immer, es müsse geschwatzt sein. und das hat
Pickerson auch so oft außer sich gebracht."
Kitty hielt das Glas wieder vor die Augen
dann siel es klirrend zu Boden.
„Ich sehe nichts ... nur Nebel und Flam-
,nen vor den Augen ... mit mir ist's aus ..
ein wahres Glück, werden sie Alle sagen. Bring
mich ins Bett... ich falle nm ... ich muß
mich schonen, damit ich noch mit Nin sprechen
kann..."
Jetzt erschrack Frau Pickcrson. Sie schleppte
Kitty durchs Zimmer und legte sie auf ihr Bett,
das schwere keuchende Alhmcn eine Weile auf­
merksam beobachtend. Schließlich holte sie ihr
Liebst,igsbuch, den Adelsalmanach aus einer Schub-
— 127—
lade und steckte es unter Kitty's Kissen, damil
sie höher liege, dann trat sie wieder aus Fenster.
„Kitty, sie sind's'" rief sie nach eine.
Weile. „Das hätte ich Pickerson nie zugetraut,
wenn er's auch versprochen hat. Kitty, sie kommen!'
Aber Kitty gab keine Antwort. Sie lag ir
tiefer Bewußtlosigkeit, unzugänglich für die sehn
lich erwartete frohe Bottschaft. Frau Pickersoi
sah sich ohne Unruhe nach ihr um. Sie war ar
diese langen Ohnmachten gewöhnt und betrachtet!
sie als Erholungspausen für sich, denn Kitty'-
Ruhelosigkeit war ihr eine Qual. Dieses Ma
dauerte der Zustand sehr lang, für Frau Picker
sons Begrifisvcrmögen lag darin aber nicht!
Auffallendes. Sie trat aus Bett, legte die Hani
aus die feuchte, klebrige Stirn der Kranken,
schnüffelte ein wenig und schlurkte wieder ar
ihren Beobachtungsposten, wo sie wunderlich mii
den Armen herumfuchtelte, was eine Begrüßung
der am Haus Angelangten vorstellen sollte.
Nach wenigen Secunden stürzte Nin athcm-
los herein, blieb jählings stehen, sah die Mutter
an und deutete auf das Bett. Der Schreck hatte
sie der Sprache beraubt, erst nach einer ge­
raumen Weile vermochte sie heiser zu flüstern!
„Nicht todt! Um Gottes Barmherzigkeit willen
Mutter, sag' nicht, daß sie todt sei! O sag'^
Mutter,
nicht!"
«Mcs in Ordnung," krächzte Frau Picke,
> C '«V -;5 U* ^'"uücht'g- .. das ist jsie oft..
stehst Du denn jnicht, daß sie zu sich kommt?
»Ja, ja... jetzt seh' ich's."
Nin trat ganz leise an Kitty's Bett. Tiefe
Stille herrschte im Zimmer, die beiden Fraue»
standen regungslos, bis Kitty ihre Augen auf­
schlug und mit irrem Blick um sich sah.
„Ach! Du bist's!" rief sie, die dunkle«
Augen tveit aufgerissen und fast vom alten Feuer
erfüllt. „Jnng-Riu ist da? Ich bin so namenlos
froh!"
„Meine kiel. '.'c Kits!"
Lady Kam öncs Haupt beugte sich tief
über die zerbnv. Gestalt, die mit äußerster
Anstrengung ihre. -gern Arme um den Hals
der Schwester schlag.
„Ich dachte mir's, daß Du kommen werkst,"
murmelte Kitty.
„Das versteht sich doch von selbst!"
„Wenn ich auch nicht recht an Dir ge­
handelt habe, gelt?"
„Davon wollen wir nie mehr spreche«."
Wieder ein langes Schweigen.
„Ich habe mich so «ach Dir gesehnt, Ri«,"
sagte Kitty leise, „und hätte Dir so Vieles sage«
mögen. .. dann dachte ich wieder, es sei besser,
wenn ich Dich nicht sehe... und so konnte ich
mich nicht entschließen. Dir Nachricht zu geben...
bis hertte..."
„Du solltest wohl nicht so viel sprechen,
Kits!"
«Ich muß aber... das heißt, wenn die
Mutter hinausgeht— Du sollst Alles wissen ...
Alles..
lFortsetznng folgt.!


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 7 ]
jfrager Tagblatt Nr. 89.
Seite 7.
31. März 1900
»ahme dieser Mission sich vorbehalten habe, so vorgehe»
zu können, wie es ihm zweckmäßig erscheine. Er sei nun
der Ansicht gewesen, daß die Deputation der Internen
tion des Abg. Dr. Schncker nicht bedürfe, sondern selbst
für sich sprechen könne. Doch habe die Deputation sich
»m die Intervention eines anderen Abgeordneten bc-
»orben und als ihr diese nicht zu Theil geworden,
habe sie sich allein auf den Weg gemacht und bei
mehreren Beamten vorgesprochen. Im eigenen Namen
sowie Namens der übrigen fortschrittlichen Eollegiums-
Mitglieder erklärt hierauf Herr Lederer, daß sie der
Deputation für ihr Vorgehen die schärfste Mißbilligung
aussprechen. (Lebhafte Beifalls- und Zustinimungsrufe
der Fortschrittlichen). Nach einer sehr gereizten Er-
»iderung des Stadtrathes Herrn Dr. Brondre, welche
die Fortschrittlichen wiederholt zu lcbhakten Zwischen­
rufen herausforderte, wurde die Debatte geschlossen
»nd an die Erledigung der auf der Tagesordnung
stehenden Progranunspunkte geschritten.
». Reichenberg, 30. März. (O.-C.) (Deser-
te u r.) Der Rescrvecorporal Rudolph Masse aus Prag
«urde. in Berlin als Deserteur verhaftet und dem
Etationsconnnando in Reichenberg eingeliefert.
*** Pilsen. 30. März. sO.-E.s (Sterbesa11.)
8m 29. d. M. verschied hier Herr Max S o b o t k a,
Ritchef der Firma I. C. Sobotka, nach kurzen« Leiden
im 45. Jahre seines selbstlos dem Wähle seiner Familie
gewidmeten Lebens. Das Leichenbegängniß findet
Sonntag den 1. April um 4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Pilsen, Jungmannstraße Nr. 36, aus auf
aus den neuen isr. Friedhos statt.
». Böhm.-Kamnitz, 30. März. (O.-C.) (Selbst­
mordversuch.) In einem Eisenbahnwaggon des
von hier nach Steinschönau abgehenden ZugeS verübte
gestern Mittag der Angestellte eines Bodcnbacher Hauses,
Bendel aus Steinschönau, einen Selbstmordversuch,
indem er aus einem Revolver mehrere Schüsse gegen
sich abgab und sich schwer verletzte. Die Ursache dieser
That ist unbekannt.
—o— Tschau, 29.März.sO.-C.j (Tabakhaupt-
s a b r i k.— Personales.) Der mit einen« Kosten-
»oranschlage von 564.000 K. ausgeschriebene Bau der
hier zu errichtenden k. k. Tabakhauptsabrik ist an den
hiesigen Bauunternehiner Johann Kraus vergeben
worden.— Der Sohn des hiesigen Communal-Sccre-
tärs Geberth, Herr Anton Gcberth, welcher bei der
hiesigen Bezirkshauptniannschaft als Concepts-Praktikant
diente, ist zum k. k. Bczirkscomniissär in Pcrg (Ober­
österreich) ernannt worden.
th. Weseritz, 27.März sO.-C.j (Zum Bürger­
meister) «vurde der Kaufinann Herr Einil Frank
gewählt In den Stadtrath wurde Herr Carl Am b losch
berufen.
—o— Sta.iv, 28. März. sO.-C.j (Erste we st-
böhmische Pferdezuchtgenossenschaft in
Auherzen.) Eine Abordnung, bestehend aus den
Herren Gemeindevorstehern Joseph E b e r l (Salluschcn),
Stephan O t t (Ostraul, und Hennann T« r n m a l d
(Chotieschau) unter Führung des Präsidenten der deut­
schen Section des Landesculturrathes, Herrn Abg. Dr.
Gustav Schreiner, begab sich dieser Tage zu den,
Ackerbauminister Giovanel'.i. Sie stellte insbesondere die
.Bitte, daß der Staaber Bezirk in das kaltblütige Pserdc-
zuchtgebict eingereiht werden nröge, ivelchem berechtigten,
naturgemäßen Ansuchen der Ackerbauminister seine Wür­
digung mit den« Beisätze zusagte, daß bei dieser Reform
zunächst auch jene Umstände in Erivägung gezogen
«erden müssen, welche vo>n militärischen Standpunkte
bezüglich der Zuchtwahl in Betracht kommen.
Böhmischer Landtag.
(5. Sitzung.)
Fortsetzung des Berichtes des Abendblattes.
Nach Zuweisung des Antrages der deutschen
Abgeordneten, die A u f b e s s e r u n g d e r », a t c-
ricllen und rechtlichen Verhältn«sse dcr
Bolks- und Bürgerschullehrer betreffend, an
die Schul- und die Budgetcommisston, folgt die erste
Lesung des Antrages der Abg. H o r ä k, ^oseph S u l c
und Genossen, betreffend die den«
Bauernstände zu gewähre,»den Er­
leichterungen
durch Ausheb,, nq der Grundsteue r, an deren
Stelle eine Erwerbsteuer und eine progresstvc Personal­
steuer einzuführen märe..„..
Abg. tzoräk begründet «n längerer Rede den
Antrag von« agrarischen Gesichtspunkte aus, sagt, daß
durch Einführung einer Bclociveditcuer oder durst;
Erhöhung der Branntweinsteuer deit traurigen Landes­
finanzen nicht zu helfen sei, behält sich eine eingehende
Würdigung der Sache vor und wünscht die Zuiveisung
seines Antrages an die Landescnltur-Eommission.—
Der Antrag lautet:
»Der Landtag wolle beschließen: Die k. k. Regie
rung wird mit Rücksicht darauf, daß die Grundsteuer
die verschuldeten Bauerngüter in gleichem Maße rote
die schuldenfreien belastet, und daß diese Steuerlast in
Folge der Einhebung von Gemeinde-, Bezirks-, Landes-,
Schul- und sonstige«« Umlagen sich noch steigert, auf­
gefordert, anstatt der Grundsteuer eine Personalsteuer
von den« thatsächlichen Einkommen eines Bauerngutes,
sofern dasselbe das mit 600 fl. zu bestimmende Existenz-
minimum übersteigt, und ferner eine nach Maßgabe
des Katastralertrages auf mehrere Elasten repartirte
Errvcrbsteuer von dem Betriebe der Laudwirthfchaft
einzuführen."
Das Hans beschließt die Zuweisung an die Lan-
descnltnrcommission.
Weitere Anträge «nd Jnterpettationen.
Der Dberstlandinarschall gibt bekannt, daß er
«nit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zsit und im Ein­
vernehmen n«it dem Abgeord. Dr. Dvorak die Sitzung
schließen und den Antrag des Abg. Dr. Dvokäk, be­
treffend die Errichtung von besonderen isolirten Ab­
theilungen oder Pavillonen zur Behandlung von
Du bereu lösen bei den allgemeinen öffentlichen
Krankenhäusern auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung stellen werde.
Die Abg. Walter, Kutscher. Gebier und
Gen. überreichen einen Antrag, betreffend die Errich­
tung von Getreidelagern.
Abg. P. Opitz und Gen. überreichen einen An
trag, betreffend die Regelung der Rechtsverhält­
nisse der Lehrpersonen an den Volks- und
Bürgerschulen in Böhmen.
Abg. Dr. Ruß und Ge««. überreichen einen An­
trag, die Eommistion für öffentliche Arbeiten iverde be­
auftragt, das von der Regierung vorgelegte I» v e st i-
tionsgesetz ohne erste Lesung in Berathung zu
ziehen und darüber Bericht zu erstatten.
Abg. Dr. Schreiner und Ge». richten eine
Interpellation an den Statthalter, betreffend die E r-
mäßigung der Gütertarife für G etreide
seitens der Localbahnen.
Abg. Dr. Scharf interpellirt den Statthalter
wegen der endlichen Regelung der Arbeitszeit
beim Handelsgerverbe.
Beantwortung von Interpellationen:
Oberstlaudmarschall: Die Abgeordneten Dr.
Gustav Swreiner und Gen. dabei« an mich in der
am 30. December 1899 abgehaltenen Sitzung eine
Interpellation, betreffend die Errichtung einer land
w i r t h s ch a f t l i ch- physiologischen 8« r-
s u ch sstation des Landescnlturrathes für
das Königreich Böhmen gerichiet. Diese Juteipcllaticn
beehr« ich mich nach gepflogenem Eiuverncluiien mit
dem Landesausschnße in nachstehender Weise zu be­
antworten:
Die czechische Section des LandesculturrotheS für
das Königreich Böhmen hat in« September 1893 bei
m Laudcsausschnste um Gewährung einer Subvention
von 1000 st. jährlich zur Erhaltung einer landw.r-h-
schastlich-phynologischen Versuchsstation angesucht, und
dieses Aiimchi!» damit begründet, daß das Bedürfniß
einer solchen Institution für die Landwirthe ein sehr
dringendes ist und die seit mehreren Jahren in Be­
handlung stehende Errichtung einer großen landwirth-
schastlichcn Versuchs- und llntersnchnngsanstalt sür das
Königreich Böhmen in Folge verschiedener Schwierig­
keiten, welche sich dieser Angelegenheit entgegenstellen, in
absehbarer Zeit kann« zu Stande kommen dürste. In
Würdigung dieser Gründe hat der LandesauSschuß im
Vorjahre dem Landtage die Bewilligung der angesnchten
»bvention^beantragt. Der diesbezügliche Bericht ist in
der letzten «-eifion unerledigt geblieben und wird dem
Landtage neuerlich in Vorlage gebracht. Bisher ist dem­
nach diese Unteriuchungsstatio» nicht aus LaudeSmitteln
sudventionirt. Indem ich mich bezüglich der näheren
Einzelheiten dieser Angelegenheit daraus beschränke, aus
den erwähnten Bericht des LandesauSschnstes hinzu­
weisen, will ich den Interpellanten gegenüber nur soviel
bemerken, daß die zu liibventionirende Versnchsstaiion
laut dieses Berichtes lediglich als «ine provisorische Ein­
richtung anzusehen ist, und daß in demselben Berichte
auch die Ansicht des Laudesausichusses ausgesprochen|
wird, daß diese Versuchsstation nicht als Adner der c;:-
chischen Section, sondern als eine für das ganze König­
reich bestimmte Institution zu beha>«de!n und daher dem
Centralcollegium unterzuordnen wäre. Es kann daher
von einer Vernachlässigung der Ansprüche der deutschen
Lanbwirtbe Böhmens, über welche in der Interpellation
Klage geführt wird, oder von einen« die deutsche Land-
wirthschaft Böhmens übergeheltden und verletzenden Vor­
gänge nicht die Rede sein.
Die erwähnte Versuchsstation wird derzeit von
der czechische;« Section des Landesculturrathes, von
welcher dieselbe in'S Leben gerufen «vurde, verwaltet,
die Station verkehrt jedoch feit ihren« Bestehen mit den
Parteien in beiden Landessprachen, und kann deshalb
in« Rahnren ihres Wirkungskreises setzt schon den Anfor­
derungen beider Nationen in gleichen« Maße Genüge
leiste««. Ich bemerke schließlich, daß die in Rede stehende
Station ««ach der ursprünglichen Absicht der czechische»
Section des Sandesculturrathcs als Hilft-anstalt der
czechische» technische» Hochschule errichtet und organisire
weiden sollte, und daß der Landesausschuß in einer
an die Statihalterei gerichteten, das damalige betref­
fende Ansuchen der czechischen Section des Landes-
culiurraihes besürworte««dcn Note seine Bereitwilligkeit
ausgesprochen hat, falls sich die Errichtung einer
ähnlichen Stativ» auch bei der deutschen technischen
Hochschule als nothwendig erweisen wollte, diese Frage
von demselben Gesichtspunkte aus, das heißt also günstig,
zu beurtheile».
Statthalter Graf Coudenhove beantivortet die
in der Sitzung am 30. December v. I. an ihn gerichteten
Interpellationen der Abg. Dr. Fakt und Dr. Scharf
in Angelegenheit der S o n n t a g s r u h e beim Ge-
werbe unter Himoeis auf die von der Statthalterci
schon am 27. December v. I. verfügte Verschärfung
der Sonntagsruhe, iveite«' die Jnterpellatioii des Abg.
Breznovky von« 30. v. M. «vegen Verzögerung der
Wahlen in die Bez irks kran ken c assa in Prag
unter Hinioeis auf die verspätet eingereichte Statuten­
änderung der Krankencasta.
Ferner die Interpellation des Abg. Dr. Schreiner
von« 30. December o. I. wegen Errichtung einer
l a n d «v i r th s ch a ft l i ch- ph y si o log is ch e n V er-
suchsstation bei der czechischen Section
des Landesc;i lt ü rrath eS in betnfeWen Sinne,
wie der Oberstlandmarschall, «vobei er z«;m Schliche be­
merkt:. Auf Grund der mit den« Ertaste des Ackerbau-
nünisters vom 17. Januar 1900 ertheilten Ermächtigung
beehre ich «nich weiter mitzutheilen, daß das Ackerbau-'
mimsterium bereit ist, zu der Errichtung einer land-
«virthschastlichen Versuchsstation bei der deutschen Section
in der gleichen Weise, wie zu jener bei der czechischen
Section, beizutragen. Es «vird sohin nur von der
Initiative der unmittelbar intereffirten Kreise abhängen,
auch sür die zu errichtende deutsche Versuchsstation
der gleichen flaallichen Unterstützung theilhaftig zu
werden.
Weiter beantwortete der Statthalter die a» ihn
seinerzeit gestellten Interpellationen des Abg. Franz
Hovorka wegen Beschädigung der Baum-
alleen durch Organe der Telephoneinrichtung, und
des Abg. Dr. S k ar d a weben Benützung einer Schul-
localität in Nimburg zu einer Amtshandlung der
politischen Bezirksbehörde und schließlich die Inter­
pellation des Abg. Wolf in Betreff der Schädigung
der Gemeinde S ch >v a r z durch Entziehung des
Wassers der Quellen und Brunnen in Folge Berg­
baubetriebes nachstehend:
Es ist richtig, daß in Folge des Bergbaues
«viederholt Wasterentziehungen in der Gemeinde Schwarz
und in den zr« dieser gehörigen Ortschaften Anporsch
und Kuttowitz stattgefunden haben. Es «vurde jedoch^in
jedem einzelnen Falle über Jngecenz der politischen
und Berg-Behörden ein provisorischer Ersah durch Zu­
leitung anderen Wassers geschaffen. Der Frage des Er­
satzes der Provisorien in' der Maffcrbeschastung durch
die Anlage elner definitiven Wasserleitung aus ent­
fernteren Quetlengebiete!« «vurde von den zuständigen
Behörden stets die vollste Sfufmerfsnisifeit zugewendet.
Es ist auch bereits eine Vereinbarung zwischen den
bethcÜigten Bergbauunternehmungen über die Auf-
theilung der Kosten des definitiven Wasserteiiungs-
projectes zn Stande gekommen und haben an« 6. und
7. März l. I. Localcominissioncn über dieses Project
stattgefunden. Jedenfalls iverde ich diese Angelegenheit
im Äuge behalten und dahin wirken, daß die definitive
Wasserversorgung der Gemeinde Schwarz baldigst
realisirt werde und dieser Gemeinde sohin aus dem
Bergbantriebe keine weiiere Schädigung erwachse.
Während der he«;tigen Sitzung haben sich fol­
gende Commissionen constitnirt: C o m m i s s i o n 's ü r
öffentliche Arbeiten: Obmann Graf Zdenko
Thun, Stellvertreter Käst an und Dr. Ruß,,
Schriftführer K o mar e k, M«r a und Laschet;
P c t i t i o n s c a in m i«f i o u: Obmann Tr. K a r>-
w ende l, Stellvertreter von Kleist und H ü j e i,
Schriftführer Rohling, Radiinsk«) und K r y f;
L a n d e s b a n k- Commission: Obinau» Graf
Lajjansk y, Stellvertreter Dr. M a l i n s k >) und Dr.
Knall, Schriftführer Dolezal, Tomas «i und
Dr. E p p i n g e r; Hypothekenbank- E o m-
mission: Obmann Dr. Knall, Stellvertreter.Graf
Dr. E z c r n i n, Schriftführer Dr. M a l y, S e m-
b e r a und F o r m ck n e k.
Nächste Sitzung Montag den 2. April
nin 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Erste Lesung des Antrages
des Abg Tr. Dvoräi auf Errichtung von eigene,«
H e i l st ä t t e i« für T u b e r c n l o s e l r a««k e, erste
Lesung des Antrages des Abg. P e s ch k a auf Ab­
änderung der Dienstboten ordn >««« g u««d die
Wahl des v olks«virths cha f tli che >« Aus-
s ch u ß c s.
Schluß der Sitzung um */ t 3 Uhr Nachmittags.
Theater.
*— Deutsches Laudesthcate»'. Gestern «vurde
daS Schauspiel: „Muschel lind er" von Marie Edle
von Berks z«m« erstenmal gegeben. Unter dem auf­
fälligen Titel verbirgt sich eine ziemlich alltägliche Ge­
schichte, deren Mangel an Farbe und Energie jeden­
falls nicht Maupaffant zur Last fallen dürste. Muschel-
kinder nennt der Scemannsansdruck— so «vird uns


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 8 ]
Pragvr Tagblatt dir. ob.
Seite d.
Öl. März 1900.
mitgetheilt— die Früchte des Ehebruchs, die in die
Familie des berrogencn Gatten cinbezogen werden.
Und die Schicksale zweier solche» Kinder fährt unS das
Schauspiel in weicher Stimmung vor. Räch einer nicht
allzu breiten Exposition setzen ein paar lebhaftere
Scenen ein, die jedoch das Interesse nicht genug stark
anregen und festhalten. Der Stoss verlangt mehr In­
tensität, als man sie gerade von einer Dame erwarten
durfte. Frau Banmgart und Herr Frei bürg
«oben die Hauptrollen in charakteristischer Zeichnung.
F. A.
- «** Reue« deutschen Theater Heute
setzt .Herr Louis Arcns sein Debüt als Max im „Frei­
schütz" fort. Morgen gelangt „Cavalleria nisticana"
«nb „l Papliacei" zur Aufführung. Dazu wird das
Tanzmärche« „Vergißmeinnicht" zum achtzehnteumal
gegeben. Das Repcrtoir der nächsten Woche weist in
der Oper Dienstag „Die Meisterfinger von Nürnberg"
und Freitag die Premier« von Saint Saen's „Heinrich
VIII." auf, das Sclwuipiel bringt Mittwoch „Zwei
Eisen im Feuer" und Donnerstag „Der Probecandidat"
*— Bom Deutschen Landcstheater. Morgen
wird voWthümlich „Die Goldgrube" gegeben. Für
Montag ist die Wiederholung des Schauspiels „Muschel-
kinder" ials läv Abon.-Borst. I Serie) angesetzt. Sonn­
tag den 8. April soll Millöcker's „Bettelstndcnt" im
Rahmen der volksthümlichen Vorstellungen erscheinen.
*— Rdolph Lunueuthul. Die Preise der Plätze
für die Sonnenthalabcnde sind mit Genehmigung des
LandeZansschnsscs derart festgesetzt worden, daß ein
Fauteuil 6 Kronen, ein Sitz im I. Parkett 5 Kronen,
jm II. Parkett 4 Kronen kostet, während die Preise aller
übrigen Plätze unverändert bleiben. Sämmtliche fünf
Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abonnement statt.
Die erste Vorstellung, Samstag den 7. April, Scribe's
„Mas Wasser" mit Sonnenthal als Bolingbroke, wird
als Benestccvorstellung des deutschen Theatervcreines
gegeben. Sonntag den 8. folgt Dandet's „Frvmont
und Risler," Montag den 9. „König Lear," Dienstag
den 10. „Fuhrmann Henschel" und Mittwoch den 11.
zum Abschied „Rathan der Weise." Der Verkauf für
sämmtliche fünf Abende wird heute eröffnet. Den
Abonnenten bleibt das Bezugsrecht bis einschließlich
Dienstag gewahrt.
*— Theater des Deütschen Dilettaatca-
vereines. Die morgen stattfindende Erftanfführnng des
dreiactigen Schwankes „Das Op ferlam m" von
Wäscher und Stein bietet sänimtlichen Darstellern Ge-
legaÜKit, sich noch vor Schluß der diesjährigen Spiel­
zeit in durchwegs dankbaren Rollen zu zeigen. Die
sorgfältige Einstndirung, welche Frau Jda Bauer
in vielen Proben geleitet hat, sichern dem wirkungs­
vollen Stücke eine günstige Aufnahme. Vorverkaufs­
karten zum Preise von 1 Krone sind nur bis morgen
Mittag beim Portier des Teutschen Hauses zu haben.
*— F r L u i «in 6 amiIla Götzl, eine Pra-
geri», die auch eine Zeit lang an unserer Bühne wirkte,
hatte dieser Tage im Theater des Westens in Berlin
als „Rccha" in der „Jüdin" einen sehr achtbaren
Erfolg.
*— tSiiuUin Anna Schick, die noch von
ihrer Mitwirkung im hiesigen Deutschen Tilcttantcn-
Theater und in zahlreichen Vcrcinsveraustaltunge» i»
bester Erinnerung steht, beging di-ser Tage im Stadt-
theater zu Trier ihren Ehrenakend. Die Benesieiantin
sang die „llndmc" nnd wurde durch lebhaften Beifall
»nd durch die Ucberreichung von mehr als einem
Dutzend prächtiger Blumcnspendcn ausgezeichnet. Die
„Trierische Zeitung" bezeichnet Fräulein Schick aus
diesem Anlasse als eine Sängerin von wohlthuender
Bescheidenheit, dlc nie versagt nnd von der iinmcr eine
tresfiiche Musikalische Darbietung zu erwarten ist.
M« f i I.
'st Budolph von Prochäzka. In der musikali­
schen Beilage des „Rigacr Tageblatt" finden wir unter
dem Titel „Rudolph von Prochäzka, ein deutscher,
musikalischer Lurilcr Böhmens", eine Reihe glänzend
geschriebener Artitel, deren Bcrsasser, der deutsch-russische
Musnschriststcllcr Carl H i, n n ius in Riga, das ton-
dichteriiche Schassen Prochäzka's in eingehendster Weise
würdigt uitd vornehmlich einen Wegweiser durch seine
sämmtlichen, bislwr erschienenen Lieder nnd Clarier-
ronipostiionen gibt. Nach einer allgemeinen Einleitung
über die musikalischen Verhältnisse in Böhmen heißt
es in dem Artikel: „Auf diesem durch Traditionen
edelster Art gegißte« Boden ist ein Eomponist er­
wachsen, dessen niusikalisch feinsinnige und stets vor­
nehme Individualität sich vorzüglich an drei deutschen
großen Vorbildern genährt hat: Atozart, Schubert und
Robert Franz.— Es ist in unserer Zeit der Masscn-
production eine gebieterische Pflicht des Freundes
wahrer Knnst, künstlerische Erscheinungen von der Ge­
diegenheit eines Talents, ivie es uns namentlich in
Prochäzka's Liedern entgegentritt, näher aus ihren
Werth zu prüfen.— tskochäzka ist der Eomponist der
Waldpoefie.— Auf dem Gebiete harmonischer Colo-
risttk, einer Art Tonpjychvlogie, liegt eine starke Seite
seiner originellsten Begabung.— So unbestreitbar aber
Prochäzka seine Meisterschaft lm engen Rahmen des
Liedes documentirt hat, so gewiß können wir auch auf
anderen, größeren Gebieten des Schaffens Ilüereffantes
und Gehaltvolles von ihm erwarten.— Auch als
Schriftsteller, narnentlich als Mozart- und Franz-
Forscher, Hai Prlchäzka einen klangvollen Namen."
Zum Schluße der sehr gehaltvollen Abhandlung wird
auch auf das Bühnenwerk Prochäzka's „Das Glück"
hingewiesen, das von den Aufführungen im deutschen
Theater bekannt ist. Hunniris spricht die Ansicht aus,
daß Prochäzka das Märchen drama um eine neue
Species: das allegorische Märch en berei chert hat.
Spitals-Elend.
. sSiehe die erste nnd die iolgenden Seiten.)
Der Kläger Dr. I. Heim gab an, daß er seit
dem Jahre 1883 Primarius im St. Joseph-Kinder-
spital sei. Das Spital werde von den Interessen des
Stiftungseapitals, von Subventionen und den Pfiege-
gebühren der Erkrankten erhalten. Im Spitale seien
drei Secmrdarärzte angestellt und jeder habe 24
Stunden Dienst. Kläger selbst komme täglich Vor­
mittags zur Visite, gehe auch in das Ambulatorium und
nehme in der Woche zwei bis drei Operationen vor.
Die Pflege der kranken Kinder haben Bamcherzige
Schwestern zn versehen.— Vorsitzender: Wer
führt Ansticht über diese Schwestern?— Zeuge: Ich
mache täglich Controlbesuche zu unbestimmter Zeit,
manchmal komme ich auch in der Nacht und sehe nach,
ob Alles in Ordnung ist.— Vorsitzender: Sind
von den Parteien öfters Beschwerden über die Aexzte
eingelaufen?—Zeuge: Erhebliche Beschwerden ein.
Bors.: Wie viel kranke Kinder finden im St.
Josephsspital jährlich Aufnahme?— Zeuge: Durch­
schnittlich tausend. Die Zahl stieg aber auch auf 1300.
Jm Jahre 1898 wurden 320 an Diphteric erkrankte
Kinder ins Spital gebracht; davon sind 25 Percciit
gestorben, die übrigen wurden als geheilt entlassen.—
Bors.: Was können Sie von der Behandlung der
Schwestern sagen?— Zeuge: Ich kann nur sagen,
daß die Schwestern sich nie gegen die Kinder eine Miß­
handlung zuschulden kommen ließen. Es ist ganz aus­
geschlossen, daß sie die kleinen Patienten vernachlässigten.
Ich überzeuge mich täglich selbst, ob Alles in Ord­
nung ist.
Bors.: Wie werde» die Eltern vom Tode der
Kinder verständigt?— Zeuge: Es liegt hiefür ein
Statthalterei-Erlaß vor. Nach dem Tode des Patienten
erhalten die Angehörigen auf einer Karte Nachricht.
Gewöhnlich schreiben die Secundärärzte diese Karte.
Bei »ns find diese überlastet. Deshalb wurde der
Portier mit dieser Aufgabe betraut.— Bors.: Wollen
Sie sich über den Fall Stellbogen äußern!
Zeuge: Ich habe Herrn Stellbogen nie gesagt
daß sein Kind in zwei bis drei Tagen gesund sein
werde. Daß er das Kind nach .Hause genommen hat,
war die Ursache deS Todes. Es wird hier von einer
furchtbaren Wunde gesprochen, die das Kind am
Unterleib hatte. Ich bitte hier die Canüle anzusehen.
(Der Zeuge legt ein Jnsttument auf den Tisch, mit
welchem Serumeinspritzungen vorgenommen werden.)
Die Canüle ist 4Ctm. lang, mit der läßt sich Jemandem
eine solche Wunde nicht beibringen.
In ähnlicher Weise äußetten ßch Dr. Melzer
mrd die übrige» Aerzte.
Das Beweisverfahren wurde dann geschloffen.
Heute findet die Fragestellung an die Geschworenen
und die Pla idoyers uatt.
& f e ineE0 r o n HL
* Muszeichn u n 3 .) Der Kaiser hat den, Hof-
rathe de» Obersten Berichts- unb Cassalionshofes Leo
Budzynowski anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Skuhestand den Titel nnd Charakter eines
Sci'.aiSpräsidenIen verliehen.
«fFußwaschnng in der Stephan S-
Kirche zu Wien.) Am Gründonnerstag« wird in
der Wiener Stephans-Kirchc Cardinal Dr. Gruscha an
zwölf armen Bürgern aus dem Wiener Bürgerversor­
gungshause die Ceremonie der Fußwaschung vornehmen.
Der älteste der Greise ist 84, der jüngste 79 Jahre alt;
zusammen zählen sie 963 Jahre.
* sZ« der jüngsten Schlägerei in der
Aula der Wiener Universität.) In Folge
der Verordnung des Wiener Rektorats, »aß künftighin
die feierliche Auffahrt der Studenten zur Universität ver­
bot« ist «nd daß dir Candidatm des DoetoratS der
Promotion unbedeckten Hanplcs beizuwohnen habe»,
gaben Nachmittags die Vertreter der dcutschnattonalen
Studentenschaft der Wiener Universität dem Rektor «in«
Erklärung ab, worin Las Bedauern ausgedrückt wird,
daß anläßlich der Vorgänge am 28. März dar Anseht«
und die Würde des RectorS verletzt wurde, nnd erklärt
wird, der deutschnationalen Studentenschaft läge «ine
absichtliche Beleidigung des Rektors fern. Der Rector
nahm die Erklärung entgegen «nd hob über
Bitte« der Studentenschaft das rv°
wähnte Verbot auf
* fBon de r In» sb r» cker U ni verfität.)
Der Kaiser hat den Concipisten erster Classe des Haus-,
Hos- und Staatsarchives und Privatdoccnten an der
Universität in Wien Dr. Johann von Volte! in»
zum außerordentlichen Profeflor der österreichischen Ge­
schichte an der Universität in Innsbruck, ferner den
Archiv sdirector in Innsbruck, Privatdoccnten Dr. M-
chacl Mayer zum außerordentlichen Profeffor für
neuere Geschichte an der bezeichneten Univerfftüt
ernannt.
* sSterb efall.) In Budapest starb vorgestern
Baron Bela Aczel, der Direclor des Parkclubs, im 50.
Lebensjahre. Er studtrtc in Budapest und an aus­
ländischen Anstalten und unternahm dann weite Reisen.
Bei einer Reise durch Rumänien lernte er die Tochter
des enorm reichen Bojaren Glina kennen, mit der er
sich im darauffolgenden Jahre vermählte. DaS junge
Paar übersiedelte nach Budapest, wo Baron Aczel nun
im gesellschaftlichen Leben eine große Rolle spielte. Als
1890 über seine Anregung der Parkclub, jetzt die vor­
nehmste Vereinigung in der ungarischen Hauptstadt, ge­
gründet wurde, trat der Verstorbene an die Spitze des
Clubs, als deffen Präsident «nd Director er bis zu seinem
Tode fungirte. Jm Jahre 1892, anläßlich des Krönungs-
iubiläums, waren Baron Aczel Mitglied des Banderiums
und bestand aus diesem Anlaß ein Pistolenduell mit
Dr. Karsai, der sich gleichfalls um die Aufnahme in das
Banderium beworben hatte, seiner Confesfion wegen
jedoch abgelehnt wurde. Dr. Karsai bekam einen Schuß
in die Brust; später versöhnten sich die Gegner wieder
und in den letzten Jahren verkehrten sie freundschaftlich.
*sVerhaftung eines Abenteurers.)
In Waradin befindet sich feit 14. v. M, ein Mann
wegen Falschmeldung in Hast. Er nennt sich LeoRem-
hcld Dentschmann, auch Reinhard und Baron Leo Rein-
hold, Freiherr von Dentschmann und Leo von Reinhold-
Waffilieff. Er ist am 7. Octobcr 1858 in Kurland in
Raßland geboren. Ingenieur und Emigrant, aber auch
socialistischer Agitator. I» den russischen Ostseeprovinzen
war er socialistischer Hauptagitator und redigirte in
Riga ein« Zeitung, die wiederbolt confiscirt wurde. Von
dort püchtet« er i« Mai 1898 nach Wien. Von Wien
ftchr er nach Luzern, wo er vom socialistischen Comitö
Geld erwartete. Da er keines erhielt, wandte er sich von
der Partei ob «nd suchte Stellung. Er kam nach Prag,
wieder nach Wien «nd Ragusa und bekam im November
v. I. in Topolica bei Antivari Beschäftigung. In Wa-
rasdiu hatte er mit einer Schuhmacherstochtcr Bekannt­
schaft gemacht und wollte sie nach Montenegro bringen,
um sie dort zu heirathe». Er ließ sich auch Verlobuuzs-
karten drucken und gab sich für den Hofbaimicister des
ErbprinzenDanilo von Montenegro und montenegrinischen
LaodeS-Jngenienr aus. ES lenkt sich der Verdacht gegen
ihn, daß er ein Mädchenhändler fei, sich auch anderer
Verbrechen schuldig gemacht und Complicen habe.
* Mordversuch an einem A 0 v 0 caken.)
Der Bndapcstcr Advocat Dr. Stephan Horväth, der,
wie mir im gestrigen Abendblatt« berichteten, von einem
seiner Clienten Namens Michael Myuli angeschossen
wurde, ist seinen Wunden bereits erlegen.
*sZ» den Lembcrger St u deutend r-
monstrativnen.) Gestern empfing der Statthalter
von Ealizien neuerlich eine Abordnung der Hörer des
Lembcrger Polytechnikums, welche im Namen ihrer


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 9 ]
Frager Tagi)latt Nr. 89.
Seite 9.
31. März 1900.
ßaHeflöt die Bitte um Wiedereröffnung dieser Hoch­
schule «it der Versicherung unterbreitete, daß bei den
Vorlesungen keine Ruhestörungen »ehr vorkommen
werden. Der Statthalter erklärte, daß er angesichts
dieser Bersicherung mit der Wiedereröffnung der Vor­
lesungen einverstanden sei, in der Ueberzeugung, daß
sowohl die .Hörer des Professors Thullic, als auch über­
haupt die überwiegende Mehrzahl der Hörer der tech­
nischen Hochschule die brutale Demonstration, welche die
Sistirung der Vorlesungen zur Folge hatte, mißbilligen.
Der Statthalter fügte hinzu, daß bei der geringsten
Ruhestörung am Polytechnikum die strengste» Maßregeln
angewendet werden müßten.
* sAuswanderun-g aus Galizienf Im
Laufe des Monates März find aus Westgalizien
25.000 Bauern nach Preußen ausgewandert, um dort
Arbeit zu suchen.
*sEin eigenartiger Unglücksfatl) er­
eignete sich in Mainz. Bei einer Uebung der Fuß­
artillerie gingen Trainpferde, welche durch Gewehrfeuer
scheu wurden, durch, wobei mehrere Soldaten, welche
die Thiere aufhalten wollten, umgerissen beziehungs­
weise geschleift wurden. Zwei dieser Soldaten sind
tödtlich verletzt.
* sEin Ehepaar mit 38 Kindernj. Die
Frau eines armen Laudwirthes, Maria Csaka in
Krrsznya im Biharer Comitat, beschenkte vorgestern
ihren Mann mit Zwillingen. Diese wurden als das
27. und 28. Kind in das Geburtsregister eingetragen.
Frau Csaka hat als Ibjähriges Mädchen geheirathet
und steht jetzt im Alter von 36 Jahren. Der Vater der
28 Kinder hat an den Kaiser ein Bittgesuch uni eine
kleine Geldspende gerichtet, weil er bei dem über-
rcuhen Kindersegen nicht in der Lage ist, seine Familie
erhalten zn können.
* sE i n s o n d e r b a r e r Extrazug.s Auf de>a
Hauptbahnhof zu Thora traf dieser Tage ein von
Halle a. Saale abgelaffener Extrazug ein, dessen In­
sassen sich gerade nicht zu einer Vergnügungsreise zu-
sammengethan hatten. In dem Zuge, welcher sechs
Wagen führte, befanden sich von vierzehn Beamten be­
wacht 170 Zuchthäusler. Auf dem Bahnhof wurde eine
Massenspeisung der Meisegesellschast durch Brod und
Kaffee vorgenommen. Die meisten „Reisenden" machten
ziemlich vergnügte Gesichter; die Eisenbahnfahrt ge­
währte ihnen augenscheinlich eine angenehme Abwechs­
lung. Nach einem ctiva einstündigen Aufenthalt
dampfte der Zug in der Richtung nach Jnsterburg
wcster, «m die Insassen nach ihre« neuen Bestimmungs­
orten zu überführen.
* sAus dem Sumpfe der Großstadt.)
In Berlin begann vorgestern unicr dem Ausschluße der
Oeffentlichkeit der Proceß gegen den Bankier August
Sternberg, der beschuldigt erscheint, in den Jahren
1897—99 an zwei Mädchen unter 14 Jahren Sittlich-
keitsoerbrechen verübt und ein 15jähriges Mädchen ver­
führt zu haben. Zur Verhandlung sind 100 Zeugen,
23 von der Anklagebehörd« und 77 aus Antrag der
Vertheidigung vorgeladen. Unter den Belastungszeugen
befinden sich die beiden erstgenannten Mädchen und die
Schauspielerin Clara Fischer in Paris, unter den Ent­
lastungszeuge!, viele ktelne Mädchen mir ihren Eltern.
Einige erwachsenere, als Zeuginnen geladene Mädchen
befinden fich in Untersuchungshaft; zivei von ihnen
wurden aneinandergcfeffelt vorgeführt. Auch ein Bank
director wurde als Zeuge aus der Untersuchungshaft
vorgeführt. Eine andere Zeugin wieder wurde zivangs-
weise vorgeführt und gleich in Hast behalten, da gegen
sie schon längere Zeit die Untersuchung wegen Beihilfe
zur Begehrmg von Sittlichkeitsdelicten schwebt.
* (Das Testament derBaroninHirschs
Das Testament der am 1. April v. I. verstorbenen
Baronin Hirsch-Gereuth ist nun rechtskräftig geworden
und die zahlreichen Vermächtnisse, Werten der Wohl-
thätigkeft gewidmet, gelangen nun zur Vertheilung.
Pariser Blätter registriren nun jene Posten des Testa­
ments, welche das Seine-Departement betreffen. Be­
sonders «ich ist die „Ecole normale israeltfe orientale"
in Paris bedacht; weiters fallen dem Wohlthätigkeits-
comitö in Paris fünf Millionen FrancS zu; die Phil­
anthropische Gesellschaft ist mit einer Million bedacht.
* sBon der Pariser Weltausstellung.f
Dem „Fiaaro" zufolge beträgt nach dem Ausivcis des
WeltausstellungscatalogS, welcher 30 Bände umfassen
wird, die Zahl der Aussteller 76.000. Davon entfallen
auf Frankreich etiva 26.000 und auf das Ausland
50.000. Mit Einschluß der Theilnehmer an zeitweiligen
Ausstellungen wird die Weltausstellung 100.000 Aus­
steller zählen, 37.000 mehr als die vom Jahre 1689.
*sEinCongreß desSchweigens.s Unter
den vielen Congrefsen, welche die Pariser Weltausstellung
in der französischen.Hauptstadt verelnigen wird, ist einer
ganz besonders merkwürdig, da er der einzige sein wird,
bei dem kein Wort gesprochen wird: das ist derCongreß
der Taubstummen. Er wird vom 6. bis 8. August in
dem Congreßpalaste der Ausstellung stattfinden. Der
Congreß wird zwei Abtheilungen umfassen, von denen
nur die eine aus eigentlichen Taubstummen besteht, die
andere dagegen aus „sprechenden Theilnehmer»",
F«undr« und Lehrern der Taubftunnnen.
*sPreis für lenkbare Luftschiffes
Ein Mitglied des Pariser „Aaro-Club" hat einen Preis
von 100.000 Francs für die Erfindung eines Luft­
schiffes ausgesetzt, das wenigstens so weit lenkbar wäre,
daß es von dem Ballonpark des Club oder den Hügeln
von Longchamp ans um den Eisselthurm herum und
zurückkehren könnte, ohne bei dieser Fahrt von elf Kilo-
metern den Boden zu berühren. Der Wettbewerb ist
international. Wenn innerhalb fünf Jahren, vom
15. April d. I. ab gerechnet, der „Aero-Clnb" diesen
Preis Niemandem zuerkennen bmn, fällt derselbe an
seine» Stifter zurück.
* sEine Opiumschänke in Paris.j Wir
berichteten dieser Tage, daß in Paris eine Opiumhöhle
von der Polizei aufgehoben wurde. Die Besitzerin der­
selben war eine Fron Assim, eine Französin von
Geburt, die vor zwölf Jahren einen Chinesen hei-
rathcte und aus der letzte» Weltausstellung in einem
Pavillon thronte, wo sie Thee und andere Erzeugnisse
des äußersten Ostens feilbot. In ihrer Schaute wurde
Opium gcmucht und Laudaunm ans Schnapsgläsern
getrunken. Die Kundschaft war ans Weltdamen und
Halbwelllerinnen, vornehmen Müssiggänger», Neurasthe-
nikcrn u. s. w. zusammengesetzt. Noch andere Dinge
über den Opimnrauchsalon kamen dem Polizeipräfccten
zu Ohre», Dinge so anstößiger Art, daß der Chef der
Sicherheitspolizei mit einem Secretär nnd zwei Agenten
bei Frau Asstm vorsprach. In dem Saale zn ebener
Erde, wo er unvermuthet eintrat, herrschte eine Tempe­
ratur von 30 Grad; aus Divanen und Rohrmatten
lagen «d)t Personen, Herren und Damen der „besten
Gesellschaft" und ließen träumerisch den Rauch, den sie
aus langen Schilfrohren zogen, zur Decke emporkräuseln.
Er weckte die Raucher aus ihrem Dusel auf, um sie
ins Verhör zu nehmen, belegte eine Menge Dinge, die
er fand, mit Beschlag und ließ dieselben in zivei
Möbelwagen nach dem Justizpalaste schassen.
* sEin gestörtes Leichenbegängniß.s
In der S. Bincenzokirche in Modena wurden vor­
gestern die sterblichen Ileberreste einer Lehrerin ein­
gesegnet. Beim Niedersetzen der Bahre glitt einer der
Träger aus, der Sarg stürzte herab und öffnete fich,
so daß der Leichnam bis in die Mitte der Kirche
kollerte. Das Entsetzen und die Angst, der Trauergäste
war unbeschreiblich. Es heißt, daß die Leichenträger
angeheitert ivaren.
* sD e r Dieb und die M i ß s Ein furchtbares
Exempel fiatuirte kürzlich eine festknochig« Miß in
Neapel an einem Diebe, der fie bei der Rückkehr von
der Promenade bei der Chioja überfiel. Die tapfere
Tochter Atbions packte den frechen Lazzarone an der
Kehle, warf ihn auf den Boden und boxte thu halb-
todt. Schließlich gelang es dem Unglücksraben, in
traurigster Verfassung zu entkommen.
Literatur.
— Kunst-Formen der Natur. Bon Ernst
H a e «k 1 1. Leipzig it. Wien. Bibliographisches Institut.
Der berühmte Gekehrte sammelt in diesem Prachtwerke,
das bis zur vierten Lieferung (Preis 3 Mark) gediehe»
ist, die schönsten Formen, die ihm unter dem Mikroskop
zn Gesichte kamen. Ein Blick auf die virkverschlungenrn
Linien der Bildtafeln erhärtet auss Neue, daß alle Sc-
cesfionen den Formenrcichthnm der Natur nicht erschöpfen
können. Gerade in den kleinsten aller Lebewesen hat die
schaffende Natur ihre größte Gestaltungskraft bewährt,
eine Fülle von neuen, ungeahnten Formen hervorge­
bracht. die bernfta scheinen, der Knnst und dem Kunst­
handwerk ganz neue Bahnen zu eröffnen. Mit voll­
endeter Technik find auch die prachtvollen Tafeln des
Werkes ausgeführt.
— Skobrlew im Türkenkriege und
<or Geok-Tepe. Von A. M. Wereschtschagin.
Deutsche Ausgabe von A. v. Drygalski. Mk. 2.50.
Berlin 1899. Verlag von Johannes Rade (Stuhr'sch.
Buchhandlung). Der Bruder des berühmten russische«
Malers Wasfflij Wereschtschagin, Alexander Wassiljewitsch,
ein höherer Officier, läßt in diesem Buche seinem Me-
moirenwerke „In der Hcimoth und im Kriege" hoch­
interessante Erinnerungen an den General Skobele« und
den letzten russisch-türkischen Krieg, sowie die russische
Expedition nach SIchal-Teke folgen. Das Buch ist ein
interessanter Beitrag zn unserer zeitgenöffischen Kiirgs-
und Menschheitsgeschichte.
Vermischtes.
— Zur Frage des österr. Exportes nach
dem Orient und zur Hebung und Stärkung unserer
Handels- und Kriegsmarine. Bon Hosrath Ritter von
Vukovic, Reich-raths- und Landtagsabgeordneter in
Wien. Der Vorirag des bekannten Bolkswirths, der
seinerzeit viel Aussehen erregte, ist nunmehr im Selbst­
verläge des Vcrfassers in Wien erschienen.
AH« besprochene» Bücher zu be/.iehcu durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. llofbuchluiniUor. 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 30. März. (Pciv.) Wie
der „ManchesterGuardian" meldet, hat Köni­
gin Victoria den Marschall Lord Roberts
telegraphisch ersucht, der Frau I o u b e r t
ihr Beileid auszudrücken und ihr mitzu­
theilen, das englische Volk habe ihren Gatten
als einen tapferen und umsichtigen Soldaten
achten gelernt.
Aus Mangel an genügendem Pferde­
material und warmer Bekleidung für die
Truppen, welche bei dem in Südafrika jetzt
beginnenden Winter neuerdings nothwendig
sein werden, verzögert sich Lord
Roberts' Vormarsch; derselbe dürste
erst beginne», bis die Eisenbahn nach Repa­
ratur der zerstörten Brücken über den Oranje-
Flutz wieder in vollkommenem Betrieb« sein
wird.
(E.-B.) Prätori«» 30. .März. Heut«
Nachmittag fand die Leichenfeier für
General Joubert statt, au welcher alle
Classen der Bevölkerung und die fremden
Militärattaches, letztere in Uniform
theilnahmen. Die als Gefangene hier befind­
lichen englischen Officier e hatte»
Blumenkränze an der Bahre niederlegen lassen
Brief eines Wiener Arztes aus
Prätoria.
Der ehemalige Secundararzt am Rudolphsspitale
in Wie», Dr. Simon S e n z, der wad) Ausbruch des
südafrikanischen Krieges bei der Burenarmee Dienste
nahm, hat an einen in Wien wohnhaften Freund einen
vom 23. Februar datirten Brief gerichtet, dem das
„Wr. Tagbl." folgende interessante, den Krieg betreffende
Details entnimmt:
„Der in der europäische« Presse aufgetauchte
Gedanke, daß die Engländer ohne viele Schwierigkeiten
nach Prätoria marschiren könnten, entspricht der Un-
kenntniß unseres Landes. Und selbst wenn es den
Engländern gelinge» sollte, 'eine größere Truppenmacht
bis Prätoria zu werfen, so hätten sie damtt wenig
gewonnen. PrätHria ist vorzüglich befestigt und aus ein
Jahr verproviantirt, und seine Festungsgeschütze aller-
neuester Consiruction (25 und 28 Centimeter) würden
die englischen Feldgeschütze bald zum Schweigen
bringen. Alles das käme jedoch für einen englischen
Mißerfolg nicht so sehr in Betracht wie die Verprovian-
tirung einer englischen Belagerungsarmee vor Prätoria
von der Küste her. Die Deckung einer solchen Linie
gehört zu den Unmöglichkeiten (?i, da man damit
rechnen muß, daß die Hauptmacht der Buren nie, selbst
in der stärksten Festung, sich festsetzen würde; starke
Trupps werden bald hier, bald da einen plötzliche»
Angriff ausführen und, so schnell wie sie gekommen
find, auch wieder verschwinde». (Bis jetzt haben die
Buren von derartiger Kunstfertigkeit nur sehr wenig
Proben geliefert.— Die Red) Die Buren können
einen solchen Krieg jahrelang aushalten. Und die
Engländer? Der Feldzug 1880—81 hat es bewiese»,
daß sie es nicht können, ahne die Truppen einer gänz­
lichen Demorulisirung auszusetzen.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 10 ]
l’rager Tagblatt JNr. dv.
aeite 1 U-
öl. laarz isuo.
Besonders gut ist bei uns der Führerdienst. In
jede»» District TrannLvaks und des Oranje-FreistaatcS
ist eine Anzahl ortskundiger Farmer vcmi activen
Heeresdienste ausgeschlossen worden, um, im Falle sich
der Krieg nach ihrer Gegend zieht, als Führer der
Landslcute zu dienen. Der Orientirnngsstnn der Buren
ist verblüffend. Sind also auch Führer vorhanden,
die scden Weg und Steg in dunkelster Nacht unfehlbar
finden, so sind das nicht hoch genug zu veranschlagende
Momente für die schnellste Beweglichkeit unserer Truppen.
Vermöge dieser hervorragende» Terrainkenntniß unserer
Leute können wir in kürzester Zeit halb hier, bald dort
Streitkräste vereinigen oder auseinanderziehen, so
daß der Feind nie recht wissen wird, woher ein
Schlag zu erwarten ist und wohin er selbst einen
Schlag führen kann."
Schlieestiim«.
(C.-B.) Wie», 30. März. Der Vormittags abge­
lassene Westbahn-Schnellzug kam nur bis
PurkerSd orf und mußte mit den Passagieren nach
Wien zurückkehren.— Wegen Schneeverwehungen
wurde in den Strecken Klein-Schwechat—Mannersdorf
und Enzcrsdorf (bei Staaz)—PoySdorf der gesummte
Verkehr und in den Strecken Wien—Streich, Wien—
>Bruck a. d. Leitha und Stadlau—Marchegg der ganze
Verkehr mit Ausnahme von lebendem Eilgut und leicht
verderblichen Gutem bis auf Weiteres eingestellt. In
der Theilstrccke Ncflowitz—Nemowitz der Strecke Brunn—
Vlarapaß wurde der Gesammtoerkehr voraussichtlich
für die Dauer von zwei Tagen eingestellt.
M. Wien, 30. März. (Priv.) Um Mitter­
nacht schneit es hier so wie Mittag. Gegen Abend
mußte die Tramway ihren Verkehr wieder einstellen.
Lilicusels, 30. März. (Priv.) Heute Nacht sind
im hiesigen Bezirke drei Ortschaften von Schncemasien
blockirt und icder Verkehr von Ort zu Ort unterbrochen.
Rilvtsburg, 30. März. (Priv.) Aus der ganzen
Brünner Strecke stecken heute gegen 40 Fuhrwerke im
Schnee. Aus diesem Wege sollte heute Gemüse aus den
Grotzmarkt nach Wien transportirt werden. Es gelang
nur mit größter Mühe, die Pferde zu reiten; einige
Pferde stecken noch im Schnee. Der Markt am Hos in
Wien wird in Fokge dessen schlecht besucht sein.
Znaim, 30. März. (Priv.) Der Schneesturm hat
hier und in der Umgebung einen bedeutenden Schade»
verursacht. Die niedriger gelegenen Ortschaften sind
theilwcise im Schnee vergraben und von jedem Verkehr
abgeschnitten. Mehrere Weinfuhrwerke sind heute Nacht
im Schnee stecken geblieben. Der Verkehr auf der
Strecke Zellerndorf- Lundenburg wurde Mittags ein­
gestellt.
— Linz» 30. März. (Priv.) In Folge andauernd
schlechten Wetters liegen einige tausend Personen an
Influenza und Bronchitis und anderen
Erkrankungen der Luftröhre darnieder. Seit Früh schneit
es wieder unaufhörlich. Das ganze Sakzkammer-
gut ist tief eingeschneit.
Mürzzuschlag, 30. März. (Priv.) Seit gestem
schneit es ununterbrochen bei heftigem Sturm. Die
Schneedecke hat eine Höhe von 1»/* Meter erreicht. Es
schneit fort.
x. Lakbach, 30. März. (Priv.) InganzKrain
schneit es den Tag über hesttg. Auf dem Karst liegt
der Schnee meterhoch. Der Wafferstand der Save ist
bedeutend gestiegen.
Eeleammmr
n«d telephourfkheSrachrichte»
(ses „Präger Tagktaü".
(C.-Bl Pilse«, 30. März. Auf den Schächten
des westböhmischen Bergbau-Actienvereines striken
heute gegen 300 Förderer. Bon den 813 För­
derern, welche gestern aus der Pankratz-Zeche in Rürfchau
ihre Büchel holten, wollten heute viele wieder arbeiten,
wurden aber vor ordnungsmäßer Anmeldung der Arbeit
nicht zugelassen. Die Häuer arbeiten vollzählig.
M. Wien, 30. März. (Priv.) I« der
heutigen Sitzung des SÄulvereins-
Borstandes sprach LGR. Schindler das
Bedauern darüber aus, daß sich die Stadt
Wien gegenüber dem Deutschen Sckulverein
ganz ablehnend verhalte. Bürgermeister Dr.
Lueger habe zwar erklärt, daß er auf den
deutschen Charakter der Stadt Wien großen
Werth lege, das seien aber bloße Worte, um
den deutschen Schulverein kümmere man sich in
der Gemeindeverwaltung nicht. UebrigenS sei
eine Besserung in den finanziellen Berhältuissen
des Vereins sowohl, als auch in der allgemeinen
Lage desselben zu constatiren. Durch diese
Bcfieruug ist es auch ermöglicht, daß die heurige
Hauptversammlung in Graz abgehalten wird,
woran noch im Vorjahre nicht hätte gedacht
werden können.
(C.-B.) Beru, 30. März. Der Stände­
rath genehmigte gleich wie der Nationalrath
einstimmig die nothwendigen Credite zur Be­
endigung der Studien behufs Neubewaff-
n u n g d e r A r 1 i l l e r i e. Im Spätherbste
soll der Bundesversammlung eine Vorlage be­
treffend die Einführung eines Schnellfeuer-
geschützes und später eine solche über Einfüh­
rung von Feldhanbitzen unterbreitet werden.
(C.°B) London,, 30. März Der Krirgs-
berichterstatter Archibald Fördes, be­
rühmt geworden durch seine Korrespondenzen
für die „Daily News" über den russisch-türki­
schen Krieg (1877 bis 1878), ist gestorben
Ende des Ostraner Strike.
(B.-B.) Troppau, 30. März. Der Strike
im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier ist beendet.
Alle Schächte arbeiten seit heute
normal.
Dir Landtage.
Brünn, 30. März.
Der Antrag des Aba. Sikeny wegen 6 r p r o-
Priativn der Kohlenwerke wird dem Ge­
werbeausschusse zugewiesen. Nach dem Referate des
Landeshauptmann-Stellvertreters Prälaten Korcian wird
beschloßen, die kknfallverstcherungsprämie im Betrage
von 30.000 K., welche die bäuerlichen Grundbesitzer für
den Betrieb landwirthschastlicher Ma­
schinen zu zahlen hätten, auf das Land zu über­
nehmen.
Abg. P. Eevcik interpellirt den Statthalter wegen
des Unistandes, daß nicht alle Beamten der politischen
Behörden in Mähren der rzechischcn Sprache mächtig
sind. Eingebracht wurden Anträge von den Abg.
Scichcri, Silcny u. Gen. wegen Erlaffung eines Ge­
setzes zur .Hintanhaltung des Wuchers beim Ver­
kaufe von Minerakkohie. Nächste Sitzung
Montag..
Kesthästs-Icitung.
Zur Erhöhung der Kohleuprersc.
$ Wien, 30. März. (Priv.) Der Bund der
I n d u st r i e l l e n hat— wie die „N. Fr. Pr." mel­
det— bei der Regierung Schritte gegen die Er­
höhung derKohlenpreise unternommen. Die
Regierung hat gegenüber allen Industriellen, mit denen
sie bisher in dieser Frage Rücksprache gepflogen hat, cr-
llärt, daßihrdieyesetzlicheHandhabefehle,
um gegen die Preiserhöhung der böhmischen Braun-
lohlengewerken vorzugehen. Sie werde jedoch die Be­
schwerden der Industriellen zum Gegenstände einer
Prüfung machen und dann eventuell über die Maß­
nahmen, welche gegen die Bertheuerung ergriffen werden
könnten, schlüssig werden.
So theilt u. A. die „Rudolphs Hütte" in
Teplitz mit, daß sie vor dem Strike im Jahre 1000
23 fi. für eine gewisse Gattung Kohle zahlte, während
sie nach dem Strike für dieselbe Gattung 23 fl. zahlen
müsse, für eine andere Sorte vor dem Strike 22 fl.,
nach dem Strike 27 fl. Alle diese Sorten hätten 1893
beinahe nur die Hälfte gekostet. Eine Kohlenlösche, die
1893 für 4 fl. zu haben war, werd« jetzt mit 14 fl. be­
rechnet.
Eine Maschinenfabrik in Eger theilt
mit, daß sie für Kohl«, die 1897 36 K. kostete, im
Jahre 1599 46 K. zahlte «nb heute sogar 62 K.
zahlen müsse.
Eine chemische Productenfabrik in
Prag theilt mit, daß sie für Emeraner Kohle am
1. Januar i. I. 21 fl. zahlte und jetzt für dieselbe
Gattting 36 fi. zahlen müsse, für eine andere Kohlen-
gattung am 1. Januar 22 fl., jetzt 40 fl., für eine
dritte Gattung am Anfang dieses Jahres 15 fl., jetzt
28-30 ß.
Jmnieoeröfterceichjfchen Gewerbe-
verein wurde heute ein Dringlichkeitsantrag er»
genommen, welcher die Regierung auffordert, der s»
hochwichtigen Frage der Kohlenvrrtheuerung die dring­
lichste Aufmerksamkeit zuzuwenden und, wenn eine un­
gerechtfertigte Gebahrung der Kohlengewerken vorliege
allen Einfluß aufzubieten, um diese Schädigung von
der Jndnsirie abzuwenden.
M. Wien, 30. März. (Priv.) Das
Subcomite der Börsenkammer für die per-
centuelle Notirung hat heute vier
Experten einvernommeu, und zwar die Diree-
toren Bunzel, Klein (Anglobauk), Commercial-
rath Reinisch und Suschny (Länderbank). Dir
Experten sprachen sich alle für die Rück­
kehr zur alten Notirung aus. Das Comili
wird übrigens noch andere Experten einver­
nehmen. Die neue Notirungsform soll erst nach
dem 26. April beginnen.
M. Wien, 30. März. (Priv.) Heute
wurde der Börsenkammer eine von zahlreiche»
Firmen unterzeichnete Petition des Inhaltes
übergeben, für die Ackien der Bau- und
Betriebsgesellschaft den Termin­
handel einzuführen. Die Majorität des Börseu-
ralhes ist dem in der Petition zum Ausdruck
gebrachten Wunsche geneigt.
M. Wien, 30. März. (Priv.) In der
heute stattgehabten Sitzung des Berwaltungs-
rathes der Nordböhmischen Kohlen-
bergwerks-Gefellschaft wurde die
Bilanz pro 1899 festgestellt und (wie von unS
bereits im gestrigen Abendblatt angekündigt)
beschlossen, der für den 19. April einzuberufende»
General-Versammlung die Bertheilung einer
Dividende von 25 fl.— 12 ■/* Perceut
zu beantragen. Im Vorjahre betrug die Divi­
dende 22 fi.— 11 Pcrcent.
Der La«deseiserrhahnrath
hielt gestern im LandtagSgebäudr unter dem Vorsitze
des Grafen Adalbert Schön born eine Sitzung üb.
Der Vorsitzende bemerkte, daß sich der LandeSausschuß
in Folge der ungünstigen Resultate der
Eisenbahnactio» bei der Vorlage des Eisen­
bahnprogramms auf daS k l e i n st e Maß beschränk
habe. Der Landesausschuß beantrage, den bewilligten
Beitrag für die Bahnen Königstadtl— Eh lumetz
und Roßbach —Adorf zu verlängern und die
Landesgarantie für die Bahn R a u d n i tz—H o s p o z i»
um 5 o/ 0 zu erhöhen, sowie der Bahn Wottitz—
Seltschan eine Subvention zu bewilligen.
Diese Anträge wurden angenommen. Hierauf
legte der Landesausschuß den Bericht über seine Stu­
dien in Betreff des elektrischen Betriebes und der Er­
mäßigung der Herstellungskosten auf den Localbahne«
vor. Pros. Steiner begrüßte mit herzlichen Worten
diese Action und stellte den Antrag, diese Form auf
der prvscctirten Bahn Bö hm. -Leipa— Steiu-
s ch ö n a u einzuführen.— Abg. K a f t a n besürwortete
die Petitionen der Gemeinden Ezernin nnd Nepomuk
um Angliederung an die Bahn Landskron—Weißwaffer,
empfahl eine intensivere Action betreffs der Bahn Rakouitz
—Lann, wies auf die Winke in den« vorjährigen General­
berichte der Commission kür öffentliche Arbeiten betreffs der
Derbilligung des Transportes auf den Localbahne» hin,
welche in dem Berichte des Landcsausschusses nicht er­
wähnt werde», und empfahl, die Tarife bei dies»
Bahnen den thatsächlichen Bedürfnissen der betrog
scnen Bezirkt anzupassen. Er tadelte die kostspielige
Einrichtung gewisser Localbahne», noch mehr abe^
daß später Stationen aufgelassen und. das PersonÄ
reducirt wird. Zum Schluß« forderte er dringend dir
Verbindung der Bohnen im Böhmerwalde von Eleo-
norcnhain über Tusset zur bayrische«
Grenze und verlangte, die Regierung möge auf­
gefordert werden, die Verhandlungen mit der bayrisch«
Regierung hinsichtlich der Verbindung zu beschleunig«.
Außerdem beantragte er, der Landesausschuß möge dir
Ertheilung der Concession der Bahn Hinter-Tre-
b a n i tz—L ochow itz bei der Regierung urgiren.
Diese Anträge wurden angenommen.— Dr. Ruß
verlangte die Ergänzung der statistischen Tafeln deS
vorgelegten Berichtes, indem er erklärte, jede Loralbah«
bilde eine Individualität. Es sei nothwendig, die Tarife


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 11,
31. März 1900.
unb den Verkehr den besonderen localeu Verhältnisse'»
anzupassen.— Dir. Karela befürwortete eine ge­
eignete Verbesserung der Projecte Sndome j—A l t-
Pa k a und die Aufforderung an die Regierung, ihre Sub­
vention aus 800.000 fl. zu erhöhen. Er wies aus die
Wichtigkeit der Abzweigung von .der Bah» UZeno-
Melnik zum Umschlagplatze der Elbe hin, deren
Ertragfähigkeit steige.— Kammerpräsident Hoadek
befürchtete den Antrag des Abgeordneten Kastan
bezüglich der Böhmerwaldbahnen und begründete deren
Bedeutung nicht allein für den Böhmerwald, sondern
für ganz Westböhmen.— Dr. Ruß stellte im Vereine
«it Abg. Ritsche den Antrag auf Ermäßigung der
Kohlentarise bei den Kohleubahnen behufs Erhöhung
der Kohlenproductionspreife, zog seinen Antrag jedoch
zurück.— Nach weiterer Debatte, an welcher sich kais.
Rath Razik, Bandy und Steindler, welcher
eine Beschleunigung des Bahnbaues Wobratain-
R e u h a u S empfahl, betheiligten, wurde die Sitzung
«ach einer Schlußrede des Borfitzenden, der die ge­
wünschten AuMrungen gab, geschloffen.
inländischen Geldmärkte berichtet der
*2*.": Soweit sich nach den letzten Tagm die Situation
des inländischen Geldmarktes beurtheilen läßt, handelt
eS sich um einen stillen Kampf zwischen Denjenigen,
welche Wechselmaterial zu begeben haben, und Denen,
welche die Wechsel aufnehmen sollen. Beide Jntereffenten
erscheinen nicht gleichzeitig aus dem Platze; zeige» sich
Escompteure bereit, ihre disponiblen Mittel zu placiren,
so beobachten die sonstigen Wechselofferenten eine ge­
wisse Abstinenz; wollen diese des anderen Tages ihre
Haltung aufgeben, so ist seltsamer Weise die Gegen-
partie in den Hintergrund getreten. Dies Alles bedeutet
aber nichts Anderes als ein gegenseitiges Kämpfen um
den höheren oder niedrigeren Zinsfuß. Das Achtel- oder
Eechzehntel-Percent ist wieder zu Ehren gelangt, da
der Satz aus offenem Markte sich zumeist um 4'/»°/»
bewegt und daher nahe der Bankrate sich hält. Es hat
immer einen odiosen Beigeschmack, wenn Markt- und
Banksatz sich fast vollständig decken; man sucht so lange
als möglich dieser Zwangslage auszuweichen. Vielleicht
gelingt es doch, den März-Ultimo noch an dieser harten
Klippe vorbei zu umschiffen; ob hernach der Geldpreis
Anus billiger wird, bleibt trotzdem fraglich.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen telepho-
ulrt: Der Geldbedarf zum Ultimo war auch heute ein
ledhaster. Berlin meldete gleichfalls «inen weiter ge­
steigerten Bedarf und eine Versteifung des Ultimogcldes
bis 8 pCt. Dagegen ist der Privatdiscont sowohl hier
als in Berlin unverändert geblieben. In Finanzkreisen
glaubt man übrigens, daß die Spannung aus den
Geldmärkten nach dem Ulttmo bald merklich nachlaffen
würde.
Böhmische JndufirialBauk. Der Berwaltuugs-
rath der Böhmischen Jndustrial-Bank hat in der gestern
abgehaltenen Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt.
Ueber Antrag der Directiou wurde der Beschluß gefaßt,
der fttr den 30. Aprit d. I. einzuberufenden General-
Bersammlung vorzuschlagen, daß nach vollständiger Ab-
schreibruig der Gründungskosten, sowie nach entsprechen­
der Dottrung des Sicherftettnngsfondes für eigene Bank-
schuldverschreibnngen und des Reiervefondes eine Divi­
dende von 18 K. für jede Actic erster und zweiter
Emission zur Vertheillung gelange. tDie constituireirde
General-Versammlung der Böhmischen Jndustrial-Bank
erfolgte am 25. Sept:-ber 18( *8.)
Oesterreichifche Eisenbahnverkehrs* Anstalt.
Aus Wien wird uns unter den: Gestrige« telephonirt.
Die Aktionäre der Oesterreichischen Eisenbahnverkehrs-
Aastalt hielten heute ihre Generalversammlung ab. Der
Geschäftsbericht bemerkt, daß bie-feit Jahren andauernde
Zunahme des Gütcrverkehres auf den österreichischen
Bahnen im abgelaufenen Jahre zu einem gewissen
Stillstand gelangt sei. Nur für einzelne inländische
Route» hat sich der Verkehr lebhafter als im Vorjahre
gestaltet. Die Verivaltung habe daher für einen erheb-
8chen Theil des gesellschaftlichen Rormalwagenbestandes
auf ausländischen Bahnen Verwendung zu finden!ge-
trachtet und den Neubau von Normalwagen im Jnlande
eingestellt. Die Zahl der Waggons bettug am Schluß«
des abgelaufenen Jahres 2654 gegen 2703 Wagen im
Vorjahre. Der Reingewinn beträgt 570.302 st. gegen
443.600 fl. im Vorjahre. Die Generalversammlung be­
schloß, von diesem Reingewinn dem Reservefond« 44.469
Gulden zuzuweisen, für die Tantiemen des Verwaltungs­
rathes 17.234 und für jene der Direktion 6893 fl. in
Abzug zu bringen, ferner an die Actfonäre außer, der
fünfpercentigeu Dividende pr. 200.000 fl. noch eine
6perc. Superdioidende per 240.000 fl. zur Vertheilung zu
bringen, fürdie Errichtung eines Depotplotzes 20.000 fl.,dem
Pensionsfond 20.000 fl. zu bewillige» und 31.703 fl.
auf neue Rechn uug zu übertragen. Die Dividende
mit 11 fl. per Ifttie gelangt vom 3. April ab zur
Auszahlung.
Erste österreichische Jute-Spinnerei «nd We­
berei. Aus Wien wird itnä telephonirt: Die General-
Versammlung der Ersten österreichischen Jute-Spinnerei
und Weberei wurde gestern unter dem Vorsitze des
Präsidenten Theodor Ritter von Tauffig abgehalten
Der Reingewinn betragt nach vorgenommener Abschrei­
bung 128.197 fl. Von demselben werden nach Abzug
der Tantiemen und Dotationen an die Aktionäre
100.000 fl., d. i. 10 fl. per Aktie— 5 pCt. vertheilt
und der Rest aus neue Rechnung vorgetragen.
Preiserhöhung »er Rnmbnrger Decken- und
Möbelstoff-Erzeuger. Aus Rumburg wird uns be­
richtet: Die fortschreitende «upfindtiche Vertheuerung
der Baum- nud Schaswollgarne, sowie auch aller
übrigen Materialien und Erzeugungskosten veranlaßte
die Rumburger Decken-, Möbelstoff- und Vorhang-
Erzeuger neuerliche Preiserhöhungen für ihre Fabrikate
eintreten zu lassen und ab 1. April bei Cassaverkäufe»
auf Baarzahlung innerhalb 30 Tagen bei 5°/z Cassa­
sconto ohne jeden weitere» Abzug z»l dringen.
Der April-Coupon. Am 1. April d. I. werden
Coupons im Gesammtöetrage von 1281 Mitt. Kronen,
fällig und zwar 9014 Mill. Kronen, 34-18 Mill. Frcs.
und 419 Mill. Mark. Auf dem Wege der Amortisation
gelangen rund 2 Mill. Kronen zur Auszahlung. Die
Gesammtsumme der Fälligkeiten bettägt daher mehr als
130 Millionen Kronen.
Der Lteuerrecnrs »er Keröinand-Rordbah»
ist, wie verlautet, bereits erledigt worden. In einigen
Punkten soll den Anschauungen der Gesellschaft Folge
gegeben worden sein, während der Standpunkt derselben
in Bezug auf das Abzugsrecht der zur Amortisation
verwendeten Beträge abgewiesen worden sein soll.
Die Rordbahn wird voraussichtlich, sobald ihr diese
Erledigung bekanntgegeben sein wird, die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichsthof ergreifen.
Eine Steuer-beschwerde der Ceutral-Boden-
creditbank in Wien. Der Oesterrrichischen Boden­
creditbank wurde bereits ftir die am 1. Januar 1898
fällig gewordenen Coupons ihrer Pfandbriefe die Ent­
richtung einer Renten st euer vorgeschrieben, obwohl
das Gesetz, welches die Rentensteuer einführte, bekannt­
lich erst am gleichen Tage in Kraft getreten ist. Gegen
diese Steuervorschreibung ergriff die Bank die Be­
schwerde an den Verivaltungs-Gerichtshos, welche vor­
gestern zur Verhandlung gelaitgte. Die Beschwerde
führt aus, daß die Betrüge der fälligen Zinsencoupons
nicht zur Besteuerung heranzuziehen waren, weil diese
Coupons wohl am 1. Januar, beziehungsweise am 1.
April zahlbar gestellt wurden, die Zinsen jedoch für das
vorangegangene Semester im Nachhinein gezahlt werden.
Da für diese Zinsen schon buchmäßig nach dem alten
Steuerpatent die Zahlungen geleistet wurden, liege eine
Doppelbesteuerung vor. Der Berivaltungs-Ge-
richtshof hob die angefochtene Entscheidung der Steuer-
behörden, so weit auch die im Jahre 1897 bezahlten
Zinsen der erst «it 1. Januar oder später zahlbar ge­
stellten Coupons getroffen wurden, als ungesetzlich auf.
Demission des GenerakfecretärS v. Meeeu-
fefftz. In der in Budapest abgehaltene» Sitzung des
Gencralrathes der Oesterreichisch-ungarischen Bank theilte
der Gouverneur Dr. v. Bilinski anf eine gestellte An-
ftage mit, daß Herr v. Mecenfeffy ihm, dem Gouverneur,
gegenüber den Entschluß mitgetheilt habe, im Juli des
lausenden Jahres nach 43jähriger Dienstzeit zurückzu­
treten. Als Nachfolger des Generalsecretärs wirrde der
derzeitige Generalsecrrtär-Stellvertreter Herr Pranger
bezeichnet.
Belgisches Geld in Enger«. Seit einiger Zeit
interefsirt sich das belgische Capital ganz be­
sonders für ungarische Unternehmungen. Na­
mentlich find es die Kohlenlager in Ungarn,
welche sich großer Nachfrage in Brüssel erfreuen. So
find in jüngster Zeit schon mehrere Kohlenbergwerke
mit belgische,» Capital eröffnet und in Betrieb gesetzt
worden. Außer dem Kohlenbergwerk in Solymär
wurden auch in Oberungarn und zwar im Arv äer
C o m i t a t e mchrere Kohlenwerke «it belgischem Gelde
eröffnet. Run hat sich in Brüssel in den letzten
Tagen wieder eine dritte Gesellschaft conftituirt, um
die Kohlenlager bei Pozfega in Croatien zu ex-
ploitireu.
Bulgarische Waggo»-Bestellnnge» in Ungar».
Die bulgarische Regierung verhandelt seit zwei Mo­
naten bezüglich der Lieferung von Eisenbahn-Waggons
mit mehreren ungarischen, österreichischen und deutschen
Waggonfabriken. Das Zustandekommen des Geschäftes
wird dadurch erschwert, daß die bulgarische Regierung
die Bezahlung nur in fünfjährigen Raten nach er-
solgter Uebergab« bewerkstelligen will. Deutsche Fa­
briken waren geneigt, aus diese Bedingungen einzu­
gehen, halten aber an ihren viel höheren Preisen fest,
was umso begreiflicher erscheint, als sie mit Bestellungen
überhänst find.. Die österreichischen Fabriken lassen
sich aus solche Bedingungen überhaupt nicht ein. Die
ungarischen Fabriken verhandeln noch, trotzdem die
„G anzsche A. G." abgelehnt hat, und dürfte die
Transaktion von einem Consortium derselben durch­
geführt werden, ivas nach der „Corr. .Hang." unmittel­
bar bevorsteht.
Das fiuanzielle Arrangement Portugals.
Aus Berlin 30. d. M. wird uns telegraphirt:
deutsche Gesammtcomite der portugiesischen Gläubiger
trat heute zu einer Sitzung zusammen, der laut „Bert.
Tagebl." folgende Vorschläge Portugals vorlagen: An
Stelle der bisherigen Verzinsung von V, der ursprüng­
lichen Zinsen zuzüglich Supplements aus den Zöllen rc.
soll sofort eine über ein Drittel hinausgehende Ver­
zinsung eintreten, die innerhalb .15 Jahre auf zwei
Drittel der ursprünglichen Verzinsung steigt. Die Til­
gung soll aus dem Wege des Rückkaufs und nicht durch
Verlosung erfolgen. Eine Finanzcontrole wird nicht
zugestanden, dagegen soll die Verwaltungsstelle für die
Staatsschulden, die Junta, um drei Mitglieder verstärkt
werden, die durch auswärtige Gläubiger gewählt
werden, aber portugiesischer Nationalität sein müssen.
Mit diesen Vorschlägen hat sich der Vorstand des
Comites nunmehr einverstanden erklärt. Das Comite
wird über diese Vorschläge eine Reihe von Sitzungen
abhalten.
Deutsche BergwerkS-GefeAfchafteu. Die Ver­
waltung der Geisweider Eisenwerke theilt der
„Köln. Ztg." mit, daß die Verhandlungen über den
Ankaus der Zeche GlückSwinkelburg schließlich zn einem
endgiltigen Abschluß doch nicht geführt haben.— In
der Generalversammlung der Bergwerks- Gesellschaft
„H i b e r n i a" wurde mitgetheilt, die bisher erzielte
Steigerung des Gesammterträgniffes sei einerseits der
höheren Förderung zu verdanken. Daneben komme aber
noch besonders das Cokesgefchäst in Betracht, in dem
die Preise 3 Mark für die Tonne höher sind. Für die
restlichen zehn Monate des laufenden Geschäftsjahres
ei außerdem mit einer Preiserhöhung für Kohlen im
durchschnittlichen Betrage von etwa 1 Mark für die
Tonne zn rechne». Demgegenüber sei aber auch die
Steigerung der Selbstkosten durch Erhöhung der Löhne,
Materialienpreise, Steuern, Abgaben u. s. w., sowie
endlich der Umstand in Betracht zu ziehe», daß bei
höherem Gewinn auch entsprechend höhere Abschreü
bungen zu machen seien. Im Uebrigen dauere die
günstige Geschäftslage fort, Anzeichen eines Rückschlages
hätten sich nicht bemerkbar gemacht, daher lasse sich an­
nehmen, daß auch das lausende Jahr ein günstiges
Ergebniß bringen werde.
Verdrängung österr Textitwnarc» aus Ru­
mänien. Unser Bice-Consulat in Giurgemo rdnstattrt
im Jahresbericht pro 1899, daß in den maßgebenden
Artikeln der Tertikbranchc, wie farbige Baumwollstosse,
Kopftücher, Hofcnzeng. Barchente, farbigen (farbigen
(bedruckten) Jaaenstoffen, Kattune», ebensowie in Or-
forden die Monarchie anscheinend von den anderen
Cöncurrrenzländern, hauptsächlich Deutschland, England
und Italien, die sich einer bedeutenden Rührigkeit be­
leihen, nach und nach verdrängt wird. In Eonsec-
tionswaaren concurrirt Oesterreich-Ungarn wie bisher
mit Deutschland und Frankreich. In Seide herrscht
Schweizer Waare vor. In Mrkwaaren, in Wollkleider­
stoffen und Wolltüchern behauptet Deutschland den
ersten Rang.
Deutsche Tuchfabriken in den Bereinigten
Staaten. In Philadelphia sollen von eirropäischen
Firmen drei Wollwaarenfabriketr errichtet, werden. Der
durch den Dingley-Tarif eingeführte hohe Zoll hat
die ausländischen Producenten auf diesen Gedanken ge­
bracht. Eine dieser Fabriken wird von einer sächfffcheir
Firma (Gerat gegründet werden. Es sind 80 Wcbstahle


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. Lv
Seite 12.
31. März 1900.
In Aussicht ßcncnmic», welche in kürzester Zeit in
Thätigkeit gesetzt werde» sollen. Die 'zweite Fabrik, in
welcher 59 Webstühle ausgestellt werden, führt den
Namen „Saxonia Dress goods niiil“ nnb wird von
drei Deutschen geleitet. Der Name der dritten Fabrik
wird noch geheim gehalten; angeblich soll dieses Unter­
nehmen von englischer Seite geplant sein.
Emission einer neuen dänischen Staatsan­
leihe. Aus Kopenhagen, 3V. d. M., wird telegraphirt:
Ein Consortium von in- und ausländischen Banken
übernahm heute vorbehaltlich der Zustimmung des
Reichstages die Emiffion der ncueir dänischen Staats­
anleihe von 20 Millionen Krone» in 3'/iprocentigcn
amortifirbaren Obligationen.
Enorme Etseubahn-Banthätigkeit in den
Vereinigten Staaten. Alan schreibt uns aus New-
Uork vom 81. März: Die Thätigkeit des letzten Jahres
auf dem Gebiete des Eisenbahnbanes, die seit dem
Jahre 1890 nicht mehr so bedeutend gewesen war seS
wurden in 1899 340 Linien von zusammen 4588 Meilen
gcbauth dürfte Heuer von einem geradezu phänomenalen
„Boom" weit in den Schatten gestellt werden. Die
amerikanischen Bahnen haben nämlich für das laufende
Jahr den Bau von nicht weniger als 59.000 Meilen
neuer Linien projectirt.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Handels-
gerichte in Prag über das Vermögen des Franz
I. 5>usäk, Hvlzhändlers in Weinberge. Cvncurs-
commissär k. k. LGR. Friedrich Müldner. Mafsaver-
waltcr Dr. Sylvester Brnza, Advocat in Weinberge;
Eläubigertagsahrt 12. April, ?lm:;cldm,gsfrist 15 Mai,
Liqnidirungstagfahrt 29. Mai.
Falliment. Aus Wien wird uns telephonirt:
Bom Wiener Handelsgerichte wurde der Concurs über
das Vermögen der unter der Firma Moses
M a z l i a ch zum Betriebe des Großhandels mit
türkischen Waaren unb des Waarene.rporles überhaupt
registrrrten öffentlichen Handelsgesellschaft in Wien II.
Praterstrnste 13, sowie über das Privatvermögen der
persönlich hastenden Gesellschafter dieser Firma eröffnet.
Hrager Korse.
Vom 39. März.
In Jndustrrcwerthen kamen heute mehrfache
Transartionen zu Staude. So wurden R u st o n i 114.15,
Dan 11 i 259 und Rückversicherung »90,
umgesetzt.
Von Vauke» verkehrten Union ä 131.75.
Officiell notircii:
Marktes verringert nnd es wurde von dort Ge-
schästsstille bei tieferen Coursen gemeldet, nnd
auch in London ist eine allgemein schwächere
Tendenz znm «nsdrncke gekommen. Trotzdem
war die Stimmung des hiesigen Marktes eine
ziemlich gut behauptete, nnd haben nur einzelne
Transportwerthe, bei welchen der stark« an­
haltende Schneesall ernstere «crkehrsstörungen
befürchten ließ, empfindlicher gelitten., So
waren Betriebsactte« und Staatsbahn rück­
gängig; sonst wäre von den Eiuzelnbewegnngen
des Tages «och hervorzuheben, daß in Boden-
eredet und Tabak Pariser Käufe z« bemerken
waren, daß Königshofe« Cement dnrch böhmische
KausordrcS eine größere Avance erzielten und
daß Brüxer, »velchc sehr fest eingesetzt hatten,
späterhin durch Reattstrnngen eine Abschwächnug
erfuhren.
Auf den» Bankaciienmarktc sind schließlich
nur sehr kleine Veränderungen zu verzeichnen.
Credit, LSndcrbauk «nd «ankaetien bliebe»
ctivas niedriger, Anglobauk und llug. Credit
haben Avancen erzielt.
Bon Trausportiverthen erfuhren Staats
bahn, Lombarden, Ban- und Brtriebsgesellschast»
Aussiger, Bnschtiehrader Lit. A, Bodenbacher,
Dampschiss und Adria Rückgänge. Beide Nord
»vestbahn und Czernowitzrr sind höher ge­
gangen.
Aus dem Fndnstrieactieumarkte waren
Alpine, Böhm. Montan, Rima, Präger Eisen,
Briixer, Tabak nnd Dynamit billiger. Königs
hoser Cement, Pester Waggonleih und Wiener-
berger bewegte» sich aus erhöhtem Conrs-
nivcau.
Meuten waren etwas schwächer. Der übrige
Anlagemarkt tvar ziemlich belebt bet guter
Haltung. Türkenlose waren billiger.
Devisen und Balntcn zeigen «nr kleine
Beräudernngcn.
Banken.
3«. März gcg. SS. März
In Percenten:
Anglobauk 7'. 124.75 -J- 0.25
Bankverein ........ .135.—
Bölmi. Cscomptebank..
Böhm. ilnior.bank...
Böhmische Jndustrialbank
Läudw. Crcditbank...
Proger Kreditbank...
&ivuobtenskä baiika..
Erste b. a. RüäverstchergS.
Bank .......
Dauck.
Ruston.
Öe&kr-Movavsk»..,
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik j. Erz. v. K unstd
rc.in Kolin ....
Podoler Kalk n. Cement
Anglo Pfandbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/c
„„ 4°/
;" '' 3y,«/o
Landesdankfondschiildsch. 4« 7
„ Cent. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4%
Eiseubahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/„
Bankschuldverschreibunaen
in 5V Jahren verlosvar
Zinsen-
eercchn.-
Tabclle
Geld Maare
V.00
‘/lOO
7.99
7.99
7,00
7,00
7.99
7.99
7.99
7.99
7,‘
131
105
5oL.J—
405! 25
'’Ulj
i2:K)
QQ FLA
169j50;170 50
130 758131:25
901—
258i50|
114i 50]
99 1126
7.99
7.99
75—7»
7,-7',
7,-7»
7.-7.-
7,-7«
V.-V .. 1
7.-7.,
7s—7t
,) ,!
I* 1 1
lo:
97
91
99
96
96
96
93
259
115
128
50
103
50
50
75;
- 100 !-
98
9225
99
rt
97,50
99
50
253 50
272.80
234.90
180.75
110—
450.—
144—
123—
103.50
116.60
02.40
218.
Privat-BSrse» -Telegramme.
^ Niärz. (Telephonitchrr
®‘!* t-) ^dstit tags-Börse j Die kleine
Besserung des Verkehrs tvährend der beide»
letzte» Tage scheint nur eine kurze Episode ge-
Wesen z« sein, denn heute ist bereits ,nieder die
getvohnte Stagnation zu Tage getreten und hat
vnnnterbrochen vom Beginn des Verkehrs bis
zum Ende gewährt. Hiezn hat wohl auch bei-
getragen, daß die Berichte der Anslaudsbörsen
keinerlei animirende Anregung boten. In
Berlin hat der andauernd theuere Geldstand,
sowie die neuerliche Ermahnung der „RorW
deutschen Allgemeinen Ztg« die Aetionslnp de»
Boden credit
Conrmcreialbank
Ocsterrcichische Creditaelir«
ttngarifche Creditactien..
Depositen
Böhm. Escompirbank ...
Riederösterr. Escvmptcbank
Ungar. Escomptebauk...
Hypothekenbank, ungar.<.
Ländcrbank
Canon». Creditbank f. B..
Mercnr
Oesterr-nng. Bank ..... 127.25
Wiener Unionbauk 154.25
Böhmische Nnionbank .... 131.50
Zivnostenaki banka 130.50
TrauSportwerthe.
«nfsiger 316.50
Ban- n. VeiriebS-Gescllsch. A 135.25
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbah« ....
Bufchtehrader Bahn Lit A
Bufchtehrader Bahn Lit. B,
Dampfschiff-Aktien ......
Dux-Bode»bacher .. v..
Ferdinand-Stordbahn...
Graz Köflacher .....,
Kaschauer.
Czcrnowitzer. .'V.. -r*...
Lloyd
Siordwestbah«
Rordwestbahn Lit. B., c,
Prag-Duxer Bahn.. ...
Prag Texer Prtoritäte»».^
Gablonzer Prwlitäts-Actie«
Gablonzer Stamm-Actien..
Staatsbahn
0.10
— 0.20
— 0.20
+ 0.50
- 0.50
— 0.4©
— 0.25
130.50
151.50
311.—
393—
72.20
— 1—
— 0.50
— O 50
— 2.50
— 0.55
143—-
- 1—
804.—
130.50
89.—
—
138.— -i
1—
70.10-
- 010
119—-
- 0.50
123—-
- 0.50
92.50
_
92.50
_
106.—
75.—
—
133.50-
- 0.60
Südnorddentsch« ©2 75
Neue Tramway-Prioritäteu. »1_
Neue Tramway-Stammactien 02.75
Jndnstrie-A
Allgemeine Bangesellschasi.
Brüxer Kohlen
Brlnmcr^
Dynamit...^.
Eghdycr..—....
Erste Verkehrs „21650
sejsrr?*:•••: :!5JS
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
— 0.50
— 015
erthe.
. 04—
. 403—
. 114.25
. 815.—
. 100 .—
— 2.50
— 5—
83.—
134.50
140.50
Wiener Elektricität...^ 10«— 4- 3—
Ungar. Elektricität ..... 132.50—
Gößer Brauerei t...,.. 162——
t irteuberger. .183.50 4-0.50
önigshoser Cement ...,186— 4-3.50
Leykamer. rr, 61.75— 1—
Ltestnger 165.75—
.......... 105.——
Maschinenbau Da»« .... 258.25+« 75
Böhm. Montan 401.—— 3—
Alpine Montan ...... .261,75 —1.85
Reffelsdorser Wagenba«... 222.——
Rordböhmische Kohle« .... 457——
Rordnngar. Kohlen 132.75 -f 0.50
Overungar Hütten ..... 115.—•—
Perlmooser.. ..... .225-— 3.—
Pilsener Brauerei...... 75«.——
Poldi-Hütte 135——
Präger Eisenindustrie .... 566.50— 2.50
Rima-Mnranyer 308.50— 150
Mvssitzer Bergbau..... .114.——
Rndolphs-Hütte 180—— 1—
Salgo-Kohlen ........ 818.50 —-
Schodnica.. 346—— 2.—
Simmcringer. 184.75— 0.25
Stehrermühl 178.——
Trisailer.. 824——
Tabak-Aetie« .152.50 —0.75
Nugar. allgem. Kohlen... 03.75 -f 0.75
Nnionbau... ..... 117.75 4- 0.25
llnion-Baumatersak ..... 100— —0.50
Barescr Eisen..;..,.. 104.——
Waffeusabr»....... .180 25 -j-0.25
Waggontc'.H.Jnter. .... .242——
Waggonleih allgem...., .254.50 -j-1.50
Westböhmische Kohlen .... 148.50—
Wieucr Baugescüjchast... 07.75 -s-1.—
Wienerberger. 235—+ 2.—
Zeitung 122.25—
Böhmische Zucker-Industrie. 126—,—
Ungarische Zucker-Jndnstrie. 175.50— 1.—
Rente«.
Mairente. 90.30— 0.05
Silberrcut« ......... 00.85 —0.10
Oestcrrcichische Goldrente.. 08.10—
Fnvestitions-Anleihe .... 86.——
Nugar»sche Gokdrente .... 07.——
Ungarische Kronenrente... 93.70 4-0.05
Oesterreichische Kronenrente. 09.55 4 0,95
Geldmarkt. Weder hier noch in Berlin hat
heute der Stand des PrivatdisrontS eine Ver­
änderung erfahren. Bei der Ocstcrreichisch»
nugar. Bank sind die großen Ansprüche des
Ultimos in den wesentlich erhöhten Wechseb-
cinreichungen znm Ausdrucke gekommen; die­
selben betragen 18 Millionen Kronen «nd stehen
thuen Fälligkeiten in der Höhe vo» 5 Millionen
K. gegenüber.
Mach Schluß »er Mittagtzbörsc
uotirten: Ocsterrcichische Credit- Aktien
235.—, Ungar. Credit-Actie« 187.—, Anglobank
124.75, Wiener Bankverein 135.—, Wiener
Unionbank 154.50, Länderbauk 117.—, StaatS»
bahn 133.60, Lombarde« 24.80, Elbethalbah»
123.50, Rordlvestbahn 118.50, Tabak 153.50,
Alpine 262.25, «ima° Muranyer 860.75, Mai.
reute 00,30, Ungarische Goldrente 03.70, Ungar.
Kronenrente 122.—, Türkenlose —.—, Mark-
noten per März 118.62, Markrroten per April
118.52.— Tendenz: Skeserdlrt.
Abends blieben: Vesterr.Creditactien
235.19, StaatSbah« 133.60, Alpine 202.52.—
Tendenz: Still.
rcnte 98.20, Silberrcnte 98.—, Öesterr. Goldrente
99.30, Ungar. Gvldrente —.—, Creditactien 234.75,
Staatsbahn 136.60, Lombarden 27.90, Dlix-Bodenbacher
—, Bufchtehrader Lit. B— —, Dortmund Gr. E.
Act. 184.60, Disc.-Comm. 197.50, Dritte Örientanleihe
—, Ocsterrcichische' Banknoten 84.25, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.10, London kurz
London lang —.—, Paris —, Amsterdam —»
Rubel Casio 216.01, Rubel Ultimo —.—, Harpemr
235.25, Laura 282.40, Hibcrnia 251.25, Gelsenkirchen»
221.—.— Tendenz: Fester.
(Rach b ö rs e). Creditactien 234.75, Staatsbah»
136.50, Lombarden 27.90, Rubel Caffa 216.15, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrcnte 97.—, Ungar. Krone»
rcnte 92.75, Disc.-Comm. 197.60, Italiener 94Üfl^
Italiener Ult. 94.60, Bufchtehrader —.—.— Tendenz:
Fester auf Befferung der Montanwerthe.
Frankfurt, 30. März. (S ch l n ß- E v u rs
Creditactien 23460, Staalsvahn 136.70, Lombarden
28.—, Papierrente —.—, Silberrente 98.10, Gold reute
99.50, Ungar. Eoldrente 96.90, Ungar. Kronenmüe
92.70.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 234.30, Staatsbah»
136.70, Lombarden 28.—.
Aranksnrt a. M. 30. März. (Eff.-Sok.) Credtt-
Actien 234.75, Lombarden 28.—.— Tendenzr
Fest.
(Fortfetznng stehe Sekte 17.)


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 13 ]
81. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 13.
TheatreTT ariete.
u. Vergnügungen 31. März 1909.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen '/.4 und 8 Uhr.
Gänzlich neues Programm.
In beiden Vorstellungen
PS'DIE BUREN
WT* Karten Vorverkauf für die 2 SonntagSvorstekluugeu
schon heute. a m
Näheres die Placate 5666
„Hotel Stadt Wien.“
P Täglich grosse Vorstellung, i
Marietta Bellmora.
Mnfang 8 Uhr.
Lilly Wallenstein.
Vorn Wiener Schützenfest.
Löwy’s Duell.
3010
EntrLe 1 Krone.
„OLYMPIA",
Ferdinandstrasse neben Platteis.
(früher Ncstaurant Schwcrtaffek)
eute Sonnabends letztes Auftreten des gegenwärtigen Ensembles,
torgen Sonntag, am 1. April erstes Debüt des berühmten Damen-
Tcrzetts „loaria", absolvirt. Conrertsängerinnen und Zither-
Birtuostnnen aus München. Ncengagirt Herr Sigi Oser, der
hier bestbekannte Wiener Salon-Humorist.— Prolvngirt Fräulein
Rudi Waliis, die treffliche Herren-Zniitateufe, sowie täglicher
Auftreten vok acht elegante« Soubrette« und vier Salon»
Humoristen.
Mf Anfang nach 8 Uhr. 5670
t Orphenm-¥ari6tö, Weinberge,
Heute das letzte Auftrete« des cngaglrt. Ensemble. Morgen
ganz «eneS pracht voll. P ro gram m! 5629
Ma’sBräitas .fesffelssen Scüwan" Pol.
Heute Concert der Militärkapelle des Ynf.-Reg. 73 durch perfdnl.
Leitung des H. Capellmeistcrs Schmid, rm großen Saal. „3380
Elite-VergnOgungs-Etablissement
„Folies Malice“
Pokiö, Hotel „Bavarta".
Tiiglich große Küiistler-AorffellMg.
Autzergewöhnlitzer Specialitätm-programm.'
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. Logenfitz 8 Kronen.
Vorverlauf-Entröekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
CRABENKELLER^i'i 1
Etablissement Sykora, Zeltnergasse.
Heute und täglich ncneö SensationS-Programm!
Zum erstenmale in PragI SisterSLongonell, internst. Duettistinnen.
Neu> Frln. Lolo Grimomd, intern. Chansonnette, prolongirt Jerike
Horvath, ungar.-deutsch. Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gesannnten Künstler-Personals.'- 4803
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Täglich
üuistpejlet; Orplleum-GeseWilst.
Heute JlbfisüeitsJoelMuuf)
99 1
des gegenwärtigen Ensemle.
Heute jura letztenmal-
, 1 m weisen Bössl^.
Singspiel von Charl Sch neider und
9 ,Eine ruhige Fartei 64.
Anfang 8 Uhr. Entrt« 1 Krone.
Morgen große ungekürzte Nachmittags-Vorstellung
des neuen April-Programms.
Liltle Karabin
erste» Debüt.
Anfang >/,4 Uhr. -EW
eeesseecsseseeeeee#
e Informationen f
D in allen 3678 e
e Wehr-, Assentang. 2
• sofort, coulant. genau S
e krag, LUsadetdatr. l>>80.,
k. k. bew. Bureau S
Hpt. Janouäkoveo. 9
»•••«••«••••«••eee
Urchilai
und
Schildennalcreien
ebet Art offenes billigst bei
künstlerischer Ausführung
>'
(vorn. Jos. Knöera)
Prag I.,
nur Jatis» 635,
vis-ä-vis dem Kopmana-
sehen Garten.
Telephon 83«. Gegr. 187S.
Specialität: 4616**
Glasfirmen.
Siebenbürger
Salami,
5661
Wohin heute?
In den gemüthlichen Weinkeller: JungmannSplaß neben „UPinkasö“.
Vorzügl. Naturweine. Hübsche «uv solide Bedienung.
3297^' L. Lebrnhart, Besitzer
., itseles Sti
Früher Grand Hotel— Wintergarten.
»anlag «. vioualag, den 2. o. 3. April, Abends’ ,8 Ohr:
.Ein Ausflug in den Weitenraum'
Zweipopulär-wiffenschaftliche astronomische AuSstattungS-
Vorträge durch
Physiker Albus.
1. Abend: Mond und Sonne.— 2. Abend -.
Im Reiche der Unendlichkeit.
Preise der Plätze: Sperrsitz 2 fl., 1. Parquet fi. 1.50,
:ll. Parquet 1 fl., Parterresttz 75 tr., Gallerte 50 kr.
Karteuvorverlanf in der Mufikalien-Handlung de»
Herrn H. Welner, Obsigafle Nr. 4.
Cassa-Eröffnung und Einlaß 7 sUhr. Anfang */,3 Uhr.
Ende ‘,'«10 Ühr. 5618
Wein
liefert m
Eigentau, mild, abgelagert, ü
Sö Liter Aufwärts weiss 24
26 kr. per Liter
Bencdlct Hertl, C9iiki(t«r r o
itkUu Gotusch b«i Gönobitx, ft«*ra*Tt A
607000 fi.* 7° 5
Auf Häuser in Prag oder Bor­
städten find 60.000 fl. in zweiter
Hypothek in Sätzen von 20.000
bis 25.000 fl. zu vergeben. Gest.
Anträge unter Ausschluß von
Vermittlern an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »E. A. D. 2030-3«.
Jffr ei« Reichenberger Tuch-Engros-Geschätt
tzvtrd ein tüchtiger '5634
Reisender
zum sofortigen Eintritt aufjunehrae» gesucht. Solch«, die
bereits Nord-, West- und SüdbShme« mit Erfolg bereist
haben, werde» bevorzugt. Nur Prima-Kräfte wollen ihre
Offerte« «ut. Eh. „N- R. 1090“ Reichcuberg restante richten.
*W
Dmdifoifea jecker litt,
Verlobungs- und Trauungskarten,
Promotion;- und Linladunarkarlen, vistt-
und Lmpfehlungnarten.
Programme, Speisezettel und Henu,
Famiiienanzeigen,
Partezettel und Danisagungskarteir,
Preiscouraute, Waaren- Berzeichnisie,
Circulare, Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums, CouvertS re.
empfiehlt bet der geschmackvollsten Ausführung mb
prompter Bedienung ,n den billigste« Preise»
BiMritoi Mir. Mercy Solo,
^rag, Kerrengasse 16 neu.
(Druckerei des „Präger Tagblatt".)
^^^^ppqpqpppin
vorzügl. u. haltbare ät So. 75 lr.,
Probecolli '5 8g. mit Nach­
nahme fl. S.SS, bochf. Schiuleu-
wnrst Probecolli 5 Kg. mit
Nachnahme fl. 5.85 feinst«
ungarische und Veroneser, sowie
sämmtliche Käse-Sorten, Butter
und Eier offcriren billigst
Lodnmil Pick& Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Hnbesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.- 4438
Branntwein-
geschäft,
Erzeugung und Ausschank,
mit Bierausschank u. Tabak­
trafik, seit 100 Jahren bestehend,
gut eingef., mit sicherem Kunden­
kreis, iu lebhaftem Dorfe, ist unt.
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Antr.
unter Chiffre »?. V. 542« an
Rudolf M-ffe, Prag,
raben 14. 5655
Erfahrene, tüchtige
5656
UJ
Kran,
seit über 20 Jahre« ununter­
brochen in großem Industrie-
Etablissement als Director thätig
gewesen, sucht eine seinen Kennt-
niffen entsprechende Stellung al<
Stütze des Chrss, Casficr oder
Buchhalter und bietet Jene«
200 Kronen, der ihm zu eine«
Posten bei Sparcaffe, Kohlemoerk
oder sonst einem Etabliffemcnt b.
bescheidenen Ansprüchen vcrhilst.
Referenzen von angesehenste»
und besten Firmen Nordb öhmenA
stehen zur Seite. Gefällige Antr.
unt. -»Ssaodvldsn k. Y. 544« a»
«Udo
IM
israven 11
Prag,
665«


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 14.
81. März 1900.
Muster franco!
Reste fabelhaft billig!
tTivnhaitan schönster «. feinster französischer, fflf Vtztz
W6HSIG1IGU englischer. Brnnneru.tzump-,letzcr»»»VäL^, iui wvm» V «»’
Anzöge, Hosen etc. Bngl. Bamen Jasjuetsstone,
Bamenloden, Damentach, Damencheivot etc.
****“*» «ro6 C Auswahl, fccfawnt billige Preise. 4991
Tuchwaarenhaus In Prag,
Bergstein.
CHIIA-WEIW §ERRAVALLO
■na KE ffilse«
von Ujedieiniechen Aniori täten, wie: Eofrath Pros. Dr. Brasil, Hofrath Pros
HP' Dr. Dräsche, Pros. Dr. Bofrath Freiherrn von Kraftt-Ebing, Pros. Dr. Konti
L; i? Pros. Dr. Bitter Ton Kosetig-Koorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schinta, Pros. Dr. Weinleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Krlnvärhlich* Und Keeonvalescenlen).
(JiHlOMIO Ufforttnlloil■ XI- Mediainischer Congress Horn 1894. IV. Congres«
Ölll/cJIiC lUCtlülllCJJ. für Pharmacie nnd Chemie Jfeapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
- ßnldpno Mcilaillon• Ausstellungen. Venedig 1894, Kiel 1894, Amster*
l UlilUCliC Ultjllülllull. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Qnebeo 1897
Ueber 1000 ärztliche Gutaohten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
*Es wird in Flaschen zu Eiter a 11. 1.20 and 1 Liter ä sl. 2.20 in allen
Apotheken verkanit..
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Gegründet 1848.
Engros-Yersanithaus von Medizlualwaaren.
»69
Gegründet 1848.
Kosmetische Massage
sut Erhaltung der schönen Teints nnd znr Entfernung aller Telnl-
fehler, wie- Nöthe, Mitesser, Sommersprosse«. Narbe«, Warze«,
Muttermäler, Nnnzeln, Gesichtshaare lCpilation zur dauer­
haften Entfernung der Gefichtshaare) etc. SNaiticftre zur Hände-
und Nögel-Pflege. J 3882
Kosmetische Ordination,
Prag H., Fleischhackergasse 14, 1. Stock. 10—11; 3—4. Zu den brief­
lichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilegen.
Möbelfabribs- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Hr. 8 Palaia General!
osserirt
Tischler- u. Tapezierermöbel
in bekannt solidester Auoführnng in alle« Stikarten z,t
sehr billigen Preisen. 3888».
CMSK* Specialitäten von Seceffionmöbel.'
BAMWOPHO
Für den Verkauf obiger evochemachenden Erfindung werden
jederort? in Oesterreich-Nngaru, Aumünie», Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAM WÖ PHON -33*
ist da? Lentationetifte, was gegenwärtig cristirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Nbiatz zu krneien.
•sm~ P A S"G R A HMOP HOtl -3M~
fingt, schwatzt, lacht, hält Vortrüge und spricht in fcder
> Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumente?
eines vollbesetzten Orchesters in allen feinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die GesangL» und sonstigen Vortrüge
der berühmtesten Opernsänger. Schauspieler und Hnmoristiker
in der täuschendsten Weise nach.
DAS GRAMMOPHON -&0
ist eine C^oiogvuüc für tüchtige- energische Pfgentcn imb
findet überall Absaü. da es in zwei Arte» verfertigt wird,
deren eine „Nr. 1" für den Familiengebranch bestimmt
ist. während „Nr. 2" zur Ausstellung ist Restairratioueu,
CafeS und sonstigen Vergnüglings-Eiabliiftments dient und
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht. 5496»
Eiir flinker, deutscher
E- 50,000 PLATTEM ~mtl
vermittelst deren jeder mir einigermaßen bekannte L^ortrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgeführt werden können,
befinde» sich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben er­
theilt der Alleinvertreter der »Grammophone Co., Ltd.,
London« und »Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin«
für Oesterreich Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Ser­
bien utcd die Türkei:
I John H. R rigimm, Wien, l., Rothenthurmstr. 5.|
der böhmischen Sprache
«ndSchriftmächLig, wird
für ein großes indu­
strielles Unternehmen
aufgenommen.
l Sofortige Offerte mit
Angäbe von Referenzen
»utb GehattSanf pr üchen
unter „V. V. 2827-3
au d. Adm. d. Bl., 5539
Losbesitzer!
könurn ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden
Herber durch diS g-nr-
tiate BankdauS ausge­
löst) zum Conrs ver­
kaufen ü, gegen Mo-
uatszahlungen z»>
rnkkknnscn. Proviuz-
anfträg« finden um­
gehend Erledigung.
Bauk-Cammisstons- Ge­
schält k Wechselstube
Ltuplä Vieler
Prag, 14068*
ZFerdinandftraste 38.
Graphit-Lautsprech«
Mikrotelfphone,
die besten und leistnngslähigsten aller bc-^
kannten Apparate, über 30V.00t) in allen
große» Tclphonnetzen im Beiriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend. Haus-, Hotel-, Eicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, efeftr.
Leleucbtungs- und Ktostübertragunos-An-
^lagen zum Anschluß an Stadtnetze tvic'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Ga-'
raniir für sachgemäß solide AuSfübrung
Delkeri& f omosfia,
Prag,
Altstadt, Klein« CarlSgaffe Rr. 48,
Prospecte, Ucberfchläge, illnstrirte (Satalene I
gratis. 172461
Vom tiefstem Schmerze gebeugt ßcde« wir allm Freunden und Bekannten dir schmerzliche Nachricht vom Ableben unsere« innigßgeliebien
Gatten, dezw. Paters nnd Bruders, des Herrn
IHOBITZ SCHICK,
gewesenen Chef« der Firma JOACHIM SCHICK SÖHHE,
iset^n Freilag den 30. März 1900 Mittag nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre an Lungenlähnmng sanft entschlief.
Dir irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 1. April 1900 ',,3 Uhr Nachmittag a«» htm Araverhause, SmeHsgast«
1h. 7, M ewigen Ruhe geleiiet.
Präs. am 30. Mdq IS00.
Kose Gchid^grb. Elbogen,
5063
Adele Schi».
Isg. vhem. Ernst Schi»,
Pirtor Schi»,
Beamte der Lündrrbank Filiale Plag»'
Otto Schi«.
Statt jest-Y besonderen «n«eige.- Kranzspende» ioerde« dankend abgelehnt.
GMan»el Schi»,
Bruder-


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 10.
v *■* U H/UWi
Prachtvolle
Ytrknis-RliuM.
Behensvördlq&elt
Prag*.
Ignaz Gottwald, Prag’,
Graben, „Spinka**,
empfiehlt
sein grosses Lager von
eiaiitei»-o m. les» ul
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettehei (Jalousien),
somit
»Floa 4 ’; amerikaa. selbstthätiges Rouleau.
«os
Permanente
Ausstellung.
Preisliste»
gratis und iranoo.
jirp vank-Schul-oerschreibungen
der Böhmischen Industrial- Bank
emittirt aus Grundlage von hypothekarisch sichergestellten «ach gesetz­
liche« Grundsätze« über die PupillariiSi gewährten Forderungen,
verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99 mit «ehr als 4 1 /,*/.
Ä« JL nie» nun
gegen Lassafchei«« mit LOtLg. Kündigung, sowie gegen EiulagS-
bücher übernehmen wir zu <8= :1 j2 ®jo. ^847
Botatelii InflBstrial-Baut n Prag, Braten Nr. 35.
Wichtig für löbl. Aemter,Behördenu. Bureaux!
Vorzngl. billige Maschinen zur leichten massen-
wsisen TerrieliSltignng von Schritten nni
Zeichnungen dnreh Druck. *4068
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druckindustrie.
Steindrnckpressen.— Drnckiarben aller Art
Lithographiesteine und Zinkplatten.
Hektographen-Hasaa n. Kautschuk-Stampiglie.
R. Simcliovsky, l*r»R I.« 448
In Pilsen
vlo-t-vj, vom neuen böhmischen
Theater, ist 5517-/.
ein Lade«
«ebst Rebenlokalitäten, sehr
geeignet zu einem Delicateffen
oder Weingeschäft, sogleich zu oer-
miethen. Gest. Anträge unter
Ch. »?. 4. 530* an
»nhotf Masse, Prag,
Graben 14.
Ama fltottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergasse Nr 10—1.
Dame« auf Kost und
«ohuung.
»17^83
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
dn D*»l»COB 39.
fentrnfe
I., Herrengasse 8.
Filialen in Gras, Brttnn und!
Ansslg a. E. L
-
Direeiioil t. IBaaceaa 6 tüfiFttng:
I. Stock,
Melkselßnktz:
ebenerdig.
Depositen-O&ssen W
id Wechselstuben in Wien: I
I., Herrengufse 8; II., Prrkerstrube 15;
III., »»«itstraz« 21: IV., »Btebnet ftaigitftraSe
VI., TOariatjilftiStrafe 75; VII., Burggaye
1; Vm., IJojtfjtibtrt(h:afte 27; IX., «SLhrin-l
gerstraße W; XV., SechihmUerstrahs 28. I
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven lant Bilanz vom 31. December 1899: K 21,882.000
Der «Sieuer «auk-Berein Filiale Prag iiiernimmt
WMpapme zur aßgefontsetfen Äufbewalimng und öeneaKung
alt Geutzereigeuth»« der ei«z«l«e« Hiuterleger Ohn« vermengung «Ü eudere» Sestinden, besergt ,» «»«-
lauteste» «edluguuge» den
An-«.Verkauf v. WMpapirm, Äaluim, Anweismizen a. S 0 edi| etn
sowie aste saustigr« bankgeschSftliche« Dra«»aetio«eu, iibersüumi
Gelilemtageu zur ftünftigflcn fleijiufutij
attf C»ut«e»rr«»t, provisiousfreiem «traea«to rückzahlbar sofort ober «ch dereiubsrier Kündigung, ftmer ,«,«
Csussenscheine mit Stägiger fiiindignng& CV« p* *•
Cassenbeheine ,, 80 ,»„» &*!• »* >»
mb besorgt versichern«- «os verletzbare« Werthpapirre« gege« tzsoursverlust.
9689
febooooeooooooooeooooeoeeooeooooeeoee^
Sduiicflmliiilc
seinster Qualität, in Staniol em>
ballirt, mit Mgnelten 100 Stück
für st. 10.— offerirt und ver­
sendet auch 8 Kg. Mustercolli
gegen Nachnahme für st. 2.80
die Käse- und Salami- EngroL»
Handlung */«42I5
Bohumil Pick& Comp.
Prag, Kgl. Weinberge 636.
Telephon 9795.
Ich Anna Csillag!
m.t :ii
! Riefeu-Sorrietz-yaar, tz.de Elches in
s»lgetim»b»tlichcn Gebrauches mmuc
f-lbsterkniidenen Pomade erhallen. Die-
| leite ist «eil den KifüjiutcSrn äuto*
Iritätni a!s da« eluzig« Mittel g.jeii Aar-
fallen der Haare, znr Sördernntz der
Wachsten«. verfeNen, >nc Sttzrlm»!
! tze» vaarv.de»« auerku»«! »»rde», sie:
defSrdrrl bei Herren einen vollen kri:j-
tigen Barttvuch« und verleiht schon »ach!
lurzem Gebrauch« sawol beu, Ko;f »I«
mich vurtdaar. u.tSrtrchen <8Iaa> und
SSL« beert« kiektte* MC fr«V
icitiMM Eiar.non bi« in M hichste
Alter. 18104
Frais siaaa Ttagdi lt,tL,
3 st., 5 st.
Festvenandt täglich bet Vot-
CtHiInt des Betrages oi,
mittelst Foataaebaahme der
ganzen Welt aas der Fabrik,
wehin alle Autträge n rioh-
tes elsd.
Anna Csillag,
Hbie», l^ Z«icergaffe 5.
In Prag an haben:
Central-Droguerie
Franz fitehCi
Wassergasse, s
vis-a-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 16 ]
l’rao-er TajrWatt; Nr. 89.
Seite 16.
81. März 1900.
Jeder Fa§o«.
Dutzend zu fl 1-6V.
Fernster OnalitSt.
Garantirt 4-fach.
Zu dikttgste»
Aabriks-Preife»,
nach Maaß
gearbeitete.
Zu haben troe In der WSsche-Fabrik des
Wilhelm Taussig, Prag
Graben, „Lpinka" Rr. 2 im Hose. SSZ
l
Reizende Neuheiten
Knaben- Havelok fl. 4.50,— Ueberzieher fl 5.—,
Anzug mit 2 Krägen fl. 4.—. *.^
Kilipp »aflotvitz, Prag, Zeltnergafle Rr. v.
Haus d. Crav.-Frk. Federer.— DiSp. Em Nllmaun.
Telephon 2838.
2nr jetzigen Saison
empfiehlt größte AuSmahl von
Hüten
in neuesten Formen u. modernsten
Farben die Fabriks-Niederläge
Jos. Kraus,
Prag, Zeltnergasse 14 neu,
Auswahlsendungen f. die Provinz.
frsnrösisvstv
besis und solideste
Qualitäten. 4333
V-rsaudt -iseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
W« Zuckerbäcker!
Bonbonnieren,
«euheiteu in Atta», Plüsch, erzeugt die eartouuageu-
FabrUaUvn 6581"
öa^od PollaL, Prag, I.ang6ga88e Nr. 4S.
tu Prag,
Zeltnergasse Wr. 23 neu,
«eben Cafe „Rothen Adler",
",3736
Renommlrte»
Hnen-BeM«-
' ■" it
9,
i
\,
Sm. mottl
jSOHME das Neueste für die
k. n. k. Hoflieferanten Frühjahrs- und Sommer-
„ PRAG Saison
4 Jongmannstrasse 33—11. z« mäßigen Preise».
■■ wme«w«
r
fi
Für feine Küche 0
empfehlen wir unsere delicate.^
Aprikosm-Marmelatle S
4'/« Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60®
4'/i Kg Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 d
überall franco gegen franko.£
A- Mariner, Königl. Weinberge. M
W 16563* W
WGGG MMGGGO «OGGG ««««
8
D. SCHICK& ROSENBAUM,
Prag, Wenzclsplatz 15 neu.
o*
Matratzen
von
3«»cvuationale Spedition, Speeialdurea« fS*
Möbel-Transporte
¥T. ,u"d *6251
iJ ebersiedlwn gen•
_ 1. Präger internationaler
d- Stuvenit«
Ausgabe von Rundrcisebiltets für die
Weltausstellung nach Paris
imb Eiscnbahnfcihrkarien nach allen Richtungen,
Schiffsbillets ]T, Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexprehverkehr nach Amerika, Eualaud,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung «. s. »,
Seegras, Ags Cria
Rosshaar, d’Afrlque,
Stro!fid(fe,
3696*
Aast rubelten
ü. 12.50 fl. 14.50
Steppdecken
von
Ronge, Brill ant-
Woll- Atlas,
Atlas, ^"•^Seldenaüas
Preiscataloge aus
Wunsch.
G
Siegfried
Zeiteler,
Fwfl»
Obstmarkt Rr. 12,
nur neben dem Bazar.
Lelepho« 7 SA.
Mim lälr.-Sciiiiißrs
BC“ geöffnet vorn 1. April bis Ende October
Neueste, modern eiugerichtete Uustalt Oesterreichs
für da) gesummte phhstk diät. Heilverfahren. Die verschie-
! denen WasseranMendnnge«, Paüungen, Dampfbäder,
Massage, Bibratiouen, Heilgymnastik, elektrische Be-
| Handlung, Lust-, Tonnen- und elcktr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (DiStcuren), elektr. Beleuchtung. Jdhvisch
am Walde, 15 Minuten von der Stadt entsernt (360 Meter
11. d. Meere), herrl. sinudenlauge Waldspaziergänge, Te-
j lephonverbindttng. ',3051
Aerztliche Leiter r Dled. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied
unb Med.-TTniv-Dr. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Rotier.
Spiritus-Gasherd „Brillant“
Reinlichster Kochapparat der Wett
regnlirbar wie Kohlengas, transport,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6— 7 Mim, Verbrauch bei größter
f lamme ca. ’/s, bei kleiner Flamme ca.'/,«
iter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Zssammlg.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. 5462
Steiner£ Kittel,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassennlederlage F. Werthelm k Co.)
Ueberall zu haben
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
i Oster-Eier
In Plüsch nnd Atlas
liefert billigst LuxnS-Cartonuageu-Fabrikatio»
Pollak, Prag, Langegasse Nr. 45.
TERSIGHIRDSG --- Verlosungsverlust
PEÄMIEKTASIF bi» Incl. 2. April
5361
Name b« Effecte«
Rudolfslole
4“/, Theitzregul.-Lose.
Ziehungen
Prämie
am
in Kronen
2. April
K 1.30
'-
2..
. -*60
K 45.
. 46,
Bet brieflichen Anmeldungen erbitte« wir außer dem
NersicherungSbetrage noch 10 h für Porto u. 14h für Stempel|
Weohsler-Geschäft der Administration des
iben Hr. |I7 I
Gath.*■■ I
w vuuMw a u«RVJiatb utfjr imiuiuwn
„MERGUR“, Prag, a i'*.
Hofpachtung.
tion
Wiese,
an» JosefS-Bahn, 8tlP
lec gelegen mit 23ä Metzen FÄld, 36 M tz«
Der Meierhof I!
Kletu-Hekm antc-Sed!
t, 18 Wetzen Weide,
zu nachten.
slittkov« an bet
dlec gelegen mit 2
iketzen Weide, ist ab 1. Januar 1901
um 104
bet der


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 89
Seite 17.
31. März 1900.
Paris, 30. März. (Schluß Course.) 3V,
amortlsirbarc Rente 100.20, 3°/° Rente 101.30, 37,7,
Rente 103.07, Italienische Rente 94.05. Oesterrcickische
Bodencredit 1280, Staatsbahn 682.—, Lombarden 153.—
Wechsel auf London 25.20, Oesterr. Goldrente 100.-.
Ungar. Goldrente 97.25. Ottoman. Bank 577.—. Tabak
316.—, Türken-Lose 127.50.— Tendenz- Behauptet.
^ ^Loudo«, 29. März. Silber 27.56. (Parität
_ v Bork. 29. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82'/«, Silber 59'/, nom.
Wom WaarcnmarKte.
Getreide.
- .. PraS'?0. MärK. (O.-B.) Der Besuch an der
Heutigen Börse war ein äußerst geringer und wenn
? u “L?, te Tendenz durch das anhaltende Winterwetter
im Allgemeinen eine festere war, so waren doch bei
keinem Artikel die erzielbaren Preise hoher als 5 H.
Diese Preisbesserung ist aber mehr den fast unfahr-
barcn Straßen zuzuschreiben, wodurch die Zufuhren
schwacher werden dürsten.
Verkäufe wurden bekannt: Weizen 76 Kg. zu
K. 8.75, 80 Kg. zu fi. 8.95, unga-
«scher 77 Kg. K. 8.70, 80‘50 Kg, zu 9.20, Marchfelder
'8 Kg. zu K. 8.95, Roggen 71 Kg. zu K. 7.25, 73 Kg.
*“ A li?' 7 t ®0- K. 7.65, Marchfelder 74 Kg.
ä u K. 7.80. Alles ab Prag transito. Gerste nur in
guter Qualität leichter absetzbar, während mindere
Sorten käuferlos sind.
Man notirt: Mcrcantil K. 6.70 bis K. 6.90,
Mittel K. 7.— bis K. 7.40, Fein K. 7.50 biS K. 7.75,
Prima bis K. 8.10. Hafer hatte nur localen Absatz bei
behauptete» Preisen und wurde Mcrcantil zu K. 5.80
bis K. 5.85, niittl. K. 5.90 b. 5.95, Fein K. 6— bis K. 5.10,
Prima Saat bis K. 6.40. Für Raps ist die Tendenz
in Folge Budapester Berichte, etwas ruhiger und notirt
K. 13.25 bis K. 13.35. In allen andern Artikeln fand
kein nenneuswerther Verkehr statt.
Prag, 30. März. Rotirungen der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Productcn-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 6.15
bis K. 8.95, ungarischer 76—807, Kg. K. 8.70 bis
K. 9.20, vsterreich.— Kg. K. 8.90 bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 71—74 Kg.
K. 7.25 bis K. 7.65, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—, 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.10 bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 7.60, Mittel K. 7.— bis K. 7.10, Mereantil
K. 6.70 bis K. 6.85, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Weißhaser K. 5.95 bis K. 6.05,
Mereantil K. 5.80 bis K. 5.85, Saathafer K. 6.30 bis 6.40,
defect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Reumais K. 6.70 bis K. 6.75, Cinquantin
1899 K. 7.10 bis K. 7.15, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: l» K. 0.—
bis K. 0.—, 11a. K. 0.— bis K. 0—, Hülsenfrüchte:
Bohne»: Speisebohnen K. 9.— bis K 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtercrbsen K. 0— bis K. 0.—, Linsen
K. 13— bis K. 23.—.— Kartoffel: Spcisekartoffel
K. 2.60 bis Ä. 2.70, Brennkartoffel K. 1.60 bis K. 1.85,
Mohn- blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
~ '■ Kümmel: böhmischer K.—.—
her K. 35.50 bis K. 36.-,
K. —. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transito: böhmische
bosnische 110/120 bis 80.85
Sauerkirschen transtto K.
bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K.
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaot: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43—, Jncarnat
K. 0.— bis 5t. 0.—. Preßhefe: Getrcidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bicrpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—
getrocknete Cichoricmvurzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wie«, 30. März. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags bröckelten
die Course unter dem Einstiche der herrschenden Ge
fchäftsstille eine Kleinigkeit ab nnd sämmtliche Artikel
schließen 1—2 ö. unter dein höchsten Tagesstande, nur
Mais geht aus dem höchsten Tagesniveau aus dem
Verkehr. Die Berichte vvm Auslande kanteten etwas
fester.
als
K. 23.50 bis K. 24.50.
bis K. 34.—, Holland is>
galizischcr K. —.— bis
K. 12.— bis K. 13.—.
K. 15.50 bis K. 19—,
r. 19.— bis K. 32-
Budapeft, 30. März. (Priv.) sSchluß.) Weizen
stetig per April 7.48—7.49, per October 7.76—7.77.
Roggen stetig per April 6.38—6.39, per October
6.58 bis 6.60. Hafer stetig per April 4.89 bis 4.91.
Mais stetig per Mai 5.38 bis 5.39. Kohlraps fest
per August 12.90 bis 13.—. Wetter: Regen.
Hamburg, 30. März. (C.-B.) Weizen
fest, Mecklenburger 147.— bis 150.—, Roggen
fest, Holsteiner 143— bis 147.—, russischer ruh-, 110
bis 111.—.
PariS, 30. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
afer ruhig per März 16.60, per April 16 90, Mai-
Juni 17.15, Mai-August 17.—.— Roggen ruhig
per März 14.—, per Slpril 14.15, Mai-Juni 14.15,
Mai-August 14.25.— Weizen ruhig per März
20.40, per April 20.10, Mai-Jum 20.65, Mai-August
20.95.— Mehl fest per März 26.80, per April
26.70, per Mai-Juni 27.20, per Mai-August 27.30.
Wetter: Bewölkt.
London, 30. März. (C.-B.) Getreidemarkt.
Weizen 3 D. höher.
lais fehlt. Zufuhren:
Hafer 60.000 Duarters.
März. New-Yorker
?;v
Nr.
Nr.
Nr.
Effectiv ist die Tendenz etwas angenehmer,
Weizen und Roggen den zu Wochenbeginn eingetretenen
Rückgang von je 5 H. wieder einbrachten. Mais profi-
tirten von der Steigerung auf dem Terminmarkt 5. H.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahr-weizen fl. 7.70 bis 7.71, Mai-Juni
Weizen fl. 7.72 bis 7.73. Hcrbstwe»cn fL7 ,9o bis
7.96, Frühjahr-roggen fl. 6.72 bis 6.93, Mai-Junr
Roggen 6.74 bis 6.75, Herbstroggcn fl. 6 93 bis 6 93,
Mai-Juni-Mais fl. 5.69 bis 5.70, Jilli-August-Mais
fl.5.78 bis 5.79, Frühiahrshafer fl. 5.28 bis 5.29, Mai-
Juni-Hafcr sl. 5.33 bis 5.34, Herbsthvfer fl. 5.62 bis
5.63, August- September- Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar- April-RübÄl fl. 33.50 bis 34.50.
Tendenz im Allgemeinen ru
Stadtmehl 23 bis 28 Sh.,
Weizen fehlt, Gerste 160.000,
Wetter: Schön.
New-York, 30.
Preise von heute). Tendenz des Gctreidemarktes
Fest. Mai- Weizen 74—, Juli-Weizen 74'/,,
Mai-Mais 44>/„ Baumwolle 9 5 /,. Zucker unver­
ändert.
Mehl «nd Mahlproducte.
Prag, 30. März. (Notir. der Präger Pwducten-
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
23.50 bis K. ——, Nr. 5 K 21.50 bis K.—
Nr. 6 K. 19.50 bis K. —.—, Nr. 7 K. 17.50 bis
. 18—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. l Kr. 22.50, Nr. H.K. 21.50, Nr. m
18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
—.— bis K. 11—, grobe K. —.— bis K. 11.—.
Noggcnkleie transito: K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Nvllgerste transito:
" 4v K. 44.—, Nr. 3/0 K. 44.—. Nr. 20 K. 43.—.
0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
6 K. 32 —, Nr. 7 K. 29.—.
He»t «ud Stroh.
Prag, 30. März. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 80 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.35
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis K 4.—. Stroh.
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50
Wochen-Märkte.
Pardubitz, 30. März. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülse,isrüchtcn und ivurden verkauft: Weizen
Kr. 12.— bis 13.80, Roggen Kr. 10.10 bis 10.20, Gerste
Kr. 9.10 bis 10.—, Hafer Kr. 5.40 bis 6.50, Wicken
Kr. 11.80 bis 13.80, Erbsen Kr. 16.— bis 18.—,
Linsen Kr. —bis —, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 65.— bis 78.—, Erdapfel Kr. 4.—
ijiS 4.20 per Hektol, Butter Kr. 2.20 bis 2.40 per
Kilogr, Eier Kr. 2.70 bis 3.50 per Schock, Topfen
— H. bis— H. per 1 Kilo.
Lobofitz, 30. März. (W o ch e n m a r k t.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
l. 0.—, mittlerer fl. 6.40, höchster fl. 0.—, Korn—
>is— Kg. niedrigstes fi. 0.—, mittleres fi. 0.—, höchstes
1. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fi. 4.90,
mittk. fi. 5.30, höchste fl. 5.50, Hafer— Kg. mittl.
I. 3.15, Linsen niedrigst —.—, Mittel 0.—, höchster
(. —.— Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.—,
höchste fi. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 0.-
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.40, höchste fl. 0.
per Schock.
Hopse«.
Nürnberg, 29. März. (Orig.-Berichtvvn
Adolph L e h,n an n N a ch f.) Bei ruhiger Stim­
mung und völlig unveränderten Preisen vollzog sich in
dieser Woche das Geschäft. Geftagt waren in der
Hauptsache grünfarbige Mittclhopsen im Preisrahmen
von M. 75/90 Prima original Hallertauer oder
Württemberger erzielten M. 95/105. Die oieswöchentlichm
Umsätze blieben schwach, es wurden kaum 400 Ballen
verkaust, die Zufuhren betrugen ca. 100 Ballen
K a s s e e.
Hamburg, 30. März 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
ood average per März —.—, per Mai 36.—, per
September 36.75, per December 37.25 Geld. Tendenz
Stetig.
Havre, 30. März. 3 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good avcr. per März —.—, per Mai 43.—, per Sep­
tember 44.—, per December 44.75. Ruhig.
New-York, 29. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 7-/,. nom.
Z« ck e t.
Prag, 30. März. (Orig.-Ber.) Nach der gestern
Abend hier eingetretenen Abfchmächung machte sich
bereits heute Früh in Folge der um ie */,, 1 E. erhöhten
New-Aorker-Notiz für Muscovados und Centrifuaals
ein freundlicherer Ton bemerkbar; als im weite«
Marktverkauf auch Hamburg kleine Werthbcsserung
meldete, standen Gebote für Frachtparität Aussig wird«
bei K. 26.65. Eine zu Schluß des Vormittags-Verkehök
eingetretene kleine Abschwächung wurde Nachmittags
wieder überwilnden und schließt auch der Markt out
letztgenanntem Preise nach sehr geringfügigem Verkehr.
Neue Waare vermochte heute im Preise anzu­
ziehen und wurde für Lieferung October-Decemv«
24.90 Frachtbasts Aussig geboten.
Prag, 30. März. („Pr. Z.") Weiße Waare
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
84.— ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.—
bei kleineren Posten.
Pike. Trieft lustlos; CentrifugalS prompt
K. 26.50 bis K. 27.25 Waare.
Granulatcd ruhig, First Marks prompt
Sh. 11.7>/„ Verkäufer, Mai-August Sh. 11.9 Käufer
Prag, 30. März. (Notir. der Präger Waarcu-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 26.65
Geld, Kr. 26.75 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 26.65 Geld, Kr. 26.75 Waare, Prag Kr. 26.10
Geld, Kr. 26.25 Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. 26.25 Geld, Kr. 26.40 Waare, Kolin Kr. 25.6V
Geld, Kr. 25.75 Waare, Pardubitz Kr. 25.40 Geld.
Kr. 25.55 Waare, Kralnp 26.15 Geld, 26.30 Waare^
Mclnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Oci.-Dec. Kr. 24.90 G., 25.—W. Nach-
product: Aussig, Basis 88«/- Kr. 23.60 G., 25.90 W.—
Tonsumzucker. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kar.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 84.50 W,
Pike Centrifuaal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—'
Geld, 84.50 9B., Granulated in Säcken Aussig 33.65 G.,
33.70 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg nett»
Cassa 29.85 G., 29.90 W., Cubes in Kisten 32.95 G,
33.— SB., Würfelzucker I. in Kisten 86 .— G., 86.50 SB,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G, 86— W., Rasfinade-
Zuckermehl in Säcken 65.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pile transito franco Trieft 26.50 G., 27.50 W, Crystall-
zucker 62.50 G., 63.— W.— 2. Termine: Raffinade L
pro April Kr. 64.— Geld, 84-50 Waare.
Trieft, 30. März. 12 Uhr 00 Minuten.— Unvrr-
ändert, lustlos. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 30. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.17'/, Käufer, 10.22'/, Verkäufer, perAprll
10.15— Käufer. 10.20— Verkäufer, per Mai 10.22*/,
Käufer, 10.25— Verkäufer, per Juli 10.35— Käufer,
10.40— Verkäufer, per August 10.42'/, Käuf«,
10.45—Verkäufer, per October-December 9.52'/, Kaufen
9.55— Verkäufer.— Tendenz. Ruhig.— Wett«:
Trübe.
Hamburg, 30. März. 3 Uhr 15 Min. (T.-B.)
Geld: per März 10.17'/,, per April 10.17»/,, per Mai
10.22‘/„ per Juni 10.30—, per Juli 10.35—, per
August 10.42-/,, per September 10.22'/,, per Octob«
9.55—, per November 9.50—, per Decbr. 9.55—,
per Januar 9.60—. Per Februar 9.67'/,.— Tendenz:
Stetig.
Hamburg, 30. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.17-/, Geld, 10.20 Brief, per April 10.17'/, Ge».
10.20-Brief, per Mai 10.22'/, Geld, 10.25—Brief, p«
Juni 10.2'/, Geld. 10.30— Brief, per Juli 10.35—
Geld. 10.37'/, Brief, per August 10.427, Geld. 10.47V,
Brief, per September 10.22'/, Geld, 10.25— Brich
per October 9.55— Geld, 9.57'/, Bries, per Novemba
.47'/, Geld, 9.52*/, Brief, per December 9.55— Geld.
.57*/, Brief, per Januar 9.60— Geld, 9.65— Brich
per Februar 9.67'/, Geld, 8.72'/, Brich Tenda»:
Ruhig.— Wetter: Trübe.
Pari». 29. März. (C.-B.) Rohzucker 88" bütp
loco30.— bis 30.75, behauptet.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 30.75, April
30.'/,, per Mai-August 31.'/°. Octb.-Jän, 28.-/,.—
Behauptet.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
Pari». 30. Mär». 3 Uhr 40 Min. (Tel.-B«/
Per März 30.75, per März-Juni 30.'/°, per Mck
August 31.*/,, per October-Januar 28.*/,.— Tendeiq
Stetig.
Loudou, 30. März. 11 Uhr 07 Min. (Tel.-B«.'
Mär» 10.2— Käufer, Mai 10.2*/., August 10.5*/., Oet
Dec. 9.6 Veräufer. Oesterr. Granulated prompt 11.7V,
Mai-August 11.9— Käufer. Stetig.
London. 30. März. 3 Uhr 36 Min. (Setzet
per März 10,1'/« Werth, per Mai 10/27« Werth, ft,
August 10/5— geh., per Oct.-Decemb. 9/6— gch.
Tendenz-. Stetig.
Rew-York, 29. März. (C.-B.) R. MiScom 3*V»:
R. Centrifugal Reffining 4"/„.
Spiritus
Prag» 30. März. (O.-B.) Die PreiSsteigermtz
machte heute in Wien in Folge schwacher Zufuhren mit­
unter dem Eindrucke der günsttgen Statistik weitere erheb
liche Fortschritte, nichtsdestoweniger find hier höhere Forde­
rungen schwer durchzusetzen und nottrcn wir unverÄ
dort StationSwaare mit K. 38.—, Tripplo mit K. llLSs
K. 111.75.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 89
sielte 18.
31. März lbOO.
Prag, 30. März. (Notir. der Präger Waaren-
HSrse.) Per lOdl-I- 4 /». AnS Kartoffeln, l. Prompte
Contingent. fercl. Steuer): ab Prag 38.60 Geld, 38.80
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38.60 Geld, 38.60
Waare, ab Kolin-Dcutschbrod 38.20 Geld, 38.30 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.70 Geld, 37.80 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.80 Geld, 36.— Waare,
L Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- contingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 38.30 Geld, 38.40 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 39.50 Geld, 39.70 Waare, ab Strecke Prag-Bodm-
bach 37.60 G., 37.80 W.; nicht contigent. l. prompt:
ab Prag 23.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden-
tach 21.50 G., 22.— W. 2. Aus spätere Monate
1900: ab Prag 23.— G., 22.20 W, ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Rasfinirt:
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag tranfito 111.70
Geld, 113.— Waare; nicht contingent.: ab Prag tranfito
Kr.—— Geld, Kr. —Waare.
Berti«, 30. März. (E.-B.) 70 M. Verbrauchs-
ßeuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70er
46.60.
Hamburg, 30. Mrz. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.) Per März 18.37,
per März-April 18.37, per April-Mai 18.37.—
Still.
PariS, 30. Mrz. 3 Uhr 15 Minute». (Priv.)
Spiritus. Per Mrz 37.75, April 38.25, per Mai-
Augnst 38L5, per Sept.-Tce. 37.—.— Träge.
Metalle.
London, 20. März. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (78 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat
78 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (76 Pfd. St. 17 Sh. 6D.)—
Zinn per Caffa 137 Pfd. St.— Sh. 0 D. (137 Pfd.
61.— Sh. 0 D.). 3 Monat 135 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
134 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
? fo. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
ink per Caffa 21 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 5 Sh. 5 D.).
Häute und Kelle.
Prag, 30. März (O -B.) Die Marttoerhältniste
haben im Großen und Ganzen feit unserem letzten
Berichte kerne Veränderung erfahren. Die Preise be­
haupten feste Tendenz, Käuser bleiben in der Reserve.
Kalbfelle haben fortgesetzt angenehme Stimmung.
In Wien kaufte ein Münchener Exporteur den gesammten
Platzvorrath auf. Gaissel 1 e haben die Saison be­
endet, während Lammfelle die ihrige unter glück­
lichen Anspicien begonnen haben. Hafen gierigen
reichlich, zumeist zu Speeulationszwecken ab. Kani n-
leite liegen im Altgemeinen recht ruhig. In R e h-
feilen ist die Tendenz etwas weichend. In Schaf­
fellen war das Geschäft nur klein. Ranhwaaren
roaren zu hohen Preisen lebhaft gehandelt. Bon Häuten
find O ch s e n h ä u t e für englischen Bedarf noch ge­
fragt, während Roßhäute im Allgemeinen recht
matt tenbirett.
Raps.
Prag, 30. März. (Notir. der Präger Produrten-
bärse.) Winterraps K. —.— bis K. 13.35, defect
S. —bis K. —.
Prag, 30. März. (Rotir. der Präger Waaren-
tvrfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf spätere
Monate Kr. —'—*
Rapskuchen.
Prag, 30. März. (Rotir. der Präger Waaren-
bvrse) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
m il b ö l.
Prag, 30. März. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.) Rnbvl rasfinirt prornpt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 31.35
Geld, Kr. 32.— Waare, auf spätere Monate Kr.-
Geld, Kr. —.— Waare.
stauebnrg, 30. März. (E.-B.) 9t üb öl loco
' 57.-. Fest.
PariS, 30. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
N ü b v l per März 63.25, per April 62.75, per Mi-
Nugust 63.—, per Sept.-Dee. 61.50.— Träge.
Sowbow, 30. März. (C.-B.) Rüböl per low
27 Sh. 6 D.
Kette.
^0. März. (Rotir. der Präger Produeten-
t Thierische Fette per 50 KilogrammtraMo
Schweinefett ungarstches K. 50.50 bis K 61—
Schivelnefett amerikanisches K.—— hm e
Talg St. —.- bis K. ——.'-
Ehili-Salpeter."
Bericht von der Firma Maurice Halphen iu Braa
Hamburg. 30. März, 3 llhr- Min. .Heutige
«otirungen: Per Loco Mark 8.85—. erste Aprllkülste
Mark 8.80, per April Mark 8.65— (per Mai 8 35
per50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditioncn ab
Kahn.— Markt: Fest.
Baumwolle.
. Liverpool. 30. März. 11 Uhr. Locomarkt. Um-
xtz 7.000 Balle», Import (vom vorigen Tage) 1.000
ll.,woüon Amerika 1.000 Ball. Ruhig, mäßig.Termin-
«artt ruhig, mäßig.— März 5%, März/April
*“/«, April/Mai 5'V„, Mai/Juni 5"^, Juni/Juli
Juti/August 5«/,,. August/Septbr. 5 e% 4, Sepk.—|
~■' "" Rov/Dec.
4“/.,
5 8 /«.,
Oktober 4 4,/ e„ Öctober/Noy.
Dec./Januar 4"/««.
Liverpool, 30. März. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages-Import 1.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 10 Balle».— Tendenz:
^Midl. Amerikaner 5 s /,„ Fine M. G. Broach '5»/,,
Fine Bhownuggar 5V.a» Fine Oomra Nr. 1 5*/„, Fine
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5"/,», Good fair Egyptain 8’/ ls.—
Deliveries A in erst. any Port LMC. per März 5"/,,,
per März-April 5> 8 /„, per April-Mai 5"/«,, per Mai-
Juni 5"/«<, per Juni-Juli ö 8 /«,, per Juli-August
5Ve„ per August- September per September-
Octobcr 4 44/ s, per Ortober-November 4 32 /«<, per Novem­
ber-December 4 3, /m, per December-Januar 4 S6 /ei-
Liverpool, 30. März. (C.-B) Wochenbericht.)
Import 94.000, Export 9.000, Umsatz 42.000 Ballen.
Wirklicher Consum 81.000 Ballen, Borrath 662.000
Ballen.
Rrw-Aorl, 30. März. (C.-B) Baumwolle
New-Bork loco 9 s/ 8, per März 9.16, per April 9.22
per Mai 0.—, per Juni 0—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—.,
Baumwolle in New-Orlecms loco 9.25— Zufuhren:
11.000 Ballen.
Petroleum
Prag, 30. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20'//, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizischrs (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wafserhe» 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 30. März. (C.-B) Petroleum Stand.
loco 7.80. Still.
Eise«.
Glasgow, 29. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 73 Sh. 11 D., Warrants Middles-
borough ITI. 76 Sh.— D.
Lages-Anzeiger für Prag. S-mg-z, m. M-rz.
Soth.: Guido A. Pro!.: Aiiw» Pr.— Sonnen-Aufgavz ö Uhr 423».
— Eonlim-Untergang O Uhr W Min.— WondcS-Uutrrgang? Nhr4S
Min. AöcndS.— loftündizeS Gebet In der 21. Heinrichs-Kirch«.—
Ltsestunden in der t. I. öffentlichen und Univerfftä!I-Bibli»thet,
Marienplatz, Tlementinum, geöffnet von s Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von I Uhr Rachmitttags bis 6 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.—
Leseftnnden in der Bibliothek der k. k. techuffchcn Hochschule, HuS-
gasse Nr. 240—1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 12 Uhr
MiltagS and von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lcsesinnde» in der B>bU»th»k des Knvftgewerbe-MuseumS im Rndol-
phinum, geöffnet von 1i> Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
G,'milde- o»d Kupferstich Cal'inet im Rndolphinum, geöffnet von
il Uhr VornnttagS bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Mnfenm im Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Vorn,. b>S,3 Uhr Nachm.
— Technologische« Sewerbrmnseum der Präger Handels- und Gewerbe-
kaoimer. geöffnet von 10 llhr Vormittag« bis 3 Uhr Rachniittagr.—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet vo» 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr WdS.—
Perniancnte SnuftanKKellnng in RicolauS Lehmann's k. ». k. Hos-
Knnfthaudlung von 9 Uhr Born,, bis 8 llhr Nachmittags. Entrce 2l> Ir.
Aergnüaungsanzeiger.
Sauistag, den 31. März.
Pheater Variete, Carolinenthak! Große Vor­
stellung, 8 llhr.
Hotel „Lnr Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellilng, 8 Uhr.
»vlznnpln-, früher Restaurant Schtvertasfet:
Vorstellung, 8 Uhr.
1. Drphenm Variete, Weiuberge, Palackhstraße:
Vorstellung.
Slicta's Bränha«» „In« «vetsten Lchwal»",
Potie: Militär-Concert.
Ekite-Pcrgnügnngs-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellilng, 8 Uhr.
HvabenteUev: Concert Sieocriilgcr Terzett.
Restauration Shtora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der t. f. HofHierbranerei,
Stephansgoffe- Abschieds-Vorstellung, 3 Uhr.
Meteorologische Beobachtunge»
auf dem Rnssichtsthnruie des Laurenzibeiges
&25 Meter-Seehohe.
Am 29./30. März 1900.
7 11.3)1
726-8
— 14
9 U. A.
Barometer... 728'l)
Thermometer 6. 0 0
f sychrvvieter .. 81
orizont .... trüb
Wind ...... JQ.
maßlg
Höchste Temperatur iul
Tiefste Teulperalur im
Höchste Teulperalur in der Souue
Tiefste Temper. durch Strahlung
Äonncuscheindarier in Stunden...
Riiltlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
p" Stunde 29 0
Niederschlug m Millimetern ..... 1 -z
trüb
N
s. stark
Schatte» -j-
Schatten—
2 U. R.
726-8
— 1-8
92
tn'ib
N
stürniisch
' 40
16
-i- 22-8
3-9
Der Ralhgeber 61.
(3354) Sehr dankbar iit Lau«. Ei» Ungar er.
langt durch einen zehnjährigen unnuterbrochenen Auf­
enthalt iu einer österreichischen Gemeinde vom Jahre
1901 au diir Anspruch aus Zustcherung der Anfnahme
in den Helmakhverband der AusenthaltSgememde; die
Ausnahme wird jedoch erst dann wirksam, wenn der Be­
werber das österreichische Staatsbürzerrecht erlangt bat.
(3368) Stern. SechSwöchentllche, guartalmätzlge
Kündigung.
(3367) Stener. I. Wenn Ihre Gattin den
Kleidcrhandel und Sie ein Schneidergenxrbe betreiben,
o wird Ihrer Gattin und Ihnen je eine specielle Er-
verbstcner vorgeschrieben, weil es sich un> zwei ver-
chiedeue Steuersubjccte handelt. 2. Ihre Gläubiger
können auf das Vermögen, das Sie nach behobenem
Conciirse rrlanzen, Execntion führen.
(3366) 8. B. Prrbra«. Filz- und Strohhiite ge­
hören nicht zu denGalanteriewaarru und muffen beider
Gewerbebehörde angemeldet «erden.
(1315) Hermannshütte. Ein 22jähriges Mädchen
kann bei Lebzeiten der Eltern großjährig erklärt werden,
es ist dies aber nicht zur Verheirathung noth­
wendig.
(3319) Vorsicht Koniginhof. Wahlväter oder
Wahlmütter müssen das 50. Jähr zurückgelegt haben
und ein Wahlkind muß wenigstens um 18 Jahre jünger
ein als seine Wahleltcm. Die Wahleltern dürfen körne
eigenen ehelichen Kinder haben. Zur Adoption ist !ge-
richtliche Bewilligung erforderlich.
(3320) Blauer Himmel. Sie muffen angeben,
wo die Ehe geschlossen wurde, durch die das nnehrliche
Kind legitimirt werden soll.
(3256) Ella. Sie könnten sich, abgesehen voll den
ziemlich Hohen Kosten der elektrischen Anlage, auch un­
angenehme Weiterungen mit der Polizei zuziehen.
(3258) Testamentsangelegeuheil.^ Lassen Sie
sich das englische Testament sorgfältig in's Deutsche
übersetzen, bevor Sie es unterschreiben. Die Lcgalist-
nlng besorgt das Gericht oder der Ziotar.
(1949) Ein Unerfahrener aus Pilsen. Einem
Minderjährigen, deffen Vater gestorben ist, und der
unter Vormundschaft steht, wird vor dem 20. Jahre die
Mersnachsicht nicht bewilligt.„
(3095) Dankbar Es komvit immer auf die Um­
stände an, ob ein Zinsfuß ei» wucherischer ist oder
nicht. 6'/, Percent dürsten kaum wucherisch jem. Dre
nach Handelsrecht zu berechnenden gesetzlichen Zinsen
sind öpercentig.
(8424) Reservist 74. Als Ersatzrefervist, der die
achiwöchentliche Ausbildnng und 3 Waffesübungen mit­
gemacht hat, haben Sie in der Landwehr keine Waffen»
Übung »lehr zu leisten.
(3425) Landwehr I. B. Das Gesuch um Able-
gung der OsficiersLarge haben Osficiere der Landwehr-
Evidenz im das Landesvertheidigungs-Ministeriiim zu
richten und durch das Landwehr-Ergänz.-Bez.-Comm.
einzubringen. Die Avlegung der Osficicrscharge vor
Vollendung des 42. Lebensjahres ist zu widerrathen,
weil sonst der Betreffende bei einer Mobilisirung des
Landsturmes als Landsturmmann ohne Charge ein­
rücken mnß.
(3427) Stevnngspstichtig 1SV». Nur bedeu­
tende, weil verbreitete Krampsadern mit KnotenbÜdungen
machen znni Militärdienste untauglich. Es ist unzulässig,
daß Sie sich an einem andern Ort stellen, als für den
Sie die Bewilligung erhalten haben.
(3428) Eisen. Reserve-Officie e, die migarische
Staatsbürger sind, können in die ciSieilhanische Land­
wehr übernommen werden und in ihr die Waffcnübungen
leisten, wenn Sie die cisleithanische Staatsbürgerschaft
erworben und hievon, unter Beibringung des Beleges
für die Staatsangehörigkeit, die Anzeige bei dem Erg.-
Bez.-Comm. erstatten. Die Löschung in den Honvedlisle»
geschieht van amtswegen.
(3390) Soldat 2ä. Im Allgemeinen endet die
Dienstzeit erst mit dein Herbst des Jahres, in denr der
dreijährige Mililär-Präsenzdienft vollendet wird, was
auch bezüglich Derjenigen gilt, die den Dienst vor der
allgenreinen Einreihung fteiwillig angetreten haben.
Solche Freiwillige können aber, über specielle Bitte, um
die gleiche Zeit früher aus dem Präsenzdienst entlasten
werden, als ste ihn früher angetreten haben.
(3391) Unditor. Die Atifnahme von Mlitär-
Anditoriats-Praklikanten erfolgt durch das Kriegs-
ministerium. Gesuche um Aufnahme von nicht im
Militärver-bande stehenden Bewerbern durch das Eorps-
Commaudo, in deren Bereiche ste domiciliren, an das
Militär-Obergericht in Wien. Beilagen- Tauf- oder
Geburtsschein (nicht überschrittenes 30. Jahr), Nachweis
der ersüllte» Stellnngspflicht oder Militärdvcnmenl,
Nachweis über die zurückgelegten rechts- und staats-
wissenschastliche» Studien, Nachweis der Kenntniß der
deutschen und einer zweiten Sprache der Monarchie und
einer von der zuständigen Bezirkshauptmannschat be­
stätigten Nachweisung gesicherter Subsistenzmittel für die
Zeit bis zur Erlangung des Adjutums. Die Auditoriats-
praxis kann bei einem Heeresgerichte erster Instanz in
einer Station nach fteier Wahl des Bewerbers abgelegt
werden. Heeresgerichte erster Instanz am Sitze eines
jeden CorpS-Commandos. Nach entsprechend abgelegter
Richteramtsprüfung Ernennung zum Oberlieutenant-
Auditor. Nach abgelegter Militär-Richteramtsprüsung
und den freiwerdenden «teilen erhalten RuditoriatS-Prak-
llkanten das Adjutum von 1000 K., das später auf


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 19 ]
Hagel’ TagMatt JNr. 89.
Lsits 19.
31. März 1900.
1200 K. erhöht wird. Oberlieutenant-Auditore haben
eine Gage von 2040 Kronen und das dem Stationsort
entsprechende Ouartiergcld.
<3421) Militär Rakonitz. Assentirungen in
Unhoscht 9., 10., 11. und 17., 18. April; in Kladno 19.,
80. und 81. April. _____
(3309) Unschlüssig l. Ei» Recidi»e der Eiterung
ist nicht zu erwarten. Nur genaue ärztliche Untersuchung
kann entscheiden, od vollkommene Wiederherstellung zu
erwarten ist. 2, Der Zusammenhang des gegenwärtigen
Zustandes sowie der Grad der dadurch bedingten Er­
werbsunfähigkeit ist durch ärztlichen Bericht uachzu-
tveiscn. 3. Eine Lubcrculose-Gefahr besteht nicht. Zr
Alland werden nur leicht an Tuberkulose Erkrankte aus
genommen.
(3350) Helfe mir 1884. Die Haare aus der
Rase werden durch Ausziehen niit Pincette entfernt.
Weiteres gleiche Chiffre.
(3351) Alter Tagblatthälter. Die Riffe ent­
fernt man durch wiederholtes Wasche» oiit gesättigter
Sodalösung. Weiteres gleiche Chiffre.
(3352) Lo xrlutemp«. Im Herzklopfen-Anfall
Entfernen beengender Kleider, kalteUmschläge auf die
Herzgegend, säuerliches Getränl, Limonade, Bransepulv-r.
DaS Wichtigste bleibt die Behandlung des Grundlcidcns,
da», da Herzklopfen aus mancherlei Ursachen entstehen
kann, durch ärztliche Untersuchung sicherzustellen ist.
(3353) Ausländer. Geben Sie an, auf welcher
Klinik Sie ausgenommen waren.
(3389) Schlanke— Dicke. Um magerer zu werden
müssen Sie eine passende Diät einhalten. Weniger effen
als bisher. Kartoffeln, Brod, Kuchen, Zucker, tzülsen-
frückte, Reis, fettes Fleisch ist zu vermeiden. Wenig
Flüssigkeit, namentlich nicht während der Mahlzeit
trinken, kein Bier. Kräftige Körperbewegung, Sport,
Turnen, Dowpibäder.
(3370) Sclcau Tabor Bor'änrr 10 Grarum,
Saldi 1 Gramm, Tanin ei» halb Gramm, 4mal täglich
eine Prile ausschimpfen.
(3371) Weitzbart. Reben den Wckchmigen mit
Kölnisch Wasser, die fortgesetzt werden können, 10
Tropfen „ächerische Baldriant!nct»n" aus Zuck«.
(3372) Dankbar. Weschrn Sie Morgens »nd
Abends das Auge mit lauem einproceutigen Bor­
wasser.
(3333) Rndolphine. 1. Chocoladeflecke entfernt
man aus allen Arten von Stoffen durch Bcstreichen
mit einer Mischung von Eigelb und Glycerin, Knicken
im warme» Master und Bügeln des noch feuchten
Stoffes auf der verkehrten Seite. 2. Fettflecke au!
Wollstoffen entfernen Sie in der Art, daß Sie vack
Annässcn des Stoffes, die befleckten Stellen einigei..,.!«
mittelst Schwammes, der in Benzin getaucht ist. über­
streichen, mehrfach zusammengefaltetes Löschpapier auf­
legen und dasselbe mit einem heißen Bügeleisen über­
fahren. Zum Schluß im warmen Wasser waschen.
(3325) Maria 1800. 1. Oelfarbenanstriche ent­
fernt man von Granit durch Ausweichen mir einer
heißen scharfen Lauge, Abreiben mit einer Reisstroh­
bürste und Spülen mit Wasser. 3. Gründonnerstag,
Charsrcitag und Charsamstag sind die Theater in Prag
geschlossen.
(3320) K. F. iu P. Rro 1». Schimmellnldung
bei Olmützcr Kasein verhindern: Man läßt Aetzkalk,
nachdem er zerfallen und trocken ist, durch ein Haarsieb
lausen. Mit dem Pulver werden die Käset äußerlich
angestaubt. Während der Aetzkalk das Reisen des
Käses befördert und ihn lange madcnsrci erhält, ver­
hütet er absolut sede Schimmelbilduug auf demselben,
ohne aus den Geschmack irgend welchen Einfluß z»
nehmen.
(3328) Aeltester Abonnent. Von Eger über
Franzensbad und Haslau noch Asch <23 Km.) fährt man
mit gutem Fiaker S 1 /,—2*/ 4 Stunden.
(3330) Beitelstudent. Assistenten der k. k. Staats-
bahncn, welche beim Betriebsdienst verwendet sind, tra­
gen als Distinction auf der Achselklappe eine goldene
Roiette. Sie beziehen, je nach dem Tienstalter, ein Ge­
halt von 700 bis 1000 fl. nebst Quartiergeld. Letzteres
ist nach dem StationSortc verschieden. Weiteres uns
nicht bekannt.
(3337) Radikal. Schaben werden vertilgt, wenn
man ihnen einen Brei aus zerriebenen gelbe» Rüben
oder geriebenem schwarzen Brod mit Ofen- oder Eiien-
schwärze vermischt vorsetzt. Große Ncinlichkeit und Ein­
sangen des Ungeziefers mit den Schaber.falten, die w
Handlungen von Küchengeräthcn zu haben sind, noth­
wendig.
(3338) K. Küstlwalv. Bewerber um die Aus­
nahme in die Sicherheitsivachc sollen nicht über 35 Jahre
alt sein.
(3340) Lucinde. Das Esu de Lyse (Alreminlch)
besteht aus 5 Gewichtstheilen Zinkweiß, 5 Gewichts-
theilcn weitestes Talkum, 10 Gewichrstheilen Glycerin.
5 Gewichtstheilen Benzoötinctur, 10 Gewichtsthellen
Quillajalinctur, 150 Gewichtstheilen Rosenwasser und
Gewichtstheilen Jasminertract.
(3378) L. B. 100 Rokitza«. Die Fugen m
Fußböden werden entweder durch den Tischler aus
gespant, oder mit folgendem Kitt ausgefüllt: 'Z Kg
Kölner Leim läßt man durch 24 Stunden nn Wasser
aufquellen. Dann rührt man ’/» Kg. genrahlcnen Ocker
mit Wasser zu einem Brei, setzt den Leim sammt dem
iiber ihm stehenden Wasser dazu und stellt das Ganze
über Feuer, bis der Leim vollständig gelöst ist. Dann
nimmt man das Ganze vom Feuer und rührt V*_
Sägemehl partienweise ein. wobei man Wasser zuletzt.
bis der Kitt die erforderliche Dicke hat. Er wird nach
dem Erkalten angewendet, indem man ihn in die
Fugen eindriickt, mit einer Messerklinge verstreicht und
zuletzt mit einem Leinwandlappen glcichwischt. Bor
dem Eindrücken des Kittes werden zu große Fugen
zuerst mit Werg oder altem Papier ausgefüllt.
(3345) Alter Tagblatthalter. Die Coupons von
allen Staats- und Privatschuldvcrschreibungen verjähren
nach Ablauf von 6 Jahren. Weiteres gleiche Chiffre.
(3347) Holzbaner. Die Landbricfträger besorgen
nur die Zustellung von Postfrachtstücken, wenn deren
Gewicht 3 Kilogr. und deren Werth 1000 K. nicht
übersteigt.
(3348) Strivan. Hcktographenmaffe: 100 Gramm
weißer Bergolderleim werden 24 Stunden in Wasser
stehen gelassen. Der aufgequollene Leim wird dann aus
dein Wasser genommen und über gelindem Feuer in
einem einaillirten Topf geschmolzen. Denr dünnflüssigen
Leim setzt man 500 Gramm Glycerin zn und mischt
gut. Die Mischung inuß 1 Stunde in solcher Wanne
erhalten werde», daß sie fortwährend dünnflüssig
bleibt. Der Schaum muß immer abgeschöpft werden.
Die Masse wird schließlich in den Blechkasten gegossen
und erstarren gelassen.
(3349) Wachtmeister Leitmerttz. Bahnmeister
beziehen nach deni Tienstalter und der Verwendbarkeit
ein Gehalt von 1000 bis 2400 K. nebst Quartiergeld
und Streckcnzulagen. Die Aufnahme erfolgt aber vorerst
nur als Bahnmeister-Aspirant mit dem Taggeld von
1 fl. Erst »ach Ablegung der Fachprüsungen (nach
1 Vs—2 Jahren) erfolgt die Anstellung. Gesuche (für
die Staatsbahnen 1 Krone Stempel, an Privatbahncn
stempelfrei) an die Direckion, in deren Bereich das
Unterkommen gesucht wird. Beilagen: Schulzengnisse,
Militärdoeument, WohloerhaltuiigSzeugniß und alle
etwaigen sonstigen Perlvnal-Documente.
(2316) Alter Abonnent in Th. Für den Druck
bestimmte Manusccipte dürfen aus technischen Gründen
nur aus einer Seite beschriebe» werden.
(2314) Aller Abonnent Nendck. Die reichs-
deutschen Zeitungen haben viel geringere Lasten zu
tragen, haben das Recht der freien Colportage und ein
viel entwickelteres Jnseratenwesen, aus welche» Gründen
sie im Preis viel billiger als die österreichischen sein
können.
(2317) Der Raihgebe-rberfolger. Schreiben
von keinem- Bedürfniß einspringende» Büchem zur
Erlangung materieller Vortheile heißt man Bnch-
ruacherei.
(2301) Wette. Die Diskussion über die Con-
sesflon eines VaciLttarttsten ist höchst unnütz, da dieser
nur nach seinen rrtis-Jchen Leistungen beurtheilt sein
will. Dcrnardi ist K. tho^tk.
(3(35) Indes. H.-chiprung-Weltrecord des Ame­
rikaners M. F. Sweeney Zl. September 1895: 6 Schuh
5 5 <«, Zoll englisch mit Slnlav.f chn; Spnn'gbrctt. Wir
könne» die Pseudonyme der hiesigen Fußballmann­
schaften nicht verrathen, wenden Sie sich direct an
die Clubs.
(3318) K Oscar Wie». Auch Jemand, der tn
Trauer befindlich ist, kann als körperliche Uebung im
Interesse seiner Gesundheit Fußball spielen, wird sich
aber von Clnbfestlichkeiten und sonstigen Vergnügungen
besser zurückhalten.
(2981) Eemrum Ueber die Ausgabe der Aktien
des Bergiverk Centrum ist uns »ichs Näheres be­
kannt.
(3093) Ein Börsianer Die neuen 4'^percen-
tigen Com.-Qbligation der Pcster ung. Conmiercr» Bank
rnd täglich in unserem Coursblatt notirt.
(3257) Schweiz. Fragen Sie persönlich in unserer
Rathgeberredaciion, am besten zwischen 10 bis 12 Uhr
Vormittags an.
(3010) Fatiniza. Auf Traumdeutungen lassen
wir uns nicht ein.
(3912) Schreibmaschine 1900. An der Erfin­
dung der Schreibmaschine haben verschiedene Erfinder
gearbeitet. Die Vorzüge der einzelnen Systeme anzu-
ühren haben wir hier nicht den Raum, abonniren Sie
die ..Schreibmaschinen-Zeitung" von Otto Burghagen,
Hamburg, Bcrgstr. 21.
(3011) Tram 27. Ob ein Einjahrig-Freiwilliger
eine Radsabrlegitimation und eine Nummer braucht,
erfahren Sie authentisch bei dem Chef des Verkehrs­
departements in der Polrzeidirection Herrn Regierungs
rath Kiikawa.
(3091) Treuer Abouuent 10.000. Suchen Sie
sich aus unseren Rennberichtcn, die Ihnen in der Re­
daction zur Verfügung stehen, selbst den besten Renn­
fahrer in Böhmen heraus.
(3092) Schwimmfchul»Gesellschaft Afchanti.
Sonnen-, Licht- und Luftbäder sind jetzt allgemein be­
liebte Heilmittel, Sie können sich daher ruhig auf der
Schwimmschule bräunen lassen.
(3094) Bnreufrennd. Das Landheer und die
Flotte Deutschlands sind numerisch größer als
Oesterreichs.
(3090) Industrieller Makako, eine Gattung alt-
weltlicher Affen. Makakos-Fclle sind dicjFelte dcSSchwcins-
affen oder des Maiuk, auch Javaneraffe genannt.
(3177) tzoffrnrngsvoll. Nach der uns gesandten
Probe können wir über die künftige Ausbildung Ihres
SobneS keinen Rath geben. DaS Gedicht selbst ist nach
Inhalt und Form fchlecht. Echt ist nur die Begeisterung
für die Dorren.
(3184) Unsicher. Schicken Sie dem Herrn Briefe
und Photographie zurück und ersuchen Sie gleichzeitig
um Rückerstattung Ihres Bildes.
e Naseweis 22. Das Pseudonym wählt «an
».
(3038) Einsam Hetz. 1. Man bittet nur gute
Bekannte Verse auf seinen Fächer zu schreiben. 2. Die
correcte Ausdrucksweise ist: „Die Dame hat etwas Liebe»
an sich" und nickt „bei sich".
(3185) Dankbare Abonnentenstochter, Carsitz-
bad. Dem kranken Verehrer und Freund Blumen r«
schicken kaun Niemand unpassend finden.
(2888) Abonnent der Helmische» Mähle».
Direct beantwortet.
(3112) «fortschritt". Englisches Lesebuch vo»
Naadcr und Würzner und von Wihlidal.
(3178) Meisterhafter Stil. We.ke von Gottfried
Keller, Conrad Ferdinand Meyer, Fontäne, Arthur
Schni'tzlcr und Peter Nansen.
(3183) Trener Abonnent Otto. Werke von Gustav
Frcytag, Novellen von Heyse und moderne Zeitschriften,
die wissenschaftlich geholten sind.
(3235) Langjähriger Abonnent 459. Reise-
bureau Schenker und Co.. Prag II, Hybernergasse, oder
Schick und Rosenbaum, Wenzelsplatz.
(3276) Abonnent tn Teplitz. Stempelfreics
Gesuch unter Beilage des Penstonsdccrctes und Mittest
losigkeitszeugnisses an die Direction des Allgemeine»
Bcamtenvercins, Wien I., Wipplinger-Straße 25.—
Weiteres uns nicht bekannt.
(3549) Zwei Mädchen Budi«. „Puppen-Klinik"
(Puppen-Erzeuguiig und -Reparatur): Philipp Kle«-
perer, Prag, l., Fleischmarktgasie Nr. 15.
(3284) E. B. Director des Gisela-Vereines für
die Ausstattung hcirathsfähiger Mädchen in Wie«
(I. Franz Joscphs-Quai) Herr Arnold Marek: Director
der Lebens- und Äcntenvcrsicherungs- Gesellschaft
„Globus" in Wien (I. Franz Josephs-Quai) Herr De
Hans Hall.
(3332) Fritz P. 1. Türkische Sprachlehre vo«
C. Wied (Hartlcben, Mcn, 2 K.). 2. Programm vo»
der Direction der Exportakademie (Wien, IX., Berg-
gasse 16.).
(3377) Drehs«s88. Professor F. Lössler'» ..Mäuft-
bacillus." Gcneraldepot Ä. Lukesch, Apotheker ra
Grulich i. B.
(3330) 8t. F. S. Exe. Alois Freiherr von Aehre»-
thal» Geheimer Rath, Botschafter rc. rc. rc. tn Peters­
burg. Weiteres uns nicht bekannt.
(3335) Therese F. Aufcha. 1. Der erste israeli­
tische Osterfeiertag fiel 1875 aus Dienstag den 20. April
Christine W. Prag II, Heuwagsplatz 10.
(3341) Jnlias F. Der Ministerpräs. Körber er­
theilt mit Ausnahme der Tag« der Reichsrathsfitzunge»
und wenn nicht anderweitige Verhinderungen eintreten,
täglich von 11 Uhr Vormitt. bis 2 Uhr Nach».
Audienzen. Anmeldung im Präsidialburcau. Der erste
Scctionschcf des Ministeriums des Innern Ritter vo»
Sagaffer ist Geheimrath, weshalb ihm der Titel „Exc."
gebührt.
(3343) A-enuent G. T. Tcplitz. „vesterrei-
chifche Motkcrei-Öeituriz" Wien, „Molkerei-Zeitung"
Berlin, „Molkerei-Zeitung" Hildesheim, „Milchzeitung"
Leipzig.„.
(3348) Hattdelsakademike« Pilse». Wer««
Mercur Leiptig genügt.
(3385) Triller Da»k. „Frau Nclly Melba" p.«.
Agentur Hermann Wolf, Berlin, „am Carlsbad" 16.
(3386) Neugierig 855. Herr Freibura hat de»
„Hamlet" an dem deutschen Landestheater in Prag noch
nicht gespielt..,.
(3387) Rengierig 688. Fräulein Gisela Kle«
am deutschen Landeslheater tritt jetzt wegen Krankheit
nicht auf.
(3032) Sportfreuud. Lawn-Tenins betrechen: d«
8. T. Club Prag, die 8. T. Society, der Deutsche F. C., der
F. «. A. C. Sport, der D. F. C. Germania, der Rüd-
fahrer C. Schwalben, der Rads. V. Vorwärts rc. Die
Beittäge erfahren Sie bei den cinzelneit Clubs auf
direkte Anfrage.^
(3053) Pretoria—Transvaal. Wir kennen noch
kein Buch, das schon den fetzigen afrikanischen Krieg
behandelt. Fechten können Sie bei den hiesigen Fecht­
meistern Hanptniann Hergsell und Oberlieutena«
Riegel lernen.^
(3097) 23. St. 50«. Sie finden be> Jrchm Löschn«^
Prag, Wenzelsplatz, Acetylenlaternen aller Syste««^
eine bestimmte beste gibt es bis jetzt noch nicht,
viel hängt bei diesen Laterrrcn von der guten'
Handlung ab.
Meteorologische u. magnet. veobachtung«
der t. I. Sternwarte iu Prag vom 30. Mär».
«JE
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
S Uhr Räch«.
• E ¥s
V. 2
BBS
süe>
4«
E*
t
73983
73888
738 83
14
00
-0-7
N mäßig
N stark
9V NNW stk.
«2
RS

trüb
91-
9*1-
9*9-
49»
Extreme der Tcmper. des Vortages: Maximum-,
Minimum: —01'
Niederschlagsmenge in Millimetern-. 0-9
*) Schnee.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 20 ]
frager Tagblatt Nr. by
Seite zu.
31. Mälz iyuu
Amtsblatt vom 30. März. t
Keilbietnngen. In «nsflg. Haus Nr. 49 k»
Nestomitz, Schätzwerth 3312 K.. 23. Mai.— In Fal»
fettan. Haus Nr. 16 in Mariahilfsberg, Schätzwerth
883 K., Grundstück. Schätzwerth 9 K., 2. Mai.— In
tzohenelbc. Haus Nr. 117 in Mittellangenau, Schätz­
werth 3828 S.; 11. Mai.— In Podersam. Haus Nr-
13 in Zarch, Schätzwerth 2339 K., 9. Mai.
Gcnoyenschaitsreqister.
Firma-Protokollirnngen. In Budweis. Bei
her Genofsenschaftsfirma „Spar- und Darlehenscassen-
verein für die Ortsgemeinden Hardetschlag, Teutsch-
Beneschau. Althütten, Gollnetschlag und Hermannschlag,
registritte Genosienschaft mit unbeschränkter Haftung",
der Obmann Jacob Ranzinger (bisher Obmann-Stell­
vertreter an Stelle deS Wenzel Jaksch), der Obmann-
Stellvertreter Andreas Satzmann.— In Reichenberg.
Bei der Genostenschaftssirma „Waaren Einkaufs-Verein
in Tittersbach bei Friedland, registrirte Genoflenschast
mit beschränkter Haftung", der RechnungLfithrer Friedrich
t nbuer, Fabriksbeamte in Tittersbach (an Stelle des
ustav Vogel.)
Neues deutsches Theater.
Samstag den 31. März. 135. Ab.-Vorst. 3.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Auszügen von F. Kind.
Mustk von Carl Maria v. Weber.
Verstorbene.
#« 27. März. Kozel Anna, Kerzlerin, 78 I.,
153—4.— PLr Anna, Realitätenbesitzersgattin, 67
Jahre, 750—1.— Reich Ferdinand, pens. sürstl. Ober­
förster, 79 Jahre, 655—2.— Tüma Adalbert, gem.
Gerber, 71 Jahre, 539—3.— Dvorak Theresia. Zei-
' tuugeuausträgcrin, 63 Jahre, 363—3.— Podlipskrs
Elisabeth, Bedienerin, 52 Jahre, 217—2.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
ster«! Horäcek Franziska, Fkcischersgattin, 68 Jahre.—
Pooolnh Joseph, Taglöbnerssohn. 16 Jahre.— Im
Kaiser Franz Joseph-Kinderspitale- Hanner
Jaroslav, ArbciterSsohn, 1 Jahr.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Sultys Maria, Dienst­
magd, 26 Jahre.— Trawetzky Brlino, Monteur,
50 Jahre.— Jung Carl, Schauspieler, 39 Jahre.
Alexander Haydtcr
lsftg
Ottokar, böhmischer Fürst ...*
- Richard Tau,,
Agathe, seine Tochter Irene Alsaldy
Aennchen, eine junge Anverivandte Elsa Reich
Erich Hunold
) Jägerburschen^
Samiel, der schwarze Jäger
Ein Eremit
Kilian, ein reicher Bauer.
Erste)
Zweite} Brautjungfer..
Dritte)--
Ein Jägerbursche
. Louis Arens a. G.
. Rudolf Geivers
. Heinrich Gärtner
. Josef Pauli
. Marianne Heim
. Anna Hafsal
. Anna Matejka
. Jgnaz Dörner
VHU >)UUUVUVUUV «•••••■
Cassaerössn. 6'/ a Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr-
Sonntag, 1. April. 136, Abonn.-Borst. 4. S.
Sieilianische Bauernehre. (vavallerla ru»Uv«u).
Mit vollständig neuer Ausstattnng.
Bergitzmeinnicht.
ver Sajanro. (1 Pagliacei.)
CACAO, Ringe, Prag,
8642 Ist der beste and billigste
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. VHasaryk.
Die
fr Im »MMsiita
Preis 30 fr, mit Zusendung 37 fr.
Zu hebe» bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl €?ada.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 1. April
42. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Goldgrube.
stritt, zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V sobotu, dne 31. bfezna, 181. hra (1.) v ptedpl
Kral to rekl.
Komickä Opera o tfech jednänich. Text od Edm.
Gondineta. CeskJ pfehlad od Em. Ziingla. Hadbu
sloiil L6on Delibes. Vystavil vegisseur pan Ed.
Chvalovsky, ridi kapelnik pan M. Anger.
Zaüätek o 7. hod. Konee o 7*10. hod.
V nedöli dne 1. dobua. Zacätek o 3. hodinS.
Babiöka.
Zacätek o 7. hod. 182. hra (2.) v predpl.
Parizsky romän.
1
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
9. TAlIBELGt),
Bnch-, ■nsikalien-Handlong u. Antiquariat,
Prag, «ergmaunsgasse. Telephon 235«.
(Eingesendet.) 5504".
Ziehung schon am 2. April 1
Theiß- Los Promcffen
nur Kronen 7 sammt Stempel.
Haupttreffer K 300.000.
Wechslcrgeschäft der Administration des
..MERCPR“. Prag,
Kleider- und Schueiderzugehör empfiehlt
so lange Vorrath reicht ohne Preis­
erhöhung die Firma 9021— 1
J. Noväk, Prag,
s
**
Man inserirt
billig
1111
Zeitnngsverschleiss
Telephon 1979.
Gräben 33.
IWwaia!*
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant k f. Dffic.«
Nnisormirungeu.
Keine Fabrikswaare.
1* Reparat. prompt i«. billig-
PRAG nur GRABEN 35. 803
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-uinriat. Taselgctränl,
>it ckostill. Wasser. 21483 Prag, Tischlergasse.
Inlormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRONN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FBSCHL,
Firma-Relereazen.— Prospecte gratis und franoo
n** GearUndet 1880. Wl
Gramgebeugt geben wir hiemit die tieftraurige Nachricht von dem Ableben unseres so inniggeliebten theuren Sohnes, bezw. Bruders
und Schwagers, des Herrn
MAX NOBOTTKA,
Mitchef der Firma i. C. Sobotka.
Er verschied am 29. d. äst. um 10 Uhr Abends nach kurzem schweren Leiden im 45. Jahre seines selbstlos edelmüthigen dem Wohle seiner
Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag, den 1. April d. I. um 4 Uhr Nachmittag vom Trauerhaufe Jungmamistraße
dir. 36 aus aus dem neuen tsr. Friedhose zur ewigen Ruhe bestattet.
Pilsen, den 30. März 1900.
Ligmnnd Sobotta,
Ernst Sobvtl»,
Emanne» Sobotta,
TtmaNe Weinberg,
Geschwister.
Eeeilie Sodotka,
Mutter.
Um stilles Beileid wird gebeten,
Kranzspende» werde« dankend abgelehnt.
A. Weinberg,
Schwager.
Oßthe Sohotk» geb. «ol»schWtdt»l
Schwägen'n.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
/Seite 21.
31. März 1900.
Detail Reisender,
der bei der Privat-Kunde gut eingeführt ist, wird für ein Präger
Lemen-Waarengeschaft, Böhmen zu bereisen, sofort accevtirt.' Offerte
unter Chigre »Tüchtig 1790« an Hanse,»stein& Vogler. Prag,
Platte,s. 5544
Max Friedman», Ö
Kaffee-Speeialgefchäft,§
Mitte Brücket 6, Q
T«gl frisch gebrannt. Billige Preise. O
[ 00000000,0000000000
ist EdisonS Wetipyonograpy, unerreicyr in klarer lauter Wieder­
gabe und präciser Aufnahme, zu beziehen von der
Nusiklnstrumententadrik LAZAR STERN, Bleistadt (Böhmen).
Preise- 1 Stück Phonograph mit Aufnahme und Abgabe Membrane
st. 24.—, 1 Stück bespielte Walze fi. 1.40 und 1 Stück blanke Walze
zur Aufnahme fl. —.75. 5218
Ein alten, gutgehenden
Tuch-Geschäft,
mit großen Kundenkreise, in einer Kreisstadt Mährens mit
großer Industrie, ain besten Posten, ist krankheitshalber
SEVB.
Anlagen unter Chiffre »B. B. 3030-3« an die Admi­
nistration zu richten. 5647
Einladung
zur
ordentl. General versammlung
48t Actioiäre 4er BötaMsa MnstriaHM,
welche am 30. April 1900 nm 11 Uhr Vormittags im
Saale der Präger Waaren- n. Effecten-Börse (Palais
Länderbank, Eingang Nekazanka) abgehalten wird.
Programm:
1. Geschäftsbericht und Rechnungsabschluß pro 1898.
L. Bericht des Revisions-Ausschußes pro 1898.
8. Beschlußfassung über dir Verwendung des Rein­
gewinnes pro 1898.
4. Jahresbericht und Rechnungsabschluß pro 1899.
b. Berickt des Revisions-Ausschußes pro 1899.
6. Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes pro 1899.
7. Werthbestimmung der Anwesenhettsmarken für die
Revisoren.„
5. Wahl von 4 Mitgliedern des RevistonSausfchußes für
das Jahr 1900.
9. Anträge auf Aenderung der Statuten und auf Bevoll­
mächtigung des Verwaltungsrathes zur Durchführung
dieser Beschlüsse, als auch zur Annahme der von der
Regierung ev. vorgenommenen Aenderungen deselben.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilnehmen wollen, können die nach 8.46
der Statuten zur Ausübung ihres Stimmrechtes erfor­
derlichen Aktien oder Depotsschcine der Bank über die­
selben bis zum 22. April a. c. bei der Hauptcassa der
Bank gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zur
General-Versammlung hinterlegen.
Die Jahrcs-Bilauz liegt vom 22. April ab in den
Bureaux der Bank für die Hcrren Actionäre zur Ein­
sicht auf.
Prag 30. März 1900.
«K?7 Per Verwaltnugsratli.
MAX FREUND, PRAG,
Palais Kolowrat Obntinarkt 4 Palais Kolowrat.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir ollen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben unserer innigst-
geliebten Matter, beziehungsweise Schwieger- und Großmutter, Frau
»osa Marschner,
kaiserlichen Rathes- and k. k. Frofessors-Witve,
welche, versehen mit den heil. Sterbesacramenten und ergeben i« den Willen Gottes,
t reitag den 30. März d. I. im 71. Jahre ihres unermüdlich dem Wähle ihrer
amilie gewidmeten Lebens an Lungenödem sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 1. April
d. I. um l U'i Uhr Nachmittags in der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich einge­
segnet und sodann auf dem Woljchaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag, den 2. April d. I. um 10
Uhr Vormittags in derselben Hauptpfarrkirche gelesen.
Prag. den 30. März 1900.
Phil. Dr. Franz Marschner,
!. k. Professor am kaiserlichen Civilmädchen-
Pensionate in Wien,
Josef Marschner,
k. u. k. Hauptmann im 62. Jnst.-Rgmt.,
Marie Marschner,
JÜDr. Robert Marschner,
Secretär der Arbeiter-Unfall-VerficheruitgS-
anstalt für das Königreich Böhmen in Prag,
Kinder.
Anna Marschner geb. Striegl,
Mitza Marschner geb. Fritzsche,
Schwiegertöchter.
Franzi, Anui, Robert
und Hilde Marschner,
Enkel.
5667


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 89
Seite 22.
31. März 1800.
Tuch-Mederlage
Julius Feder er, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
offerirt
Tnctl für Herrenanzüge,
VllCh für Damenanzüge
. zu Originalfabrikspreisen.
Muster ftanco und gratis.
welche Perfeet stenographirt, mit schöner Hand-
ffhrift. im Buchfach voll komme» verftrt «. ganz
verläßlich arbeitet, wird Per sofort aeeeptirt.
Offerte unter Ch »P- A. 546“ an die An-
«onceu-^pedition von Rudolf Blosse, Prag,
Graben I! 5689
Kundmachung.
3tm 2. April I. I. um 9 Uhr Vorm. «erden im Frachten-
«agastne am Fran ^Joseph-Bahnhöfe nachstehende Gegenstände gegen
Laarzahlung und sofortige Wcgfchafstmg an den Meistbietenden
istentiich abgegeben-.
30.—\ 155CoMCem.-Pl.,Rohre Kg.800.—
36 d
450.—
372.—
Lie feinsten *42-lü
DAMEH'goftüm»,
die eleganteste»
HERfiEN-jtreiberW,
"teietne rein wollene Coupon?,
empfittilt sehr billig, ja billiger
ie überall die Resten-
nicderlage der I. bfteir.
T»ch- und schaftvollwaaren- I
Zabriken, Prag, Tiselilev-
irasse 16», 1. Stock.
PosameatEi.
Fabrtlatiou in Crepinen,
eSpangcu, Krägen, Mode-
schnüre,» Zuglitzen, Sontasch,
liefert zu billigen Preisen
Sommerwohnung,
5 Minuten bei Carlsbad, ist eine Billa entweder
ganz oder getheilt, mit schönem Garte«, Gas­
beleuchtung, Pferdestaltnng, Badezimmer zn
vermiethen. Equipagen jederzeit zur Verfügung.
Gest. Antr. unt. Ch. .^ommcrwoinmiig
S003“ Hallptpost restante Carlsbad. 5638
Ich aeceplire znm baldige» Eintritt einen
tüchtigen, fleißigen 5604y<
Lommis
der Col- «. Farbw.-Branche. Derselbe sott ei«
flotter Detaittist «. beid. Landesfpr. mächtig fein.
Adolf F. Lauser, Teplitz.
Jnttge Damen,
welche sich studienhalber in Dres­
den aufhalten wollen, finden ein
angenehmes Heim in 5553
Pension Wesisly,
I-üMedsllslr. 2, I, Ecke Bürger-
wiese, für 47—53 fl. monatlich
mit Clavierbenützung und cngl.
Conrersation.
Kg.
2 eiserne Ketten
I Kiste Wäsche
I Ball Riemen.-
5 Säcke DunggnpS.
1 Fast Keffelfarbe• ..
1 Korb Apothekern.„
1 Kiste Steigbügel•„
1 Ball Wasserstoffs»!».,,
1 K-nderniagen..„!
3 Kisten Spiegel..„ L
1 Rolle Rohgewebe■„
2 Botl Jutegarn..„ 11
1 Kiste Destillate..„
1 Kiste Spiegel..„
2 Kist. leerer Flaschen„ 5
1 Kiste Ruin...„ 2
1 Kiste Wichse.. .„ 7
10 Faß Wagenschmiere„ 5'
5 Bund Wegeittörbe„ 7
Prag, am 29. März
2 Kisten Kapellen.„ 23.—
1 Kiste Spiegel..„ 10.—
3 O-olü Häcksser...„ 145.—
1 Korb Estig....„ 7.—
1 Sck. Nähmaschine.„ 41/
1 Kiste Dosen...„ 12.50
1 Kiste Glas....„ 12.50
1 Berfchlag-Ofen..„ 81.
2 Ball Säcke.. .1■„ 15.—
20 leere Körbe.,.„ 259.—
31 leere Kisten ..„ 563.—
10 leere Fässer...„ 253.—
4 Eolli alte Kleider.„ 50.—
42 Colli div. Eisen.„ 848.—
20 Ballen Hopfen..„ 17L9.—
1 Wagen Schnittholz 13.250.—
1 Ball Süßholz..„ 52.—
20 Stk. Schleifsteine .270.—
eiperf (Böhmen).
s '4949
5652
K. k. Bahnbelriebsamt.
billiger!
bestes uiifl. 00.,. v. 15 kl.
Salonpetroleum... .22„
Zucker 42, 43, 44„
Reis amer. ... 20, 22, 24„
ital... 32, 34, 36„
Grics 13„
Kaffee gebr. von fl. 1.25 aus­
wärts. Feinste Wiener Melange
fl. 2.—. Nur bei 5657
Philipp Pick,
Elisabethstraße 2, gegenüb. dem
adel. Damenstist.
Kostenfreie Zustellung inS Hans.
SpiKte-Gas-Mier, Ä
kocht und bratet schnell. Niedrige
Form, keitl Umkippen. Gefahr­
los. 1 Stk. 95 kr. Mit Post sl. 1.—
gegen Voreinsendung des Betrages.
STEINER& KITTEL,
Prag, Hcrrengafle 4,
(Caffanicderlage F. Wertheim L Co.
Eine größere Maschinen­
fabrik sucht für ihr Lalcula-
tions- und Lohnvcrrechnungs-
Burean einen absolvirteil
aufzunehmen.
Offerte mit Angabe der bisherigen
Verwendung sind unter Eh. »B.
0. 3438« an Kassensteiu&
Vogler, Wieu I. zu richten.
5625 V,
Betrübt geben wir die traurige Nachricht vorn Hin­
scheiden deS Herrn
LEOPOLD &LAB 01,
aus Koled -Pray.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird vorn ist. Bad­
hofe aus, nach Blewitz überführt und dort Sonntag, den
1. April um 2 Uhr Nachmittags bestattet.
Prag, 30. März 1909.
5673 Die trauernden Hinterbliebenen.
Bn
Danksagung«
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme und die herzlichen Beileidskundgebungen,
welche uns aus Anlass des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter und Grossmulter, Frau
THEBESE FISCHES.
von Nah und Fern zugekommen sind, sowie für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
sagen wir Allen
unseren innigsten und aufrichtigsten Dank.
Prag, den SO. März 1900.
Die trauenden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 28.
31 März 1900.
Credit-Verein in Prag,
WenzeBsplafz 63 n. Teleph. 1888,
übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5% vom
Erlags- bis z«m Auszahlungstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten aus Wunsch Erlagscheine der Post-
Sparcassa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hmweisu >*!): Räch den Etat nie« des Credit-Vereines find
z«r Aussicht nicht nnr RechnnngS-Revisoren, sondern anch ein Auf
fichts-Rath über das ganze Wirthschaften bestimmt «ud überdies
sendet »ach dem Art: 18 der St. der Verein der Borschntzcassen
einen Fach-Rebidenten ab. 5565
Von tiefem Schmerze gebeugt geben wir allen Frmnden und
Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres innigst-
geliebten Bruders, Schwagers und Onkel?, Herrn
Richard Neumann,
ans Klomi«.
Er entschlief Donnerstag den 39.9Mrg 1900 im 16. Lebensjahre.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Sonntag den
t. April 1900 um 3 Uhr Nachmittags vom Tranerhanse, Mariengasse
925, aus auf dem israel. Friedhofe in Teplitz statt.
Teplitz, den 29. März 1900.
v
Legründel im fahre 1813.
rosrt jn bm
«•ji »-»>.
Schwager.
-ermann Hahn,
Neffe.
Mtlada Hahn geb. Renman«,
Bertha Renman«,
Schwestern.
List Hahn,
Nichte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
5640
Die allbekannte, bestrenommiete Conditorei der
Gefertigten offerirt zu den Ostcr-Feicrtagen
feinste Magronen,
Torten, Plcven, Zwieback, alle Sorten Bärke-
reie«, Dunstobst und Eingesottenes.
P^“ Bestellungen werden prom pt att sgefiihet. '3M
Ar. CrraPs Erbin
REGINA ZELTMACHER ,.™ KNINA.
Hauptgeschäft: Geistgasse 10.
Filiale: Elisabethstrasse 12. 5423
Buchhalter,
zugleich Correspondent, Christ, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mKeltüg, in der
dopp. Buchführung versirt, wird
tür eine Weberei mit 15. Mai auf­
genommen. Gehalt nach Uebereinh.
Gesuche in beid. Landesspraelien,
mit Zeugnissabschr. belegt, unter:
„Selbstständig u. tüchtig 3030-8“
an die 4dm. d. 141 erbeten. r,r,03 3 /.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres
bmigstgeliebten Vaters bezw. Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
Leopold Semmler.
Derselbe verschied Donnerstag den 29. März um 2 Uhr Nachmittags im 92. Jahre seines
dem Dohle der Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag am 1. April um 2 Uhr Nachm.
vom Tranerhanse, Ferdinandstrabe Nr. 13, aus auf den neuen israel. Friedhof überführt und dort zur
ewigen Ruhe bestattet.
Pilsen, am 29. März 1900.
Ä
Albert Finger,
Sigmnnd Weiß,
Schwiegersöhne.
Bertha Semmler geb. Klanber,
Schwiegertochter._
Julie Finger,
Katharina Beck,
Simon Semmler,
Fanny Weiß,
Kinder.
Karoline Drnstein geb. Finger, Heinrich «eck, Hngo Semmler, Fritz Weiß
im Namen sämmtlicher Enkel und Urenkel.
f i -f:
s&sr d-' -' -M
.^ttsüe' jtUKßf,


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 24.
31. März 1900.
Oesterreichisch-Alpine Montangeseüschaft.
'SHS&r'*-
Dir achtzehnte ordentl General-Versammlung
der Actionäre der Oesterreichisch-Alpinen Montangeseüschaft
Met am io. April 1900 um 11 Uhr Vormittags im Saale des österreichischen Ingenieur« und Arohitekten-Vereines in Wien,
I., Eschenhachgasse Nr. 9, statt.
1. Bericht des Verwaltungsraibes über das Betriebsjahr pro 1899.
2. Vorlage der Jahresbilanz, Bericht der Rechnungsrevisoren und Beschlußfassung hierüber
Z. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern..-
5. Wahl der Rechmmgs-Revisoren für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Aktionäre, welche Lei dieser Versammlung Zu erscheinen beabsichtigen, werden ersucht, die im Sinne der KZ. 15 und 17
der Statuten festgesetzte Zahl von mindesten» 25 Stück Aktien sammt den dazugehörigen Coupons bis längstens eraschuetzuch «. April d. I.
entweder^ Wien btt Liquidator der Oesterreichisch-Alpiaen Montangesellschaft, I., Maximilianstraße 2,.
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
ttnb zwar in Wien von 9-12 ühr Vormittags, in Prag während der üblichen Geschäitsstondes zu erlegen und unter Einem die auf
ihren Namen lautenden-Legitimationskarten dagegen in Empfang zu nehmen.
Bei den Deponirungen ist nebst den Acticn «ine arithmetisch geordnete und von den Herren Deponenten unterzeichnete Consignation
beizubringen.— Jeder Aktionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel Mal er 25 Aktien vertritt.
Das Sümmrecht in der General-Versammlung kann vom Aktionär sowohl persönlich als durch Bevollmächtigung eines anderen
tziumberechtigten Aktionärs ausgeübt werden; jedoch darf kein Bevollmächtigter mehr als fünf Vollmachten in seiner Person vereinigen.
' Frauen können ihr Stimmrccht durch Bevollmächtigte. Minderjährige. Curauden und juristische Personen durch ihre gesetzliche»
oder die von diesen bestellten Vertreter ausüben. Der Bevollmächtigte, respektive Vertreter braucht in diesem Falle mcht selbst stimm-
berechtigter Aktionär zu sein.
Wien, am 23. März 1900.
Der Berwaltungsrath.
£63
fuserUcat-Taril
iea kleinen Anzeigers
Hs lkr. HF. Mk MoBwr Jhsgelffar.
In serate über 15 Zeilen fiu- lea Im »Kleinen Anzeiger« nar
Auskünfte und llutgegenoatims von Offerten uuentgsWch 7
Inscrtlons-Tari! &£» Nst
ö?s kleines Anzeigers e stj,
Gerloren
klne goldene Nemontoivl
Doppclmantel nebst golb.
Kette und ülnhängjel. Ab;
gegen Hohe Belohnung
Advocatenkanzlei Ferdrimi
Nr. 30. 1. Qtod.
Elite ttranzchen
trr ftb f. -cs Kaska So«r
1899-1900
am 4. Sipril 190V.
Deutsches Studentenheim
tAdlersaal).
ve-tuu 8 Uhr. MUUä
Herrenkacten tm Vr
«lhätttrch. Laje-Central
Trafik »N» dtimrt», A
und beim Portier des^
Heims.— Die Herren
m Parade, die Herren
in Salon-Toilette.
Verein
Heute Herrcnaben»
31. März '//J Uhr im Rej
Schlimp. Von Aiitgiiedern e
führte Gäste willkommen.
L«i^.nsdr>L«o jko Lrünslims nnck «erden nach dem aüg emciEca hS& erca T arif dereodost.
J Anfra g en ist das Retoorporto dseisuscIifiisieiiT
Hsirathsarttrag?
Ich suche ein hübsche» Mädchen
zur Frau mit Vermögen von
6—10 Mille Gülden. Bin Ehes
eines großen und alten Ge­
schäftes in Prag. Gest. Antr.
auch von Vermiiileru erbeten
unter »Glücklich 2027-3« an die
Admi n. d. B l. 2574
Eiuhsirathen
kaun ein junger Mann, Ist,
nicht unter 28 Jahre alt, in ein
Mannfariuiwaaren-Gcschäsk,
en (leh'iil_ in einer der reichsten
Industriestädte Nord- Böhmens.
Bernüttier und Anonymes ver­
beten. Gest. Nntr. »nt. Ch. »Zu-
knntt 2023-3« an die Adm. d.
Blat tes.’ 2719*
^Junger Geschäftsmann und
Prosessionist, SO Jahre alt, spra-
chenkundig, Inhaber eines flotten,
gut gehenden Geschäftes sucht
behnfS Cbe die 5639
Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Fräu­
leins zu machen, die mindest
über ein Vermögen von 5000 {(.
verfügt. Gefl. nicht anonyme
Anträge unter »l,edsnsgliick«
Hauptpost reft. Teplitz nur gegen
JnftrateinScheiu.
Karsline
kej Fr. S, Bclvedere
V krank.
Sehr hübsche, elegante Dame
wünscht ehrbare 2661
Correspondenz
mit einem distingui'rten, vermö­
genden Herrn. Znschr. erbeten
unter Ch. »Glückliche Stunden«
Hauptpost reft. nur geg. Jnser.-
Schein.
koZmMa.
Leider beidemale unmögl. bitte
schrisil. Nachr. ob Freitag 6. April
6 Uhr erwünscht. 2776
Irrlicht
hat mit den guten Nachrichten
große Freude bereitet. Fröhliches
Wiedersehen. 8826
LentmäLn.
Heule an dies. schönen Tage
denke ich D. st. mit treu. Ge­
müth. Eil. verschwind, die Tage
u. Stund. Ist doch schon w. ein
Jahr entfoh'n. Im. voll Hoffn.!
Wir dürft nicht zag., Muth. laß
uns d. Himmel vertrauet! 3777
~ Ä(ly und Nesty.~~
Brief beheben. 8781
Segen Gottes *899.
Dein lieber Brief hat mich sehr
gefreut, wollte Dir schreiben, da
ich gedacht habe, es sei jemand
krank. Der l. Gott wird alles
wieder zum Guten wenden.
Freue mich sehr aus ein baldiges
Wiedersehen. Was die zweite
Sache betrifft, es ist genug' Zeit,
habe keine Angst. 8843
Herzlich grüßt Dich
Lein treuer Vrennä.
Tristan
behebe sofort Brief unter Deiner
Chiffre.
2806 Isolde.
Schatz.
Die Freude an Deinen lieben
Zeilen ist mir dadurch vergällt,
daß ich noch so lange, endlos
lange meine Sehnsucht zügeln
muß. Wie werde ich das ertra­
gen? Und dabei fragst Du noch,
ob ich an Dich denke und ob ich
Dich nicht vergessen werde?
Der Pascha, 8800
der leider doch recht behalten hat.
G'iiÄicher Zufall!
Brief den ich auf meine unter
dieser Chiffre erschienene Annonee
empfing, erliegt unter gewünschter
Adresse beantwortet. 8794
WWWWMtz*
Suche für ein Fräulein aus
gutem Hause, von angenehmem
Acußcrn, 83 Jahre alt, mit
einigem Vermögen 2807
Hastende Partie.
Selbe würde sich vermöge ihrer
Umsicht und Tüchtigkeit für jedes
Geschäft eignen. Nur ernstgcm.
nicht anonyme Anträge, wo­
möglich mit Beischlnß der Photo­
graphie, erbeten unter Chiffre
»K. A. T. 2030-3« an d. Adm.
d. Bl.
Dbftgafse!
Jenes Fräulein, welches i>n
Speeial-Geschäst für Ansichts-
karteit Dbstgasse, Ecke Jungmanns-
platz am 26. ans^s Präger Tag­
blatt aufmerksam gemacht wurde,
wird hofüchst gebeten anzugeben,
ob ehrbare Annäberuug gestattet
unter >«vvr. lvOO« Hauptpost
restante Mag gegen Jüieraten-
schein.
\ Wo kein Vertrauen— ist keine
s sD Wünschen Sie eine nähere
, Verständigung, so bitte mir ein
-. Couvert mit Ihrer Adresse,
- m ein zweites per Post an mich
zu senden, wo ich den Brief
reeommandirt absende. 8798
tp 8»... u.
t" vrn eine Witwe.
die zwar vom Heirathen geheilt
aber noch immer lebenslustig
l genug ist sich mit Herren
. schriftlich deutsch, eng«., stanz.
„ zu unterhalten.
Lhissre »Ute habit ielicitas«
bis 5. April Prag, Hauptpost
restante nur gegen Inseraten-
1 schrill. 8789
Weder Schreiben noch Kommen
und schrecklich bang?—
2828 Deine. t.
Heirathsantrag.
tchttsir., charaetervolter Beamte,
Christ, wünscht ehrbare Bekannt­
schaft mit einem hübschen, gc-
brldeten und entsprechend ver­
mögenden Fräulein, bis zu 85
Jahren. Nur ernstgemeinte An-
nT Ch. aTrautes
? eil ^L 2^39-3« an die Admin.
des Bl. 2724
. Jnlelüm'itt'e Witwe in 'den
Wer Jahren mit gutem Aus­
kommen wünscht
ZU correspondiren.
Anträge unter tzh. »Gtücktivde
Wirthschafter
für Hof nahe Prag, der sich in
der Milchwirthfch. u. Rübene. aus«
kennt, m. gesucht. 6H. »Wirtk«
seil alter 200« an den Zeitnngs-
Verschleiß Prag, Graben 33.
8732


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 25 ]
Präger Tagb’att Nr.
Seite 2ö
31. Marx 1900 A
Insertions-Tarii
4 m kleinen Anzeigen
S kv.. ZBlB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
Skr.pf.le.
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Aasn ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Coruptoirrstm
Mrael.) der deutschen u. böhm.
Spräche in Wort nnd Schrift
vollkommen mächtig, wird in
einer Fabrik auf dem Lande bei
freier Station (Familienanschluß)
nnd entsprechendem Gehalt auf­
genommen. Refiectanten wollen
ihre Offerten unter Chiffre »Ver­
trauensposten 3026-3« an die
Administr. d. Bl. richten. 5448/“
Ein Commis,
Christ, aus der Eisen- und Co-
konialwaarenbranche wird per
sofort aufzunehmen gesucht. Aus­
führliche Offerten mit Angabe
des Gehaltes bei freier Station
find unter Ch. »H. B. 2027-3«
an die Admin, d. Bl. zu richten.
5505"
Für unser Liqueurgeschäst wird
eine Verkäuferin.
die schon in gleichen Geschäften
kervirte und im Flaschenfüllen u.
Adjustiren bewandert ist, per so­
fort oder längstens 1. Mai unter
günstigen Bedingniffen und
dauernd aufgenommen. Selbst­
geschriebene Off. womöglich mit
Photographie und Gehaktsanspr.
find ohne Rctourmarke zu richten
an 6554
Heinrich Block A Sohn,
Eger.
Die kostenlose Stelten-Ber-
«ittlnng des deutsche« Ver­
eines „Frauenforfchritt"
Krakauergaffe 2«,
empfiehlt eine außerordentlich
Witwe, welche perfect kochen kann
und mit besten Zeugn, versehen
18, 5595»»
lungeret
Commts,
Zsr., aus der Kurz- n. Damen-
schneider-Zugehörbranche, selbst-
fiändlger, fiotter Detaillist wird
aufgenommen per 1. Mai bei
Emanuel Kuh,
Gablonz a. N.
Retourmarkcn verbeten. 5601
Wir suchen für unser Colonial-
»aaren-Engros-Geschäst einen
Magazrneur,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, sowie der einfachen
Buchführung mächtig, im Zoll­
wesen verstrt, zum sofortigen
Nutritt. Derselbe kann verhei-
rathet, muß aber unbedingt aus
der Branche sein. Offerten mit
Gehaltsangabe zu richten an
Stell& «raun,
Colonialwaaren-EngroS,
T«Plitz,Waldthorpl.Retourm.v«b.
5608
Lehrling
findet in einem Troguen- und
Farbwaarengeschäst in deutscher
Gegend sofort oder später Aus­
nahme. Gewiffenhafte Ausbildung
und günstige Bedingungen. Off.
«beten unter »P. P. 536« an
Rndols Most« in Prag,
Graben 14. 5612
Intelligenter 2372/,,
junger Mann,
kaufm. gebildet, beider Landesspr.
mächtig, sucht bei anst. Firma
Steile als Beamte od. Vertreter.
Gefl. Antr. unter »>1. H. 2026-3«
an die Adm. d. Bl.
Vertretungen
event. Commiffionslagev
von leistungsfähigen Häusern w.
von einer bewährten Reisekrast
übernommen. Prima-Referenzen
nnd eventuell Kaution stehen zur
Seite. Gest. Antr. «beten unt.
kh. »Liste Krall 40« postlagernd
«plitz gegen Jnferalenschnn.
Für die Cvmptoirarbeiten (ein­
fache Buchführung und Correspon-
denz) und theilweise Engros-
Expedition eines Material- und
Farbwaaren-Geschüstes wird ein
Gehilfe,
deutschn Nationalität u. Christ,
sofort
aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Photographie unter Chiffre
»P. 0. 535« durch 5613
Rudolf Moste, Prag,
Graben N r. 1 4 erbeten.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Commis. Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine größere Eisen­
handlung aufzunehmen gesucht.
Eintrittt eventuell sofort. Anträge
unter »Lison« an den Zeit.»
Berfchleitz, Prag, Graben 33.
-./S445
Ein Commis
bet Colonialwaaren-Branche, 20
Jahre alt, mit besten Zeugniflen
versehen, beider Landessprachen
mächtig, bittet Hnren Chefs um
Posten. Gest. Zuschr. unt. Ch.
»läedtig« postlag. Sichrow bei
Turnau. 2812'
Für ein Fabrilscomptoir in
Teplitz wird ein
Comptoirist
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Erfordcrniß guter Stenograph,
schöne stinke Handschrift. Bevor­
zugt Uebung aus der Schreib­
maschine. Off. u. »P. 11.0.2028-3«
an d. Adm. d. Bl. 2611
Salon-Slreichachtett
sucht Stelle für mehrere Concerte
oder auf längere Zeit, wenn
möglich auch im Ausland. Antr.
unter »4. 8. 50« postl. Kladno.
2625
Zuschneider
ersten Ranges, langjährige
Thätigkeit, tadellos englischc«
Schnitt, schöne Figur, nobles
Erschein«» und fein soliden
Nmgangssorme«, übernimmt
sür jedes Stück eigene Ga­
rantie, sucht Pr. I. ev. 15. Mai
d. I. Stellung resp. Enga­
gement. «ntr. unter Chiffre
»Zuschneider verlSsslich 2028
-3« an die «Vm. d. Bl. er».
2627
Correfpondent,
flotter Rechner, deutsch u. böhm.
Stenograph, event, aus der Kurz-
odcr Futterwaaren-Branche per
sofort gesucht. Off. mit Zeugniß-
Abschriften unter »T. W. 400«
an das Zeitungs- und Juse-
raten-vureau, «rünn, Fer-
dinandsgaffe 28. 2620
Comploiristin
aus beffcrer Familie, Stenogra­
phin und Schreibmaschine bewan­
dert, sucht Posten in hiesigem
größeren Comptoir bei bescheid.
Ansprüchen. Zuschr. «beten unt.
Chiffre »2. S. 2028-3« an die
Admin. d. Bl. 2636'
Gekonoime-Verwatter
tüchtig im Fach. mit gutem Ge­
halt wird aufgenommen. Zuschr.
unter »Verwalter 19« Hauptpost
rest. Prag. 2714
Junger Mann
event. Epec«ei-Commis, der ein
repräsentablcs Exterieur besitzt,
perfect deutsch u. böhmisch spricht
und zum Reisen geeignet wäre,
wird für ein Wein-Enaros-Ge-
schäst und Liqueurfabrik aufge­
nommen. Offerten unter Ch.
»Hebender« an daS Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 5651
Mehl- u. Getreide-
Branche.
Tüchtig«, junger Mann. Waaren-
kenn«, deutsch u. böhmisch, best
eingeführt, zum Buche verwend­
bar. sucht ehestens Posten. Gest.
Anträge unter Ch. »kleissig X.
2029-3« an d Adm. d. Bl. 2720
4 Küchenchefs,
8 Zählkellner,
10 Speisenträger,
2 Lehrknaben (Hotel),
werden sofort aufgenommen.
Räh.Steltenvcrmittlungsbur.
„zur Fortuna" 5675
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe 678.
Mädchen,
verläßliche Person, bittet um Be­
dienung in Kanzleien, Geschäften
oder ähnl. Gest. Anträge erbeten
unter Ch. »Redlichkeit 2030-3«
an die Adm d. Bl. 2782
pers. ttleiöernaherin
für'ä HauS wird gesucht. Chiffre
»8. li. 8. 2030-3« an die Adm.
d. Blattes. 2793
Ein junges Mädchen, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stelle 2725
als Verkäuferin
Conditorei und Selcherei bevor­
zugt. Gef. Antr. unter »!f. A.
2029-3« an d. Adm. b. Bl.
Gepr-Kin-ergartnerin
Jsr., vers. i. Claviersp. u. Frz. m.
vorz. Zeugn. empf. i. s. Pr. HauS
Institut Rewettuf,
Ferdinandstratze 5>8 ne».
5653
yotelbuchhalterlir,
perf. deutsch, böhm., auch in der
Küche oder zur Gästebedienung
vnwendbar, sucht in Prag Stelle.
Chiffre »22 Jahre 2030-3« an
die Adm. d. Bl. 2788'
Kellnerin hinans
wird aufgenommen sofort im
Verm. -Bur. E. Pavikobskh,
Brennteg., Schlictsches Palais.
2827
Räch Meran
wird Kinderfräulein zu zwei
Kindern v.4—5J.gesucht Lohnläst.
Institut Reweklus,
Ferdinandstratze 88 neu.
5650
Gesucht wird zum baldigen
Eintritt jung« Mann, nicht
über 18 Jahre, 5632
als Comptoirist.
Kenntniß der Buchhaltung u.
Stenographie «nerlätzltch.
Offerte mit Zeugnißabschristen,
Gehaltsansprüchen an Firma
S chn a r e r& (So.,
Wirkwaarenfabrik,
Freibcrg in Mähren.
Ei«
Reisender,
beider Landessprache« mäch
tig, wird von einer alt-
renommirten, gut einge­
führten Lianeurfabrik gegen
fixen Gehalt und Diäte«
auszunehmen
gesucht.
Diejenigen Bewerber, welche
in dieser Branche thätig
waren, wolle» ihre Offerten
unter »M. S. Z. 2030-3« an d.
«dm. d. Bl. richten. 2815«
Ein Praktikant
(absolvirter Handelsschüler) wird
per 15. April gesucht von
Moritz Reicht,
Bankgeschäft in Eger.
Rctourmarke verbeten. 5671
Zum Antritt p« 18. Maid. I.
suche einen jüngeren 5676
Commis
auS d« Schnittwaarenbranche,
nach der Anslehre, Jsr., beider
Landessprachen mächtig. Off. an
Joses Lustig.
Eisen-, Colonial- und Schnttt-
waaren-Handlung,
Kopidlno. 5696
Ein anständiger Lehrknabe u.
ein Commis
räch der Auslehre, welche haupt-
ächli.ch d« böhmischen Sprache
mächtig sind, werden aufgenom­
men m meinem Manusactur-,
Mode- und Kurzwaaren-Geschäft.
Hax Furcht, TelUch.
5.628
Ein Fräulein
;i8i.) Abs. e. Handclssch., i. häusl.
Arb. bewand., sucht beh. Erl«n.
d. deutsch. Sprache Polten als
Stütze der Hausfr. in deutscher
Gegend. Antr. unt« Ch. »0. S.
2030-3« an die Adm. o. Bt.
2819
Requisiteur,
intelligent, beider Landesspr.
mächtig, sür Spedition wird so­
fort aufgenommen. Antr. an b.
Adm. d. Bl. unt« »Acquisiteu*
3030-3.« 5642,
Comptoiristin
mit schön« Handschrift, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, 2848
wird gleich ausgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen zu
richten an
«. Pick Söhne,
Parfumerie- u. Toiletteseifenfabrik,
BrandeiS a. E.
Ein bei der Engros-Kunde
eingesührt.Kausmann
sucht Vertretungen in Galant.- o.
Kurzw. Antr. nnt, »Plelssig« an
das Annoncenbureau Jak. ßrdgr,
Prag, Heinrichsgaste 19. 2820
Commis,
Colonialwaarenbranche, guter De­
taillist. wird aufgenommen. Off.
zu richten an 5637
Joses Gürth,
Colonialwaarenhandl., Haus- und
Küchengeräihcg., Podersam.
Commis
1 Jahr nach der Auslehre, sucht
Popen in ein Colonialwaaren-
Geschäst Engros& Detail. Ein­
tritt sofort event, per 15. April.
Gef. Antr. unter Ch. »M. H.
2030-3« an die Adm. d. Bl.
2775»
Als Stütze der Kau
wird ein Fräulein oder Witwe,
die kochen und nähen kann, für
eine Provinzstadt Böhmens ge­
sucht, dann eine 5648
Bonne,
die Kleidernähen kann, deutsch
stricht, wird für Prag aufge­
nommen.
DienstvermittlnngS- Bureau
„im alte« Glasdnrchhaufe"
am Graben Rr. 574—1. alt,
25 neu. «. Bandis.
S*i*lru&l
z obern strizniho, kresfan,
rychlf a dobry prodavaö, se
pfijme. HIaste so jen ssly spo-
lehlivö pod zn. »Herkar 2030-3«
do adm. t. 1. 2792
Tüchkiger
Leimsieder
von Knochen leitnfabrik ge­
sucht. Daselbst wird auch ei«
erfahrener
Maschinenmeister
aufgenommen. Off. unter Ch.
»V. P. 1778« an
Rudolf Masse,
Wien. 5635
Tüchtige Verkäuferin
nach d« Auslehre wird in mei­
nem Schnitt- und Modcwaaren-
Geschäft per 15. April aufge­
nommen. Offerte mit Photografie
und Gehaltsansprüchen an Emil
Stastny, Schwarz-Kosteleh.
2778
Ein junges, anständiges Fräu­
lein sucht 2814
Stelle als Lajsierin
tu feines Restaurant
oder ähnl. Am liebsten nach
Deutschland. Anträge erb. unter
»Solid X. lf. 2030-3« an die
Adm. d. Bl. 2814
Ein Lehrmädchen,
aus achtbarer isr. Familie wird
per sofort event, per 15. April
aufgenommen im Schnitt- und
Modewaarengeschäfte des Emil
Stastny, Schwarz-Kosteletz. 2779
Ein junges,
ist. Mädchen
wird sofort aufgenommen im
Specereigeschäfte und zur Stütze
der Hausfrau bei 5626
AdoU Seiler, bann.
Tücht. Reifender
in Nordböhmen nachweisbar ein­
geführt, wird für ein Wcin-
Engros-Haus und Liqueurfabrik
ausgenommen. Offerten unter Ch.
»Kundenkreis« an d. Annoncen-
Burcau I. Anbrecht, Prag»
Grabe» „Spinka". 5650
Commis,
Galanterie- und Kurzwaarenbr.,
Jsraelit, correct böhmisch, sch.
Schrift, der einfachen Buchhalt.
unbedingt mächtig, wird sofprt
aufgenommen. Off. m. Gehalts-
anfprüchen ohne Rctourmarke an
Musik& Kürschner,
Olmiitz. 2694.
Commis,
flott« Verkauf«, tüchtiger Aus-
kagen-Arrangeur, der deutschen
und böhm. Sprache vollkommen
mächtig, wird in meinem Herren-
modewaarcngeschäste engagirt;
kann auch eine jüngere Kraft
fein. Diejenigen, die schon in
dies« Branche thätig waren, w.
bevorzugt. Gehattskmsprüche «-
wünscht. 5641
Fgna» Stein, Pilsen,
Schulgaffe 2.
kroääVLöks
clo trafiky a loterni sberny,
dobri poetäfb», se pfijmo na
Velehrade e. p. 748—VII. Letni,
Oveneekä nl. Kauce podmin-
kou tö! v obehodö obeznalä
musi bj't. 2816
Fräulein,
im Laush. u. Küche perf., sucht
zu bist. Herrn 'Steile. Ch. »Be­
scheiden« Haida postlagernd.
2772
Junges Mädchen,
welches die Handelsschule absolv.
hat, beid. Landesspr. mächtig ist,
bittet um paffende Stellung.—
Gen. Antr. an Rosalie Halla
Komenfkystr. 15, Kgl. Weinberge
279«
L,Tüchtiger 563c
Commis
d« Colonial- und Mehlbranche
beider Landessprachen in Wor
und Schrift mächtig, wird sosor
acceptiri bei
«. «internitz, Pilsen.
Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, welche in fite*
, Mischen Gcgenst. und auch etwas
t Böhm. (unterrichte» kann, wird
i acceptiri. Zuschr. sind zu richten
an d. Adm. d. Bl. unt. ChiNst
»E. B. 2030-3.« 2' 74


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 26 ]
Frager Tagblatt Nr. VS.
Ds“'
Seite Zö.
öl. März 1900.
Insertions-TarU
«as kleinen Anzeigers
B kr. Ds. zelte, meiner Anzeiger.
Insertioss-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. I, Ze
’ Öf
Inoerate ti Ha r >.«««» finden im »Kleinen Anzeiger« csr ansnalimsvetse Aufnahm e and werden nach Sem allgemeinen hö heren Tarif berechnet
"Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. t Anfragen ist das Retonrporto beizuschiisssen.
persecte Schneiderin.
welche viele Jahre in Wien be-
schästigt war, empfiehlt fich in«
Lau«. Kgl. Weinberge, Kramenus-
gafle 67 6, Parterre r echt«. 8799
^Comptoirist,
Eomptoiristin, Mustermacher,
auS dcrManufacturwarenbranche,
deutsch u. böhmisch, finden vom
1. Mai Aufnahme. Briefliche
Offerten an 8804'/.
Frau» Bohaczek.
Graben, »Schwarze Rose».
Stellen-Gesuch,
L8jähriger Mann. beider
Landessprachen in Wort nnd
Schrift, der einfache« Buch
fndrnng, sowie des Cassa
Wesens vollkommen »nächtig
bittet um Posten zum sofor­
tigen Antritt, «efl. Antrüge
unter »Telicitas 12«, poftl.
Reubidschov. 2800»\,
Fräulein,^/.
m,Z gutem Hause, beider Lande«
sprachen mächtig, in allen hau«
kicken Arbeiten, Kochen, Kleider-,
Wäsche,iahen tüchtig, sucht in
gutem katolischcm Hause Stellung
als Stütze der Hausfrau oder zu
größeren Kindern. Bis 15. April
oder 1. Mai. (Gasthaus ausge-
fchlossen.l Gest. Anträge unter
»Fleisslg« postl. Protiwln.
Ein israel. Mädchen wird
für mein Liqueur-Geschäst und
als Stütze der Hausfrau accep-
tirt. Off. nebst Gehaltsanspr. an
AloiS Lustig, Liquenr-Erzen-
gung, Brandeis an d. Elbe.
2739
Salaterin
wird sofort aufgenommen. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 27-3
Liqueur- Geschäft in
Stadt
Nordböhmens
2731
Für ein
einer böhm
wird ein
Ladenmädchen
aufgenommen. Offerten sammt
Zeugniaßbschrifte» und Photogr.,
welche retournirt wird, ».Chiffre
»N. B. 2029-3« an die Adm.
d. Blattes.
''" Als 2842
Gesellschafterin
bietet fich eineintell. jüng. Dame
an, die d. böhm., stanz. u. deutsch.
Spr. mächtig im Toilettcnanfert.
vollk. kundig ist, u. läng. Zeit in
Paris gewesen. Off. mit Angabe
des Geh. unter »E. E. E. 2030-3«
an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe,
wird per sofort aufgenommen bei
Max C. Steiner,
Prag, Porii 25. 2836
Hotel-Portier,
fprachcnlundig, sucht JahreS- vd.
SaisonsPosten. Gefall. Anträge
an d. Adm in. d. Bl. unter Ch.
»Fvrirer 2020-3» an d. Admln.
d.Dl. 2692
Junger Mann, 25 Jahre alt,
Jfr.. der in Böhmen, Mähren n
Schlehen bei der Galanterie-
Papierkundschaft bestens eingef.
ist, sucht kosten als Löl
Steifender.
Gest. Zuschr. an die Adm. b. Bl.
erbeten unter Ch. «Bescheidene
Ansprüche 2029-3.«
Gin Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
am liebsten Waise, wird bei einem
kinderlosen Ehepaar ausgenommen
per sofort event. 15. Ilpril. Näh.
Prag, Schulgasse Nr. 6, 2. Stock.
3834
Agenten
und Platzvertreter für Holz
rouleaux nnd Jalousien-Ma-
rnifaetnr ivcrden mit höchster
Provision ausgenommen bei
.chitschfel, Brauna«
in Böhmen.
Lieferungen
u den billigsten Preisen. 2628"
Pros. 0. Grünfeld,
renonnuirtester *2682
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenstegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital., Rnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Debersetzungen
in allen Sprachen.
Prospecte franco. *4790
Wohnung,
3 Zimmer, Borz., Waffer-
leitung, Closet, ganz ue«
hergerichtet, ist billig sofort
reing affe 17 z« vermiethen.
Elegant möol. Lfenstriges
Negant mool. ajen|mges
Gassenzimmer,
Eing., Bade
'»fort an
fichtiam
M. m
Pros. Hans wahner's
t. k. antorif. Schreibfchnle,
gegründet 1878.
Inhaber
Frok. Otto vraharad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibsache, *5
Marie,»gaffe 8 B.
geg enüber den «Näro dn i Lis ty c.
Tages- n. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Rich. Pick, Heuwagspkatz 15.
2639
Neubau, sep. Eiug., Bader, Te­
legraph, wird sofort an 2 Herren
abgegeben. Besichtigung erbeten
v. 12—3 Uhr M. Näheres beim
Hausmeister Karpfengaffe
Neuba u. 2 841
Schön möblirteS 2339
Gassenzimmer
l,n I. Stock nebst ganzer Verpfl.
ist sofort zu vermiethen. Krakauer-
gaffe Nr. 17. Zu erfragen beim
Hausmeister.
Franz. u. Engl.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Mend. Frl.
Spitz, Egydigasse 3, 1. Stock.
1365"
Größte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmafergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3177
Hausmeister
für ein Obstgafiehans, füngereS,
kinderloses Ehepaar zum soforti­
gen Antriite wird ausgenommen.
Persönliche Vorstellung: Kanzlei
Herrengasie 6. 2833
i
Fabriksbeamter,
Christ, gegen 120 Kronen An­
fangsgehalt per sofort für die
Spedition einer landwirthschast-
iichcn Maschinenfabrik gesucht.
Anträge unter Chiffre »96« au
den Privatbcamien-Centralverb.,
Wien VII. Ncustislgasse Nr. 3.
2728
Einige bessere 2831
Kindermädchen
empf. Bur. Ed. Kohn,
Langegaffe 2.
Eine größere Domaine Böhmens
beabsichtigt mit der 10jährigen
Asseeuranz
der Gebäude und Vorräihe zu
wechseln und erbittet damit be­
trauten Beamten Offerten mit
Prämiensägen unter Chiffre
»kodorsawer Bezirk ?. T. 540»
an Rudolf Moffe, Prag, Gra­
ben 14. 5654
Am Wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge-
eignet, sofort zu vermiethen.
Haustrer
erhalten 2929
einen lohnende» Artikel
zugewiesen.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Am Wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
engl. Closet im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
Comptoirist,
Christ, mit schöner Handschrift,
dcuttch und böhmisch in Wort u.
Schrift, findet in einer erzherzog-
lichen Vcrwaltnngs-Kanzlel sofort
Stellung. Anträge unter Ch. »X.
65« an den Piioatbeamten-
Ccntralverband, Men Vll/2
Neusüitgasse 3. 2729
Als Cassierin,
Wirthschasterin oder Beschließerin
rmvfiehtt sich ein iausmännisch
und wirthschastiich gebildetes,
älteres Fräulein, auch für Bade
Arier. Gen. Aniräge unter Ch
»E A. B. 2030-3« an die Adm.
d Bl 2771
Atller’s 2370*
Lchrjalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Prolessor FlschL
Poritfch Rr. 1».
Früh- und Abendcnrse.
Auch brietlicher Unterricht.
kN» ■■ 2»,
ahsolv. obehodni skoly, pri
fmula hy nfsto do lepsiho zä
rodn za kasirkn aneb do kom
jjtolru cq zaöäteöuice. Na p!at
,se nehledi. Nah. do adm. t. I
'poä zu.-»S. S. 2030-3.« 27701
Unterricht im 21835*
maschinenschreiben
unrb nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingiou ertheilt bei
Justin LSjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Zum vorzugttchen französischen
Vorm.-Unlerricht
Iv. Fräuleins aufgen. Mögen s
auch ältere Anfängerin, m. Ver
ranen melden. 12 St. st. 2 50
Adr. i» b. S!b;x d. Bl. tl 2270
Wohnung,
2 Zimmer, Küche.
Brenntegasse Nr. 7 pet Mai zu
vermiethen. 5664'
Ciu hübsch 2812
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang und Ha!
chlüssel sofort zu vermiethen
Kreuzherrenplatz Nr. 1, 3.
Eingang neben Köniqsbad
Stock,
Garson-wohnung
für alleinstehenden Mann, beste­
hend aus einem großen vd. zwei
kleinen Zimmern mit sep. Eing.,
Gaffenausstcht erwünscht, wird
nebst aufmerksamer Bedienung
z» miethe» gesucht. Offerte»
an die Adm. d. Bl. uuter Ch.
»R. J. P. 2030-3« mit Angabe
des Miethzinses. 2803
Depot der weltberühmten
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erftelassiger Pianos, Pianinos «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Graben 22,
Dilli^ste^MiEpreise^^^2»t5^
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zektnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 1260,,«
a) A ngebote.
Am Wenzelsplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engl.
Closet re., im 1. Stock, sofort od.
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Eine schöne, lichte »5582
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör,
mit schöner Gartenaussicht, ist
Elisabethstraße 22 sofort oder per
Mai beziehbar, zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister
daselbst.
Im Roztoker Walde
sind Sommenvohnungen zu
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '«1328
Großes elegant >2487
möbl. Zimmer
ist an einen disting. Herrn zu
vermiethen. Kleinseite.Karmeliter-
gasse Nr. 16. 1. Stock. »2487
Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, sammt
Kucke und Zugehör^ ist Tein
gasse Nr. 17 vom Mai zu ver-
mieth en. -'2595
Billiges tu Simmer
[■ .t r- 15. April Geschäftsmann
bei allemst. Frau. Antr. n. Ch
2030-3« an bie
Adm. d. Bl.e 2848
Große» 2733
Gassenloeal,
auch schönes Zimmer, Gaffenauss.,
1. St., sep. Eing., auch als Com-
ptoir zu vernr. Petersplatz 1166-2.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
ihren Theodor Stein, Liebe»
Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSailtageu
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Rachm. 3567*
Laven
zu vermiethen. Krakauergaffe 21,
einige Schritte vom Wenzelsplatz.
Äldaptirungen beliebig. 1957-
Er. lichte roealitaten
zu Werkstätten oder Magazinen
geeignet, sind sofort Teingaffe
Nr. 17 zu vermiethen.
n. C Altschul,
Teplttz-Schönan.
Pension k. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirtHschMiche
Ausbildung, Sprachen, Älnsik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *5618
«n Eltern 2663
und Vormünder!
Sehr gutes KosthauS für junge
Mädchen. Gewissenhafte Aussicht.
Nahe zahle. Lehranstalten. Adresse
etliegtjn d. Ad m. d. Bl. „2663
Gute Mittags- und «brnd-
Kost
zu vergeben. Brtiinger, Pokik3ü,
2. Stiege, 1. Stock. 2795
Pianos u. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
Repetitions-Mechanik, sowie gute
Wiener Clavlere
empfehlen 123*
Schnabel& Schütz,
Großer Ring Nr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Claviere,
neue und überspielte, empsiehft
bill. z. Verkauf Bad. KicmAf,
Pianobauer, Prag, Zektnergaffe
Nr. 17 (neben „Stadt Paris".
1862■
Pianino,
besserer Qualität, wird billig ver­
kauft. Weinberge, Schlestsche Gaffe
Nr. 28, 3. St. Zu seh. v. 2—3.
2840
Nufikpianoautomat
mit Einwarf, welches eine ganze
Musikeapelle vollkommen ersetzt,
sehr praktisch und einträglich für
Gasiwirthe und Tanzloealitäten,
zu haben bei Jgnaz Klepetaie,
Effengasse Nr/ 11, Universitäts-
gebäude. 5673»
Wo
verkaufe ich meine abgrn. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pottak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondeuzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Herren- und Damen-
Räver,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Himl, Wenzelsplatz 7.
Gelegeicheits-Nanfe.
A«S Feilbietungen und
Partie-Waare«:
Brillant-Boutous, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da»
men-Uhren, Lorgnet-Kette»
billigst bei *3850
Friedrich Kolli«, Prag,
Melautrichg. (Tchwefelg.) S.
(Lassen,
neue u. umgetauschte,bill. b.Richard
Sembrich, Prag, Wenzelsplatz 23.
4145»
Thüraufsätze
verkauft aus Gefälligkeit Maler
Krüger, Langegaffe 41. 1955»
Famiiienoerhältniffe halber ist
Boveukram
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2813
Kinderwagen
vierräderig, gut erhalten ist preis-
werth abzugeben, Carolinenth«'
Königstr. 38 n., 2. St. 27>


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 27
31. Mrz 1900
Insertions-'
des kleinen
fflS- 5 kr -R»"gleiner Anzeiger.
Insertioas-Tarif
des kleinen Anzeigers
JL
Inserate aber 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet.
~Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Orig. Remiugto»
Schreibmaschinen,
«dison'S
Bervielfälttgungs-Apparale,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschuer»
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibschnle
«nd
ReparatnrWerkstätte
im Hause. *1898
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
anch allerlei Gattung Waaren kaust
n. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
806*
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,8. 8. A.‘ ... 105 fl.
Luxus-Französtsche... 110 fl.
Mederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 2178
Bersatzscheine
über diverse größere Brillant­
schmuckgegenstände und Geldsachen
«erden billigst abgegeben. Antr.
unter Chiffre »Reell 1000« poste
restanie Teplitz g. Schein. 2485-'
Cassa «nd Presse,
Echreibpulte alte u. neue, Stockerl
stgottbillig Fischl.^Wenzelspl. 43.
2rädr. Handwagen
billigst Fifchl, Wenzelsplatz 43.
2555,
Ein großer schöner 2006"
Speistisch
aus mattein Rußholz mit 5Aus-
B brettern und 12 Speiszimmer-
eln; 1 Bett sammt Feder-
matratze sind zu verkaufen von
9—11 Uhr Vorm. u. 2—^ Uhr
Rachm. zu besichtigen. Grube 7,
1. Stock, Näh, beim Hausm.
Ein Seidel-Ranmann-Rad,
gut erhalten, ist krankheitshalber
abzugeben. Gef. Antt. unter Ch.
»L Y. Z.« an den Zeitungs­
Verschleiß, Graben 33. 8737
Ein Paar Pferde
und ei« Reitpferd sind zu ver­
lausen. Adr. imAnnoncen-Bureau
Job. Grdgr, Prag, Heinrichsg. 19.
8649«
Kaufe Pserde
1 Paar egaler verläßlicher
Fncker. Villa »Svöt svtrst«
in Koschir. 5645
Vorzügliche 4829*
lithographische
handschnellprefsen,
Tiegeldruck, «nd Buchdrnck-
schncUpresseu, Motore aller
Art, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschiuen und
Apparate zum leichten maffen-
weisen Bervielsältigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schnsten,
Zeichnungen, Roten u. s. w.
liefert spottbillig
8. Smiehowsky, Prag, L,
Egydigaffe 448.
5ür Ueberfiedlungr-
Zwecke kaufe gebrauchte
feste Kiste« 2722
größere« FaffuugSranmeS.
Offerte» «nler Ch. »R. F. E.
2029-3« an die Ad«. ». vl.
Butter-,
Eier» und SPeeerettvaaren-
Aejchäft, en gros& en detail
in einer der bedeutendsten In­
dustriestädte NordböhmenS, seit
26 Jahren bestehend, in bester
Lage und bestem Gange 5419«
ist z» verkaufe«.
Erforderliches Capital fl. 2700.
Anträge unter Chiffre »E. W.
E. 3026-3« an die Administr.
d. Bl.
Ein
im besten Gange in industrier.
deutscheir Stadt ist Familienver-
hältniffe halber zu verkaufen od.
zu verpachten. Zuschr. unter Ch.
»Existenz 3028-3- an die Adm.
d. Bl. 5607
Conditorei
Engros- nnd Detail-Geschäst mit
großem Ossicicrsknndenkreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
sofort um fl. 3500 zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510'»
Reitpferde
in verkaufen.
Zwei sehr vertraute und sehr gut
gerittene, edel gezogene Damen-
und Herrcn-Rritpserde, fehlerlos.
* ane, Vollblut,"‘
Großer *3677
Möbel-Berlauf.
Wegen Redneirung des «e-
fchäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
SalonS- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzelsplatz Rr. S3
»eben Mariengaffe.
Schwarzbraune,
preiswürdig
I« verkaufe«.
Nähere Auskunft cttheilt
besorger Prag, II.» Tyrsi
Nr. 5.
Sembrich's
Fahrräder, 4022,,
I» Herrenräder, neu> fL 80.—
feinste Luxusräder (8.8. A.) fl. 120.-
Damenräder fl. 10.— höher
Richard Sembrich,
l t landesgerichtl. Sachverstäw
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Nähmaschinen,
Fahrräder
fll großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlnngen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengüsse Rk. II, UniversitätS
grbäuve.- 4820»
sind
5668
, ms-
»gaffe
5668
Zpeiszimmermöbel,
sehr elegant, complet, sowie ein
reich geschnitztes Schlafzimmer
und Madonna-Bild, sehr billig
abzugeben. Weinberge, Säzawa-
aaffe 6, Parterre. 5674
Constante 5626
Wasserkraft
i HP., welche sehr leicht auf
das Doppelte gebracht werden
kann, mit neu eingericht. Mühle
und Brettsäge, zu jeder anderen
industriellen Anlage sehr gut ge­
eignet, ist preiswerth zu verkaufen.
~ ischriften unter »Wasserkraft
>30-3« an die Admin. des Bl.
erbeten.
Drognerie
in industriereicher, größeren Stadt
Deutschböhmens mit reich.Waaren-
lager ist anderweitiger Unter­
nehmung halber sofort zu ver­
kaufen. Offerten uater Chiflre
»Drognerie 2029-3« an die Adm.
des Bl. «2718
Modernes Haus,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. um 84 M. Anträge
unt. »Wenzelsplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein.
1956,
Landsitz.
Pilla,
ruhig, gesund und romanttsch,
im böhm. Mittelgebirge gelegen,
wird sofort mit oder ohne Oeeo-
«omie 1959/,,
verkauft.
Anträge unter Ch. »R. k. 106«
postlagernd Teplitz nur gegen
Jnjeraten-Schein.
Dampfkessel
von 6—8m* Heizfläche im lade!
kosen Zustande, 2847
wird zn kaufen gesucht,
irrten mit genauer Beschreibung
an Josef Rrchleb k E».
in Prag, Mariengaffe Rr. 38
erbeten.
Ueberstrdlungshalber werden
Möbel,
Divane und Garnituren zu den
billigsten Preisen bei I. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481
ausverkauft. 5649
Reclamewagen
mit Handbettieb, ein- oder zwei'
spännig, werden zu kaufen gesucht.
Off. unter Ch. »Revlamevngen«
an das Allgemeine Inseraten
Bureau 1« Prag. Graben,
Vazar 27, erbeten. 5478
Haus
dreistöckig, zwischen Ferdi­
nand stratze u. Mhslikgasse, ist
zu verkaufen. F. P. 40.000 fl.
Näheres beim Stadtbaumeister
A. D. Jindra, Mnslikgasse 19.
JungerKaufmann
wurde sich an einem lukrativen
Unternehmen 5600
mit 20.000 Kr. (später mehr) so­
fort betheiliaen, jedoch müßte ob-
genannter Betrag, da persönliche
Mitwirkung erwünscht, aber erst
in einem Jahre möglich ist,
sichergestellt werden. Gest. Antr.
u. »Ente Existenz« postlagernd
Saaz.
Irrthum vorzubeugen
gibt Adolf Schmolka, Pri-
stoupin, bekannt, daß nur der
Herr Sonnenschein am Fisch-
markt und in seinen Osterfilialen
Langegaffe 748, Ecke Ziegen-
gasse neben Hotel Robitschek, dann
Langegaffe Rr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten
zum Verkaufe bringt und jedes
Paquei mit der Stampiglie ver-
sehen sein muß. 2280»/«
Fabriksgebäude
an der electr. Bahn in Lieben,
mit gr. Hofraum und Schupfen,
wird das ganze Object sehr
billig sofort vermiethet even-
tuell verkauft, so daß der
Miether die Fabrik ganz u. gar
>ür sich allein, unbeschränkt inne
' ätte. WaS-, Wasserleitung und
Telephon vorhanden. Offerten u.
»Fabrik 2026-3- an d. Adm. d.
Blattes. 2363,
ür meine 6 Jahre bestehende
abrik von überall absetzbarem
Consumartikel suche ich einen
Compagnon
mit 8—10 Mille Gulden ö. W.»
jüngere Kraft, der böhm. Nation,
zum sofortigen Antritte. Antr.
nur von Reflectanten werden
erbeten unter Chiffre »Lucraliv
2027-3« an die Adm. d. Bl.
8657/
Die beste Koschcr-Selchwaare
.neen an
osserirt zu billigsten Preisen per
Nachnahme
I. Leder er,
Pisek. 1668»
Wer möchte einer Dame ein
Darlehen
von 100 fl. borgen. Gefällige Zu­
schriften u. Ch. »Ewig dankbar«
Hauptpost restante geg. Jnseraten-
Schein. 2803
Selchwaaren
sowie Bauchflcisch »nd vorzügliche
Waare osserirt billigst
. 3. Jirtsek, 2717
Prag-Zizkov, Cimburkgaffe 21.
Bitte. ««
Ehelcute, Krüppeln, nnd zwar
der Mann 60 Jahre, ausgedienter
Soldat, hat einen großen Unter­
leibsfehler (Bruchh das Weib,
64 Jahre, gew. Militär-Wäscherin,
hat vom Waschen krumme Hände,
befinden sich, da selbst nichts ver­
dienen können, in der größten
Noth, leiden Hunger und Kälte;
bitten daher unterthänigst um
Erbarmen und eine kleine Hilfe,
wofür im Vorhinein tausendfaches
Vergelt es Gott anssprechen.
John« u. FranziSka Schedivv,
Prag, Vy§ehradstraße Nr. 428/11.,
33 neu, im Hofe rechts.
Kleines Haus
1« Jtzkov, schöne Lage, nahe
Prokopplatz, ist zu verkaufen.
F. P. 10.000 jl. Näheres beim
A. D. Jindra, Prag, Myslikgaffe
Nr. 19. 6577
Bitten
zu verm., ganz od. ein;. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
lud auch unter äußerst vortheil-
hasten Zahlungsbeoingungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F.
Safrdnek, Zdttfi b. Hodkovlöka.
2821**
Haus,
f
einstöckig mit Garten u. Bau-
arcelle in Liboc wird verlaust,
lntr. unter Ch. »Raus, Eiben?
an den Teitnugtz-Perfchlelß,
Wenzelsplatz 42. 2830
Telephon.
Wer beabsichtigt zum Maitermin
seine Station auszulasten, würde
es gegen Entschäd. übernehmen.
Offerte u. Ch. »Telephon 2030-3«
an die Adm. d. Bl. 2817
jtoö
Mazzos zn billigsten Preisen
offerirt wie alljährlich
Jgnaz Spira»
Kolkn. ,1945
Rinder 2757
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Uu- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brojch.: „Einige
Gedanken vonr Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Eoldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
rmn an hu
Die einzige Niederlage der
Wollitzer Mazzos
wie alljährlich ausschl. nur im
Gränhaus, Attstädlcr Ring
bei A. Fuchs zu habe«. 2335
Königlichen
Blutwein
sowie weiße «nd rothe Tisch.
Weine von eigenem Anba«
in bester Qualität osserirt
M. Dragicevie,
Eigenthümer v. Weingärten
in Dalmatien.
Hanptdepoi
ßizkov, Hnsgaffe Rr. 08.
Telephon 1747.
Preisliste» gratis. 2845
Vorzüglichen Relhwein
Ofner Adierberger
1 Ltr. 45 kr. verkanit
Josef Strnad,
Prao. Poriö 1682. 2783
Buren-
Kräuter-Magen-Liqueur, vortreff­
liches, gesundes Getränk. Austr.
hernimmt Vertreter J. Zlvn^,,
Jkov, Carlsstraße Nr. 59. 5665»
Eingetauscht
wird eine Realität (19 Strich),
nahe Prag (auch zum Sommer-
ansenthalt geeignet) gegen Haus
re. Antr. u. Ch. »krag 2030-3«
an die Adm. d. Bl. 2797
1DD 7>L7 mD
Die Liebener
Maschinen-Mazzos
unter Oberaufsicht Er. Ehrw. H.
Rabbiner Stransky befinden sich
wie im Vorjahre Geistgatze
neben der Schirmsabrik des H.
Grünseid. 2743.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbergez
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannsttaße.
Antonie Janons,
Hebamme mit Praxis seit dem
Düm
v Tnrnovö na nämSsti, o 1.
poschodi, se 2 krämy, kde se
posud obchoduje, 2 skladistS,
rozsähl^ dvnr se zvlästnim
vjezdem, prodä se z volue
ruky. Adresa v administraci
tohoto listn. '2810
noe TBt man
Erlaube mir das P. T. Pu-
blieum beim Einkaufe auf meine
seit jeher bestbekannten Mazzos
aufmerksam zu machen und bt>
finden sich meine Niederlagen am
Altstädter Ring, OppeltscheS
Palais, «m die Ecke (bei der
Trafik) und Smichow, Palaeky
stratze. Auch werden Aufträge
i. Backhause, Rahmgasfe 4, ent­
gegengenommen. Um zahlreichen
Zuspruch bittet ergebenst 2818
>er1tz Spielmann’s Witwe.
1710
Uebernimmt auch
und ganze Kost.
m
Wohnung
Apfelmost
edel und alt, garantirt echt, bei
MichlWieshaner,
iirfahr hei Linz, Anberg
Rr. 0. 9755»
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre vetvährten Dienste.
2318
Uelv m
wird reell und sicher besorgt.
Creditburea» 4, Prag 682—I.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr, 89
Seite 28.
31. März 1900.
Insertioxs-'
des kleinen
asu 5kr.% üeile. Kleiner Anzeiger.
Inserttons-
des kleinen
SSU BTävjQBllB.
' Inserate aber 16 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur acsn ahme weise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| AglraflW_jgt_das_RBtottrporto_bgizo3chIiessga^ "**"
Geheime 897(l*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
gotncn fugendl. Verirrung, Man­
nes! chwäche, Samenflnß «., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rnfsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordl-
natton v. 8 bis '/.6 StephanSa.
Nr. 61, 7. HauS vom WenzelSpl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe! Bliest. Mbr:
ni-dinationS-Leit. StephanSg. 61.
je Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markenloffen 20 kr.f. Fr. A. Langn,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509 ,l /°
Wer billig
Musikalien saufen will, wende sich
on S. 8. PorgeS, Musikalien­
handlung und «ntiqnariat-
' rag, tzerrengassr 8. Auf
unfch Auswahlsendung. 17179*
Hochprima 774»,
Schweinfette
sowie schweren, geräucherten
Taselspeck
offcrirt sehr billig
Ludwig LagnS,
Carolinentyal.
4895*
Geheime
«md Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
VUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.Äbth.-Chefarzt.
Adresse- Praa. Tlleatorg. 28.
Specialarzt
vr.vöri, Prag, Kelantricllgasse
Nr. 8 (trällere Lollvelelg.) bellt
Laut-, Geschlechte-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Bestes Israel. 5521
Kochbuch
mit vsterlüche von Witwe
Marie Sanders,
vielfach prämiirt, brochirt
7V kr., geb. 80 kr., gegen
Einfend. v. 5 kr. mehr franco.
Eigenthum und Verlag von
Samuel W. Pascbeles, Prag,
Aeltnergasse 4, nächst »Ring.
Beste Uindermttch,
ausgezeichnetes ErnährungSnuttel
f. Säuglinge und schwacheKinder.
Aerztlich empfohlen.
Allein-Fabrilation mit direkt.
Zustellung.
Dr. Merhaut'S
Kindermttch-Anstatt
in Hlubocep. 3596*.
Kr. Herscii,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
iör Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 il. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch. Prag. 1777*
rasn in
A Schick's bestrenommirte
Reubidfchower Oftermagro-
»«» bei Leop. Teller, Prag,
Porti 14 im Taschuergefchäfte
(früher Htzberncrg.) 2455
Trinkt ‘»/,4588
Libotschaner vier
ist vorzügiicht
Restaurant Jndeninfek
Prag-Smichow, Fcrdinandsquai.
Für Herren Mcdiciner
sowie für sämmtliche Truppen
körper stnd^ 4591
Umforme«
in großer Auswahl vorräthig
„zum Landwehrmann",
Galligaffe 589—1., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
Russische Zauber
(Schill) 546
1 Kilo 9« kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Junamannsplatz Nr. 23.
IMUer
französische Ganfel,
Enten, Hühnchen» Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplah Nr. 28.
Telephon 864. 1024
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
den. Borger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museums. *'3730
Gumnriwalzerr
und 1513*
AuSwiud-Maschiue«
stets am Saget Bei
Safes Lvestka, «rag,
4‘/« Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afric. Mocca, perlb. fl. 3.70
SantoS, extraf.... „3.70
Salvador, grün, cxtraf.. „4.20
Cehlon, blaugrün, extraf. „5.50
Goldjava, gelbl., extraf..„ 5.30
Perltaffee, hochfein.. „5.20
Arab. Mocca, fs. arom..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger 4 Co., Hamburg.
Jedermann
kann feine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Kachlolger
Prag, Graben 19. *3746
MtM
ist die beste, gänzlich unschädliche
Haar- und Bartfarbe. Blond,
braun. u. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
Farbe u. Glanz. Preis 1 Flasche
st. 1.30. Zu haben bei R. KranS,
Apotheker in Zizkow. 3838
Behördlich autoriftrtes
Privat-Deteetive-
Fnstitnt, Prag-11., Palackh-
gasse 13 n.>£ Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Deiectivs,
ür ersolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Aller
unter streng. DiSeretion. Welt­
verbindungen. 5059
KlöcklerS
Maltose Weine
sind bei
Blntarmuth 2534*
und
Entkräft ung
nnd
für ReconvaleSeente«
von
ärztliche« Autoritäten
bestens cmvioble«.
Jlfl öRbefi,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerftei«,
Möbclmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *3851
115 sl.
Zimmer-Einrichtung aus massiv
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon. mit Aufsah,
2 Betten„*
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Wasch lasten m. Marnwrpl.
1 Nachtkaste»„„
1 Spiegel 3852"
bei Carl MeisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgasse 14,
Granhaus.
liulerwood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator zur
schnellen Anlertigung von
Tabellen.
Für immer garautirte Zeilen-
geradheit.
Prospect gratis and franco.
Lager amerikanischer Con
toreinrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag. Porto 6.
Cigarrenstecher 45 kr.
„Abadie" u. allerbeste Sorten
Cigaretien-Hnlsen, Spitzen a
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, CocoS.Brutzer-
pfeifen, Tabatleren, Etuis
Geschenke, Andenken, Ansichts­
karten Trafik PlattetS, Ferdi-
nandstraße 37. 4086",
Kiichengeschirre,
Blechemail unb Eisen billig bei
Heinrich Freun», Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 1« fl,
auswärts. Preisblatt gratis
nnd franco. >4149
« Bau» und Möbcl-
Beschkäge,
Röhren und WafferleitungS-Be-
darssartiel empfiehlt
B. I. Rott in Prag,
Altstadt. Kl. Ring. *4981
für
Speciarz» *2602
Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermale-
logischen Klinik in Prag,
WenzelSolatz 8. Durcbbims.
2837
Sehr schöne
Perser Teppiche
zu sehen täglich von 12—2 Uhr
GoldschmtedSgasse 7. Nur noch
einige Tage.
Paar Rappen,
Russen, ausgezeichnete Geher ver­
kauft GutSverwaltung Vojkowic
pr. Ouftc. 5529'/.
ran in
Magronen feinster Qualität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck vffrrirt die
Conditorei Adolf Mater in
Pilfcn, Zeughausgasse, Ecke de»
Rtngplatzes. Kaufleute erhalten
großen R abatt. 5589§
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Favrikspr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/4840
M. Schuürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Johanna Kohn,
Hebamme wohnt Fleisch-
epr.
auergasse 10-2, I. St. „419
BarbaraTapft,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, «affergaffe Nr.
46 neu. “9455
Reu Strafchitzer,
mo
Hauptniedrrlage der altbe­
kannten, berühmtesten MazzoS
nur bei Josef Schulhof, Geist-
gasse, früher 10, Heuer Nr. 12.
Man achte gef. darauf, daß jedes
Packet mit obiger Marke böhm.
und deutsch versehen ist. Daselbst
auch Lager von '4824
Vperwaaren.
Hochachtend A Katz.
— Gegründet 1872.—
»Heu» und-
Düngergabeln
1. Qualität 4986”,
echt Westphälifche Zeiche»
„tzaud" liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag,
Breda uergajse.
Rumburgcr
! Schürzen-Industrie!
Bekannt größte und billigste
Urzeugung in Oesterreich-Ungarn.
Leistungsfähigkeit 3000 Dtzd. pro
Woche, per Stück von 6 kr. bis
1 fi. Muster ca. 40 St. 8—10 fl.
franco. Bekannten Firmen ohne
Nachnahme, so auch bei Referenz.
Nicht passend ohne Anstand zurück.
Versandt nur an Kaufleute!
Julius Lederer,
Rumbnrg. *5099
preijelbeercompol
1898er in bekannt guter Qualit.,
in l» Raffinadezucker eingekocht,
oflenrt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme k 6 K 40 h
3. Adler, tzaidl b. Eisenstein.
5385
Damen ^01
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verp fl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Besten Hafer,
gewählt, gut geschält, offerirt
billig 94«/«
. Ad. Frischma«,
Beneschau bei Prag.
PravbtvoUo „1355
LullsIgeLvdenkv
nn
staunend billigen Preisen
Bilder- n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdlnandstrasse Hr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin» Prag,
Schnigasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunkch
ganze Versorgung. 9457/"
Gemüse- Samen-Sort.»
21 gule Sorten um 1 fl.,'
2 st. bei
43 vor».„ „2
Ernst Bahlfen,
Prag.
2700
HDD viel Geld beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echten
Pristoupimcr
die so fein dünn und ausgebacken
sind, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allerbilligstcn find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. fl. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Ostergeschäst Langegasse 745, Eck
Ziegei,gasse «eben Hotel Ro-
bltschek. i80i
Brautgebetbücher
von Pros. «aempf.
Deutsches «ndachtsbnch
von Proi. Kaempf,
in eleg. Einbänden beim Verleger
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltnergass e 4, nächst d. Ring.
1 Rüdolphs-Los
vom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20.000 re. Nächste Zie­
hung schon am 2. April 1900, erlasse
in 24 Monatsraten h Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kosten­
frei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bez., Schottenrtng
Rr. 26. 1917/«'
1 Türken-Los
(400 Fres), vom Jahre
1870. HaupttrefferfNetto-Beträgch
348.000, 174.000, 34.800 FreS re.
Nächste Ziehung schon am 2. Aprll
1900, erlasse in 30 Monatsraten
~. 5.25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen jährlich!, nach Erlag
der ersten Rate Ziehungsliste»
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wie«, 1. Bezirk,
Schottenring 26. 1918/«*
Damen! 8535
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker.Jungseräpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl.Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegasse.
2227»/,
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. fl. 1.—. Hoch­
feines Kapaunerfrtt, Specialität
für magenleidend« pr. Ko. fl. 1.—.
Alles andere Mastaefiügel billigst
Versandt pr. Nachnahme l. ffle.
Mastgcflügelversanvt-Geschäst
8. Kestler& J. Epstein, WienlL
Im Werd 1.
Noch zu alten Preisen alle
Sorten 2259
Lederschnhe
bet F. Pick, Porti 32. '2259
Erste Uöniginhofer
Erzeugung v. änderst billige»
Schürzen aller Sorte«, Blon-
sen,Jacke»,Röcke «.Kleidchen.
Schürzen von 6 kr. aufwärts bis
90 kr. Nur gegen Nachnahme bei
Flora Pick, 2511
in Königinhof.
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganz«
Kleider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. 2406»
Berts Steiner,
Jnngmannsplatz 1.
Zimmermalen
führt modern und billig aus
B. Mohelsky,
Poric 80. 2599
Käse
aller Sorten, Dessert- und
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *4MV
Käsel
liefert jeder Quantum
Adolf Engel, Ralonitz,
Fürstlich Fürstenbcrg'scher Haupt-
depositeur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
24. 2.5. 26. U. 27. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige»
bef. sich auf d. 13. Seite.
Umfang der heut. Rnm«»«r
28 Seiten
“• JDDr. Wilhelm Mercy. o. »teDaction veraulw.: Alois Melzer. Druck v. Heine, vierctz E-hn. Prag, HerrenU


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 29 ]
Nr. 89
Abend■ Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
Sdmivtstration
HerrmgafI- M m, efctwW«.
Redaetto»
HerrrrMÜ« 1* nra, r. 6t*&
rrlr»ho«-pkrbi,»«»gt
/*• Kt. 103$
1. Kt. 946>
•fetessr*)«**«
Kmttrutf bet gtallfeKm» kt-
knstHa Inhalt« mn
Xllonantz-bk gfftotlet
Bt«eri«tiflten »i
I*
Präger
Erscheint tLgNch
»»»genommen Gönn»
luld Feiertag«
A vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kam» separat aboimirt
werden und kostet:
«anatlOH .60 d— «. —J»
JESJ^WP!’»
Ktniekue Dn«»er»
g.. Ld»1k*
«wärt». 4 d-L ch
z«/«rat«
—«a nach bau Hiam« m»
IJMJwfct&Bum kt ktOMI
«efcwltennt ealt^tl« »k
Samstag, 31. März 1900.
KoerVers Zukunftspläne.
Der Ministerpräsident Dr. v- Koerber hatte
init dem Vertreter der „Münchener Neueste
Nachr." ein Gespräch, dem wir einige be-
merkenswerthe Mittheilungen entnehmen.
Der Minister beklagte sich zuerst über das
Mißtrauen der deutschen Parteien, und zwar
weniger der Deutschen Dolkspartei alt der
Deutschen Fortschrittspartei, daS auch in der
Parteipreffe bei verschiedenen Gelegenheiten
seinen Ausdruck finde. Dieses Mißtrauen sei
eigentlich unerklärlich, weil eS unbegründet sei.
(Das Verhallen der Regierung in der Wiener
Frage vor und nach dem Austritte der libe­
ralen Mitglieder deS Gemeinderathes ist Grund
genug, dem Ministerium mit Mißtrauen zu
begegnen.) Die Deutschen hätten eher Grund,
mit der Regierung zufrieden zu sein, denn es
sei doch z. B. bekannt, daß sich daS Mini-
perium kräftig für die Wahl Prode'S zum ersten
Viccpräsidenten des Abgeordnetenhauses eingesetzt
habe. die ja gewiß einen politischen Erfolg
für die Deutschen bedeute.
Man habe der Regierung vorgeworfen,
daß sie während der ReichsrathSsesfion zu
wenig die Initiative ergriffen und zu wenig
politische Energie entwickelt habe. Auch dieser
Vorwurf sei unbegründet. Denn bei den neuer­
lich so schwierigen und complicirten Verhält­
nissen im Abgeordnetenhaus». sei die größte
Kleines ßeuittetsn.
E. IWohnnngSrwth in PariS.j Die große
Frage de» Unterkommen» der Horde» Menschen, die
nach Pari» reisen, interessirt allgemein. Die Manager
der großen Hotel»- „Grand Hotel", „Continental",
„Chathgm", „EIysLe-Palast", „Windsor", „Bristol", „Ter­
minus" u. A. erzählen alle dieselbe Geschichte. Sie wer­
den mit Bestellungen für Zimmer bestürmt und haben
den größten Theil für April, Mai, Juni und Jull ver­
biethet. Sie haben meist amerikanische Briefe zu be­
antworten, da Schwärme von Amerikanern angemeldet
find und thatsächlich auf den Oceandampsern die Ueber-
fahrtplätze vollständig besetzt find. Man erzählt, daß e»
nöthig sein wird, auf Billards, unter Billards n. s. w.
zu schlafen, in Badezimmern, Corridoren, Rauchzimmern
zu übernachten, und daß man für ein Nachtlager die
Preise zahlen wird, die unter gewöhnlichen Umständen
für ein Straßen- Zimmer im ersten Stock verlangt
werden.
Er wenden sich vlel« Leser an bU Zeitungiredac-
fionen in Paris und bitten um Rathschläge, wann ste
kommen sollen, wie flr e» anstellen solle», um zu
mäßigem Preis gut untergebracht zu werden, «nd wie
hoch sich der Aufenthaü für ein« Person, z. B. für
sieben Tage, stellen würde.
Hotel» und Ausgaben richten sich natürüch nach
Persönlichen Ansprüchen. Die Schlafwagen-Gesellschaft
hat ein prakttscheS Wohnungssystem eingerichtet. Sie
hat nächst be» Trocadero-Palaste», an der Schwell« der
Ausstellung einige Häuf« gemiethet «nd in eomfvr-
Dorsicht nothwendig, wenn man überhaupt
geordnete und ruhige Verhandlungen erreichen
wolle. Jede Stellungnahme zu Gunsten oder
Ungunsten einer oder der anderen Partei würde
Alles gefährden, weil sie den Brand wieder
anfachen könnte. Die Regierung erblicke die
Möglichkeit einer gedeihlichen Zukunft nur im
langsamen und vorsichtigen Vermitteln zwischen
den Gegensätzen. Damit seien ja schon einige
Erfolge erzielt worden.
WaS vom Reichsrathe gelte, müsse noch
mehr von der Verständigungsconferenz gelten.
Auch dort müsse eS in erster Linie den Par­
teien überlassen bleiben, ob sie eine Annäherung
finden oder nicht. Die Regierung habe sich
darauf beschränkt, den Entwurf über die
Abgrenzung der Bezirke und Streife in Böhmen
vorzulegen. Mehr wäre von Uebel gewesen.
„Wenn ich selbst etwa einen Entwurf über die
Regelung der Sprachenfrage bei den landes-
fürstlichen Behörden in Böhmen vorgelegt hätte,"
sagte Dr. v. Koerber, „wären mir vielleicht
beide Parteien davongelaufen und die Conferenz
wäre zu Ende gewesen."
Ob die Verständigungsconferenz wieder
zusammentreten werde, sei ungewiß, doch hoffe
die Regierung darauf. Dies hänge von dem
Verlaufe der Berathungen des böhmischen
Landtage? ab. Bisher bätten sich die Sachen
ja ruhig angelassen. Aber jeden Tag, jede
Stunde könne dort irgend ein unvorhergesehenes
tabke, gut ausgestattete Hotel» umgewandelt. Eine er­
wachsene Person zahlt für 7 Tage und 6 Nächte inclu-
stve S Mahlzeiten (Frühstück, Lunch, Diner) 160 FrcS.
Man wird vom Bahnhöfe abgeholt, da» Gepäck in'S
Hotel geschafft; einbegriffen sind 14 Enträekarten für
die Ausstellung, für einen Tag ei« Führer durch die
Sehenswürdigkeiten von Paris, beliebig viele Coupons
um ln den großen Pariser Magazin« zu angebllch her­
abgesetzten Preisen einkaufen zu können und eine Po-
lizze gegen Unfall, die bi» auf 10.060 Franc» ausge­
zahlt wird. Vierzehn Tage kosten 800 Franc».
H. [Mn* Rew-Nork.) Man schreibt un» au»
New-Fork vom Ll. März: Die bekannte amerikanisch«
Tragödin Julia Arthur hat dieser Tage Ihre Son-
tracte für die laufend« und die kommende Saison ge-
löst, ihre Gesellschaft verabschiedet und den Entschluß
ausgesprochen, der Bühne auf immer zu entsagen. Als
Grund diese» unerwartete» Entschlusses wird dir hoch­
gradige Neurasthenie der Künstlerin angegeben. Miß
Arthur'« Nervosität hat schon viel von sich reden ge­
macht. zuletzt hier in New-gork, al» die Künstlerin vcr
einigen Monaten eine» Abends ihr Spiel in dem Sen-
fattenfflücTe „Mehr al» Königin" plötzlich unterbrach,
den Vorhang fallen ließ, und mit einer Ansprache an
da» Publicum trat, in der sie ausführte, sie werde ihr
Spiel nicht fortsetzen, al» bi» einige Logeninhabrr, die
sie mit dem Finger bezeichnete, da» Theater verlassen
hätten, da dieselben sie fortwährend gestört hätten. Tag?
darauf stellte e» sich Hera«», daß die Betreffenden keinerlei
Lärm getrieben bätten, und daß die Künstlerin sich
nur in ihrem Spiel« gestört sah, da ein» der aus­
gewiesenen Damm z» ihrem, der Tragödin, Satten
Ereigniß eintreten, daS die derzeitige Situativ«
ändert. Bezüglich der Aeußemngen deS Jung-
czechenführerS Engel über die innere czcchifche
Amtssprache verwies Dr. v. Koerber auf seine
in der Conferenz abgegebene Erklärung, daß
die Regierung nichts dagegen einzuwenden habe,
wenn dadurch Friede im Lande hergestellt
werde.
Schließlich kamen dieZukunftspläne
der Regierung zur Sprache. Der Minister-
Präsident erklärte, die Regierung werde auch
weiterhin darnach streben, zunächst jede Ob.
struction im Abgeordnetenhause, von welcher
Seite sie auch kommen möge, hintanzuhalten.
Ueber den Weg, dieses Ziel zu erreichen, könne
man sich heute nicht näher äußern.
Denn eS sei überhaupt unmöglich, bei den
augenblicklichen Zuständen einen detaillirteu
Plan für die Zukunft zu entwerfen. ES liegen
so viel schwere und große Steine auf dem
Wege, daß sich die T h 8 t t g k r t t d e r R e-
f terung immer nur aufdieEnt-
ernung der Nächstliegenden
Schwierigkeit concentrtrenmuß.
Erst wenn wieder ein Hinderniß für die weitere
Entwicklung entfernt ist, kann man sich mit dem
nächsten beschäftigen. Nach der Landtagssession
werde der Reichsrath zusammentreten, u. zw.
wahrscheinlich noch vor der Session der Dele­
gationen. Dem Reichsratbe werde zunächst
abermals ein Budget-Provisorium vorgelegt
„einst" tn gewissen Verbindungen' gestanden habe.
Nur da» Einschreiten de» Gatten verhinderte da-
mal» «ine Ehrenbeleidigungrklagc fetten* der also Hin­
ausbeförderten. Miß Arthur, im Leben MrS. Ehcney,
gehört übrigen» zn Denjenigen, die ,e» Gott fei Dank
nicht nöthig haben", denn ihr Gatte ist einer der be­
kanntesten Bastener Millionäre, der e» sich häufig Dvll.
100 000 und darüber kosten ließ, ein Stück, in dem seine
Frau die Hauptrolle spielte, würdig auszustatten, so daß
die Arthur'schen Ausstattungen wahre Sehenswürdigkeiten
waren. Mr. Eheney erklärt« nunmehr in einer Zuschrift
an die Presse, daß der unmittelbare Grund de» Zusam­
menbrechen» seiner Frau tu der Schwere der Costüme
zu suchen sei, die sie in „Mehr als Königin" trage. Di»
KrönungSrobe wiege mit dem reichen Edelsteinbefatz bet
100 Pfund> dazu komme die Krone im Gewichte von 10
und da» übrige Geschmeide im Gewichte von weitere»
10 Pfunden,— allerding» eine etwa» starke Zumuthung
sür eine nervös«, belicate Dame. Frau Arthur sei nach
dem betreffenden Acte oft 10 Minuten lang in Ohn­
macht gelegen. Sie werde dir Buhn« nicht mehr betrete«.
Sollt, sich da» bewahrheiten, würde die amerikanisch«
Bühne in Miß Arthur eine der wenigen interessante»
und wirklichen künstlerischen Zwecken dienende« Schau­
spielerin verdienen.
* sAngenbllckS-Ltt-ze) von E l f a P t ch l e r.
Sollt» er Gemüth haben?— denkt sie. Und ste fitze»
sich wortlos gegenüber. Sie und er. Sie hat ihn gestern
Abends am Stadtdamm begegnet und ihren Vorsatz aus­
führend— vielsagend angeblickt. Dann erst sah sie di«
klein» Chantense, di» sich zärtlich an seinen An»
schmiegt»... Ein»» Moment war ste frappirt, daß,


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 30 ]
31. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 80.
Werden, dann dürfte das Gesetz über die Fest­
stellung der Quote für den Ausgleich mit
Ungarn daran kommen. Doch sei auch dies
noch von unvorhergesehenen Ereignissen ab­
hängig. die fich in der Zwischenzeit vollziehen
können.
Soweit das Interview. Wir nehmen
gerne zur Kenntniß, daß die Regierung sich iu
einer Zwangslage befindet, in der ste nicht
anders handeln konnte, als sie gehaudelt bat.
Herr v. Koerber, der bekämet vortreffliche
Stilist, sagte: .Die Thätigkeit der Regierung
müsse sich immer nur auf die Entfernung der
Nächstliegenden Schwierigkeiten concevlrircn."
Graf Toaste hätte gesagt: .Die Regierung
muß halt fortwursteln." Es scheint, daß im
gegenwärtigen Oesterreich eine Politik großen
Stils nicht möglich ist, und daß wir unS end.
giltig damit bescheiden müsien, wenn nur das
Räderwerk deS StaatslebcuS nothdürstig wieder
in Gang kommt.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 31. März.
Die Waffenruhe, welche seit dem am 13.
März erfolgten Einzüge deS Feldmarschalls
Robert» im Oranjefreistaate geherrscht hat, ist
zu Ende, die Feindseligkeiten habe» wie­
der begonnen, u. zw. waren es die Buren,
welche sie eröffnet haben. .In Folge der Aus­
fälle des Feindes gegen unsere Front und
seiner Feindseligkeit gegen die Burghers, welche
sich meiner Proclamation gemäß verhielten,
habe ich eS— also meldet Feldmarschall Ro­
berts nach London— für nothwendig ge­
sunden, den Feind von deu Kopses, welche er
bei Karee—Siding (drei Meilen südlich von
Brandfort) besetzt hielt, zu verjagen. Diese
Operation wurde von der siebenten Division
und zwei Kavallerie Brigaden erfolgreich durch­
geführt. Der Feind zog sich nach Brandfort
zurück. Unsere Truppen halten die Kopses be­
setzt. Ein Officier wurde getödtrt und 7 Offf
ciere verwundet. Wir verloren überdies 100
Mann, die theils getödtet, theils verwundet
wurden."
Dank der Fertigkeit, welche wir und «ufere
Leser mit unS im Lesen und in der Beurthei­
lung von Depeschen aus dem britischen Haupt­
quartier erlangt haben, bietet eS keine Schwie­
rigkeiten, Dasjenige, wa? in dem Voran-
stehenden gewundru und dunkel erscheint, in
ehrliches Deutsch zu übertragen. Bor Allem
geht daraus die Thatsache hervor, daß die
Buren spät, aber doch eiuzuscheu beginnen.
sie in dies« Situation «it AebenSvürdlgkeit leinen
Gruß erwidert hatte; dann ging st« heim und schrieb
ihm. Sie schrieb ihm, «r möge morgen zu ihr kommen;
Denn sie hatte sie satt, die Trostlosigkeit ihrer Existenz,
hie hohle Gleichförmigkeit der Gesellschaft, das kalt Leb­
lose ihrer Umgebung und im Hintergrund da» titanen-
hast wachsende Warum ihrer Erinnerung»»««. Und für
diese schwärende Frage gibt eS keim Antwort; sie ist
einer jener ungelösten Probleme, di« der spielende Zu­
fall herbeisührt, «ach denen kein Hahn kräht und die
dach einem Menschenkind sein gange» Stück ureigenes
Erdenglück rauben. Sie wollte so nicht weiter leben und
so schrieb sie ihm endlich di« Zusage. Ihm. dessen sen­
gende Blicke da, Einzige sind, dessen st« sich {« ihrer
sEose» Gegenwart bewußt wird. worüber sie einmal
vergleichend nachgedacht hat. Und seine Auge» prägten
tzch ihr ei«, wie die senrigeu Lichter eine» andransendeu
'Zuges, glühend nnd wachsend und dahinter der dampfende
Athem der keuchenden Maschine. Und diese» Um,«heuer
tn die Bahn kommen, heißt zermalmende Vernichtung
vielleicht auch Erlösung!. .. Dem »aron ihr gegen-
»der «mdämmert das gedLmpste Licht der Lampe und
. u zeichnet kleine Hieroglyphen in di« Eigarrenasche. llm
sie Beide wachsen die dunkeln Schwinge» de» Schweb-
!ie Verlustziffern betrifft, so weiß wohl nun
chon Jedermaun. daß unter allen englischen
Angaben die Verlustavgaben— die ersten
zum Mindesten— am wenigsten ernst zu
nehmen find und in der Regel eine Verdoppe-
ung derselben der nachträglich bekannt werden­
den Wirklichkeit entspricht.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 81. März. Die „Mor-
ning-Post" meldet aus Bloemfontein vom
29. d. M.: Lord Kitcheuer überschritt in
c>er letzten Nacht mit dem Stäbe und 8000
Mann die zeitweilig errichtete Brücke bei Nor-
walspont am Oranjefluße. Lord Kitchener
ist der Ansicht, daß der Aufstand niedergeworfen
ei. (Damit wird nachträglich bekannt, daß
nicht bloß im westlichen, sondern auch im
mittleren Caplande trotz des Abzuges der
Burentruppen in den letzten Wochen ein Auf­
stand geherrscht hat, von welchem kein einziges
englisches Bulletin Kunde gab.)
—y. London, 31. März (Priv.) Heute
sind au? Sonthhampton nach Set. Helena
600 Mann mit 20 Officieren zur Bewachung
Cronje'S und der 3000 gefangenen Buren
j abgegangen.
# Wien, 81. März. (Priv.) Der von
den Engländern gefangen genommene Dr.
Albrecht, dessen Freilassung bevorstehen
soll, ist ein O e st e r r e i ch e r und war früher
Secundärarzt im St. Pöltener Spital.
fönt Hage.
Gnqrrete über die Kohlentheuermtg.
# Wie«, 81. März. (Priv.) Die Regie-
rnng hat, wie die ,N. Fr. Pr." berichtet, für
Freitag eine Enquete über dieKohlen-
t heue rang einberufen; zu dieser wurden
die hervorragendsten Braunkohlen- und Stein­
kohlengewerken und Kohlenhändler eingeladen;
außerdem der Centralverband der Industriellen,
der Bund der Industriellen, der Verein der
Montanindustriellen, der Riederösterreichische
Gewerbeverein, ferner die Vertreter der nieder­
österreichischen, böhmischen und mährischen
Handelskammern, endlich auch einzelne hervor­
ragende Industrielle, welche bedeutende Kohlen-
consummten find.
Der Club der derrtschfortfchrttt-
liche« Laudtagsabgeordneten hält Montag
um 10 Uhr Vormittags im Landtagsgebäude
eine Sitzung ab, in welcher u. A. auch die
Probewahl für den über den Antrag deS Abg.
Dr. Zdenko Schücker vom Landtags beschlossenen
24glicdrigen Ausschuß für volkswirthschaftliche
Aagclegenheiten vorgenommen werden wird.
a *** E^lub der deutsch- radicalen
Laudtagsabgeordueten. Die „Ostdeutsche
Rundsthau" meldet, daß die Deutschradiealen
dte Bildung eines radical-deutschnationalen
SlubS im böhmischen Landtage beschlossen
haben, dem folgende Abgeordnete angehören!
Dr. Bareuther. Jro, Kutscher,'
Nerad, Pacher, Dr. Reiniger, Stein,
Steiner und Wolf. Di« Bereinigung der
radicalen mit den volklichen deutschen Land-
tags-Abgeordneten hat somit nicht lange ge­
währt.
*** Nebn M Befinde» de« Kürsterzbtschos»
Freiherr» v. Skr»e«»rh wurde heute Früh folgendes
Bulletin ausgegeben, „Nacht sehr gut, katarrhalisch«
Erscheinungen nehmen ab, fieberfrei. Dr. Krbna." Im
Laufe des gestrigen Tage» haben sich nach dem Befin­
den des hohen Kirchenfürsteu u. A. erkundigt.- Graf
Erwein Nostitz, Graf Carl Buquoy, Graf Ernst Wald­
stein, Graf Mennsdorff, k. k. Theresianische StistSdamen,
hohe kirchliche und weltliche Würdenträger.
*** Ernennung. Der Forst- und Doinaine-Directoh
Herr Carl B ö h m in Reubistritz wurde vom Forstschul-
Bereine für Böhmen z,m> Forstrath« und Director der
höheren Forstlehmnstalt in Weihwasser ernannt.
»** Sterbefall. Heute Nacht ist in Wie» Pros.
Dr. Joseph Grub er, der Begründer der iviffenlchaft-
lichen Ohrenheilkunde, im 73. Lebensjahre nach kurzer
Krankheit gestorben. Er war in Kozolup bei Hodowitz
.» Böhmen geboren, studierte in Mm Medicin und
habilitirte fich als Privatdocent für Ohrenheilkunde; 1870
wurde er außerordentlicher Professor und 1883 Vorstand
der Ohrenklintk. Im Jahre 1869 erfolgte feine Ernen­
nung zum ordentlichen Profestor.
*** Landwehrpersoualnaehrichte«. Der Kaiser
hat die Uebernahme des Obersten Carl Blasath
Edlen von Blastidol, Commandanten des Landwehr-
Infanterie-Regiments Leitmcrig Nr. 9, auf sein An­
suchen in de» Ruhestand angeordnet und demselben bet
diesem Anlaste den Orden der Eisernen Krone dritter
Elaste mit Nachsicht der Taxe verliehen; den Oberst­
lieutenant Carl Kuchynka des Landwehr-Jnsanterie-
Regiments Pisek Nr. 88 zum Commandanten bei
Landwehr-Jnfantreie-Regtments Nr. 9 ernannt und
die TranSferirung deS MasorS Carl W e r k i e k t deS
Landwehr-Jnfanterie-RegimentS Pisek Nr. 88 zunt
Landwehr-Jnsanterie-Regiment Nr. 7 angeordnet.
*•* Spenden. Der Statthalter hat mtfi be.i ihm
zur Verfügung stehenden Mtirln der Bollsküche tot
Carvlinenthal 60 St. und der Gemeinde Dcstvltz
200 St. gespendet.
*** Opposition bei rlsfentir»i>^eu. Wie bett
czechischen Blättern zu entnehmen Ist, haben die Ver­
treter deS Bezirkes Bdhm.-Br«d ihr« Mr-virkung in de,
Afientcommiffion verweigect, weil ihrer Forderung, e»
möge die Commistioa auch ezrchisch mntiren, nicht will­
fahrt worden war. An den Ministerpräsidenten und
den czechischen LandSmanmnlniste« sandte., ste telegraphisch
Beschwerden.
*** Zum Maiavaucemeu« erhaü... wir folgend«
Zuschrift, »Ihre in der gestrigen Nummer rcproducirte
Mittheilung der „Douzer'schen Armeezeitung" ist inso­
fern unrichtig, als die Lieutenants vom Mai 1895 anS
dem einfachen Grunde dein: bevorstehenden Avancement
nicht „drankommen", weil ste schon teil vorigem November
Oberlieutenant» sind. Im November wurden säMntlich»
Lieutenants vom Mai 189b und ein Theil (beiläufig
150) vom November 1895 befördert und jetzt dürstender
Rest sowie «In Theil der Lunten mit« vom Mai 1896
avauciren, vaS eine 4'/» resp. 4jährige Lieutenants«
dienstzeit ergibt".
V* Die Präger Gemeiudetvahkreform, durch
welch« da» kommunale Wahlrecht erweitert werden
folh gelangt übermorgen in >daS Stadtverordneten-
Kollegium.
Deutsche Predigte» t» EmauS. Morgen
Sonntag um 8 Uhr Nachmittags wird der Subprior
k. A l b a n, besten Predigten fich eine» stets steigenden
Besucher erfreuen und ihm den Ruf eines ausgezeich­
neten Prediger» eingebracht haben, einige Einwände
besprechen- »Die alleinseligmachende Kirche— ver­
dammt ste die Andersgläubigen 7" „Die sogenannte
Rückständigkeit der katholifchen Völker in Cultur und
Sitte."
»"» Gegen deu Kohle«w«cher. TaS Gremium
der Kaufleute und Industriellen in Saaz hat in seiner
unter dem Vorsitz deS ObmannstellvertrcterS Herrn
Siegfr. M e l z e r gestern abgehaltenen Generalver-
sannnlung nachstehende Ktmdgekung beschlossen: «Die


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 31 ]
P*ager Tagblatt Nr. 89.
Seite 3.
81. Mär* 1900.
Gremkalversammlnng der Kaufleute und Industriellen
in Saaz findet den Preisaufschlag von 12 bis 25 K.
beziehungsweise von 30 bis 110 Percent per Waggon
Kohle auch dann noch für vollständig ungerechtfertigt,
wenn den Kohlenarbeitern die ihnen in Aussicht gestellte
Lohnerhöhung gewährt werden sollte. Durch diese will-
kürliche Ausbeutung aller Elasten wird insbesondere
der Detail-Kaufmann schiver geschädigt, weil die Kauf­
kraft, namentlich der arbeitenden Elasten, durch diese
immense Bertheuerung der unbedingt nothwendigen
Brennmaterials wesentlich abgeschwächt wird. Die
Eremialversammlung erwartet deshalb, daß die k. L
Regierung gegen diese ganz ungerechtfertigte Preis­
erhöhung der Kohle im Interesse aller hievon be­
troffenen Kreisen entschieden Stellung nehmen werde."
*** Die städtisch« Kohlen-Eornmissio» hat in
einer heute Vormittags abgehaltene« Sitzung üb« die
Bitte einer bei Herrn Stadtrath Äasalickh gestern
erschienenen Frauendepurarion bezüglich Wiedereröffnung
der städtischen Kohlenverschleißstellen. die nach Eintritt
der Kohlennoth zu billigen Preisen gute Kohlen an
Minderbemittelte abgaben und mit dem gestrigen Tage
aufgehoben wurden, »«handelt und den Beschluß ge­
faßt, vorläufig abzuwarten, ob die Äohlenpreise er­
mäßigt werden. Falls jedoch die Kohlenkleinverschleiß«
mit den hohen Preisen nicht hcrabgehen sollten, werden
alle vier städtische« Berkaufsstellen unverzüglich reactivirt
w«den.
Zum Kohlenstrtke. Die Situation im
Schlan-Kladnoer Revier ist bis auf die Wieder­
aufnahme der Arbeit in der Adalbertihütte unverändert.
— D u x: Von den Schächten der Gewerkschaft „Bruch«
Kohlemverke" im hiesigen und Vrüxer Bezirke find
gestern lediglich im Moritz-Schachte bei der Frühschicht
40 Mann ausgeblieben.— PilseN: Zu dem vor­
gestrigen AuSstande am HilfSschachte bei Sulkow ist
gestern ein weiterer Ausstand der Förderer auch auf
dem Sulkow-Haupischachte und auf dem Bayer-Schachte
hinzugetreten. Diese Schächte liegen im Mieser Bezirke
ttnb gehören der Westböbmischen Bergbau-Acttengesell-
schaft. Auch unter den Förderern in Nürschan macht sich
eine erregte Sttmmung wahrnehmbar. Auf den Schäch­
te« d«S Rokitzan« und Mestitzer Bezirkes ist eine Aen­
derung nicht eingetreten.
Gt-vsrbe-Borfchußeaffa. Ausweis üb« die
Thätigkeit der von der Mhmischen Sparcasta gegrün­
deten Vorschußcaffa im Monate März 1900: 50 An­
suchen um Vorschußdarlehen im Betrage von 15.560 K.
wurden eingcrricht, 2 Ansuche» »m Vorschußdarlehen
im Betrage von 800 K. waren mit Ende Februar 1900
behufs Erhebung der Verhältnisse bet den BertrauenS-
*1^ (Rachruik vrrbote».
Das Verhängnitz.
Roman von Wllkie CollinS.
Ueberzeugt, daß die Personen, d«e» Spuren
in folgen sie bemüht war, an dieser Stelle
den Park betreten haben mußten, wendete
Sultan« sich gleichfalls dorthin. Auf einem
schmalen Pfad zwischen Brombeergebüsch leuch­
tete ihr etwas Dunkles entgegen. Es war ein
Stück der seidenen Frans« van Laura's Shawl.
Sultan« zögerte nicht, auf diesem Pfade weiter-
zugehen, auf dem sie bis zur Rückseite des
Schlosses gelaunte. Sie athmete erleichtert auf,
denn jetzt wußte sie, daß ihre Schwester aus
irgend einem Grunde auf diesem Umwege nach
t aufe zurückgekehrt war. Im Schloßhof traf sie
rau Michels, die Haushälterin.
„Wissen Sie vielleicht, ob meine Schwester
schon von ihrem Spaziergang wieder zurück ist?"
fragte Snltana.
„Die gnädige Frau kam vor' einer Weile
mit dem Herrn Baron nach Hause. Ich fürchte,
es uruß etwas sehr Betrübendes vorgefallen sein,
denn die Frau Baronin lief weinend in ihr
Zimmer und der Herr Baron befahl mir, Fanny
zu entlassen und in spätesten- einer Stunde fort­
zuschicken."
Fanny war die Kammerjungfer der Baro-
nin und stand schon seit Jahren in ihren Dien­
sten, eine treue, anhängliche Person, die einzige
im Hause, auf deren unbedingte Ergebenheit die
Schwestern sich verlassen konnten.
„Wo ist Fanny?" erkundigte stch Sustana.
männern ausständig. 46 Ansuchen wurde« hiev»« be>
willigt im Betrag« von 12.37» K., 5 Ansuchen abge­
wiesen, 1 Ansuchen befindet sich behufs Erhebung der
Verhältnisse bei dm Vertrauensmännern. Dagegen
wurden von 151 Parteien Vorschußdarlehen im Betrage
von 10.150 K. rückgezahlt, 108 Parteien wurde nach er­
folgt« statutenmäßig« Rückzahlung der DarlehenSrest
im Gefammtbetrage von 11.966 Kronen prolongirt.—
Geschäftslage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 bis
6 Uhr Nachmittag.
Verhafteter Schwindler. Auf Requisition
der Polizridirection in Prag wurde gestern in einem
Wiener Cafthanfe d« Kunftfttcker Hugo Reinige^ in
Pommern geboren und nach Berlin zuständig, verhaftet.
Reinig« war an- Prag nach Contrahirnng betrüge­
risch« Schulden in d« Höhe von mehreren Hundert
Kronen flüchtig geworden und wutt>e nun dem Wien»
LandeSgerichte cingellefert.
*** Sottt StaatSeifenbnhurath. Die „Wien«
Zeitung" publicirt die Kundmachung des Eisenbahn-
ministeriums. laut weich« d« §. 2 des StatutS für
den Staatseiscnbahnrath dahin geändert wird, daß der
StaatSeisrnbahnrath aus dem Vorsitzender^dessen Stell-
rertret« und 62 Mitgliedern bestehen soll, welche sowie
die Ersatzmänner vom Eisenbahnminister auf die Dauer
von 3 Jahren ernannt werde». Hievon w«den 10 Mtt-
glieder nach dem freien Ermessen des EisenbahnministerS
ernannt, die übrigen derart daß der Handelsminister
nnd d« Finanzminister je 4, der Ackerbauminister S>
der ReichS-Kriegsminister eine z« nominirende Persön­
lichkeit bezeichnet; 36 Dtitglied« werden über Vorschlag
der Handels- nnd Gewerbekammern, 19 üb« Vorschlag
der Landesculturräthe und d« laudwirthschaftlichen Fach-
corporattonen und 6 Mitglieder über Vorschlag der
montanistischen Fachvereine ernannt. Die Wiener Han­
delskammer schlägt 3, die Handelskamm«n von Brünn,
Krakau und Lemberg je 2, die übrigen je ein Mitglied
vor. Die landivirthschastlichen Corporattonen in Wien,
Graz, Krakau. Lemberg, Salzburg, Klagensurth, Laibach,
Böhmen, Tirol und Mähren schlagen je 2, die übrigen
je ein Mitglied vor. Je ein Mitglied schlagen die ver-
chiedene» montanistischen Torporationen vor. Borzu-
chlage» find Persönlichkeiten, welche den. berufenen
Körperschaften angehören.
»** RothstnvdSvorschüfse. Die „Wiener Ztg."
publicirt das sanctwnirte Gesetz betreffend die Zuge-
tehung von Erleichterungen hinsichtlich d« Rückzahlung
der anS dem Titel des Nothstandes, gewährte» StaatS-
vorschüffe sowie die Bewilligung von Abschreibungen
dich« Vorschüsse.
— 60—
„In meinem Zimmer, gnädiges Fräulein,"
entgegnete die Wirthschafterin, „das Mädchen ist
ganz außer sich."
Sultana begleitete Frau Michels in ihr
Zimmer und fand Fanny dort in einem Winkel
sitzend und heiße Thränen vergießend. Ihr Reise­
koffer stand neben ihr.
Sie konnte Sultana keine Erklärung für
ihre plötzliche Entlaffung geben. Der Herr Baron
hatte besohlen, ihr statt der Kündigung den Lohn
eines Monats auszuzahlen und sie auf der Stelle
fortzuschicken. Mit der Baronin zu sprechen oder
ihr Lebewohl zu sagen, war ihr verboten worden.
Im Dorfwirthshaüse wollte sie übernachten
und am nächsten Morgen nach Cumberland zu
ihren Verwandte» zurückkehren, ohne sich in
London, wo st« vollkommen fremd war, aufzu-
halten.
Einige freundliche Worte SnÜana'S be­
ruhigte» das arme Mädchen etwas. Sie versicherte
Fanny, sie werde noch rm Verlause des Abends
von der Baronin oder ihr hören und sie dürft
sich darauf verlasftn, daß die Schwestern Alles
für sie thun würden, waS in ihrer Macht liege.
Die Thür des kleine« Vorsaals, der zu
Laura's Gemächern führte, war srltsamerwerft
geschloffen, als Sultans stch zu ihr zu begebe«
wünschte. Erst auf ihr wiederholter Pochen wurde
der Riegel zurückgezogen und Hanna Borg, das
tölpelhafteste und beschränkteste Dienstmädchen im
Schloß, öffnete und glotzte sie schweigend an.
1 „Gehen Sie mir anS dem Wege, Hanna,"
D-r verp»r»e«e «nrdinal Graf SchSn«
bor«. Wie da, „Pr. Abend«." berichtet, haben die
Schlußrechnungen üb« die «irthschastltche Gebahrung
drS verstorbenen Cardinal Grafen Schbnbar» ein über­
raschende» Ergebniß zu Tage gefördert; welche, vo»
dem edle» Herzen des hohen Kirchenfürsten Zeugnis
ablegt. So würd« sichergestellt, daß Cardinal Graf
Schönborn von seine» etwa 100.000 fL betragend«
Einkünften jährlich durchschnittlich 45.733 fl. »»Baut««
und zur Verbesserung der Mensa verwendet, 7911 fL
baar an Unterstützungen für Arme in Prag und 1803
Gulden an Spenden für Arme auf den fürsterzbifchöf«
liche» Herrschafte« verthellt nnd 475 Met« Brennhotz
für Arme angewiesen hat.
*•* SO.OO« Krone» für die ezechifche X«u»
>en4a«l«m, in drei Jahresraten zahlbar, sollen aus dem
Reservefande d« Prag« städttschen Sparcalsa gewidmet
werde». Dir Spende soll in der movtägigen Stadt-
v«vrdnetc«-Sibung genehmigt «erden.
*** Frecher tztanbsakl. Aus Gmllch wird ua,
geschrieben: In Böhmisch-PeterSdorf wird ein ziemlich
vereinsamte» Gehöfte vo» einem Bau« Namen,
Franz Echolz« bewohnt, der als wohlhabend gilt. Al,
er nun am 28. d. M. Abend» mit zwei Tagarbeit«»»
bei« Nachtmahl saß, drangen zwei ganz anständig ge­
kleidete junge Leute i»S Hans, hiellcn den drei Perfone«
geladene Revolo« vor, forderten von Scholz die so­
fortig« Herausgabe feiner Geldes, und drohten Jede«
zusammenzuschießen, der nur Miene mache, sich zu
rühren. Und nun postirte stch einer der Gauner zur
Thür«, in |eber Hand eine» Revolver schußbereit auf
die dr« Personen beim Tische gerichtet, während der
andere eine eingehende Untersuchung d« Tische und
Kästen vornahm, wobei« 4 fl. 76 Kreuz« fand. Da
Schah erklärt^ daß« kein Geld im Hause habe, so
nah« ein« der Gauner Papi« und versuchte das Ge­
bäude anzuzünden, worauf Beide die Flucht in der
Richtung gegen Rothflössel in Preußen ergriffen.—
Wir sich nun heute herausstellte, war ein« der Raub«
der 18jährige, «ach Zöllnei in Böhmen zuständige
Franz Schubert.
„•» Beendigt« Stelle». Der Ausstand der bei
d« Firma E. Bilsktz in Kuttenberg beschäftigt«»
Schneidergehilfeu wurde beigelegt.— In der Roth-
Kosteletzer Spinnerei und Weberei haben dieser Tage
80 Spul« die Arbett eingestellt, gest«a Früh ab«
wied« aufgenommen.
*** Aus der Haft entlasten. He« Carl Rat-
h o u S k tz, Buchdruckereibefitz« und Mitglied des Stadt­
rathe» in Rcichena» a. Ä., der vor ein« Woche unt»
dem Verdachte de» Verbrechen, de» Hochoerrathcs ver--
befahl Sultan«, „sehen Sie nicht, daß ich zu
mein« Schwest« will?"
„Sie dürfen aber nicht herein."
„Fort, Unverschämte!" brauste Sultana auf.
„Dn Herr Baron hat es verboten," «klärte
Hanna Borg.
Sultana bedurft« all ihrer Selbstbeherrschung,
um den Streit mit dem blödsinnigen GeschiA
aufzugeben und sich daran zu erinnern, daß Alle-,
was sie gegen dieses schmachvolle Vorkommnis zu
sagen hatte, an den Herrn und nicht an d»
Dien«!» z« richten war. Sie begab sich in das
Wohnzimm«, wo sie Panl von Senden, de»
Grafen und die Gräfin beisammen fand. Der
Baron hielt einen Zettel in der Hand.
„Rein, tausendmal nein i" rief d« Graf.
„Muß ich annehmen, daß das Zimmer
Ihr« Frau ein Gefängniß und ihre Magd die
Gefangnißaufseherin ist?" ftagte Snltana, sich
ihrem Schwag« nähernd.
„Ja, so verhält sich die Sache," entgegnete
er. „Hüten Sie sich wohl, daß ich dn Gefäng­
nißausseherin nicht auch »och Ihr Zimmer zur
Bewachung untnstelle."
„Ich würde Ihnen rathen, selbst auf da
Hut zu sein, che Sie es wagen, Ihre Frau so
schma^wll z« behandeln und mir zu drohen,"
rief Sustana vom Zorn hingerissen. „Englaich
hat Gesetze, Krauen gegen Grausamkeiten und
Beschimpsungeu zu schützen. Wen» Sie sich bei-
komme» lassen, ri» Haar auf Laura's Haupt z*


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Leite 4.
81. März 1900.
hastet «erden mt, wurde Donnerstag Abend» aus
der Untersuchungshaft beim Bezirksgericht« in König-
grätz wieder aus fteien Fuß gesetzt.
„»« Auszeichnung. Dem hiefigea Verlagsbuch-
? ndler tzerm Jacob B. Brandet« wurde auf der
rpoettlon Inte» nationale eononr*
«eiln»1»e et d’alijnenUtlon (Kochkunst-und
hkhrungSmittel-AuSstellung) in Parts str da« in
feinem «erläge erscheinend« „BollstSndig« ist. Kochbuch
yv» Mari« KauderS" bfe golden« Medaille
zuerkannt.
Präger kathol. Ariedhöfe in BSolfcha«.
Zu Folge anhaltender Regengüsse wurde daS Erdreich
«lter zahlreichen Grabsteinen und Kreuzen derart
gelockert, daß sie sich geneigt haben oder thetlweise auch
«ugeKppt sind. Im eigenen Interesse der Befitzer von
Derartige« Grabsteinen und Kreuzen »acht die Fried-
hoftverwaltung darauf aufmerksam, daß diese binnen
14 Tagen wieder aufgerichtet «erden müssen, da fie
sonst auS öffentlichen Sicherhettkrückfichttn auf Unkosten
in betreffenden Eigenthümer beseitigt werden müßten.
«ou vr« Wvlfchaner FriedhSfen. Bom
1. April bis zum „Maiseste" wird bet der FriedhosS-
Verwaltung der königl. Hauptstadt Prag in Wolschan
gmtirt an Wochentagen von S Uhr Früh
IM 1» Uhr Mittag» und vonS bt» S Uhr
Nachmittags, anGonn- und Feiertagen
von 0 bis 11 Uhr BormittagS. Lediglich
Während dieser AmtSstunden werden sämmtliche Fried-
hostgebühren entgegengenommen.
Elektrische Etraßenbah» itt «ablonz a. «.
U« nächsten Montag soll auch die quer durch die
ganze Stadt führend« Strecke Lindengaffe—Hauptstraße-
Alter Markt—Gebirgsstraße—Neudorser Straße eröffnet
'«erden. ES find nnn im Betriebe, Alter Marlt—Bahn­
hof, Alter Markt—Reichen»« und diese neu« Strecke
deren Fahrtdauer 8 Minute» beträgt.
**» Momentaufnahme« von Dumba'S Leichen»
Heaängnitz. Dar durch seine vorzüglichen Moment­
aufnahmen bekannte vbvtographische Atelier der Firma
«. Lechner 1« sage. Der Thürstehcr versuchte sie zu beruhigen
und ermähnte fie fortzugehen. Die Frau kehrte jedoch
wieder auf die Galerie zurück, wo sie sich in leiden­
schaftlicher Weise geberdete. Schließlich wurde sie über­
redet, den Saal zu verlaffen. Hierauf setzte der Klage­
anwalt seine Ausführungen fort.
! Wetter-Bericht«-.
[ Magdeburg, SO. März Abend». DaS Barometer
'war ii» zum Morgen mit der Ausbreitung hoben
Druck» gestiegen, obwohl dabei »eist wieder Schneefall
eingetreten war. Sett dem Bormittag nimmt der Lust.
krümme» ober meine Freiheit zu bedrohen, werde
Ich jene Gesetze zn unserem Schutz anrufen."
Statt seiner Schwägerin zu antworten,
wendete Senden sich an den Grafen.
„Was sagte ich Ihnen?" knurrte er. „Wie
denken Sir jetzt über meinen Vorschlag?"
„Ich bleibe bei meinem Rein," erwiderte
der Graf, ieUet Frau einen bedeutungsvollen
Blick zuwerfend.
Dir Gräfin stellte stch sofort dicht neben
Sultan«.
„Schenken Sie mir für eine Weil« Ihre
Aufmerksamkeit, lieber Baron," begann sie mit
Wer eisigen Stimme. „Ich bin Ihnen für Ihre
Gastfreundschaft zu Dank verpflichtet, muß aber
*on letzt an darauf verzichten. Ich bleibe nicht
m einem Hause, in welchem man Damen be-
bandelt, w'e memr Nichte und Fräulein Holpern
heute behandelt worden find." v^
! An Baron starrte sie in ttesem Schweigen
«. Er wußte so gut wie Sultan«. daßÄ
> Verabredung mit ihrem Mann
%“*' D» Erklärung, ii. er soeben
stehvrt, schien ihn zu verstemern.
....Der Graf nahm den Arm feiner Frau und
blickte ihr wir verzückt in die Augen.
»Ich stehe ganz zu Deinen Diensten, Leo»
«re, sagte er mit ruhiger Würde, „und stehe
»ch Fräulein Halpern zu ^Diensten. wenn Üe
«nge Dame mir die Ehre erweisen will, meinen
anzunehmen."
Teufel, waS soll daS heißen?" rief
Gerichtssaal.
Prag, 81. März.
Gilt DiebstrifoNum.
Die zweite diesjährige Schwurgerichtsperiode nahm
heute Vormittag ihren Abschluß mit der Verhandlung
gegen drei Diebsgenossen, welche in der Nacht aus den
17. d. M. ihren ehemaligen Dienstherrn, den Smichower
Kaufmann PelopidaS Garabella um 1018 K. 36
bestohlen hatten. Vom September v. I. bis zuni Ja­
nuar d. I. standen bei dem erwähnten Kaufmann« die
20 Jahre alten Wenzel Kaiser, Joseph Swoboda
und Rudolph Müller in Diensten. Bald nach Neujahr
wurden st« jedoch entlassen, da ihr Dienstgeber aus
verschiedenen Ursachen mit ihnen nicht zufrieden war.
Anfang« d. M. verabredete stch das Trisolium, Herrn
Garabella zu bestehlen. In der Nacht auf den 17. d. M.
— 61—
der Baron, als FoSco mit seiner Frau der Thür
zuschritt.
„Ich schließe mich der Ansicht meiner Frau
an," erwiderte der Italiener.
„Sie sollen Ihren Willen haben, FoSco."
brummte Senden mit verhaltener Wuth. „Die
Folgen werden Sie sehen."
Mit diesen Worten stürmte er zum Zimmer
hinaus.
„Was hat daS nun wieder zu bedeuten?'
ftagte die Gräfin.
„Daß wir Beide den eigensinnigsten Menschen
in ganz England zur Vernunft gebracht haben,
Leoiwre, es bedeutet, Fräulein Halpern, daß die
der Frau Baronin zugefügte Schmach ein Ende
hat und Sie selbst fernerhin keine Beleidigungen
mehr zu befürchten haben. Gestatten Sie mir,
Ihnen meine Bewunderung für Ihren Muth in
einem außerordentlich schwierigen Augenblick auS»
zufprechen."
Sich ehrerbietig verneigend, verließ der Graf
da» Zimmer, «m schon nach wenigen Minuten
zurückgekehren.
„Gnädiges Fräulein," sagte er. «s
tmd) glücklich, Ihnen mittheilen zu können, daß
tÄ,®““ i' b"« at,n» ch--
Suuana eilte fort, die Schwester anfzusnchen.
RA SS emC E ?usruf des Entzücke?» erhob
$. dch--!-- *«[ IN i».
Wrien fie die That au», wobei fie mit einer unerhörten
köaghalfigkeit und Frechheit vorgingen.
Mit Nachschlüsseln, durch eingedrückte Fenster»
Gerben und erbrochene Thüren gelangten fie in das
Comptoir, wo Kaiser die Platt« eines Schreibtisches ab­
sprengte, in welchem der von den Diebcu gesuchte
Schatz sich lhatsächiich vorfand: eine Börse mit Zehn^
gülden- und Fünfguldennoten und zwei Söckchen mit
Gulden- und Kroncnstücken. Schon am nächsten Tage
gelang e», die Thäter abzufassen, bei denen man den
größten Therl des gestohlenen Geldes vorfand.
Die Diebe gestanden die That ein. Kaiser und
Evoboda wurden zu je zwei Jahren, und Müller zu
18 Monaten schweren KerkerS verurtheilt. Vorsitzender
des Gerichtshofes war Strafgerichtspräfident OLGR.
Dr. W okaun, öffentlicher Ankläger CtAS. Blatt nü
und Vertheidiger Dr. B o u k e k.
Sport.
tzitchmond gegen die deutsche repräsentative
Mannschaft. Bei der gestrigen unter dem Vorsitz des
Herrn Üniverfltäis-Profeffor von L e n b e n f e I b ab­
gehaltenen Sitzung des Eomitö wurden verschieden«
Details der Veranstaltung besprochen und u. A. fest­
gestellt, daß das Wettspiel am 19. April 5 Uhr Nach­
mittag begrünt, um dem Publicnm Gelegenheit zu
geben, dem hochinteressanten Sportereigniß bequem bei­
wohnen zu können. Zum Unparteiischen wurde Herr
I. Ebermann bestimmt. Die Mannschaft wird einheitlich
:lbroth gestreifte Hemden und schrvarze Hosen tragen,
ie Plakate werden schwarz-weiß mit violettem Rand
auS Courtoiste in den Farben Richmond's ausgeführt.
Die Mitglieder und Zöglinge des beiheiligten Clubs
erhalten aber nur im Vorverkauf eine 50per-
centtge Preisermäßigung für den ersten und zweiten
K. Ein Ehrenausschuß aus bekannten Präger Sport-
n und Sportfreunden wird gebildet und ein be­
sondere» Comift au» den Herren: Professor von
Lendenfeld (D. F.-C.), Ingenieur Schmidt
(D. F.-C. „Germania") und Cand. Chem. Woliär
(Lesehalle) zusammengesetzt, daS sich u. A. mit der Ver­
anstaltung oeS den Gästen im Deutschen Haus zu geben­
den Festvankettes zu beschäftigen hat. Linien- und
Goalrichter wurden ein Mitglied von Mchmond und
die Herren H ü t t l, N o n n e r und O. L u k s ch
bestimmt.
Die wichtige Frage der Bestimmung der in bis
Mannschaft einzureihenden Spieler wurde dank deS
gegenseitigen echt sportmännischen Entgegenkommens der
beiheiligten Clubs in freundschaftlicher Weise folgender­
maßen gelöst: Mani Friedl (D. F.-C.) linker Flügel,
ein alter, erprobter Spieler von bedeutender Schnellig­
keit und gutem Urtheil. ReSka (Lesehalle) der best»
linke Verbindungsmann in Prag, gut mit Woltär,
seinem Clubcvllegen, zusammcngespielt, der viel gegen
erstklassige Mannschaften gespielt hat und die sich ihm
bietenden Chancen intelligent ausnützt, ohne einen be­
sonders rasanten Schuß zu haben— die beiden linken
Stürmer F r. Bauer und F. Ritter („Germania")
find jüngere aber harte ehrgeizige Spieler, die etwaigS
tactische Mängel durch ihre Schnelligkeit und forsches
Hineingehen wettmachen werden. Feitz Steiner
(Lesehalle) ist ein geborener Hais, in welcher Eigenschaft
„Wer verschaffte Dir die Erlaubniß, hier
einzutreten?" ftagte sie.
„Der Graf natürlich. Wer besäße in diesem
Hanse Einfluß genug, so etwas durchzusetzen,
wie er?"
„Sprich nicht von ihm I Der Graf.ist der
elendeste Mensch, den es auf Erden gibt. Er ist
ein nichtSwürdiger Spion."
Es wurde leise an die Thür gepocht, Sul­
tan« öffnete, und ein Taschentuch in der Hand,
trat die Gräfin ein.
„Sie ließen ^dieses Tuch vorhin im Wohn­
zimmer fallen, und da mich mein Weg hier vor-
überführte, nahm ich es Ihnen mit." sagte sie zu
Sultan«.
Ihre Hände zstterten und ihre Augen hefteten
sich mit vernichtendem Blick aus Laura. Mit
kurzem Gruß entfernte sie stch wieder.
„Sie hat gehorcht, ehe sie klopfte," rief
Sustana, „ich sah eS ihr an. O Laura, wir
werden Beide den Tag zu bereuen haben, an dem
Du den Grafen einen Spion nanntest."
„Du würdest e» selbst gesagt haben, wenn
Du gewußt hättest, was ich weiß. Anna Gathe«
rick hatte Recht. Bei unserer gestrigen Unter­
redung war in der That eine dritte Person zu­
gegen —"
„Weißt Du bestimmt, daß es der Graf
war?"
Gottsetzuug folgt)


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 33 ]
Präger Tagblatf Nr. 8S
»LAS O.
31. März 1900.
»r auch immer seine Erfolg« «zielt hat. Zu befürchten
Märe nur. daß seine durch weniges Spiel und viel
Studium setzt schlechtere Condition ihn nicht bis zu
Ende der Spiele- aushalten läßt. Müller ist ein
Centrrhalf, der seine Sache versteht und unermüdlich
thätig ist.
Ob die »Germania" Rudolf oder Kurpil
a!» rechten Half eingestellt, ist noch nicht bestimmt.
Rudolf ist besser, aber auch Kurpil ist besonders seiner
bedeutenden Energie halber nicht ,u unterschätzen.
Ueber die Backs Niedergefaß, Hildebrand
J nd den Thvrwichter O. Treu, alle vom D. F. C.
aben wir uns erst in der Vorschau auf daS Preußen-
»iel geäußert. Die Ersatzleute I. Bauer Germania"),
llfa (Lesehalle), F. Kurffa (Lesehalle), find ebenfalls
«probte Spieler, auf die sich der Capitän Hildebrand
verlassen kann.
Die hier beschriebene Mannschaft wird am 3., 8.,
und 12. April immer um 6 Uhr Abends auf dem
D. F. C.-Platz Uebungsspiele abhalten, die dem
Publicum ftci zugänglich find und ein genauere-
Urtheil über die concrcten Leistungen der einzelnen
Spieler und das Zusammenfpiel erlauben werden.
Deutscher Radfahrer- Bund. Gau 32.
D-utschböhmen. Deutscher R. V. »Schwalben"
Dräuten au- Boniemann O., Buchhandlungsgehilfe,
Sturm F., Kaufmann, Ringplatz. Reichend erger
- R. E. 1886- Habe! G., Baumeister, Wienerstraße 41,
Simon F., Vorwerkgasse 2. Deutscher R. C. für
Sarbitz und Umgebung- Breit G., Karbitz,
Eroschup F Karbitz Lang A., Karbitz, Wertn T..
Karbitz, Pleß A., Karbitz, Seiche Karbitz, Stich« C..
Karbitz, Tampe I., Karbitz, Willkomm F, Karbitz.
linzelfahrer- Fiedler I., Kaufmann, Bilin, Dr.
Prag,
E rag, Pros.
Das Spiel „Germania" o. „Britanuia"
voran Herr Herder thcilnahm, ist als ungiltig erllärt
vordeu, weil Herr Herder in dieser Saison schon für
einen anderen Club gespielt hat.
Walther «ensemanu unterhandelt fleißig in
Sachen der deutschen Tour der Schweizer Fußballer,
die in Mannheim Heidelberg, Etrahbura und Karls­
ruhe spielen werden und später nach Italien gehen
sollen, um dem Sport dort eine neue Anfeuerung
hu geben.
Schneestürme.
05.40.) Wien, 31. März. Der Schneefall hat heute
früh aufgehört. Der Verkehr in den Straßen ist
sowohl für Fußgeher als für Fuhrwerk« noch immer
sehr erschwert; der Tramway- und der OmnibuS-
verkehr wurden in beschränktem Maße wieder aufge-
«ommen. An der Wegräumung der Schneemassen wird
eifrigst gearbeitet.
Wegen Schneeverwehungen wurde auf der Loral-
hahn Bruck an der Leitha—Hainburg bis auf Weiteres
d« gefammte Verkehr eingestellt.
Steine EöroniL.
* fSrzherzog Eugen) wird Montag vom
Kais« in AbschiedSaudienz empfangen «erdeu.
* fSelbstmord eine- Handcl»-Aka-
demiker») Heute Früh um b Uhr hat stch in
Wie» auf offener Straße der 18jährige HandelSakade-
Miker Mlhelm Goutsch erschossen.
* sEine Shrenaffaire in Pari») Der
JSjährige Graf Luberc richtet« an den 20 Jahre alteü
Baron Robert Rothschild ein gehässiger antisemitisches
Schreiben, worauf Baron Rothschild ihn zum Duell
fordert». Graf Luberc erklärte daraufhin, daß ihm Roth-
fchild zu jung sei. Dieser schrieb seinem Gegner einen
äußerst heftigen Brief, welcher möglicherweijc ein Duell
h«beiführen wird. Baron Robert Rothschlld ist d«
Sohn des Barons Gustav Rothschild.
»(Neue Goldfelder.) An der japansschen
Küste de- BehringSmecrL sollen Goldlagcr entdeckt
worden fein, welche Vorläufer der AlaSla-Goldfeld« find.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der «Präger Tagblatt-.
p. «Sie«, 81. Mär,. (Priv.) In zwei
Patronrnfabrikeu in Hiitenberg (Niederöster-
keich) wurden, wie daS Abendblatt der Ostd.»
Rundschau* erfährt, etwa 100.000 E h r a p-
«ellS bestellt. Ferner sollen in Bcrndorf
20.000 Mantelgeschosse fürGewehr«
m Arbeit sein, die ebenso wie die ShrapncllS
fstr England bestellt feien.
Bnvapest, 31. März. DaS .Amtsblatt"
vublicirt die Allerhöchsten Handschreiben, mit
welchen Ministerpräsident Koloman v. Szell
von der provisorischen Leitung des Ministeriums
» )»tsi-s entboben und der königlich ungarische
Oberststallmeister Graf JuliuS Szechenh
zum Minister a latere ernannt wird.
Ö2 Brüssel, 31. März. (Priv.) Ent­
gegen den im Auslande verbreiteten Nach­
richten, daß der König von der Gefahr
bedroht sei, zu erblinden, wird versichert,
daß sein Augenleiden eine Besserung zeige.
Morgen reist der König wieder nach Wiesbaden
zu einem Augenarzt.
(C.-B.) Lissabon, 30. März. Der Mt-
nister des Aeußern Beirao verlas in
der Kammer die Berner Depesche, in welcher
der Schiedsspruch in der Delagoa-
bahnfrage mitgetheilt wird, nnd erklärte,
die Regierung werde die Entschädigung,
zu der sie verurtheilt wurde, binnen Kurzem
ohneZuhilfenahme einer inneren
oder äußeren Anleihe bezahlen.
Die Obstrnction tm italienische«
Parlament.
sE.-B.) Rom, 30. März. Den Blättern zufolge
genehmigte die GeschäftSordnungScommission der Depu-
tirtenkammer den Bericht der Dep. Chimirri, betreffend
die Abänderung der Geschäftsordnung.
Der Bericht wirb In der morgigen Sitzung der
Deputtrtenkammer vertheilt werden. Unter Anderem
oll d» Präsident nach der abgeänderten Geschäftsord­
nung ermächtigt sein, die Zustimmung der Kamm«,
über einen Deputtrten die Censur zu verhängen, anzu-
prechen. Diese Maßregel hätt« die Ausschließung des
betreffenden Deputtrten «on den Sitzungen für acht
Tage zur Folge. Sollte d« Dcputirte stch weigern,
den Saal zu verlassen, so soll der Präfident die In­
tervention eines bewaffneten PiquetS
verlangen und die Ausschließung auf die Dauer
von 16 Tagen verhängen können.— Der „Tribuna"
zufolge scheint in der am Nachmittag abgehaltenen
Sitzung des KammerprästdiumS der Gedanke zu demif-
stonrren vorgeherricht zu haben. Der endgilttge Be­
schluß soll in ein« morgen früh abzuhaltenten Sitzung
gefaßt werden.
+ Rom, 31. März. (Priv.) In Folge.der De­
mission des zweiten Vorsitzenden der Kammer hat das
ganze Kammerbureau demiffionirt und
dies dem Ministerpräsidenten mitgetheilt. Der Rücktritt
des Präsidenten hat die Mehrheit der Kammer tief er-
chüttert. Ihr Führer Sonnino sagte, man dürfe
vox dem Aeußcrsten unter keinen Umständm capituliren.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird er bei der Präsi­
dentenwahl am Montag zu scharfen Kundgebungen der
Majorität kommen. SS heißt, die Regiermig werde die
Kammer vertagen, um zu »«hindern, daß bei der Wahl
eine» Kammerpräsidenten an Stelle ColomboS ein Can-
didat der vereinigten Opposition durchdringe, der sodann
Biancheri wäre.— Dir für morgen angekündigte Volks­
versammlung zu Gunsten ein« Constituante wurde
verboten.
-i- Rom, 31. März. (Priv.) Die heuttge Sitzung
d« Deputtrtenkammer wurde vom Dicepräfldenten
eröffnet. Derselbe theilt d« Kamm« den Rücktritt des
Prästdenten Colombo und den Beschluß deS Vorstands­
bureau» mit,-dasselbe zu thun. Giolittt «suchte die
Kamm«, den Beschluß zur Kenntniß zu nehmen. ü<
nisterpräfident Pelloux beantragte, die Wahl de»
neue» Präsidium» für Montag festzustelleu;
fein Antrag wurde einstimmig angenommen. Die Mehr­
heit will Montag den alten Kammervorstand wieder­
wählen.
GeschSfts-Aeitung.
gg. Teplttz, 81. März. (Priv.) In der
heutigen Verwaltungsrathsfitzung der Aussig-
Teplitzer Bahn wurde die Dividende
pro 1899 mit 7b Gulden (wie im Vorjahre)
bestimmt und die Generalversammlung auf den
3. Mai angeordnet. Der Reinertrag der
JahreS 1899 beträgt 2,730.211 Gulden.
# «Sie«, 81. März. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des BerwaltungSrätheS der
Brüter Kohlenbergbau-Gesell-
schüft wurde beschlossen, die Dividende
mit 16 fl. zu bemessen. Der Reingewinn ist
um rund 45.000 fl. höher als im Vorjahre,
der velriebsüberschüß um etwa 98.000 Gulden
höher.
—r. Berlin, 81. März. (Priv.) Die-
Dividende der Actiengesellschaft Gebr.
B o e h l e r beträgt 10 Pereent.
Ueber die ReichSbank erfährt daS
„Derl. Tagebl.", daß die Inanspruchnahme in
Berlin, die bisher nur zu übersehen ist, im
Vergleich mit dem hohen Geldstand an der i
Börse nicht sehr stark war und daß zu einer
Erhöhung deS DiSconts kein Anlaß
vorhanden sei.
— r. Berlin, 81. März. (Priv.) Die
Börse war still, meist fest. Dortmunder bevor­
zugt, indem sich die Gerüchte über den Erwerb
der Zeche „Trappe" erhalten, ferner Com -!
mandlt und Schweizer Bahnen beliebter. Ried«!
riger waren Bochumer, weil die Mittheilungen 1
n der Generalversammlung über die Geschäfts­
age nicht ganz befriedigten. Guano Actien
wesentlich niedriger, weil die Dividende von
>*/• hinter den früheren Schätzungen zurück­
bleibt, Franzosen angeblich durch Bester Ver­
käufe gedrückt, ferner Veloce schwächer. Ultimo-
geld 7y t biS 8°/„ PrivatMcont b x /^L.
—r Berlin, 81. März. (Priv.) In der
Generalversammlung der o b e r s ch l e s i s ch e n
lLokeSwerke erklärte die Direktion, daß
es anS mancherlei geschäftlichen Gründen nicht
augcbracht sei, die Erträgnisse der Ostrauer
Werke besonders anzugeben, dieselben seien
aber befriedigend und haben sich fortdauernd
gebessert. Die Aussichten für das laufende
Jahr seien günstig, aber durch den O st r a u e r
S t r i k beeinträchtigt.
«eNrieitSIS- Wetten• «rfeUfchaft vormals
Kowen «üb Somp. tn Prag. Unter dem Vorsitze
des Prästdenten Herrn Carl D i m m e r )vn. hielt die
genannte Gesellschaft heute Vormittag ihre ordentliche
Gen«alv«sammlung ab. Zu derselben waren 38 Actio-
näre erschienen, die 4666 Actien mit 629 Stimmen re-
präsenttrten. Nachdem d« Vorsitzende die Versammlung
begrüßt hatte, brachte Herr Director Kolben den
Rechenschaftrb«icht zur Verlesung. Derselbe constatirt
zunächst, daß in Folge der Fabriksanlagen eine we­
sentlich gesteigerte Produktion möglich war, so daß im
abgelaufenen Jahre d« Umfang der ausgeführten An­
lagen dem Werthe nach etwa da 2'/, fache betrug. Die
Lieferungen der Gesellschaft betrugen im Jahre 1899
fl. 1,033.600 gegen fl. 416.600 im Jahre 1898. Die in
da» Jahr 1900 herübergenommenen, noch nicht effectuir-
ten Aufträge betrugen fl. 503.400. Im abgelaufenen
Jahre hat die Verwaltung auch eine eigene Stahl­
gießerei errichtet, welche nunmehr feit einem halben
Jahre t» Betriebe ist. An größeren Elektricitätswerken
hat'die Firma im Betriebsjahre ausgeführt- Das
ElektricitätSwerk d« Stadt Prag, das Elektricitätswerk
der Stadt Kladno und die elektrisch-maschinelle Ein­
richtung deS Elektricitätswerke- am Semmering, die
elektrische Bahnrentralr in Krementschug (Südrußland)
u. s. w. Die Lieferungen für Oesterreich betrugen
l. 706.400 gegen fl. 261.000 im Jahre 1698, für das
AuSland fi, 322.300 gegen fl. 416.000 im Jahre 1898.
In Ungarn gelang e» der Gesellschaft nicht ein Absatz­
gebiet für ihre Maschinen zu gewinnen, weil dort nicht
nur die StaatS- und Communalbchörden, sondern jeder
einzelne Industrielle auf da» Energischeste für die Fa-
bricate inländischer Provenienzien tritt.
Nach Erstattung de» ReviflonsberichteS durch
Herrn Director Apollo Rujikka wurde der Rechen-
chastsbericht und dir Bilanz einhellig und ohne Debatte
genehmigt, dem BerwaltungSrathe das Abfolutorium
ertheilt und hinauf folgende Verwendung des Rein­
gewinne» per fl. 176.014 (incl. Vortrag von 1898) be­
schlossen, Abschreibungen fl. 35.470, Dotimng deS
Reservefonds fi. 8657, 6«/. Dividende fl. 120.000,
Tantieme für den VrrwaltungSrath fi. 4352, Remunera­
tion für den AuffichtSrath fl. 750, Widmung für den
Arbefter-UnterstützungSfond fl. Iv0v, Vortrag fl. 5783.
D« Coupon gelangt von Montag ab bei den Cassen
d« Livuortensdä banka und ihrer Filialen zur Ein-
lbfung. Ueber Antrag de» Herrn Dopinka wird dem
LerwaltungSrathe und der Direction der Dank für ihre
Mühewaltung ausgesprochen, wofür der Vorsitzende auch
lm Namen der Direktion den Dank «widert. Die


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Wahlen ergaben folgende» Resultat: In den 8er-
wallungSrath wurden entsendet die Herren K. Dimmer
jun, und I. Felcman. in den AufsichtSrath die
Herren AloiS Biazef, Fr. Pst und Directvr Apollo
Ruziita, als Ersatzmann wurde Herr R. C. Reu-
wann gewählt.
Böhmische Lpareaffa. 3« Monate März l. I.
'wurden von 8810 Parteien 1,393.63t Kronen eingelegt
„nd an 5S3S Parteien 3,733.839 K. rkckgezahlt, daher
wehr rückgezahlt 840-%» Ä. Sinlagestand mit Ende
März l. I. 816,593.953 K.
Wiener Uuivndauk. Die heute rn Wen abge­
haltene Gencraloerfammlini- der Wiener Unionbank
nahm die Anträge deS BerwaltungSratheS betreffend
die Auszahlung einer Dividende von 17 Gulden
per Actie an und wählt« die anStretenden BerwaltungS-
^räthe wieder. Bei Beginn der Sitzung brachte der Vor­
sitzende zur Kenntniß, daß der Dirertor MinkuS in
Budapest von einem schweren Unfall betroffen wurde,
indem er sich eine« Schcnkelbruch zuzog, gedachte ehrend
der Verdienste deL Direetor» Minkus und sprach das
tiefste Beileid über den Minlu» zugestoßenen Un­
fall au».
„Steyrermühl*- PapierfabrikS- Gesellschaft.
Heute hat in Wien die 38. ordentliche Generalver­
sammlung der PapierfabrikS- und Derlagsgesellschast
„Steyrermühl" stattgefunden. Der VerwaltungSralh be­
antragte, der Penfionseaffa der Angestellten 12.000 st.
zuzuwenden, 6 St. per Aktie als Superdividende
mit 111.000 fl. auszubezahlen und den verbleibenden
Rest per 31.987 fl. auf »ene Rechnung vorzutragen.
Die Anträge des BerwaltungSrathe» wurden ange­
nommen.
Deutsch-österreichischer Bergwerks Gesellschaft.
Der Geschäftsbericht für 1899 theilt zunächst mit, daß
der Bergwerks- und fonstitz« Rralitätenbefitz der Gesell­
schaft in Oesterreich an dir Gewerkschaft Brücher
Kohienwerke in Bruch, deren sämmtliche Kuxe
die Gesellschaft besitzt, übertragen wurde. Diese Maß­
nähme «rwieS sich wegen der Einheitlichkeit» Vrrein-
sachnng und VeAtilligung der Verwaltung der Berg­
werke geboten. Im Jahre 1894 betrug die Gesammt-
kohlenbcsvrdenrng auf sämmtlichen Werken 19,036.863-75
Doppcl-Centner. ES ergibt die- eine Mehrproduction
von 1,001.766-04 Doppel-Eenta« gegen dar Borjahr.
lieber den Strike äußert sich der Bericht wie folgt:
Die von den Arbeitern in gleicher Weise in ganz
Oesterreich aufgestellten Fordentngea- achtstündige Schicht
für alle Arbeiter ober uud unter Tage, 20°/, Lohn­
erhöhung und Firirmig eine» MinimallohneS wurden
von den Braunkohlenwerken entschiede zuritckgeiviesen.
Z» einer sprungweise»» Erhöhung der Löhne lag keine
Veranlassung vor. Die Löhne sind »tt der Entwicklung
deS Kohlengeschüfte» von Jahr zu Jahr gestiegen; sie
sind gegewärtig im böhmischen Braunkohlenreviere um
AV'U höher als in den österreichischen Steinkohlen­
revieren. Man war in da» neue Jahr mit großen
Hoffnungen getreten. Run hat der Strike nicht un­
erhebliche Verluste verursacht. Um diese Schäden herein­
zubringen, dem Unternehmen die entsprechende Renta­
bilität zu sichern, und auch den Arbeitern weitere Ver­
günstigungen zuwenden zu Kinnen, wird man gezwungen
sein, i,n Rahmen dieser Erfordernisse Erhöhungen der
KohlenverkanfSpreise eintreten lassen.
Perpadnug von «iberseetschen Sendungen.
Die commercielle Dfteciion be» österreichische» L l o y d
hat an die Verlader ein kircular versendet, in welchem
sie denselben eine stärkere Verpackung der Güter im
Allgemeinen und speciell für fene Fälle empfiehlt, in
welchen Sendungen eine aber gar zwei Umladungen
durchzumachen haben. Da einr zweckmäßige Verpackung
her Güter in erster Aule im Jntereff« der österreichischen
:A»ssuhr g^-gen ist, f» erscheint e» dringend geboten,
daß diese MNtheilungrn de» Aoyd selten» der Erpor-
!1eure die thuntichste Beachtung erfahren. Jntereffenten
^erhalten aus Wunsch v°« Export-Bureau der Reichen,
chergrr .Handelskammer ein Exemplar d« in Rede st»
shendrn Llond-CircularS.
Seite 6.
31, März 1900.
Oft Rronenrente. 69.50
Bankactie».... 127.25
CrÄitactie»., .234.55
Xdätonf•*
Jtal. Banke« «'
118.60
90.10
Wrener Börfe.
. ,,(öffitielle Soutfe tot
S Uhr NachmittagS.f
■ ©esorx»ut|
Oeft. «.
S ierrente .' 7. 99.35 London
errei ^e.-- 99.10 Napoleondör... 19.26
riesterr. Golbrenk«. 98.15 £f.Münzducaten. 11.38
Eeldcauir
Ce». «.
>.. -. 248.90
Privat- Börsen- Telegramme.
H. SSiett, 81. an*r». (Telephonischer
Bericht.) s 8» i t t« fl 8•»** f «-I
Die Tendenz der hentige» Börse war von de«
constanten GchneeWetter ««günstig beeinftnßt.
Einerseits habe» die »-deutend«» Verkehr»«
stör««gen auf alle» Bahne» ziemlich «mfang-
reiche PofitionSlSsnnaen i« LtaatSbahuActien
provocirt, andererseits machte« sich auch Be­
denken betreffs de» Saaten sta»» des gelte«». Nnter
solche« Umstände« war auch auf all,« an­
deren Gebiete« eine schwächere Tendenz vor­
herrschend, wozu die totale SeschästSlofigkeit da»
ihre beitrug. Lediglich Tabakacticn swaren anf
Pariser Käufe fest und t« Schrauke« bliebe«
Brüxe» Kohlen und «etth'sche M«g»esttwerk«
beliebt.
Bon Baukaetre« tendirte« Kredit Juatt,
Bodeucrcditactien schwächer, Mittelbanken Ware«
fast »mfatzloS.
Der TranSPprtmarlt war matt. Staatobahn-
Actien wurde» an» erwähnt«» Umstände»» für
Audapest und Berlin abgegeben.
Der Rüügang derselben hat da»« den Cour»
der Lombarden, Bufchtehrader B «u» Dainpf»
fchiffactie« i« Mitleidenschbft gezoge». Der Eise»»»
markt war i« Folge der Erhöhung der Kohle»»
preise schwach. Bon Kohlerrwerthe« bliebe»
Brüxer andauer»»d gefragt.
Bon de» ausländische» Märkte» war Berlin
ruhig, PrtvatdiSco»»t unverändert 5*/,®/», London
farblos, «audmtnes 38>/ t.
(Wiener Schlnß-Lonrse.)
81. März. «9. März.
Febrnarchtente 99 35 99.30
Mairerrte. 99.35 »930
Orstcrr. Krvuenrent«. i. 99.50 »9.55
Sllberrerrte 0« 99.10 99.95
Oefterr. Goldrente...;. 98.15 »8.10
Ung. Goldrentr.. i--r,» »7.19 »7.—
Nug. kronenrente. .... 93.79 93.70
1889er Ganze ....... 138— 13«.—
18««er Fäustel...... 160.— 160—
18«4er Lose 290.90 209.90
Credit-Lose. ,396.— 896.—
1854e* Lof« ...... v .*164.— 164.—
Wiener Con»mnn«l«Lofe.. »88— 888.—
Theitz-Lose ........ 141.60 141.60
Lärken-Lose 121.50 121.50
Creedit-Acti» ...... .234.70 234.90
«ULlobank.,.>.... 124.75 124.75
Nnionbank., i.... 154.— 154.50
Länderbank..... i. .116 75 116.75
Nng. Creditbatik...... 186.50 186.75
Wiener Bankveret«.... 135— 135.25
Bodeneredit,. 253— 254.—
Zivno .180.50 130.50
Lembcrg^zernowitzer i v. 138.25 138.—
StaatSbah«.. 131.50 133.75
Lombarden 24.60 2485
Graz-Äöflacher.-. 7^.. ,180.50—
Rordbahn ...» i ■... 293.— —.—
NorSwestbahn.;^. 110.— 118.50
Parrmbitzer. ,f i ;7 i. 92.73 92.75
«lbethalbah».. 4 i.» .123.50 123—
«nfchtehrader A... v.. 310.—, 311.—
B»»fch»ehradcr B... i.. 302— 302.50
D»»»: Bodcnäacher .» ....—— 143.—
A«ffig.TePlitzer ..... —— 316.50
Wr. Ban« «. Betr.^vcs. A. 134.75 135.—
Wr. Ban- ». Betr..«ef. B. 18»— ISO.—
Dona»»-Danlpffchist ..... 71.70 72.75
Llohd 79.15 7910
TabaV-Mcticn.,.... 155.—- 153.—
Waffcnfabrik.. ,v.• .'.179— 180.50
Rudolphs-Hütte ...... ISO— ISO.—
Alpine Montan 261.30 282—
Rima-M»ra»»yer ...... 307.50 868.50
Poldi^üttc ......., 132.— 135.—
Präger Eije« ....... 563.— 566.50
Böhmische Montan .... 400— 401.—
Wrftböhmische kohle»... ——- 148.50
Brüxer kohle«.,, x. 403.— 40».—
Wiener Bangefellfchast i, »7— »7.75
Wienerberger ...... .284.— 235.—
H»rtenber,er;,. i i. J .188.-* 183.50
Lchodnttza.,.\—— »40—
20 Krane»«»«,-< i 4 i 19. 2» 19.27
1• ■»•**; fH 96.40 96.40
Zürich •••«•* t»% i« 95.60' 95 &■
London.••• i 4^., 242.95 242 fti
f*®•*• 118 65 118.65
'•***♦•. 118.60 118 60
tztudelstheiue356.— zgg 74
9*anWtfStt: 4»/ t„ 4',»
0 ».
end.
GefchästSlo» 5 StaatSbah« durch Bitdadelier
V*m tmui, *«3' W nWi Ä“,
Schluß
234 50
198.50
17237
2062t
ISO—
122.40
122.50
136—
134.25
185.28
185.50
79.75
79.75
145.50
145.25
100 25
100.25
13725
137.18
22075
220.25
128.60
128.87
129 25
129.75
280.90
281.18
400.—-
130.75
141.68
220.75
221—
235—
234.08
251.25
251.50
282.90
282.87
230.58
153.56
Berkt«, 31. «ärz. (Priv^Tel.)
Bogt«»
vesterretchtlch« Credit .... 234.80
Dtsc»»t»^5»«n«a»dit .... 197.80
Berliner HandelSgefellfchaft. 172.40
Deutsche Ban» 206.30
DreSdener Bank ...... 159.70
Ktaliener .......... 94.50
Tffrkeulofe ......... 122.40
StaatSbah« 136.—
Dortmnnd-Srona«...
Marien dnrg-Mlawka.«.
Schweizer Sentralbah».
Italien. Mtttrlmeerbah«.
gtalie«. Meridional..,
Transvaal 220.75
Llohd. 128 SO
Hamburger Paquet ...
Bochumer 280.90
Cousolidatto«
Dort«,»»der Nnto»...
«elsenlirche» 220.75
tzarpener .......... 235
Hibernta .......... 251.25
La»»rahütte 282.90
Sroßc Berliner Straßenbahn
Se»»tfch-Ssterr. BergUwrk...
Privatdiseont 5'/- Percent.
Die Börse war fest aber reservirt
Leipziger Börse, 30. März. Ausstg-Teplitzetz
auf 500 fl. abgest.) 315.— G., BuschLhrader Bäte
8t. A 313.— B., Bufchtehrader Lit. L 392.— ®.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50. ®. Prioritäten»
Altssia-Teplttzer 30,®/, Gold 91.25 G., Bähn». Nord bahn
4®/, Gold 94.25 G., Buschtihrader Bahn 4°/. tstfr)
06.25 G., Dux-Bvdenbacher 4°/. 
S.-Credite SS.— St, Manilla 4M. S.-BanL
— 8., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der FUlals der k. k. priv. Oesterreiohi«ch«l
Credltlnstalt Tar Haiäel n. Seierlia,
Prag, Graben Nr. 10. alt
Versicherungen
Ton Losen und verlosbaren WerthpapleroA
gexon Coursverlnst durch Verlosnng.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Wie», 31. März. sC.-B.) Aronenwährung M
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.73 bis 7.74, per Mast
Juni 7.74 bis 7.75. per Herbst 7.98 bis 799, Roggeä
per Frühjahr 8.76 br» 6.78, per Mai-Juni 6.79 bi»
8.80, per Herbst 6.96 bis 6.97, Mais per Mai-Junt
5.70 bis ö.71, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli«
klug. 5.79 bis 5.80. Hafer per Frühjahr 5.30 bis 5.3L
per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, per Herbst 5.64 M*
5.66.— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Schnee.
Wie», 31. Dlaq. (Börlefrir landwirth«
ichaftltche Produkte.) Auf vorwiegend festeres
AuSland, wie auf die ungünstige Wetterpwgnose hat
heute die Tendenz an Hestigknt gewonnen, doch hÄt
sich der Verkehr glei»te>ie in den letzten Tagen in d«t
»lterengste» Grenzen.
Umgesetzt »vnrde- Herbstweize»» zu 7.97 'und
7.07, Herbsthafer zu 5.65, Mai-Juni-MaiS zu 5.71
und 5.78.
Im Uebrigen notirtc- Rai-Junr-Wetzeu 7.74
bi» 7.75, Mai-Juni-Roagen 8.77 bis 6.79, .herbst«
roggen 7.97 bis 7.98, Mai-Juni-Hafer 6.34 bis 5.35>
August-September-Rap» 13.20 bis 13.3V.
Auf betn Sffrctrvmarkte ist, da in Folge deS
schwachen Besuche» ein geringes Angebot vorhanden ist^
vie Tendenz etwas fester. Weizen ist etwas hoher ge«
halten, doch sind die Reflectanten vorerst nicht gcwilligch
höhere ai» letzte Samstagvreife zu bewillige»». Roggen
eWelt 5—10 H. höhere Preise. Gerste begegnet« glerch»
wie im Wochenlaufe auch heute einer Nachfrage. Hafa
unverändert. Mais 5 H. höher.
Bndapest, 3L März. (C.-B.) Awuemvährnnß
per 50 Kg. Weizen per Zlpnl 7.50 bis 7 JSl, per Oc tobet
7.78 bis 7.79, Roggen per April 6.38 bis 6.39, p«t
Oktober 6.60 bi» 6.6SL Hafer per April 4.90 bi» 4.91z
Mais per Mai 5.39 brS 5.40.— Wetter, Wftchiß
»mb kühl.
Weizenvfferte «LKg, «auflust beffer. Teni«A
^st, Umsatz 1S.VW Mtr.-E«^ 2'/. höher. Rog
Gerste ruhig. Mai» steigend. Hafer f«ft
wemg verkehrt.^


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 35 ]
rrager xaguiau i>r.
o
CüilC i.
öl. März 1Ö00.
»wach Msetzend, ta Verlaufe auf schwach« Zufuhren
Üd Deckungen höher.
Wochenmarkt.
Pilse«, 31. Mäq. «Wochenmarkt.) Znge-
stihrt wurden 4 Fuhren mit 49 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 8 Hektol. auf Weizen,— Hektol. auf
Pom— Hektol. auf Gerste, 41 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. —.—,
mittlerer K. 16.30, mindester P. —.—, Korn beste»
P. —. mittleres P. —. mindestes 8.-
Gerste beste 8. —, mittlere P. —, mindeste
P- —.—, Hafer bester 8. —.—, mittlerer 8. 11.70
mindester 8. —, Erbsen bester 8. —.—> mitte!
8. —.—, mindester K. —, Wicken beste 8. —.•
Mittlere 8. —.—, Erdäpfel beste K. 5.90, mittler«
8. 5.40, mindeste 8. 0.—, Heu bestes Jf. 8.60, mittleres
8. 7. 20, mindester 8. 6.—, Stroh beste» 8. 0.
mittlerer 8. 0.—, mindestes K. 0.—.
Erdäpfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Praq, 3 l, März. Es
Mitten: Erdäpfel K. 5.60 bi» K.— H« u
^ 8-—•— Futterstroh: 8. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh lange»: 8. 3.30
viK K 4.70.
«ertifieat
ist« die Rindfleisch- und Gebäcks-Durchschmtt »preise im
Monate März 1900.
Rindfleisch: Vrima-Gattnng 8. 1.40, Seerrnda
8. 1-31, Tertia 8. 1.19; im Ganzen 8. 1.30.
Kornbrod: weißes 25- 83 H., schwarzes 2309 H.—
Semmeln: mit Milch 6702H., ohne Milch 55 30'
»-Durchschnittsgewicht: Korubrod weißes um 20
77 Dekagr. 4'18 Gr.; dto. schwarzes um 20 H.
Dekagr. 612 Gr.; Semmel mit Mkch um 2 H. 2
Dekagr. 984 ©i.; dto. ohne Milch um 2 H. Ü Dettmr.
»'17 Gr.
Kaffee.
Hamburg, 31. März. 2 Uhr 30 Min. Santos
«ick average per März —, per Mai 36.25, per
September 37.—, per December 37.25, Geld. Tendenz:
Ruhig und behauptet.
Havre, 31. März. 12 Uhr 0 M. ,Priv.) Santa»
aood aver. per März —.—, per Mai 43.25, per Sep­
tember 44.25, per December 45.— Stetig.
9» cker
“ u^ «“f pro Augusts Am empfindlichsten ist die «e-schaiisw.il betroffen
war oie Stimmung unedermu fest. Es wurden unbe--
deutende Posten benannter Provenienz gehandelt. Tie
Prag. 31. ÜJtörj. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz:
Ruhig. Aussig Landungsplatz K. 26.60.
Hamburg, 81. März. 2 Uhr 30 Min. ($.»».)
Her März— Geld, —Brief, per April
10.15— Geld, 10.17'/, Bries, per Mai 10LO- Geld,
10.22'/, Brief, per Juni 10.25— Geld, 10.30— Brief,
per Juli 10.32V, Geld, 10.35— Brief, per August
10.40— Geld, 10.42V, Brief, per September 10.20—
Geld, 10.22V, Brief, per Oktober 9.55- Geld. 9.57V,
Pries, per November 9.45— Geld, 9.50- »rief, per
December 9.50— Geld. 9.55— Brief, per Januar
-.57'/, Geld, 9.62", Brief, per Februar 9.65— Geld,
9.70— Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Bewölk.
Magdeburg, 31. März. 12 Uhr— Min. (Z.43.)
Der März 10.17'/, Käufer, 10.22'/, Verkäufer, April
10.15'/, Käufer, 10.17'/, Verkäufer. Mai 10.22'/, Käufer,
10.25— Verkäufer, Juli 10.35— Käufer, 10.37«/,
Verkäufer, August 1CU2'/, Käufer, 10.47«/, Verkäufer.
October-Deeember 9.50— Käufer, 9.65— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön+ 6*.
Pari». 81. März 1 Uhr 15 Minuten. Weißer
Zucker: Stetig. März 30.75, April 30.'/,, Mai-Augnst
»!.'/„ Oetober-Jänner 28.'/,. —Rohzucker: Stetig.
80.— bis 31.—. Raffinade 102 50 bi» 103.50.
Wetter: Echör.
Londou» 31. März. 11 Uhr 36 Min. A--B3 Per
Mrz 10/1'/. Werth, per Mai 10/2'/« Werth, t« August
10/5'/. Werth, per October-Deeember 9/6— Werth—
Teudenz: Stäig.
GPiritmS.
, Wie«, 31. Mär,. (0rig.-8er.) Die P«Y«
Häupten sich. Prompter Tontingentfpirrtu» notirte 40.—
Geld, 40.40 Brief. Der Grund für die Preissteigerung
»qt im Mangel an Zufuhr.
«aH
«Neu, 31. März. (C.-B.) KronemRihr«, «r
Hits. Kohlrep» per Januar-Februar —>— M»
*-v—, August-September 13.20 bis 13.30.
i«
«LbSl.
«Reu. IL März. (©.«©.) lkwncnwäh««g^pn
Rützöl wfftafet prompt »er «prittRai ttckiv
üta
H s «r» g«.
„ «Neu, SO. März. (vrig.««tcht tat Wttto
Heumann, Wien.) 3« Folge wefenwchn »chöhung
»W Offerte» i» norwegischen gesalzenen Bamheriugen,
inländischen Vorräthe haben sich in dieser Woche ver­
mindert, so daß in den nächsten Tagen kaum mehr
etwas wird geboten werden können. Aus den Provinzen
treffen lebhafte Nachfragen ein. Preise bkiebcn unver­
ändert. Als Ersatz werden Pickled-Heringe begehrt, die
in unserer hochprima Marke u. zw. GN 00 45/50
stückig per Jf. 1.90, Nr. 0 60/65 stückig per K. 1.78,
Nr. 1 70/75 stückig per Jf. 1.60 ftanco Oderberg und
killein, oder frachtfrei Wien um 10 Heller, frachtfrei
Bndapeft um 20 Heller regen Absatz hatten. In allen
«mdercn Fischwaaren herrschte Geschästsstiüe.
Baumwolle.
Liverpool, 31. März. 11 Uhr. Locomarkt, Um­
satz 5.
am 1. Januar 1900 mit 147 Kronen,
Gustav. OesterreichischeS Kreuz-Los am 1. Sep-*
tembrr 1888 mit 24 Krone«. Sie erhalten auch einen:
Prämiencoupon, welcher an allen ferneren Prämien-
zichungen mitspielt.
Schulgaffe. Serbische» Tabak-Los Serie 302 Nr.
43 am 13. Septebaer 1893 mit 1250 Francs. Sie er­
hellten auch einen Prämiencoupon, welcher an allen
ferneren Prämienziehungen uritfpiclt.
Spital 11. Die Ziehungsliste steht
Verfügung» wenden Sie fich dircct an
Comitä.
K. K. W. Bftten um Wiederholung Ihres LoS-
verzeichnisses.
N. M. 100. Ihr LoSverzeichniß total unleserlich»
bftten u« Wiederholung desselben.
uns nicht zur
das Lotterie->
Bisher nicht gezogen:
Heinrich.— Trafik Emichorv.
Abonnent.— Tuchmachergasse.—
— Unwissend.— Gutes Herz 100.
Thon Dobrusla.— A. P. in K.
— Gustav.— A. Be
C. A.- I. S. O.
— P. 20.— Jacob
- I. L. Sch.-
Vielleicht doch einmal.— Abonnent in Reichenberg.—
19.000.— Fortuna Z.— Romantisches Thal 2708.—
Fortuna 1900.— I. W. 13.— Macbeth.


[ 2023-06-29 10:38:46.868 - 19000331 - Seite 36 ]
Präger TagWatt Nr. 8Ö.
Seite 8.
81. März 1900.
*w» eppiche, Vorhänge, Elsenmöbel, Kinderwagen, Klnderstfihle
IIEKFIUEI) J EITKI.K«, Präs,
Obatmarkt 12,
rar neben t. Bazar.
«e-
1900,
Literatur.
Ktngelaufcue Bücher *«b Druckschriste«.
i- Wetterschietzcn i« Stetermark-
Bon G. Suschnig. Graz. Han» Wagner. 1900.
— Jahresbericht für 1899 der Deutsche«
sellschaft der Stadt Nr« V»rk.
— Akademie. (Revue aocialiaticki.) Pra»
4. Jahrgang.
— Wohlthäter, Lebensbilder von Max
tzalpern. Berlin 1900. Johanne« Cotta.
— MuttersShnr, Tragische» Lebensbild von
Mar Holpern. Berlin 1900. Johannes Cotta.
— Die Gallenen, Märchendrama von Max
Holpern. Berlin 1900. Johanne» Cotta.
— Am «bgrnnd vorbei, von Magda-
lene Thoresen. Antorisirte Uebersetzung au» dem
Norwegischen von Panline Klaiber. Berlin und
Leipzig. Schuster u. Loeffter. 1900.
— Croatisch.Deutsche» Wörterbnch.
von I a n k o M a r a k. «. tzartleden» Verlag. Wien,
Pest, Leipzig. 1900. Prei» sl. 1.10.
— Oesterr. Patentblatt. Herausgegeben
vom k. k. Patentamt. Wien. Manz'sche Hoflmchhaadlung
Heft 3, 4, 5.
— Der FreiheitSkampf der Bnreu
von I. E ch e i b e r t, Major a. D. «erlag A. Schröder,
Berlin W. tzeft 1. 30 Pf.
— Der Kampf um» Gold in Trans­
vaal. Handelspolit. Betrachtungen auf Grund eigener
Beobachtung von Heinr. C. Nebel. 1900. Verlag
Walther Fiedler, Leipzig.
— Oesterr. Prtvatbeamten-Zeltnng.
Wien VII2, Reustistgassr 8. V. Jahrgang. Tanz-
fährt, 3 fl.
— Häuslicher Rathgeber. Berlin 1900.
XIV. Johrg. Nie. 9.
— Mrrlbüchleln für Hühnerzüchter
von Reinhotd Michaelis. 4. Auflag«. Selbst­
verlag. Leipzig-Rendnih. 1899. 80 Pf.
— Da» Mineralreich. Mineralien und
Gesteine, verwendet t« practischen Leben und in
Sie enthalte» die prächtige Sammlung »W«* der
Ecke'.
— Deutsche «o «and idliothek. Stuttgart
und Leipzig. Deutsch« verlagS-Austalt. von dieser vor-
trefflichen und billigen Romanbibliothek ist unk Heft 8
dir 9 de» Jahrgang» 1900 zugekommen, welch« die
bewährte« Vorzüge dieser Sammlung auf» Neue
zeigen.
— Auferstehung von Graf Leo Tolstoi.
Bibliothek der Gesammtltteratur de» I«. «ndPuSlande».
Nr. 1840—1848. Otto Hendel. Halle a./S. Seh.
M. 1 ?b, Die rührige BerlagShandlnug veröffentlicht hier
eine neue, gute Uebersehung de» Tolstoi'scheu Roman»,
der so viel Aufsehen erregt hat, zu eine» über««» billigen
Preise.
der
Technik. Bon Dr. Georg Gllrich, Privatdocent in
Berlin. Complet in L0 Lieferungen zum Preise von je
SO Pfennig. Verlag von I. Neu mann, Reudamm.
■1. Lieferung.
— Die Narre» der Liebe. Roman von
Mauru» Jokai. Mit dem Bilde de» Dichters und
einer Vorbemerkung von Dr Franz Kwest. (Bibliothek
der Gcsammtliteratur de« In- und Auslande» Nr».
1349—1352.) Otto Hendel, Halle a. E.
— Die BolkSbymne der Bure». Clavier-
mustk mit Text. 2. Anst. Berlin „Deutsche Warte'.
SW. 68, Lindeustrasse 26.
— Gesetze nnd verorduungen betreffend
> den Verkehr mit versteuertem Branntwein, Zucker, Bier
v und Mineralöl. Wien 1900. Hof- und Staatidruckerei.
! (Herausgabe der österreichischen Gesetze n. Verordnungen,
^ Heft 132.)
— Dilettanten-Theatcr für Damen.
Heft 27 (IV. Sammlung 3. Heft) Stuttgart. Levy u.
Müller.
— Wchruf eine» unschuldig Berur,
theilten. (Offener vrief.) Robert Stiller.
Krakau. 1900.
— SemitiSmu», von S. P. Eine Flug.
schrtft. Wien 1900. Verlag Th. Dorsmrister. IX. Por-
zellangaffe 28.
— Sippurim. (Jüb. Universal.Bibliothek
Rro. 78.) Jacob B. Brandet», Prag. Preis 12 fc.
— Die siiegend« Holländerin. Schwank
fn drei Auszügen nach Charte» B o s s u von R »>
h e r t P o h l. Rubinvcrlag München.
Erzählungsliteratur.
— W. H. Rieht', Geichichte« nnd R».
»ollen. Gesammtrausgabe. Stuttgart. I. «. Cotta
Von der aus 45 Lieferunzen berechneten Gcsrmmtanr
gäbe der Werke diese» Meister» der deutschen Novelle
25 bi» fil e richieuen.
ISerschieveue».
— Friedrich Wie« nnd fei» Verhältniß zu
Robert Schumann. Bon Victor Job. Oscar
Damm. 1900. I« dem Buche de» Präger Muflk'christ»
stcller» ist WiecT« eminente, mustkpädagogischr Persön­
lichkeit nach verdienst gewürdigt und sein Einspruch
gegm die Vermählung seiner Tochter Clara mit Robert
Schumann, den man al» Ausfluß de» Egoismus hinzu
iellm verincht«, au» de» verhältniffe« überzeugend er­
klärt. Bei der Ausführung diese» Thema», da» mit
alle» seinen Wurzel» mit den musikalisch so überaus
ruchtbaren Zelten der ersten drei viertel de» 19. Jahr­
hundert verwachsen ist, hat der verfaffer «in anschauliche»
Bild diese» intrreffante» Zeitalter» entwrrsen nnd ei«
lesenSWerihe» Luch geschaffen.
— Mttthellnnge« de» Vtatistlschen
Landeramte» d«»SInigreiche» Böhmen,
»d. II. heft 1. Prag 1900. Selbstverlag. I» Com
miffion der I. <3. Calvr'schcn Hof» nnd Univ.-Buch-
Handlung (Joseph koch). Da» vorliegend« Heft enthält
eine übersichtliche nnd reichhaltig« Statistik der böhmi
scheu Sparkassen.
— Da» «esecht bei Jalea. Eln« vortreff­
lich« Reprodurtton (Phoiogravure) de» Pippich'schen Ge­
mälde» „Gefecht bei Wien' hat die „Gesellschaft für der
vielfältigende Kunst'soeben herausgegeben. Da» Gemälde
de» Wiener» ist für die Pariser Weltausstellung be­
stimmt. Da» Blatt kostet 7 ff. 50 kr.
— Moderne Lyrik von Friedrich Adler
N. 354/5. Sammlung gemeinnütziger Borträge de» „Deut­
scher Verein zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse
in Prag'. Adler unterzieht die moderne Lyrik unserer
Zeit, soweit fle sich in den hervorragendsten Erscheinun­
gen der Cultnrnationen kundgibt, einer kurzen Betrachtung.
An den wichtigste» vcrtretern wird nun der Gedankeu-
und Gesühlrinhalt gekennzeichnet, der für die moderne
Lyrik charakteristisch ist. In zwangloser Folge werden so
eine Reiht der schönsten und modernsten Gedichte ver­
schiedenster Nationen vorgeführt und besprochen. Der
Werth diese» vortrage» wird wesentlich erhöht durch den
Umstand, daß Adler viel« fremdsprachige Gedichte, so de»
Polen Asnyk, der Italienerin Ada Negri und ihre»
LaudSmaune» Etecchcttt, der Franzosen Lecont« de Liste
und Charle» Baudelaire, de» Engländer» Swinbuni«
und Anderer in formvollendeten, die Stimmung de»
Original» getreu treffenden Uebertragungen mittheilt.
— Stattstifche Tabelle über alle
StaatenderErd«. Wien, Pest, Leipzig. 9 Hart­
leben. 50 Pfennige. Die vortrefflich« A. Hartleben'fche
Tabelle ist heuer zum achten Male erschienen.
— Da» Blut imGlaube» und Aber-
gla.uben der Menschheit. Mit besonderer Be­
rücksichtigung der „Volksmedicin' und de» „jüdischen"
Blutritu». von tzerman L. Strack, Proseffor der
Theologie an der Berliner Universität. Et» prerestanti-
scher Theolog, widerlegt hier da» un«»Mtbare Blut-
märcheu.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 81. März. 135. M.-Dorft. 8. fe,
Der Freischütz.
RotnanttfAe Oper in 4 Aufzügen von F. Kind.
Mustk von Carl Maria v. Web«.
Ottolar, böhmisch« Fürst .... Alexander Haydt«
Kun» Richard Taufst»
Agathe, seine Tocht« ..... Irene Alföldy
Aennchen, eine jung« Anverwandte Elsa Reich
IST I: LNlÄV»
Samtei, der schwarze Jäger... Rudolf Gewer»
Ein Eremit Heinrich Gärtner
Kilian, ein reich« Bau«.... Josef Pauli
Erst« I.. V.. Marianne Hei«
, todte} Brautjungfer Anna Hassal
Dritte J Anna Mateskr
Ein Jägcrbursche Jgnaz Dorn«
Cassaeröffn. 6‘/„ Uhr. Auf. 7 Uhr. Erw« gegen V,10 Uhr
Sonntag, I. April 138. Abonn-Vorst. 4. 8.
Giciltanische Baueraehr«. (varnUertn rnaUoran).
Mit vollständig neu« Ausstattung.
Vergißmeinnicht,
vor Bajazzo. (I PagllaoeL)
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den L April
4L volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise».
Die Goldgrube.
Kräl. zemske ceskd divadlo
Närodni divadlo.
V aobota, dne 81. bfeena, 181. bra (1.)▼ pfedpL
Krül to *ekl.
Komlcki opera o tteoh jednänich. Text od ®d*.
Oondineta. ÖeskJ pfekiäö od Ein. Zflngla. Badb»
sloSQ L4on DAlibes. Vyutavü rejpsseur paa Ed.
Chvalovskf, fldi luipelnik paa M. Anger,
Zatttok o 7. hod. Konec o l /,10. hod,
V neddll dne 1. dnbna. Zaöitek o 8. hodini.
Babl&ka.
Zaütek o 7. hod. 162. hra (2.)▼ pfedpL
PaHiakl romin.
Aüe besprochenen Büvder m bertehen dnreb
GUSTAV NEUGEBAUER
k. o. k. Hffliuchhändler
Graden Nr. 20
9
2422,
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Bub dorgee Web« 9ix ICK) gebleicht für I
23 Mrt, Hansmtcher Le&vaxd, best. Qualität.
23 Mir. lltcheu-llanockaaa girre Hcrusmach-Waare
23 Mtr. vamaatgraäol, wund«;ch. Deffi».
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht
15 Mtr. Aleider-llepdlr, englisch, fein..
15 Mir. Kleider-Satin feinster Ausführung
8 Stück grösste Lelnen-Betttöolier ohne Naht,
1 Hschnch, weiß, Leinen-Damast, fein fl. 1.30—ff.3.—
B Kilo Boote enthaltend:
Leinwand, Kanafaffe, Orforde, Kleider-Zephire, Bam
chente, Voile, Satine, (kleinster Rest 3 Met«) zu«
jammen 80 Roter kür ü. 9.95, versmdet gegen Na<^
nähme da» rütunstedst bekannte Fabrirslag« de«
RiesengebirgS-Leinen- u. Baumwollweberein.
Kornga», £8|
1. Stock.
tutll* IU SÜUUIH
Eugen Fuchs, Prag,
Anflräge Aber 15 II. franco.
alOS
HocMeits- desclieiibe
und Brantannsfattnngen
ant Alpacca-SUber, Alparca, Bronce nnö Reifi-Xi', V.el c^pflehlt
In reichat^r Auswahl die *1S
Niederlage der ßerndorfer Metaliwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
niosfr. Preislisten gratis.
Es Bureau 1 lili!. injeleptisites A
de» L u. {. Hauplra. Janouskovec, Prag—IL,
Slisabethstraß« 1080, erledigt sofort, genau Waffen«
UebungS-Enth.-Tesuche. aä
Specialist für tllnLerkrankheite«
WUVr-. J. Sipek, Weinberae, Ecke der Halek-
u. Palackhstraßc Nr. 14.— Lrd. 8—9, 2-3. alOj
Die Deutsche lLiedltgenosfeufchaft für
Böhmen in Prag,
Bredauergaffe 14, empfiehlt sich alt Centralvermitt»
lungSstcll« allm deutschen Sparcaffen, Spar- nnd vor«
schug-Vercinen, Erwerb»- und Wirthschaft»- Genossen«
scharten Böhmen».
Ekgenth. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Merey, F- d. Nedoclion veranlw.HloisMelLcr. Druck v. Heiur.Mercy Sohn, Prag,

