
[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 1 ]
Nr. 143.
Morgen« Ausgabe»
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Derreugalle r» neu. ebeuerdi-.
Redaction
d«rrrNMjN-tL neu, I. Stock.
reltphon-Verdininiig:
«r. «so»
«r. »»SS
Nrdaciion l''
UdwInütraUoa I'^ »-»»
mnd SrjeMtionf' **•* 03®
6ebu. Ws,, aa4
Nachdruck der Feuilleton» der»
toten, d. sonstigen Inhalt» nur
•tgen Ouelleiwilgab« »estaUc».
Wtderlanqte» Manuscrlvte» Ig
Rückdorto beidulege».
«bonuemeui
ffir Mr Morgen- «M
Atendanggsbe so»;
tK der AdMuiltrntton m»
den Siliale» r
«Onaüich r L 30 h«9. UM
KM ZusteUuns tno flaut
«onaüich 1 K 80 h— 1 L U»
Pit tLgltch Imattgrr Palt-
»rrseuduug:
monatlich iKWUlUfl
MU tiglich stmaltger »«»-
verieudlmgi
«onatitch »L »0 h— fl.l.«
Einzeln« A »«inner»
Prag.. S h=4 kr.
«erden na» dem Raume «»
Zuurundeteguna der tünsma»
gespaltenen Petitzeile de*
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, SS. Mai 1000
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zur Parlamentskrisis.
M. Wien, 24. Mai. (Priv.)
Der Wiener Korrespondent deS „Czas*
hatte gestern Gelegenheit, die Ansichten
eines hervorragenden österreichi­
schen Staatsmannes über die parla­
mentarische und politische Lage zu hören. Der­
selbe constatirte vor Allem, daß stch die Ver»
Haltnisse derart zugespitzt haben, daß es nicht
mehr möglich ist, die Lösung der Krise hinaus­
zuschieben. Von gewisser Seite werde das
Schlagwort „A b s o l u t i s m u 8* in Umlauf
gesetzt. Abgesehen von allen anderen Bedenken
muffe schon die dualistische Form unserer Mon­
archie diese Art der Lösung als sehr pro­
blematisch erscheinen lassen. Es sei wohl
überflüssig. alle Schwierigkeiten und Complica-
tionen anzuführen, welche aus einem derartigen
Schritte für die diesseitige Reichshälfte und
die Monarchie erwachsen würden. Jeder ernste
Politiker wisse ohnedies, daß dieses Schlagwort
nur von Personen lancirt werde, die keine
Verantwortung und viel Muße haben; ernste
Politiker müßten nach einem anderen Ausweg
suchen. Wenn die Czechen gegen das von der
Regierung nach langen und schwierigen Vor­
arbeiten eingebrachte Sprachengesetz zur Obstruc-
tion gegriffen haben, so seien das gewiß keine
gesunden parlamentarischen Verhältnisse. Es
stehe daher fest, daß ein Zurückweichen im
Feuilleton.
Präger Kunstausstellung.
v.
$>«$ figurake UUd.
II Theil.
Apokalypse XVÜ. „Ich werde Dir zeigen das
Strafgericht, das über die große Babylon, das Reich
deS Lasters und des Antichrists, hereinbrechen wird."
Und der Engel versetzte mich im Geiste in die Wüste.
Da sah ich die große Babylon in rosenfarbenem Ge­
wände, mit Gold und Perlen, auf der Stirne eiu Zeichen,
das Geheimniß, in der Hand ein goldenes Gefäß, worin
die Früchte ihrer Laster. So saß sie über vielen
Wassern auf einem fcharlachrothen Thier voller Läster-
namen. Und das Thier hatte sieben Kopfe und zehn
Hörner. Und die 7 Köpfe find die sieben Berge, auf
welchen sie thront und die Hörner Könige u. f. w. u. f. w."
Das ist beiläufig der Text. Fritz Haß unteruimmt den
Versuch, diesen Inhalt in einem Staffeleibilde zusam-
menzufaffen, und, sagen wir es gleich- wer den Text der
Offenbarung nicht kennt, wird nie errathen, was das
sein soll, und wer sich in den Inhalt der Apokalypse
vertieft, wird finden, daß die Mittet, die dem Maler
bei dem Bilde zur Versügung stehen, nicht auslangen, um
diesen Inhalt erschöpfend auSsprechen zu können.
Die erste Bedingung bei symbolischen und allego­
rischen Darstellungen ist immer die Deutlichkeit. Alles
«uß auf die Lösung hinweisen und dem Beschauer darf
Interesse des Staates und deS Parlaments
ausgeschlossen sein muß, da sonst nicht nur
diese, sondern jede Obstruction als solche für
alle Zeiten Siegerin bliebe und sich zu einer,
ja sogar zur wichtigsten Institution ausbilden
würde.
Von dielen Seite« werde auf Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses
hingearbeitet, waS wohl angesichts deS Um-
standes begreiflich sei, da dies der einzige
Versuch wäre, der von den letztvorangegangenen
Regierungen nicht gemacht worden ist. Es
handle sich jedoch vorerst darum, ob nicht
doch die Parteien selbst einen
ernsten Versuch zur Ueberwin­
dung der Obstruction unterneh­
men könnten oder sollten. Bis jetzt sei
ein solcher Versuch iu ernster Weise noch nicht
gemacht worden. Jene Parteien, welche auf
die Erhaltung des gegenwärtigen Abgeordneten­
hauses Werth legen, müßten zeigen, daß fie
sich der Pflicht bewußt sind, eine» energischen
Kampf gegen die Obstruktion durchzuführen.
Erfreulicher Weise habe sich der P o l e u c l u b
in allerletzter Zeit zu dieser Pflicht bekannt.
Der Polenclub kenne die Gesinnungen des
gegenwärtigen Ministerpräsidenten gegenüber
Galizien und wisse, daß der Ministerpräsident
den Bedürfnissen Galizicns durch Sanirnng
der Landesfinanzeu Rechnung zu tragen ge­
denke. Die Regierung habe schon Beweise rr-
die Enträthselung nicht erschwert oder unmöglich gemacht
werden. So wie ein rechte- Bild nie einen Commentar
verlangen darf. so dürfen allegorische und symbolische
Darstellungen nicht das Schwergewicht auf das Bilder­
räthsel verlegen. In allererster Linie muß die malerische
Darstellung fesseln und der Inhalt leicht zu erfassen
sei». Ist dieses nicht der Fall, so ist eS nicht Schuld
des Beschauers, «venn das Werk um seine Wirkung
kommt und man sich verdrießlich davon abwendet. Wenn
uns heute die allegorischen Darstellungen der alten
Meister in ihren Wandbildern noch entzücken, so liegt
es nimmer am Inhalt, sondern in ihrer großen Kunst
als Maler. Albrecht Dürer hat bei der Schöpfung seiner
Apokalipse mit richtigem Stilgefühl die Zeichnung als
dasjenige Mittel erkannt, welches den Geist dieser Offen­
barung in erschöpfender Weise auszusprechen ermöglicht.
In erzählender Weise recht er auf einem Blatte die
verschiedensten Gedanke» nebeneinander und die Zeich­
nung liest stch geradeso ab wie der Text selbst. Dürer
hat mit seiner Auffaflung den Weg und die Mittel
gezeigt, die bei solchen spröden Stoffen gegangen und
angewendet werden müffen und Niemand, der nach ihm
diesen Stoff zur Darstellung gewählt hat, konnte sich
dem Einflüsse dieses großen Geistes entziehen.
Wenn Fritz Haß versucht durch Zusammenstellung
düsterer Farben eine geheimnißvolle Stimmung hervor­
zurufen, der Figur durch die starre, gerade Stellung,
die hervortretenden Augen, den grünen Fleischton etwas
merkwürdig Fremdartiges zu verleihen, so hat das ja
auch seine Wirkung, aber der Geist der Apokalipse
drückt sich darin nicht aus. Hätte er mit seinen Mitteln
in leichter faßlicher Weise die Sünde darstellen wollen.
bracht, daß sie Geduld zu hege» versteht; es
gelte jetzt zu versuchen, die Ob­
struction zu ermüden und zu er­
schlaffen.
Auf der Tagesordnung stehe das Budget­
provisorium. Sollten die Czcchen die Obstruc­
tion fortsetzen, so werde es Sache der anderen
Parteien sein, diese Obstruction zu brechen,
man müsse aber Ausdauer haben und die per­
sönliche Bequemlichkeit zu opfern verstehen.
Wenn die Parteien des Abgeordnetenhauses
diese Aufgabe durchführen, müsse es doch ge­
lingen, über die Obstruction Herr zu werden.
Jedenfalls würde der Beweis erbracht sein,
daß die Parteien diesen Willen besitzen.
Coufesiiouelle Eintracht.
Die „Corr. Hung." erhielt ein Memo­
randum, welches Zeugniß dafür ablegt, daß es
trotz aller Versuche, bisher wenigstens, nicht nur
nicht gelungen ist, die Confessionen iu Ungam
zu verhetzen, daß dieselben vielmehr in Friede
und Liebe neben und mit einander leben, wenn
man sie nur im Frieden läßt. Einen eklatanten
Beweis hiefür bietet die Gemeinde Erzssbet-
falva in der Nabe von Budapest. Die Ge­
meinde zählt 20.000 Einwohner; darunter sind
14.000 römisch-katholisch, der Rest
Lutheraner, Reformirte undJuden.
Und dir vier Confessionen leben hier so sehr
wie eS Stuck mit ganzem Erfolg gethan, so hätte er
gewiß auch seine Absicht erreicht. Mit Stimiaung wirb
man der Apokalipse nicht beikommen können.
Dasselbe können wir von Gabriel Max „Lest
Heinze" auSsprechen. Max gibt in dein Bilde dem Be­
schauer ein unlösbares Räthsel auf und man kann die
Sache ansehen, wie man mag, einen Zusammenhang,
auch nur im Entferntesten, mit der Lex Heinze findet
man nicht. Und so wendet sich mancher verdrietzlich von
dem Werke ab. Max ist sonst noch durch ausgezeichnete
Werke seiner Hand vertreten, die sich zu unserer Freude
in Präger Privatbesitz befinden.
Hermine Laukota, die unS, so lange sie auf
realem Boden stand, manches schöne Werk gezeigt
verliert sich in ihrem heiligen Feuer auch in Specu-
lation und erschwert uns, aufrichtig gesagt, die Würdi­
gung ihrer schönen künstlerischen Eigenschaften.— Nur
wenigen auserlesenen Naturen ist eS gegönnt, der­
artige Stoffe überzeugend darstellen zu können. Böcklia
gehört zu den Wenigen. Ihm glaubt man z. B. seinen
heiligen Hain. Es ist Schade, wenn sich hohe Fähig­
keiten auf einem Gebiete, daS gewaltige Kraft verlangt,
vergebens abmühen. Auch Max Svabinsky hat ei»
nicht nöthig, auf das Gebiet der Spekulation und Re­
flexion zu übergehen. Sein Bild „Arme Gegend" ge­
fällt auch ohne den Titel, den wir ihm gerne schenken.
Die Leichtigkeit der Mache, die frische Farbe, die 'SBet*
iheilung im Raum, die blühende Erika, die helle»
Wolken, die freundliche Ferne erfreuen uns, und gleich«
giltig ist un», was das Mädchen eigentlich sinnt-, den»
um wirklich eine arme Gegend zu schildern, würde»
ihm ganz andere drastische Mittel in ganz beschränkt«


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 143»
SS. Mai 1900.
Lsits 2.
ta Frieden neben «nb mit einander, daß sie sich
sogar zniammengethan haben, gemeinschaftlich
vier Kirchen, u. zw. für jede der vier
Konfessionen je eine, zu bauen und daS für die
Kirchcnbautm nothwendige Geld gemein-
fchaftlich aufzubringen. Dieses Unter­
nehmen steht einzig in seiner Art da; Achn-
liches hat es ftüher nie gegeben, ist auch nur
in einem so liberalen, vorurtheilsfreien Lande,
Wie Ungarn, möglich.
Das uns vorliegende Memorandum wendet
stch an die Regierung und ,ao alle Jene,
welchen es schwer auf drr Seele lastet, daß
20.000 Menschen in der unmittelbare» Nähr
der Hauptstadt kein Gotteshaus besitzen." Es
ist nämlich die Ausgabe von Kirchenbau-Losen
geplant. Es sollen 1,250.000 Lose ä 1 Krone
ausgegeben werden. Drr Reinertrag dieser
Lotterie ist nach Abzug der Gewinnst- und
Spesen mit 350.000 Kronen äugen vmmeu und
für dieses Geld soll eine römisch-katholische, eine
lutherische, eine kalvinische Kirche und ein israe-
Mischer Tempel gebaut werden.
So wir das auf diese Weise beschaffte
Geld gemeinschaftlich dem edlen Zwecke zuge­
führt wird, so geschieht auch die Beschaffung
desselben gemeinschaftlich. Die Denkschrift ist
von den Vorständen aller viesrR el igions-
geuossenschaften unterschrieben. Inter­
essant ist die uachfolgrude Nebcneinanderstellung
derjenigen Personen, welche die Sache zu ihrer
eigenen gemacht und uriterstützen. Das uns
vorliegende Schriftstück ist einzig in seiner Art
Neben den Ministern W! a s s i c S (Kath.)
und H e g e d ü S (Protest.) finden wir zahlreiche
Magnaten und Reichstagsadgeordnete aller
Confessiourn, neben dem Budapester Ober­
bürgermeister Markus den Präsidenten
Sigmund K o h n e r der Budapester Jsraeliten-
gemeinde u. i. w. Am erfreulichsten aber ist
das Zusammenwirken der Geistlichkeit. Hier
finden wir nebeneinander auf demselben Gesuche
die nachfolgenden Namen: Bischof Paul
Szmrecsänyi, Bischof Johann Jvan-
kov ics, Zierden der röm.-kaiholischen Kirche,
die reformirten Bischöfe Bertalan Kün und
Franz G y u r a tz. den protestantischen Senior
Daniel B a ch ä t und den Budapester Ober-
rabbiner Dr. Samuel K o h u. Sie alle baden
sich vereinigt zu dem gottgefälligen Werke,
dessen Unterstützung fie gemeinschaftlich von dem
Ministerpräsidenten Koloman S z 1 11 und dem
Finanzminister Ladislans LukäeS stch er-
bitten und voraussichtlich auch erhalten werden.
In der hauptstädtischen Bevölkerung hat dieses
Zusammengehen der vier Konfessionen einen so
guten Eindruck gemacht, daß der größte Theil
der Lose bereits gezeichnet ist, noch ehe die
Petcnten die Erlaubniß zur Herausgabe der­
selben haben.
MHmen im Aerichle der k. K.
Herveröe-InspecLoren.
n*).
tetschener Aufsichtsbezirk.)
Die Entwicklung der Industrie im Tetschener Aus-
fichtsbezirk ist in einer erfreulich steigenden Tendenz be­
griffen. Die mächtige Verkehrsader der Elbe und das
ausgedehnte Braunkohlenbccken, welches ein billiges
Brenn,naterial liefert, bewirken, daß stch hier immer
neue Betrieb« anfiedeln «nb viele bestehende Fabriken
vergrößert werden.
Wie im Vorjahre warm auch Heuer die Berhält-
niffe sür die Arbeiter am günstigsten in den Eisen-
werken und den Eise» und Metalle verarbeitendm
Gewerben. Ebenso hielt die rege Bauthätigkeit
vom Vorjahre an, indem an dem Ausbaue der Theil­
strecke Leitmeritz-Reichenberg gearbeitet wurde und auch
sonst die Bauthätigkeit eine lebhafte war, wodurch auch
in dm Ziegeleien, Steiumetzcreien und Steinbrüchen
guter Verdienst gcbotm war. Eine bedeutende Besse­
rung der wirthschaftlichen Lage gegenüber dem Vorjahre
konnte bei der Baumwollweberei ronstatirt
werden. Diese durch mehrere Jahre sehr darniedcr-
liegende Industrie hatte ihre Productivn wesentlich ein­
schränken müflen, so daß in einzelnen Betrieben mehr
als die Hälfte der Stühle stillstand. In Folge deffen
«achte stch auch i» Berichtsjahre beim Eintritt besserer
Conjuncturen Arbeitermangel geltend, da stch die
Arbeiter theils einer anderen Beschäftigung zugewendet,
theils verzogen hatten. Auch in der Glasindustrie
ist eine wenn auch nicht so ausfällige Besserung zu ver­
zeichnen, welche durch einige Neugründungen und durch
Erweiterungen bestehender Betriebe zum Ausdruckt kam.
Sehr empfindlicher Mangel an Arbeitskräften machte
stch in den Rohzucker-Fabriken bemerkbar; man war ge­
zwungen, für die Campagne Arbeiter aus dem Innern
des Landes heranzuziehen. Dieser Arbeiicrmangel
führte auch zu einer allgemeinen Erhöhung der Löhne
in der Rohzuckersabcikation. Ungünstig war daS Be­
richtsjahr für die B a u m w o l l s p i n n e r e i e n und
namentlich sür jene Betriebe, in welchen gröbere Ge-
♦) 6. „P. Tagbl." vom 24. d. M.
Raume zur Verfügung stehen. Sei» Bild ist ein Werk
von schöner decorativer Wirkung.
Pierre Jan van Ouderaa strebt i« seinem Consuma-
tam est verschiedene Lichterscheinungen an. Das Sterben
des Heilandes am Kreuze und die Naturerscheinungen,
die dieses begleiten, iß fein Dorwurf. Doch der KünsUer
hat zu viel gewellt und s» zersplittert stch die Wirkung,
und der große mächtige Eindruck, der beabsichtigt war,
ist nicht erreicht.
Das Thierstück ist mir in wenigen Werke» vor­
handen und an erster Stelle wollen wir unseren Lands­
mann Victor v. Eckhardt nennen. Sein Pi'erdeporträt
insbesondere zeigt das ausgereift« Sönnen eines ernsten,
strebsamen Künstlers. Eckhardt ist unstreitig eines der
frischesten unserer heimischen Talente. Richard LipPS ist
als Entenwalrr jedem AuSstellmigSbesucher bekannt und,
wenn unS seine Werke auch nie etwas Neues jagen
können, seine geschmackvollen Federihirre sehen wir immer
mit Vergnügen. Mit mehr «der weniger intercsiauten
Arbeiten sind noch vertreten die strebsamen Künstlerinnen
Hermine Lindncr, Marie N^siler-Laux» Carola König,
Frieda Sieburgrr und Caroline Kubi». Emil Uhl trifft
bar Oede, das die Umgebung der Todten Meeres
charakterisiren mag, aufs Vortrefflichste. Leopold Mieth
lehnt stch lu seinen beiden Interieurs unstreitig an
Gotthard Knehl in Dresden an. DaS Streben, daS un-
gemein malerische solcher Jnnenräumr frisch zu erfaffen
und wiederzugeben, gelingt ihm. Joseph Pilz, Victor
Schievert, EmanurI Hegend»,th, J»s. Rolletschck. Frank
«irchbach bringen Alle recht gute Arbeiten, die jedoch
Nicht weit über das Stoffliche hinaus zu (intereffiren
vermögen. Die Künstler lasten sich immer noch zu viel
von dem sogenannten Inhalt des Bildes beeinfluß«»
und versagen sich in Rücksicht darauf viel malerische
Freiheit. ES wäre höchste Zeit, daß jeder Maler pch
auf den Standpunkt stelle, daß einem Bild ganz und
gar nicht eine besondere Idee zu Grunde liegen müffe,
damit sich das Publicum endlich auch Einmal gewöhnt,
die Bilder nach der rein malerischen Seite zu genießen
und es aufgibt, fie nach dem mehr oder minder geist­
reichen Gedanken zu beurtheilen.— Angela Dalloca-
Bianca zeigt.seine coloristische Feinheit und technische
Geschicklichkeit aus's Neue, Frans van Lcemputten und
Victor Schieoert erweisen sich als tüchtige Maler, die
ihr Handwerk auszunützen verstehen. Bcnes Knüpfer
betrachtet die Präger Ausstellung auch nur als einen
Bildermarkt, für den gerade Alles gut genug ist.
Großen Genuß bieten die Illustrationen Ludwig
Marold's. So elegant die Leute sind, die er darstellt,
so elegant ist seine Kunst. Er hat diese Kreise beob­
achtet und mit einer eminenten Fähigkeit das Feinste,
künstlerisch Raffinirteste ihres Wesens ihnen abgelauscht.
Eine Beherrschung der Mittel, wie fie Wenigen zu
eigen find, setzte Marolt» in die Lage, auf die einfachste
Weise eine entzückende Wirkung zu erzielen. Sein vor­
nehm gebildeter Farbensinn, die weise Ockonomie in
Verwendung der Töne, seine unfehlbare Zeichnung
<wenn auch die Benützung der Photographie deutlich
zu merken ist), lasten seine Illustrationen zu dem Besten
gehören, was auf diesem Gebiete überhaupt geleistet
werden kann. Sowie die Leute, die er darstellte, war
auch seine Kunst nur äußerlich, aber in ihrer Art vor­
trefflich. K. Krattaer.
pinnstnummern erzeugt werden. Die ungünstige Con-
unctur veranlaßte die Betriebe zum Abschluste einer be-
onderen Abmachung, der zufolge die Produktion allge­
mein um ein Sechstel eingeschränkt wurde. Wesentliche
Einbuße erlitt die Kunstblumenindustrie,
welche im Tetschener Aufstchtsbezirke sehr entwickelt ist.
Der Umschlag in der Mode, welcher an Stelle der
Blumenschmuckes der Damenhüte die Federn setzte,
hat die Kunstbluniensabrikation hart getroffen, da sich
für die betreffenden Arbeiter eine anderwcittge, lohnende
Beschäftigung nicht fand. I» den Steinnuß-
knops-Fabriken, »elche meist für den Export
arbeite», wird über die maßlose italienische Cvncurrenz,
die «ich nicht ohne Einfluß aus die Löhne blieb,
ehr geklagt.
DaS Jnspectorat «eist auf die interessant« That-
äche hin, daß in Arbeiterkreisen säst allgemein eine
Abn.igung gegm dir Benützung von Wohnungen be­
seht. welche von den Unternchnrcr» beigestellt werden,
«eil stch die Arbeiter dadurch in eine größere wirth-
schastliche Abhängigkeit von ihren Arbeitgebern gebracht
und unter eine gewiste Controlc gesetzt fühlen. So habe
eine Firma 8 neue einstöckige Arbciterhäuser gebaut,
wovon 4 schon mehr als ein J«hr leer stehen. Der
Antrieb für die Unternehmer, Arbeiterwohnungen z»
schaffen, sei demzufolge nur ei« geringer.
Die Zahl der im Berichtsjahre zur Kenntniß deS
JnspertorateS gelangten gewerblichen Unfälle betrug
2055 (1983); 734 (803) davon sind als schwere Unfälle
zu bezeichnen, während 23 (29) tödtlichen Ausgang
hatten. Außer diesen wurde der Juspector noch von 28
in den land- und sorflwirthschastlichen Betrieben vor­
gekommenen Unfällen verständigt; 70 Prrcent der
letzteren waren fdjmaa Natur. Dir Erzielung klagloser
Verhältniße in Dezrig auf Unfallverhütung werde durch
verschiedene Rückfichten, wie den Stand der beireffenden
Industrie, die Lage des Unternehmers, in Aussicht ge­
stellte Umbauten u. dgl. beeinflußt; es sei ferner
mtt dem Widerstände der Unternehmer, mit dem jetzt
im Vordergründe stehenden Bestreben, der Industrie
keine Schwierigkeiten zu bereiten, zu rechnen, so daß
selbst Anzeigen in Betreff vorhandener llcbelstände
häufig nicht die gewünschte Wirkung erzielen.
Ueber die Arbeitszeit wird berichtet, daß
nahezu 42 Percent der besuchten Fabriksbetriebe mtt
ihrer Arbeitszeit bereits unter das gesetzliche Maximal-
ausmaß gegangen find. Hauptsächlich war es die Be­
wegung der Textilarbeiter, welche zur freiwilligen Ein­
führung des Zehnstundentages, insbesondere in vielen
Webereibctrieben führte. Die kürzesten 8-, 8'/,- und
9stündige Arbeitszeiten kommen in Glashütten, bezw.
in Buchdruckereien vor. Wenngleich stch die Arbeitszctt
in den Fabriksbetricben im Allgemeinen iu den gesetz­
lichen Schranken hält, so kommen Ucberschreitungen der­
selben oder eine übermäßig lange Verwendungsdaucr
bei einzelnen Kategorien von Arbeitern doch immer vor.
Die kleingewcrblichen Betriebe, welche
bezüglich drr Arbeitszeit an die gesetzliche Norm nicht
gebunden find, nähern stch trotzdem immer mehr und
mehr mit ihrer Arbeitszeit den Fabriksbetrieben. In
einer Bäckerei, welche allerdings insoferne eine Aus­
nahme bildet, als sie ein genoßenschastliches Arbeiter-
unternel/uen darstellt, wird in drei 6stündigen Schichten
gearbeitet. Die längsten Arbeitszeiten findet man in
den kleineren Mühlen mit 2 bis 3 Müllerburschen,
welche 16- bis 18stüudige, gegenseitig übergreifende
Schichten zu machen gezwungen find.
I o m H a s e.
*** Fürsterzbischvs Freiherr von TkrLcuSkh.
Die „Wiener Ztg." publicirt das kaiserliche Hand­
schreiben vom 18. d. 561., mit welchem dem Fürsterzbischof
Frriherrn von Skrbcnskh die Würde eines GeheimratheS
verliehen wird.
*** Hauptversammlung des Gaues I deS
Dentschen Schnlvcreines. Dieselbe findet, wie wir
schon gemeldet haben, am 10. Juni im Deutschen Hause
zu Trebnitz statt. Am 9. Juni als am Vorabende ver­
anstaltet der Verein „Germania" einen Festabend unter
Mitwirkung des Trebnitzer Gesang- und MusikvereineS.
Am 10. Juni Vormittags findet eine Sitzung des Treb-
nitzcr Schulerhaltungsvereines, um 11 Uhr die Haupt­
versammlung des Gaues I des Deutschen Schulvereines
und um 3 Uhr ein Jest-Conccn statt, wobei Zlbg. Dr-
Funke die Festrede sprechen wird.


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 3 ]
jt'rager Tagblatt Nr. 143.
Seite 3.
25. Mai 1900.
*** Ter Deutsche politische Berci« in der
Stadt Weinberge hält Samstag den 26. d. M. Abends
8 Uhr eine Vereinsversammlung ab im Bereinslocale,
Weinberge, Jungmann»- Straße 25. Tagesordnung.
L Rechenschafts- Bericht für da- zehnte Vereinsjahr.
8. Cassabericht. 3. Vertrag des Jur-& Phil.-Dr. Emil
Ling g: „Ueber die staatsrechtliche Bedeutung der
von der Regierung vorgelegten Sprachengesetzentwürfe."
4. Neuwahl des Ausschußes. 5. Freie Anträge nach
8 7 der Satzungen.
*** Pros. Dr. vräf. Der „Hins NArod*“ be­
zeichnet die Meldung, daß Pros. Dr. Albin Bräf als
SectionSchef in's Handelsministerium werde berufen
werden, als erfunden.
*** Die Krühlingsliedertafel deS U. G. D.
„Liedertafel der deutschen Studenten"
findet heute im Garten de- Deutschen Hauses um
7 Uhr Abends statt.
*** Leichcubegängniß. Gestern Nachmittags
fand in Weinberge unter dem üblichen militärischen
Gepränge das Begräbniß des pens. k. und k. Majors
des 28. Ins.-Reg. Herrn Joseph Böh von Rostkron
statt. Zu demselben war ein Halbbataillon unter dem
Commando eines Majors ausgerückt.
*** Sterbefall Der Director- Stellvertreter der
Carlsbader Filiale der Creditanstalt und ehemalige lang­
jährige Oberbeamte der hiesigen Filiale, Herr Ferdinand
Rad, ist gestern Früh nach langem Leiden in Baden
bei Wien verschieden. Der Verblichene erfreute sich ob
feiner Gediegenheit und seltenen Pflichttreue in seinem
Berufe der größten Werthschätzung und wegen seiner
vortrefflichen Charaktereigenschaften allseits der wärmsten
Sympathien.
*** So» „Hölleugrund." In dem bekannten
„Höllengrunde", der Perle der landschaftlichen Um­
gebungen LeipaS, besten Paffage in Folge des strengen
und langen Winter» stellenweise zerstört war, ist ein
schön hergestellter, breiter Fußweg durch die Länge deS
ganzen Grundes hergestellt worden. DaS Verdienst,
diese in ihrer Art einzig schöne Partie wieder Ein­
heimischen und Fremden leicht zugänglich gemacht zu
haben, gebührt dem Leipaer AnpflanzungS- und Ver­
schönerungsvereine, der sich schon seinerzeit durch die
Anlegung deS StadtparkeS, die Bepflanzung des
KahIenbergeS sowie die Reuanlegung und Ausbesserung
vielfacher Promenadenwege den Dank der Leipaer er­
worben hat. Auch die dortige Besttzerin deS Grunde«,
Fürstin Hohenlohe in Neuschloß, ist dem Unter­
nehmen in fördernder Weise entgegengekommen. Die
gründlichen und ebenso anstrengenden als gefahrvollen
Ausbefferungsarbeiten nahmen die Zeit vom 23. April
bis vorgestern in Anspruch. Die Auffig-Teplitzer Eisen-
10) (RachdruL «erröte».
Drei Theilhaber^
Roman von Brei Harte.
„Im Brook-Haus. Dort ist's —"
„Halt! Brook-Haus," wiederholte er im
Niederschreiben. „Und auf wie lange?"
„O, ein paar Tage. Weißt Du, Kitty —“
Stach hemmte seinen Redefluß durch eine
Bewegung mit dem Bleistift in der Lust, und
votirte dann: „Ein paar Tage.— Deine Frau
auch da?"
„Jawohl, und o Stach, unser Junge!—
Nein, höre mir zu," fuhr er lachend fort und
schob den abwinkenden Bleistift beiseite; „ich
sage Dir, er ist der reizendste, klügste, kleine
Kerl, den es auf Erden gibt. Weißt Du, wie wir
ihn taufen lassen werden?— Stach Demorest
Barker soll er heißen, Nicht wahr, das sind gute
Namen, und sie verewigen unsere alteFremrdschast."
Stach nahm den Bleistift wieder zur Hand,
schrieb: „Frau und Kind. S. D. B." und lehnte
sich dann in den Stuhl zurück. „Höre, Barker,"
sagte er kurz, „ich komme heute Abend,
Punkt 7.30, um mit Euch zu speisen. Dann
wollen wir vom Kieferberg reden, von Frau und
Kind und S. D. B. Aber hier bin ich nur Ge­
schäftsmann. Hast Du vielleicht geschäftlich mit
mir zu thun?"
Barker lachte vergnügt; Stacy's Notizen
? vtten ihm Spaß gemacht. Doch jetzt raffte er
ich zusammen und sagte mit fröhlicher Zuversicht:
„Natürlich! Nur deshalb bin ich hier. Ich habe
ja gar nichts anderes im Kopf als Geldgeschäfte.
bah» erleichtert den Touristen den lohnenden Ausflug
in der Weise, daß der Weg von Leipa in den Höllen-
grund nur einmal gemacht zu werden braucht, indem
der Hin- oder Rückweg von der Station Neuschloß aus
zurückgelegt werden kann.
*** Promotion. Morgen wird Herr MUC. Sieg­
fried Spiegel aus Prag im großen Festsaale der
k. k. Universität in Wien zum Doctor der gesammten
Heilkunde promovirt werden.
*** Impfung. In der Kinderklinik der k. k.
deutschen Universität an der Landesfindclanstalt (neben
dem Handclsspitale, Zugang von der Carlshvfergaffe
oder Sokolaasse) wird jeden Samstag von 2 bis 4 Uhr
unentgeltlich geimpft.
*** Gassensperre. Wegen CanalbaueS wurden
der Augezd und die Wälsche Gasse zum Theile für den
Wagenverkehr abgesperrt.
*** Predigt. Im neuen ist. Tempel der Geist­
gasse findet Samstag den 26. Mai die Predigt um
10 Uhr statt.
*** Sonntagsruhe. Da» Färb- und Material-
waaren-Geschäft der Firma Brüber B e n e s ch in Prag
bleibt bis Ende August an Sonntagen geschloffen.
*** Executive Feilbietung. Beim BezirkS-
E lichte in Carvlinenthal fand vorgestern die exekutive
ilbietung deS Hauses NC. 265 in der Witekgaffe in
rolinenthal statt. Herr Joseph Bokoun, Privatier,
kaufte das HauS um 60.000 K.; der Schätzungswert-
betrug 77.403 K., das Vadium hatten drei Kauflustige
gelegt.— Beim Bezirksgerichte in Zstkow fand vor­
gestern die executive Feilbietung des Hauses NC. 496
in der verlängerten Carlsgasse m Zijkow statt. Fräul.
Antonia Berger, Hausbesitzerin, kaufte das HauS um
30.000 K.; der Schätzungswerth betrug 32800 K., daS
Vadium hatten zwei Kauflustige erlegt.
*** Preßprocetz. Aus Leipa wird unS ge­
schrieben: I» der zweiten Schwurgerichtsperiode deS
hiesiges KreiSgerichteS, welche am 28. d. M. beginnt,
werden sich wegen Ehrenbeleidigungen durch die Presse
zu verantworten haben: Redacteur Raimund Pkibil
(„Abwehr"), Redacteur August Hechel, die Fabrikanten
Emil Ernst und Moritz Schnitzer und Redacteur
Heinrich von Zimmermann („Deutsche Leipaer
Zeitung").
*** Drohender Bauarbeiterstrtke in Gablonz.
Unter den Bauarbeitern von Gablonz und Umgebung
macht sich eine Bewegung bemerkbar, die daraus
schließen läßt, daß sie sich zu einem Ausstande an­
schicken. ES fand eine von etwa 700 Personen, fast
durchwegs Bauarbeitern, besuchte Versammlung statt,
in welcher die Forderungen der Bauarbeiter stipulirt
wurden. Ein scchsgliedriges Comitt wurde mit der
Ueberreichung der Forderungen an die Meister betraut
mit der Weisung, eine Antwort bis zum 26. d. M. zu ver­
langen. Am 28. d. M. wird eine neuerliche Bersamm-
— 23—
An allem bin ich betheiligt; und Du bist mciu
Bankier. Weißt Du, ich habe mein Conto bei
Deinem Zweiggeschäft in Marysville stehen.
Eigentlich habe ich Dir's gar nicht sagen wollen;
es versteht sich ja ganz von selbst, daß ich mich
an keinen andern wende, solange Du eine Bank
hast, mit Wechseln, Dividenden und was sonst
noch dazu gehört. Mir war's, als müßtest Du
das schon wissen, aller Freund. Ich wollte näm­
lich weder mit einem Bankier zu thun haben,
noch mit einer Bank, sondern nur mit Jini
Stach, meinem alten Theilhaber."
„Sag' einmal, Barker," versetzte Stach kurz,
„um wieviel hast Du Dein Guthaben über­
schritten?"
Bei dieser direkten Frage stieg Barker das
rasche Blut ins Gesicht, doch er lächelte schon
wieder, als er sagte: „Ich bin gar nicht sicher,
daß ich es überhaupt überschritten habe."
„Aber ich weiß es."
„Ja siehst Du, Jim, ich bin eben ganz
überladen mit Aktien und Antheilscheinen," er­
wiederte Barker vergnügt.
„Bon denen Du nicht ein Stück ohne Ver­
lust verkaufen könntest. Vor drei Jahren, Barker,
sind Dir dreihunderttausend Dollars iu Sän
Francisco gutgeschrieben worden."
Barker schmunzelte wohlgefällig bei der
Erinnerung. „Jawohl, ich weiß noch, am liebsten
hätte ich mir alles auf einen Wechsel auszahlen
lassen, um mir's 'mal ordentlich anzusehen."
„In Zeit von drei Jahren hast Du die
luag auf Grund der Antwort der Meister über da»
weitere Verhalten der Arbeiter Beschlüsse fassen. Die
Zahl der Bauarbeiter m Gablonz und Umgebung
bettägt etwa 2000.
*** Strasgerichtliche Verfolgung eine» Kran»
zose«. Vor einiger Zeit ließ sich, wie die .Ute. Lot."
berichtet, ein gewisser Charles DreuS, seiner Angab«
nach Ingenieur aus Paris, in Prag nieder, machte
Schulden, entlockte Gelder und verschwand dann
spurlos. Beim Strafgerichte haben sich bisher fünf Ge­
schädigte mit einer Schadensumme von rund 1600 sl.
gemeldet.
*** «eberfallene» Anwesen. Vorgestern na-
10 Uhr Abends hat ein Trupp von etwa 400 Arbeiter«
au» Wamberg das Anwesen de» Landwirthe» und
Bezirksobmannes Tobias Kukera in Lupenitz ak» de»
vermeintlichen Urheber» der Milchvertheuerung i«
Reichenauer Verwaltungsbezirke überfallen. Bei de»
Hiebei entstandenen Handgemenge wurden vier Personen
verwundet, und zwar ein Sohn de» Kukera, ein Nach­
bar desselben Namen- Äiiba, ein gewisser Horak au»
Lupenitz und ein gewisser Houdek aus TuÜel. Auch
wurde au dem Eigenthume Kukera» materieller Schade
verursacht, jedoch nicht von beträchtlichem Umfang.
Einige der Thäter wurden bereits verhaftet und dem
Gerichte übergeben. Die Verletzten mußten in ärztliche
Behandlung genommen werden, doch scheint eS, daß
ihre Verletzungen nicht lebensgefährliche sind.
*** Schwerer Unfall eines Radfahrer». Der
20 Jahre alte Tischlergehilfe Carl Smeräk au» Zisko»
wollte gestern einen größeren Ausflug auf seinem Rad«
unternehmen. Er fuhr so rasch uud unvorsichtig, daß
er in der Jeseniusgaffe in Ziskow mit dem Kopfe an
einen Akazienbaum anstieß und bewußtlos vom Rade
stürzte. Er wurde von einer Cichcrheitspattouille auf
die Wachstube gebracht und von dort im Rettungs­
wagen in dar allgemeine Krankenhaus überführt. Sein
Zustand ist ein sehr bedenklicher, denn «r hat ein«
schwere Gehirnerschütterung erlitten.
*** AguoScirte Leiche. In dem jungen Mannen
der Dienstag Abends im Gasthanse „u Sladkfch“ aus
dem Bergstein plötzlich starb, wurde der 16jährige
Arbeiter Alfted BaZus agnoScirt.
*** Unfälle. Der 25jährige Kutscher Johann
Zämeknik auS RC. 69—6. fuhr vorgestern Nachmittag»
mit einem mit Ziegeln beladenen Wagen au» Podbaba
nach Prag. Als er von der Sttaße aus einen Feldweg
einbog, stürzte er zu Boden, wobei er überfahren wurde.
Der Schwerverletzte wurde i« feine Wohnung übcr-
sühtt.— Einen ernsten Unfall erlitt vorgestern Abend»
die 47jährige Witwe Marie Smejkal aus NC. 408 in
Podskal. Sir hatte sich auf einer iu den Hof führende»
ganze Summe auS der Bank gezogen— das ist
eine schlimme Geschichte."
„Woher weißt Du denn das?" fragte
Barker strahlend vor Bewunderung über die
Allwissenheit seines allen Kameraden.
„Woher ich das weiß?" entgegnete Stach;
„weil ich Dich kenne, und mir auch die Sorte
von Leuten nicht unbekannt ist, die Dir Dein
Geld abgenommen haben."
„Ja, aber Stach," sagte Barker, „ich habe
es doch nur in Actien und Pfandbriefen angelegt,
wie alle andern Menschen auch, und bin immer
nur dem besten Rath gefolgt. Van Loo ist zum
Beispiel mein Rathgeber gewesen— der Mann
war ja eben hier; er ist znm Director der Reichs-
Grubcngesellschaft ernannt worden. Und Carter,
der Vater meiner lieben Kitty. Als man mir
anbot, für 50.000 Dollars Wcst-ExtcnsionS zu
kaufen und ich zuerst unschlüssig war, hat er mir
gesagt, Du wärest auch dabei betheiligt— da
zögerte ich natürlich nicht länger mit dem An­
kauf."
„Ja, aber wir haben nicht den Preis be­
zahlt, den er forderte."
„Einerlei," rief Barker lebhaft; „jedenfalls
habt ihr die Papiere verkauft, wie ich sie bezahlt
habe. Als ich nämlich hörte, daß Du, mein alter
Theilhaber, mit bei dem Unternehmen wär"
wollte ich die Actien nur von Deiner Baul
kaufen und bekam sie zu 110. Wären sie damals
nicht so viel werth gewesen, so hättet ihr sie


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt bir. 143.
Veite 4.
<£D. Mai lSOOj
Thürschwelle mit dem vierjähritzen Töchtercheu einer
Bedienerin am Arme niedergelassen, als plötzlich von.
Dache ein schwerer Ziegelstein herabfiel, die Sinejkak
am Kopfe traf und fie erheblich verletzte. Ein Stück
des Ziegels traf auch das Kind und verwundete es
ebenfalls. Beiden leistete ein Arzt der Rettungsstation
die erste Hilfe.
*** Grostftadteleud. Vorgestern Nachmittags
stürzte der 56jährige Arbeiter Franz Valenta auf dem
Aujczd in Folge Entkrästung nieder. Eine Sicherheits-
patrouille schaffte den Armen zunächst aus die Wach­
stube und von dort in das Krankenhaus der Barm­
herzigen Schwestern.— Ebenso wurde vorgestern die
Mjährige Dienstmagd Antonie Doleuskß in hilflose«
Zustande aufgefunden. Sie hatte keine Arbeit finden
können und war hungernd in den Gaffe» Prags herum-
geirrt, bis sie zusammenbrach.
,** Biehmarkt in Patzau am 23. Mai. Zuge­
trieben wurden 470 Stück Rindvieh, verlaust 211 Stück.
(Eingesendet.)
Löbliche RedactionI
Ich gestatte mir die Anfrage, ob die durch die
bestehenden sprachlichen Vorschriften für die Gerichte m
Prag geltende Doppelsprachigkeit aller Gerichte und Be­
hörden in der Landeshauptstadt nicht auch auf die seit
1. dem Januar d. I. bestehende öffentliche A u c t i o n s-
hall« Anwendung findet. Ich habe mich wiederholt
überzeugt, daß daselbst die angestellten staatlichen Organe
die Anbote ausschließlich czechffch ausrufen, ja daß die
Licitation überhaupt nur in dieser Sprache stattfindet
und auf die zahlreichen anwesenden Käufer deutscher
Nationalität keine Rücksicht genommen wird. Es wäre
wohl im Jntereffe dieser neuen, sonst sehr nützlichen
Institution, wenn zur Heranziehung eines größeren
Käuserkreises die Anbote tn beiden Landessprachen aus­
gerufen würden, was doch zweifellos auch Pflicht dieser
Anstalt als Hilfsamtes des Präger Executiousge-
Achtes ist.
Prag, 23. Mai 1900. *• x.
FamUierr-Rachrichten.
*** Sterbefäll. Vorgestern starb in Pilgram
Frau Rosa Rainer im 56. Lebensjahre.
Dekegirlen- Mersammkung
der Lehrerschaft.
Gestern fand im Deutschen Haufe zu Prag
die Versammlung der Delegirten sämmtlicher Lchrer-
zweigvercine Böhmens statt. Der Obmann des deutschen
Landcslehrervereins, Herr Dircctor Rudolf aus
Reichenberg, eröffnete um 10 Uhr die Versammlung
und begrüßte die erschienenen Vertreter sowie die
Landtagsabgeordnete» Legler, Vollgruber und
Kasper, weiter die Vertreter des czechischen Landes-
lehrervereinS Herren Victor Rasin, Tu ceI,
S m r t k a und RovH und stellte den Vertreter der
Negierung Herr» Polizeicounuiffär Dr. Hermuth
der Versammlung vor. Er hielt eine längere Ansprache,
in der er u. A. sagte:
Da unsere schon vor zwei Jahren aufgestellten
und allgemein anerkannten Forderungen noch immer
keine Erfüllung gesunden haben, so find wir heute zum
zweltenmale nach Prag gekommen, um uns frei und rück­
haltlos auszusprechen und zu en^^'den in welcher
Weise der schwere Kampf um unsere «irthschaftliche
Befferstcllung fortgeführt werden soll. Eine düstere, ge­
drückte Stimmung hat sich der Lehrerschaft des Landes
bemächtigt. Gerade den Lehrern, die Recht und Gerech­
tigkeit üben und lehren, verweigert man, was ihnen
gebührt; gerade die Lehrer, die wirthschastlich frei und
unabhängig sein sollen, die der öffentlichen Werth­
schätzung bedürfe«, um desto erfolgreicher wirken zu
können, zwingt man, immer wieder zu sagen, wie er­
bärmlich fie gestellt sind, wie elend ihre Lage ist; gerade
für die Lehrer, die bemüht sind, den Glauben an eine
bessere Zukunft des Reiches im Volke lebendig zu er­
halten, die Liebe pflanzen füt Kaiser und Reich, gerade
für uns fehlen die Mittel, während für andere Zwecke
— und es ftnd dies nicht immer Volks- und Staats­
nothwendigkeiten— die Millionen sofort zur Verfü­
gung stehen. Gerade wir Lehrer, die, wie kein anderer
Stand, noch immer an ihrer Fortbildung arbeiten, wenn
fie schon längst ihre Anstellungsdecrete erworben haben,
die selbstlos ringen, um in ihrem schweren Berufe
immer mehr und immer Befferes zu leisten, gerade wir
haben nach oben keinen Einfluß, uns fehlt gerade dort
eine wirksame Vertretung, wo in der Regel über unser
Schicksal entschieden wird. So müffen wir noch eine
große Arbeit leisten, bevor wir errungen, was uns vor­
schwebt. Aber wir werden's, wir müffen's erreichen-
wenn wir wollen. Und dieser Wille ist vorhanden; den
wird uns Niemand aus der Seele reißen. Nur darf
uns in dieser trüben Zeit ein Stern nicht untergehen,
der uns bisher immer treu geleuchtet: Wir muffen nach
wie vor eine feste, unzertrennliche und unzerstörbare
Gemeinschaft bilden, von eincui scharfen, rücksichtslosen
Geiste erfüllt, immer kampsbereit. Dann bezwingen wir
unsere Feinde, dann fassen wir noch festeren Fuß im
Volke, dann kommen wir vorwärts.
Hierauf begrüßte Herr Hauptvogel (Prag)
auf das Herzlichste die Erschienenen.
Abg. Legler erstattete nachstehenden ausführ­
lichen Bericht über die Lehrergehaltssrage:
In der Schulcommiffion, welcher die Anträge zur
Berathung überwiesen wurden, zeigte sich, daß die
Mehrheit der Commiffion etwas bewilligen will, keines­
falls die Forderungen der Lehrerfchast in ihrer Gänze.
Die Verhandlungen ergaben die Nothwendigkeit, ein­
zelne Forderungen fallen zu lasten, um überhaupt zu
einem Beschluße zu kommen. Redner bespricht weiter
die von ihm vertretenen Minoritätsvoten, betreffend
die Gehaktsansätze für die Volks- und Bürgerschullehrer,
den Anfall von Dienstalterszulagen erst nach Erreichung
der höheren Gehaltsclaffe, die eine Schädigung gegen­
über den jetzigen Verhältnisten bedeuten. Entrüstung
erregten die Vorschläge des Mg. Grafen Zedtwitz, be­
treffend die zu erlangeuden Ersparniffe, die eine Schä­
digung des Schulwesens und der Lehrerschaft bedeuten
würden. Auch gegen den Vorschlag desselben Abgeord­
neten, die Functionszulagen von den Geineinden zahlen
zu lasten, nahm der Redner Stellung. In offener Weise
kennzeichnete er das Vorgehen der Agrarier in der
Schulcommiffion und betonte die Nothwendigkeit, daß
die Lehrerschaft über diese Stellungnahme das Volk
aufkläre. Die Verzögerung, die in der nothwendigen
Vorlage des Finanzeffectes eingetreten, habe es mit
sich gebracht, daß die ganze Angelegenheit bis zur
nächsten Srstion des Landtages verschoben erscheine.
Der Finanzcffect betrage 6 Millionen Gulden, und der
Redner zeigte den Mg, wie sich bei halbwegs gutem
Willen die nothwendigen Mittel beschaffen ließen.
Als Vortheile des neuen Grhaltsgesetzes hob er
hervor, daß die Unterlrhrerstellen aufgehoben, die untere»
Gehaltsstufen etwas erhöht, die Dienstalterszulagen ge­
sichert und günstigere Pensionsbestimmungen zugestanden
würden. Als Hauptnachtheile bezeichnete er, daß die
GehaltSansütze viel zu niedrig seien. Es entstehe nun
die Frage, was die Lehrerschaft zu thun gedenke. Die
heutige Versammlung als Vertreterin aller Zweigvereine
des Landes sei berufen, eine Directive zu geben. Er
halte eine schroffe Ablehnung des GehaltsentwurfeS
für nicht empfehlenswerth, da dadurch alle bis jetzt ge­
leistete Arbeit zwecklos gemacht würde. Er wolle die
Verantwottung nicht tragen, daß jene Collegen, die
eine Aufbefferung erlangen würden, gezwungen wäre»»
jahrelang weiter zu hungern. (Lebhafter Beifall.)
Sodann gelangte folgende Erklärung der
Vertreter des czechischen Landeslehrer-
vereines zur Verlesung:
„Der czechische Landeslehrerverein in Böhmen ist
nach reiflicher Envägung zu der Ueberzeugung gelangt,
daß ein solidarisches Vorgehen rückstchtlich unserer Forde­
rungen nach einer materiellen Befferstcllung eine un-
abweisliche Nothwendigkeit ist. Nach Kenntnißnahme
der in dieser geehrten Versammlung vorgebrachten An­
sichten und deren Begründung, und nach Einsichtnahme
in die vorgelegte Entschließung erklären wir, die an«
uresende Verttetnng des czechischen Landeslchrervereines
in Böhmen, daß diese Entschließung mit der uns seitens
doch nicht zu dem Preise verkauft, und wir sind
nicht schuld daran, ich und Du, daß sie eine
Woche später auf 60 heruntergingen— siehst
Du wohl?"
Stacy's Blick war hart geworden; er sah
seinem früheren Theilhaber einen Augenblick
forschend ins Gesicht, aber aus Barker's treu­
herzigen Augen sprach nicht die mindeste Ironie.
Im Gegentheil, ein Schatten von Trauer flog
jetzt durch seine Züge. „Nein," sagte er nachdenk­
lich, „soviel ich weiß, bin ich nie leichtsinnig mit
dem Gelde umgegangen, habe auch nicht darauf
bestanden, meine eigenen Gedanken auszuführen
— nur in einem Fall, ja, da war ich ver­
schwenderisch, das gebe ich zu. Es handelte sich
um meinen alten Plan, weißt Du, auf dem
Platz, wo damals unsere alte Hütte gestanden
hat, eine Zuflucht für arme Bergleute und Gold­
gräber zu bauen, die dort ein unentgeltliches
Unterkommen fänden, bis das Glück ihnen hold
wäre. Ich hatte schon 20.000 Dollars ausge­
geben, und würde noch mehr dabei eingebüßt
haben, wenn nicht Carter— Kitty's Vater—
der ein furchtbar kluger alter Mann ist— mich
überredet hätte, eine Art Zweighotcl seines Gast­
hauses in Boonwille daraus zu machen, wo man
arme Burschen, die wenig Mittel haben, für die
Hälfre, oder ein Viertel des gewöhnlichen Preises
aufitcijinm könnte— ohne daß die andern darum
Wüßten, versteht sich, um ihren Stolz nicht zu
verletzen. Ern famoser Gedanke, nicht wahr? Der
Gewinn sollte dem Hotel zugute kommen."
— 24—
„Und wie ging's damit?" fragte Stach, als
Barkrr schwieg.
„Es haben sich keine Gäste eingestellt,"
sagte Barker, „aber," fuhr er eifrig fort, „das
beweist nur, daß es nicht so schlimm mit den
Leuten stand, wie ich dachte. Nur sind die an­
dern auch ausgeblieben."
„Und Du hast Deine 20.000 Dollars ver­
loren," bemerkte Stach in trockenem Ton.
»Mnszigtausend," verbesserte Barker; „das
neue Hotel müßte doch natürlich größer sein als
das alte. Ich glaube, Carter hat sich nur daraus
eingelassen, damit ich nicht um mein Geld
kommen sollte."
„Und doch war er schuld, daß Du 50.000
verlorst, statt 20.000; denn vermuthlich hat er
selbst nichts hineingesteckt."
„Er hat der Sache seine Zeit und seine
Erfahrung gewidmet," erwiderte Barker unbe­
fangen.
„Die würde ich nicht auf dreißigtausend
Dollars anschlagen," meinte Stach. „Aber aus
alledem ergibt sich noch nicht, welches Geschäft
Dich heute zu mir führt."
„Richtig," rief Barker vergnügt; „es ist
wirklich etwas Geschäftliches, aber im alten Stil,
weißt Du, nur zwischen uns Theilhabern-
deshalb komme ich auch zu Dir, Jim, nicht zum
.Bankier'. Es betrifft uns einmal wieder alle
drei— auch Demorcst— denn eine frühere
Aeußerung von ihm hat mich eigentlich dazu
veranlaßt. Natürlich weißt Du, daß die Excclsior-
Grubengesellschaft das Geschäft am Kieferberg
und der Umgegend ganz aufgegeben hat, weil es
nichts einbrachte."
„Jawohl; und die Gesellschaft bezahlt jetzt
gar keine Dividenden mehr. Dir kann das nicht
unbekannt sein; Dn bist ja selbst im Besitz von
fiinfzigtausend ihrer Stammactien."
Barker lachte. „Höre nur, was ich Dir sage:
Es stellte sich heraus, daß ich ihre ganzen Be-
triebsanlagen, sammt allen Gruben im Black-
Spur-Gebirge für zehntausend Dollars erwerben
konnte."
„Himmlische Güte! Du denkst doch nicht
etwa daran, ihr Geschäft fortzuführen!" rief
Stach entsetzt.
„Bewahre," versetzte Barker höchlichst-be­
lustigt. „Mir fiel aber ein, daß Demorest einmal
in der guten alten Zeit gesagt hat, ein Gruben­
bau koste fast ebensoviel wie eine Eisenbahn—
das Landvermessen, Nivclliren, und die Maschine»,
weißt Du. Uud die Gegend ist wie geschaffen
für eine Eisenbahnanlage."
„Aber wozu in aller Welt sollte man wohl
eine Gscnbahn von Black-Spur nach dem Kiefer-
berg bauen?"
„Wozu?— Liegt denn nicht Black-Spur
an der Linie der neuen Zweigbahn, über die
jetzt gerade in der gesetzgebenden Versammlung
berathen wird?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 143
Seite 5.
25 Mai 1900.
unserer Wähler gegebenen Dircctive übereinstimmt, daß
wir un- in den aufgestellten Forderungen mit den
deutschen College» einig erklären und ein
Handinbandgehen der beiden Verbände neuerlich wärm­
sten« begrüßen." (Stürmischer Beifall.)
In der Wechselrede sprach Herr M i r s ch (Teplitz)
in entschiedener Weise gegen den von der Echul-
tvmmission ausgearbeiteten Gesetzentwurf und stellte
im Namen de» Teplitzer Vereines den Antrag, daß die
Borschläge der Commission abzuweisen seien.— Der
Obmannstellvertreter des Leitomischler Lehrervereins
schloß sich den Ausführungen des Vorredners in allen
Puncten an.— Herr M o r a w e tz, Obmann des Ascher
Lehrervereins, schilderte die Schulzustände in Krugs-
reuth, wo Abg. Graf Zedlwitz begütert ist. Er wünschte
dir volle Gleichstellung von Stadt und Land, sowie
eine Regelung der Rechtsverhältnisse der provisorischen
Bürgerschullehrer und der Nebenlehrer.— Herr
Küchser (Petfchau) trat für die vom AuSschuße vor­
gelegte Entschließung ein.
Abg. Kasper beleuchtete die Arbeit der Lehrer­
schaft in und außerhalb der Schule, warnte vor der
Ablehnung der Vorschläge der Schulcommission und
wünschte, daß die Lehrerschaft in entschiedener Weife
für die Durchdringung der MinoritätSanträge des Abg.
Legler im Volke wirke.— Abg. Vollgruber gab
einige Aufklärungen über sein Verhalten im Landtage
in dieser Angelegenheit, ersuchte die Collegen, besonders
die aus dem Lande, das Volk und die Abgeordneten
für die gerechten Forderungen der Lehrerschaft zu ge­
winnen, ihnen dir Gefahr, die Alterszulagen auf die
Gemeinde zu wälzen, vorzuführen und zum entschiedenen
Widerstände aufzufordern.— Herr Schreiter
(Graslitz) begründete in ausführlicher Weise seinen ab­
lehnenden Standpunct.
Die Herren P o h l (Smichow) und W i s i n a (Rum-
burg) traten für die unveränderte Annahme der Ent­
schließung des AusschußeS ein.— Herr H o f m a n n
(Katharinaberg) und Herr Teubner (Trautenau)
sprachen dafür.— Herr Mautner (Prag) war für
die Annahme der Resolution und bat, den Abgeord­
neten dadurch Gelegenheit zu geben, ihr Wort zu
halten.— Abg. Lsgler trat als Schlußrefecent noch­
mals für die Annahme der Entschließung ein.
Hierauf wurde nachstehende Resolution ein-
müthig angenommen- „Die am 24. Mai in Prag ver-
smmnelten 125 Vertreter der 79 Zweigvereine des
Deutschen LandeSlehrervereine« in Böhmen geben
Namens der gesammten deutschen Lehrerschaft der
Landes ihrer bitteren Enttäuschung und tiefen Miß­
stimmung darüber Ausdruck, daß die Anträge der
Schulcommission so weit hinter den berechtigten An­
sprüchen der Lehrerschaft zurückgeblieben sind. Die deut­
schen Lehrer BöhmenS beharren nach wie vor aus
ihren von den dentschen LandtagS-Abgeordneten als
berechtigt anerkannten und in dem von denselben ein­
gebrachten Gesetzentwürfe niedergelegten Forderungen
und werden daher mit allen Mitteln dahin wirken, daß
diese Forderungen, die schon vor zwei Jahren gestellt
wurden und die in Folge der seit jener Zeit eingetre­
tenen außergewöhnlichen Preissteigerung aller Lebens­
bedürfnisse gegenwärtig nur umso dringender und
berechtigter geworden find, bereits in der nächsten
Tagung de» Landtage» der ficheren Erfüllung im
GesetzeSweg« zugeführt werden. Die Lehrer arbeiten
mit Treue und Hingebung, mit dem Aufgebote ihrer
ganzen Kraft in ihrem Benife; dafür muß das Land
auch seiner im§ SS deS Reichsvolksschulgesetzes aus­
gesprochenen Verpflichtung in gerechter Weise nach­
kommen."
Mit Dankesworten schloß der Dorsttzende Herr
Kudols sodann die Versammlung.
Sport.
Alttona, 24. Mai. (Orig.- Test) Berliner
F. C. Preußen spielt unentschieden 4-4 mit
Alto «a, F. C. v. Jahre 1893.. DMbcste bisher er­
zielte Resultat der Preußen.
Meisterschaft 2. Classe. Deutscher Fuß-
ballclub II e. F.u.A.-C.Sp ort ll.2:VAlle Aner-
kcnnnng verdient die zweite Mannschaft des Sport, die
fich in der Meisterschaft so gut gehalten hat, daß st- m
die Schlußrunde gegen die gleichclassige des D. F.-Cl.
kommen konnte, und auch hier rühmlich unterlag, denn
in der erste» Zeit nur zwei GoalS zu bekommen,
darunter eins aus einem Strafstost wegen Halten mit
dcu Händen innerhalb der elften Fardtmie und nach
der Pause unentschieden »u spielen, ist eine ante Leistuna.
Der Deutsche Fußball-Club hätte besser spielen können,
sein Zusammeuspiel ließ zu wünschen übrig und die
Arbeit vor dem Thor war ärmlich. Wir kennen die
Spielstarke der Favorit-Mannschaft, die nächsten Sonn­
tag voraussichtlich die Meisterschaft vertheidigen wirb.
nicht genau, balteu sie aber für stärker als die Zweite des
Sport, so daß der D. F. C. sich bedeutend anstrengen
müssen wird, wenn er das Schild gewinnen will; wir
sehen auch nicht gern einen Hatsback plötzlich als Mittel-
stürmer auftreten und einen „Concertrun" zum Goal
machen, derartige Husarenstückchen um ein Maria
Theresia-Kreuz müssen gelingen, wenn si« anerkannt
werden sollen. Der Spielcharakter war ei» fairer, ob­
wohl noch immer viel zu viel mit den Händen gearbeitet
wird. ein disciplinirter Spieler ist rS seinem Ruf
schuldig, die Hände nicht zu gebrauchen, wenn er sie
auch noch so erfolgreich verwenden kann.
Deutscher Fußballklub gegen Fußbavsection
der Lesehalle. S r 0. Die nach den neuen Statuten
als selbststäudige Section der Lesehalle errichtete Fuß­
ballabtheilung bereitete gestern ihren Anhängern eine
angenehme uebcrraschung. Denn Niemand, und auch
die Kenner nicht, hätte» an ein so günstiges Abschneiden
gegen den D.„F. C. gedacht, umsomehr wenn man sich
an sein Spiel gegen die Preußen erinnert und an­
dererseits bedenkt, daß die Halle 5- 6 von den Ger­
manen geschlagen wurde, die selbst wieder vom
D. F. C., wenn wir nicht irren, 4- 0 besiegt wurden
Der Papirrsorm nach hätte der D. F. C. mindesten»
6 Goale erzielen sollen. Er hätte es auch gern gethan,
aber eS ging nicht, denn in den ersten 25 Minuten
drängte die Halle, die wenig combinirte, durch ihre
kräftigen Einzelvorstöße ganz energisch, während der
D. F. C. wohl combiniren wollte, aber nicht in Schwung
kam. Als eS dann bester ging, gelangen einige Vor­
stöße, deren einer zu einem Goal führte, der Thor-
wächter beförderte zwar den Ball sofort in's Feld,
dieser hatte aber bereits die Goallinie paffirt, wie der
Goalrichter constatirte. Ohne Goalrichter hätte dieser
Fall die unerquicklichsten Streitigkeiten veranlaßt. Ein
zweites Goal entfiel aus einem Strafstöße, da ein Back
in sicherer Erkenntniß der Gefahr den Ball mit den
t ariden innerhalb der 1l. Dardlinie abgewehrt hatte.
ies waren die Erfolge des D. F. C. in der ersten
Zeit, dessen Combination versagte, während die Halle
kunstlosere, aber gefährliche Frontangriffe häufig unter­
nahm, die, wenn sie auch nicht zum Ziele führten, doch
den D. F. E. zwange», stets auf seiner Hut zu sein;
beide Thvrwächter hatten genug zu thun. Der Grazer
Spieler Blumauer erwies sich als eine gute Requisition
für die Halle, da er mit Schnelligkeit und guter Ball­
technik eine hübsch« Kenntniß des Spieles verbindet.
Nach der Pause wurde das Spiel in ähnlicher
Weise fortgesetzt, nur ließ der D. F. C. verschiedene
Chancen vor dem Thor durch schlechte Technik aus,
und konnte nur noch einen Punkt seinem Score hinzu­
fügen. Der Mfall gegen das Prcußenspiel war ganz
eclatant, und kann auch der D. F. C. auch keine Ent­
schuldigung in einem zu scharfen „auf den Äanngchcn"
der Halle finden, die sich im Gegentheil von dieser Ge­
wohnheit früherer Jahre merkbar cmanclpirt hat. Gegen
die Fairheit des Spiels ließ sich auf beiden Seiten
nichts einwenden, wir hätten nur etwas mehr gegen­
seitige Höflichkeit vorgezogen, die wie kleine Geschenke
auch unter Clubs einer Stadt die Freundschast er­
hält.
DaS Spiel der Halle hat, wie bemerkt, angenehm
überrascht, weniger des D. F. C. besten beide Mann­
schaften gestern enttäuschten. Nicht unmöglich wäre es,
daß das scharfe Traurig unter Mr. Chadwick die Leute
bei der große» Hitze übertrainirt hat, da augenscheinlich
der Schwung fehlte. Wir würden den Mannschasten
etwas Ruhe gönnen.
Wir hoffen, daß die deutschen Studenten, die jetzt
durch ihren neuen Sportplatz in den Stand gesetzt sind
Fnfibalt und Athletik nach Wunsch zu betreiben, diese
Gelegenheit nach Kräften ausnützen und das deutsche
Publicum mit schönen Leistungen erfreuen.
Mannschasten D.F.C.- O. Troy (Thorw.),
F. Hildebrand, Bauer, Stcinberg, Wille, Müller,
Fischer, Tommy, Robert, M. Friedl (Cpt.). Mayer.
Lesehalle: Alfa, Reska, Rudolf, Woltär, Blumauer,
K. Kurffa, Karl, Willi, R. Kurffa, F. Steiner, Sitte
(Thorwächter).
Unparteiischer: Dr. George JenkinS.
D. F. C. Germania Sonntag «. Dresdner
Sportklub.
Sorrefpondenzen.
A Pribra«,24.Mai. fO.-C.j (MappirungS-
C o mmi ss i o n.— H oh er B es» ch.) Am 23. d. M.
langten Mitglieder der militärischen Mappirungs Com-
misiion, bestehend auS Officieren des 8. ArmcccorpS
unter Führung des Generalmajors Woinowich,
Obersten Laneck, der OberstüeutcnantS Baron Kühn
und Sarkotik, der Majore Fischer. NikSik,
Ritter von Schreitter. Weiß und Hallmann.
mehreren Hauptleuten und ObcrlieutenantS, über Be-
raun, Zdic und Hostomic hier an, um flch nach voll­
brachter Mappirung über Mnischek nach Prag zurück­
zubegeben.— Sonntag den 27. d. M. langt Se. Emi­
nenz der Fürsterzbischof Leo Freiherr von Skrbensky
hier an. um die Vroccstion der Mitglieder der Maria-
nischen Congregation vom hk. JgnatiuS auS Prag auf
den Heil. Berg zu führen. ES werden umfaffende Vor­
bereitungen getroffen, um den Kirchenfürsten auf da»„
Feierlichste zu empfangen. Auf dem „heil. Berge" wird
Se. Eminenz eine Festmeste celebriren, woraus der Ca-
nonieuS und Ehrenmitglied der Marianischen Congre«
gatton, Dr. Joseph B u r i a n, unter freiem Himmel
die Festpredigt halten wird. Se. Eminenz begibt sich
von hier zur Besichtigung der erzbischöflichen Herrschaft
nach RoZmithal.
A Pkibram, 24. Mai. sO.-C.s (Eine jugend­
liche Selbstmvrdcandidatin.) Aus Furcht
vor Strafe sprang gestern die 14jährige M. Kudrna
in den Oborateich, um ihrem Leben ein Ende zu machen.
Auf das Geschrei einer Frau eilte ein Mann herbei
und zog die jugendliche Selbstmordcandidatrn, die mit
erhobenen Händen bat, er möge ste ertrinken lasten,
an's User.
svd. Maritnbad, 23. Mai. jO.-C.) (Neue
Quelle.— Hohe Gäste.— Sterbefall.)
Durch die Neufassung der Alexandrincnquclle wurde dicht
neben derselben eine neue Quelle entdeckt, deren Heil­
werth auf Grund chemisch-analytischer Untersuchungen
bedeutend ist. Die neue Quelle liefert vier Liter per
Minute. Das Master ist hell und rein, und dem Kreuz-
brunn (für Dickleibige) ähnlich. Die Alexandrinenquelle
ergibt fünf Liter pro Minute, jedoch ist daS Wineral-
wafler weniger rein und fließt molkig.— Ihre königk.
Hoheit Prinzessin Louise von Preuße«
trifft im Laufe der Woche sammt Gefolge zum Cur-
gebrauche hier ein. Se. Hoheit Prinz Carl von
Baden wird nächster Tage hier eintreffen.— Sonn­
tag den 20. d. M verschied Frau Bertha Marg. O t t,
Gattin des Bahnhof-Restaurateurs Herrn HanS Oft,
an Hrrzfchlag im 33. Lebensjahre.
n Kiattan, 23. Mai. fO.-C.j (HojrathPrvf,
Dr. Lambl) hat heute die hiesige landwirthschaftllche
Schule inspicirt.
x Klattau, 23. Mai. sO.-C.j (Im Gottes-
hause erkrankt.) Der hiesigeWirthschaft»- und
Hausbesitzer Carl StranSky wohnte heute Abends
der Maiandacht in der Jejuitcnkirche bei. Nach Beendi­
gung derselben gingen alle Anwesenden nach Hanfe,
nur Herr StranSky verließ nicht seinen Platz, und als
der Kirchendiener später zu dem als fromm Bekannten
trat, bemerkte er zu seinem Schrecken, daß dieser von
einem Schlaganfalle überrascht wurde. An dem Auf­
kommen des 50jährigen Junggesekleu, eines Schwager-
des Herrn Dr. Popel aus Prag, wird gezweifelt.
z. Leistn, 24. Mai. sO.-C.) (Schlachthaus-
bau.) In der nächsten Zeit wird hier an den Bau
eines großartig angelegten, allen modernen Anforderungen
entsprechenden Schlachthauses geschritten werden. DaS
Pcoject ist von der Bezirkshauptmamischaft bereits
genehmigt worden. Die Bauprojecte stammen von dem
Warnsdorser Stadtbanmeistcr Möller, dem auch die
Leitung deS Baues übertragen wurde. Das ganze Ge­
bäude wird mit Entwässerungsanlagen versehen und
durch ein Schlcppgelcise mit der Döhm. Nordbahn ver­
bunden werden. Die Ausschreibung der nöthige» Bau­
arbeiten erfolgt demnächst.
—ö Egcr, 23. Mai. sO.-C.s (Wechselseitiger
VersicherungS- Verein „Set. Florian".)
Am 20. Mai l. I. fand unter dem Vorsitze des Dicc-
präfidenten Herrn Dr. Friedrich Major die 34. Haupt­
versammlung deS Vereines statt. Der vom Kanzlei-
Director Herrn Joseph S t r ö h l zur Verlesung ge­
brachte Bericht über die Gcschästsergebniffe des Jahre»
1899 wurde genehmigend zur Kenntniß genommen und
den Rechnungslegern über Antrag der Rechn nngSäber-
prüser Entlastung ertheilt. Don dem Reingewinne des
Jahre» 1899 pr. 10.408 st. 91 kr. wurden 6020 fl. den
VereinSmrtgliederu für das Jahr 1901 gutgeschrieben,
2100 p. an Remunerationen, Krankheitsaushilfen und
Entgang für Provisionen den Lcrcinsorganen und Vec-
einSbcamtcn zugewiesen und der U-berrest pr. 2308 fl.
91 kr. dem Rcscrvefoude überwiesen. Mit Schluß de»,
Jahre» 1899 zählte der Verein 36.368 Mitglieder mit
einem Dersicherungswerihe von 65,883.833 fl.; an Prä­
mien wurden eingenommen 800.661 fl. 5V !r. Mit
Schluß des Jahres 1399 weist der Refervefvnd deS Ver­
eines 435.779 fl. 42 kr., der Heufionssond der Verein»»
bebiensteken 171.711 fl. 21 kr. an?. Von der Gcsammt-
entschädignng pr. 113.975 fl. 1? kr. entfallen au? die
Rückversicherer 59.349 fl. 93 kr. und für Rechnung des
Vereines 51.625 fi. 24 kr. Für Gebäude wurde»
88.284 fl. für Fahrnifle 18.367 N. 67 kr. und w-


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 6 ]
Sexte S
2S. Mai 13 DU.
Präger Tagblatt Nr. 143.
Fechsungen 7323 st. 60 (t. an Entschädigung bezahlt,
fstt Fcuerwehrzwecke auS Vercinsuntteln 4554 fl. 38 fr.
verausgabt. Die aus dem Verwaltnngsausschuste schei­
denden Herren Caspar K r ä m l i n g, Franz Kraus
nnd Johann Siegt wurden wiedergewählt, an Stelle
des Herrn Johann Niklas Fischer Herr Johann
Fischer, Mühlenbesitzer in Schob», gewählt. Für Be­
lohnungen, verdienstliche Leistungen von Feuerwehren
und einzelnen Personen bei Bewältigung von Bränden
wurden dem Derwaltungsausschusse für das Jahr 1300
1200 9. zur Verfügung gestellt. Den Gnadengesuchen
d«S Joseph Baumgartl in Sancrsak und Franz Dorschner
in Altsattl wurden über Antrag des Lerwaltungsaus-
schusses theilweise Rechnung getragen. Nachdem dem
Antrage aus Bewilligung einer jährlichen Remuneration
für die Rechnungsübcrprüfer seitens der Versammlung
stattgegeben worden war, folgte Schluß der Sitzung.
Gerichtssaal.
Brudermord aus Hatz.
Budapest, 24. Mai.
Der Gutsbesitzer Bela von Pap, Husaren-Ober-
lirutenant bei Honvcd, der seinen Bruder Elemer von
Pap, einen 17jährigen Gymnasiasten, durch eine»
Schäfer Namens Michael Z o l d i c s nuS Haß hatte
ermorden lasten, wurde zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Dasselbe Urtheil wurde bezüglich
ZoldicS' gefällt. Ein Vetter Bela's von Pap, Zoitan
von Pap, der auch mit in die Mordaffaire verwickelt
war, wurde zu acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren
Ehrverlust verurtheilt.
Theater.
*— ReueS Deutsches Theater. Meister"
spiele V. „Die Jü d in »on Toledo". (Irene
Triesch »on Stadttheater in Frankfurt a. M. und
Ferdinand Bonn, »om Lesflngtheater in Berlin.)
Voll all den Fruchten, welche das innige Verhältniß
Srillparzers »um Drama der Spanier getragen hat, ist
die „Jüdin »on Toledo" «ine der köstlichsten: so
sehr auch Erillparzer in den Umristen den Spuren deS
Originals gefolgt ist, in Wirklichkeit hat er in seiner
unnachahmlichen Art, Charactere zu ersinnen und zu
zeichnen, den Spanier weit überholt und namentlich
durch Ablösung alles Beiwerkes, das nicht unmittelbar
i« Lösung des dramatischen Conflictes beitrug, das
Hauptiutereffe gewichtig auf die Gestalt des Königs und
der Jüdin conccntrirt. Diese beiden Figuren aber sind
mit einer bis in das zarteste Detail wirksamen Meister­
schaft characterisirt: der König, aufcrzogen in einem be­
engenden, jede freie Regung der Persönlichkeit nieder­
haltenden Ceremonie!, hat nie den Becher der Freude gc-
kostet; was Leidenschaft ist, kennt er wohl nur vom Hö­
rensagen, ein anerzogenes Pflichtgesühl lehrte ihn, all«
über daS Niveau der Familienüberlieferung hinausgehenden
Belleitäten zu bekämpfen; und doch schlummert in ihm
eine latente Disposition zu Abeuteuern, zu finnlichen
Erregungen, die der Dichter da und dort im Stück« mit
einigen seinen Strichen als die vorherkündenden Boten
der nahenden tragischen Entwicklung in das Charakter­
bild des Königs einstießen läßt. Sein Schicksal ver­
körpert sich zunächst in der Königin, seiner Gemahlin,
die, eine Tochter deS kalten Nordens, den Gemahl auf
den karg zugemessenen Pflichtthcil ihrer Zuneigung setzt und
durch ihre herbe, fast jungfräuliche Prüderie, durch ihre
poesielos nüchterne Tugendhaftigkeit den jungen träume­
rischen Fürsten vcrhängnißvoll in seinen Erwartnngen,
enttäuscht hat. Diese seine innere Leere, dieses Gefühl
des Unbefried'gtscins ist das Gefäß für einen Inhalt, nach
welchem der König unbewußt und ganz instincti» ein
seelisches Bedürfniß hat; irgend ein Wesen, welches alle
jene Eigenschaften besitzen sollte, dir der Königin ab­
gehen, welches durch den Reiz der Sinnlichkeit Wirkung
zu üben vermöchte —muß für die Stimmung des Königs
von geradezu explosiver Bedeutung werden. Und dieses
Ereigniß tritt ein: Rahel, ein schönes Judenmädchen von
üppig blühendem Reize, von naiv unbefangener LedenS-
austasiung, kommt dem König in den Weg und die
Flamme feiner Leidenschaft brennt gleich lichterloh für
die Jüdin empor.
Es ist nun nicht ohn« Interesse, diese „Jüdin" auf
die ethnologisch.raccnhasien Züge ihres CharacterS hin
zu betrachten: in Wirklichkeit hat diese Jüdin gar nichts
an sich, was einer derartigen ethnologischen Voraussetzung
gleichkäme: sie ist ein sinnlich-leidenschastlicheS Mädchen
ganz allgemeiner fardloser Provenienz und bietet in ihrem
Wesen auch nicht die geringste Handhabe, aus ihre jü­
disch- Abkunft schließen zu lassen; eS ist sogar ganz
merkwürdig, daß Vater und Schwester nach der Intention
deS Dichters einen ausgesprochen jüdischen Character
tragen, während sie, ganz frei von specifischen Eigen­
schaften, in diesem Sinne wie ein fremdes Glied in der
Familie dasteht. Wir haben bei dieser Erwägung immer
an „Judith" und an „Esther" gedacht und die scharfen
Unterschiede der Charactere treten sofort plastisch in die
Erscheinung: sowohl Judith als auch Esther fühlen sich
ganz als Töchter ihres Stammes und sind von einem
jüdischen Solidaritätsgcfühl, von einer Pietät für die
historischen Ueberlieferungen des JudenthumS erfüllt, die
fo stark sind, daß sie sogar im weibliche» Empfindungs­
und LiebeSleben einen gewichtige» Factor bilden. Ganz
anders Rahel, die sich mit urwüchsiger Unbefangenheit
und ganz und gar als wildgewachscnrS Naturkind ge-
berdet: ja man kann, ohne sich der Gefahr deS Dorwurfs
auszusetzen, daß man moralische Dispositionen unberech­
tigter Weise generalistre, kühn behaupten, daß die Art
der schrankenlosen und scrnpellosen Hingabe, dieses fast
somnambule Wandeln in einem Liebestraum ein ganz
und gar nicht jüdischer Zug ist. Fragen wir nun aber,
wieso der Dichter u. z. der Spanier grade die Jüdin
zur Trägerin all dieser Eigenschaften gemacht hatte, so
ergibt fich die Wahrscheinlichkeit, daß die „Jüdin" hier
nur als Symbol des unbändigen, allen Naturtrieben
(durch den Mangel an ethischen Grundsätzen) preisge­
gebenen Wesens gewählt ist und daß mit demselben Recht
auf innere Wahrscheinlichkeit auch eine Zigeunerin an
RahelS Stelle— ihren Dienst als Folie gegen die
blonde, sittenstrenge und gewüthskalte Engländerin ver­
sehen hätte. Denn das ist im Gewebe der psychologischen
Contraste, wie es dem Stücke gleichsam als Schema zu­
grunde liegt, ganz offenbar, daß die Jüdin das diametrale
Gegentheil zu der Engländerin fein soll und daß allem
Licht auf der eine» Seite aller Schatten auf der andern
Seite entsprechen soll: dort die stolzbewußte Weiblichkeit,
die über ihre Gaben strenge Rechnung hält und in ihrem
Stolz« unversöhnlich und unnahbar ist, hier die naive
Einsalt, die sich ohne Erwägung hingibt, weil der Feuer-
hanch einer Leidenschaft ihre Wangen gestreift hat. Merk­
würdiger Weise hat eiu anderer großer Dramatiker nicht
den kalten Norden, sondern, grade im Gegentheil, das
heiße Indien zum Vaterlande der strengsten und unnah­
barsten Keuschheit gemacht: Rhodope in „Gygcs und sei»
Ring" vertritt mit ihrer Lehre von der unerbittlichen
Keuschheit den fernen, aller Sinnenfreude abgewandten
indischen Osten, gegen welchen der Lhder KandauleS als
der westlich txc die hellere Nuance in der Austastung der
Sittlichkeit repräscntirt: der westlichste aber, der Grieche
Gyges, tritt als der Uebcrwinder dieser beiden Nuancen,
als dcrVertreterdeS hellfreudigenund sinneSfrohenHellenen-
thums, die Erbschaft Beider an. Während also bei
Hebbel gewissermaßen genau nach der Richtung der
Landkarte der Drang nach dem Westen symbolisch
die freiere und höherstehende Austastung der Sittlichkeit
verkörpert, bilde» in unserem Drama die Engländerin
und die Jüdin dir beiden Gegenpole: zwischen ihnen
aber steht der König nicht als Spanier— denn er hat
im «ihnologischen Sinne ebenso wenig Etwas Spanisches
an sich, als Rahel Jüdische»— sondern als junger,
in der Schule des GcnußeS wenig erfahrener Mann vor
unS: wenn Posadem Carlos das Schrrckbild eines Fürsten
in die Worte kleidet „Für feine Laster zieht sein
Hof ihm Teufel" so trifft das für unseren Helden nicht
zn: und nicht sein Hof sondern ein Zufall vermittelt
ihm durch ein unglückseliges Ungefähr die Bekanntschaft
dieses Teufels. Der LiebcShiwmel aber, der fich über dem
im ersten Rausche schwelgenden Paare wölbt, bleibt nicht
lange unbewölkt: da Staatsmaximen und Jntriguenge-
spinnst gegen den heillosen Bund Sturm laufe», ist der
König hart daran, nachzugeben und reuig in die Arme
der strengen Gemahlin zurückzukehren: daß diese Rück­
kehr nicht zu Stande kommt, das hat der Dichter äußerst
fein motivirt: die strenge Königin überspannt das Ver­
langen nach Buße f» maßlos, daß gerade ihre Kälte in
ihm neuerlich den nur noch glimmenden Funken der
Leidenschaft sür Rahel zu Heller Flamme wieder auf­
lodern macht. Seine Untreue gegen Rahel ist aber nur
dann verständlich, wenn man erwägt, daß die Neigung
des Königs von Ansang an kein e ge s unde ist: er
gehört zu jenen Naturen, die sich überstürzt in ein
Abenteuer einlassen, aber dem Becher der Freude selbst
von Anfang an den bitteren Tropfen des Zweifels und
der nachdenklichen Beschaulichkeit beimengen: ihn verläßt
keinen Augenblick das Dewußlsein, daß er sich gegen das
Herkommen vergeht und daß er die Rache seiner Frau
zu fürchten hat. Und diese Wolke der Reflexion hängt
von Ansang an drohend über ihm, sie wirft im Verlaufe
der Begebenheiten ihren Schatten auf seine Consequmz
und schließlich verdunkelt sie auch sein eigenes Bild bis
zur Unkenntlichkeit nämlich— am Schlüsse des Stückes.
Zu diesem Schlüsse eile» wir nun, so «sehr eS auch
verlockt, über tausend noch nnerörterte Details dieses un­
vergleichlichen Dramas sich Rechenschaft zu geben. Die
Art der Lösung hat mit Recht bei Allen und zu alle«
Zeiten Anstoß und unüberwindlichen Tadel geweckt:
Erillparzer. der im Verlaufe des ganzen Stückes aus­
schließlich die unverbrüchlichen Gesetze der psychologische»
Entwicklung als maßgebend anerkannte, hat sich gegen
den Schluß hin wieder dem Spanier verschrieben und
wenn er auch nicht in so flüchtiger Weise, wie es im
Originale geschieht, die innere Reinigung des Königs vor
sich gehen läßt, so ist er doch, weil im Banne des Ori-
nalS, der reinen, innerlich wahren und befriedigende»
Lösung untreu geworden. Da die Jüdin sterben, der
König aber heil aus der Affaire hervorgehen soll, so
erfindet Grillparzer folgende Lösung: der König eilt
zornentbrannt herbei, um RahelS Mörder zu strafen:
da plötzlich ernüchtert ihn der Anblick der Leiche
in dem Maße, daß er— gewissermaßen auS physiolo­
gischem Widerwillen— sich mit Abscheu abwendet; und
dieses Gefühl schwemmt auch rasch daS Schuldbewußtsein
und seine ganze vermeintlich tiefe Neigung hinweg. DaS
ist uns deshalb unerträglich, weil wir diese seine körper­
liche Austastung deS Todes im Bereiche der Bühne und
überhaupt im Bereiche der Kunst nicht ertragen: wir
wissen von keinem Geringeren als von Lessinz, welch'
gewichtige kuustgeschichtliche Thatsachen sich an die Frag«
knüpfen, wie die Alten den Tod abgebildet haben: und
wir selber empfinden den Anblick einer Leiche aus de»
Bühne niemals als etwas Widerwärtiges, weil daS
Gefühl der erhabenen Lerklärung, die wir mit dem Tode
verbinden, in uns die Schauer deS Gewissens und die
Empfindung unserer irdischen Nichtigkeit erweckt: zum
ersten Male aber wird uns in der „Jüdin von Toledo"
von einem Dichter zugemuthet, an die Verzerrung de»
Todtenstarre, an die zerstörende Kraft der ersten Stunde«
nach dem Ableben, kurz an die rein physiologische»
Details des Vorgangs zu denken. Und kaum sind wir
dieses peinlichen Gefühles Herr geworden, so verletzt unS
die Ankündigung, daß der König in einem Blutbad
unter den Mauren fich von seiner Schuld loslösen will.
So sehen wir also in der Dichters Phantast« einen ver-
hängnißvollen Zwiespalt eintreten: während die ganze
bisherige Entwicklung der Charaktere fich nach rwig-
giltigen Gesetzen der Mcnschenseele vollzieht, müssen wir,
um den Schluß des Stückes auch nur halbwegs zu be­
greifen, «ns erst historisch „stimmen" und aus den ver­
wirkten Anschauungen der Zeitgeschichte d a S zu ver­
stehen suchen, wogegen daS lebendige Gefühl feine«
unverwirkbaren Protest erhebt .... Für die
Darsteller der beiden Hauptrollen liegen die schau­
spielerischen Erfolge durchaus nicht an der Oberfläche:
speciell in der Gestalt der Rahel gilt es, ein glaub­
würdiges Bild jener halbinstinctiven Sinnlichkeit, die
aus einem excessiven Naturell strömt, darzustellen—
(der König spricht ihre Charakteristit in den Worte»
auS: „Sie aber war die Wahrheit, ob verzerrt. All',
was ste that, ging aus von ihrem Selbst")— und doch
dabei den zarten Zauber eines launenhaft verträumte»
Mädchens beizubehalten. Frl. T r i e s ch ließ in ihrem
Spiel dem launenhaft Tändelnden, dem leichtfertig
Verliebten die Oberhand und gab der Neigung zum
Könige mehr das Gepräge eines kindisch-eitlen Ge-
Habens r diese Auffassung hat ihre Berechtigung, aber
wir vermißten das heißblütige, liebesglühende Natur-
kind; die Coquetterie war zu modern, mehr an der
Oberfläche hastend, und spielte mit den Lichtern eines
überlegenen Raffinements, während— im Sinne der
Dichtung— eine gluthströmende Sinnlichkeit der
Untergrund des ganzen Wesens sein soll.
Sehr hübsch und mit sinniger und natürlicher
Anmuth gab Frl. Triesch das Postenspiel mit der Feder­
krone im zweiten Act, und in der Scene des dritte»
Acts, wo über dem Wonnetraum schon die Gewitter­
wolke steht, berührte der anheimelnde Ton der Rede
sehr sympathisch. Auch die letzten Worte, die den ein­
zigen Lichtstrahl einer persönlichen Empfindung
sür den König aus dem allgemeinen Halbdämmern der
Sinnlichkeit darstellen, fanden verständige Wieder­
gabe. Die Eindrücke schloßen sich für Frl. Triesch zu
eine,» sehr sreudlichen Erfolge zusammen.


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 7 ]
rrager Tagblatt Wr. 143.
Seite 7.
25. Mai 1900.
Den König gab Hr. Bon«- wir keimenden
interessanten Schauspieler von seinen Gastspielen her
als einen Künstler von überaus lebhafter darstellerischer
Phanruste und überzeugend natürlicher Sprechweise-
sein „Hamlet" hat seinerzeit nicht nur mit der starken
Innerlichkeit der Werte, sondern auch mit seiner merk­
würdigen Art, den Dichter ganz selbständig und unbe­
irrt von allen Instanzen der Ueberlieferung und der
Bühne— ganz mit der Kraft impulsiven Verständ­
nisses— zu erfassen, unser tiefes Interesse erweckt.
Der selbständig gestaltende Künstler kam auch diesmal
vernehmlich zu Wort- Hr. Bonn ist mit seiner Dar­
stellung— wie wir es von ihm nicht anders erwarteten—
in die Tiefen des Charakter» gedrungen und hat alle
Triebfedern des Handelns für da» Auge bloßgelegt- er
hatte das ganze Register von der Naivetät des uner­
fahrenen Jüngling» an bis zu den rasenden Accenten
der rachedürstenden Erregung in seiner Gewalt.
Sehr gut war da? Schwanken zwischen der auflodernden
Leidenschaft und der mcditirenden Nachdenklichkeit
charactrrisirt, wenn auch Herr Bonn im Zuge der
Restexion die Worte de» Dichter» oft ein wenig zu sehr
in allzu verständig deutender Weise zerpflückt. In der
großen Scene, wo der König zm Rache eilt, hatte
der lodernd« Asfect schönen und glaubwürdigen
Schwung. In der letzten S«ne, wo die nach un­
sere», Gefühl so grausame Versöhnung „prneseuto
cadavere" stattfindet, wünschten wir den Ton
noch etwa» milder, um uns den schweren, fast
unüberbrückbare» Uebergang der Stimmungen erträg­
licher zu machen. Ihn eä kurz zu sagen: Herr Bonn
ist ein Schauspieler von großer elementarer Kraft und
schönem künstlerischen Maß, und solcher zwei Eigen­
schaften begründen die Gewißheit schauspielerischen
Erfolge», der denn auch in rauschendem Beifall und
unzähligen Hervorrufen dem hochinteressanten Darsteller
zu Theil wurde. Die Königin de» Frl. Jmmisch
war etwa» farblo» und zu convenlionell- hier, wo die
Folie so stark und s» trndrnzkö» wirken soll, muß mit
grelleren Farben gezeichnet werden: die unnahbare
Hoheit bedurfte schärfere, plastische Betonung, und da»
Verbiet „Der Todt" muß von den Lippen der Königin
mit viel bedeutsameren» Tone fallen, um den großen
Eindruck auf die Granden gerechtfertigt erscheinen zu
lassen.— Schade, daß da» seltsame Stück, welche» eine
wunderbar geschliffene Diction, die echt Grillparzcr'sche
Gravur de» Ausdrucks und in jedem Satze Perlen
geistvollen Tiesfinn» aufleuchten läßt, durch den mit
Recht befehdeten Schluß «nserem Herzen immer fremd
bleibt.. Dr. E. H.
*— France» de Eavikle verabschiedet sich heute
in Gounod's „Faust und Margarethe" al» Margarethe.
Die Künstlerin fingt ihre Partie heute in deutscher
Sprache.
*— Mcisterspiele in Prag. Al» sechster Abend
der Meisterspicle gelangt morgen Ibsen'» „Nora" zur
Ausführung. Irene T r i e s ch tritt in der Titelrolle
zum zweiten- und letztenmale auf. Die junge Künstlerin
zählt diese Rolle zu den wirksamsten ihres Repertoire»
und hat sie namentlich auf ihrer letzten GastspieltournLe
in Rußland und Süddeutschland mit außerordentlichem
Erfolge gespielt. Den Dortor Rank spielt Ferdinand
Bonn. Von unserem Ensemble stnd die Damen
Jmmisch und Lipsky und die Herren Tauber und
Zeislcr in den Hauptrollen beschäftigt.— Sonntag
wird Auzengruber'S „Da» vierte Gebot" mit Amalia
Schönchen al» Mutter Herwig, Josephine D o r a
als Barbara, Albin S w o b o d a als Schalanter und
Willi THakler al» Mariin gegeben.
*— Vorn deutschen Lcmdrvtheater. Al» volkr-
thümliche Clasfiker-Vorstellung gelangt Sonntag Mozart's
„Don Juan" zur Aussührung. In der Titelrolle
debutirt Herr Dezs» Zador vom Stadttheater in
Elbcrfeld.
*— Deutsches Vottstheater. Dir Operette
„Frau Lieutenant" von Victor Roger, die
gestern zum erstenmal aufgcsührl wurde, gehört ent­
schieden zu den besseren de» Genres. Die Mufik ist
reizend und was besonders überrascht: da» Textbuch ist
bei aller tollen Laune nicht von jenem blühenden
Unsinn, der die meisten neuen sogenannten Operetten
zu einem Zerrbild de» Lebens macht. Damit soll nicht
etwa gesagt sein, daß die „Frau Lieutenant" ein voll-
werthigeS Kunstwerk sei. Aber das Stück beansprucht
wohl auch nicht diesen Titel; eS will nur unterhalten
und das gelingt im vollen Maße. Die Handlung der
EhrbruchSromödie zu erzählen hätte keinen Zweck, aber
ungerecht wäre e», die Darsteller »H Stillschweigen zu
übergehen, die unter vortrefflicher Leitung des DirectorS
Kurz wieder ihr Bestes geleistet haben. Worlitzsch,
der den flotten, aber keinen Augenblick den echten
Caoalier verleugnenden Oberste» gab, und Josephine
Dorn als köstliche Einfalt vo» Lande brauchen nicht
die Beglaubigung der Kritik, ebensowenig der als
fleißiger und tüchtiger Schauspieler bekannte Herr
H o p p 6, der als Dorffchulmeister seinen guten Antheil
an de» Beifall deS Publicum» hatte, da» sich königlich
amüfirte. Eine angenehme Wicht ist es, der übrigen
Darsteller der Haupkpartien zu gedenke», die diesmal
Gelegenheit batte» ihr Talent im besten Lichte zu
zeigen. Frl. Jrlla E ch r e i t e r gab die vcrllcbte, aber
schlaue „Frau Lieutenant" graciös und mit feinem
Humor, Frl. Ulli Kayser die Frau Oberst mit An­
stand und der ihrer Stellung gebührenden Würde. Herr
Leopold R a d e tz k p und Herr Edmund Binder be­
währten sich von Neuem als brauchbare und verläßliche
Stützen des Ensembles. Der Vollständigkeit halber sei
noch erwähnt, daß daS gut gekannte Publicum dos
Getute einer unglücklichen Trompete im Orchester mit
viel Heiterkeit aufnahm. o. p.
*— Der „Raimund-PreiS" heuer
nicht vergeben. DaS literarischeRichtcr-Collcgium,
das den Raimund-Preis zu vergeben hat, trat vor­
gestern im Raimund-Theater in Wien zu einer Sitzung
zusammen; ein Beschluß konnte nicht gefaßt werden,
da ein Mitglied durch Unpäßlichkeit am Erscheinen ver­
hindert war. Die anwesenden Mitglieder deS EollegiumS
einigten stch jedoch dahin, in diesem Jahre den
Raimund-Preis nicht zur Verthcikung zu bringen, da
in diesem Jahre kein erfolgreiches Stück, daS irgend­
welche» lilcrarischen Werth besitzt, vorliegt. Montag
findet eine zweite Sitzung des EollegiumS statt, in
welcher der Beschluß, den Preis Heu» nicht zu vergeben,
endgiltig gefaßt werden wird.
•— Verdi'SOper „Nabncc o" gelangte vor
einigen Tagen n» Römischen Costanzi Theater mit
großem Erfolge zur Ausführung. Die Oper war seit
vielen Jahren in Vergessenheit gerathen und der jungen
Generation nur dem Nanien nach bekannt. „Nabucco"
bildete einst den ersten Erfolg auf Verdi'S ruhmreicher
Componistenlausbahn-
*— Ein Schauspieler als ParlamentS-
Candkdat. Die Wählerschaft von Fermo iu Mittel-
Italien trug dem Schauspieler Novelli die Candidatur
für die bevorstehende Kammerwahl an.
Kleine Zßroniü.
* sErzherzogin Maria Theresias
spendete 10.000 Kronen zum Besten dcS FondeS zur
Errichtung eines Denkmals für Erzherzog Carl Ludwig.
* f„Wiener Zeitung."s Der Kaiser hat dem
Ehrsredarteur der „Wiener Zeitung", Hvsrathe Friedrich
Uhl aus Anlaß der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei daS Ritter­
kreuz de» Leopold-Ordens verliehen, den mit dem
Titel eines Regierungsrathes bekleideten Publicisten
Oscar Teuber zum Regierungsrath« und Chef-
redarteur der „Wiener Zeitung" ernannt und dem
Chefredvcteur-Stellvertreter der „Wiener Zeitung" Dr.
Emil L ö b l taxfrei den Titel und Character eines
RegierungTratheS verliehen.
* fAu 8 zeichu ung.f Der Kaiser hat dem
Chefredacteur der Berliner „Montag»- Zeitung" Mctor
Hahn da« Ritterkreuz de» Franz Joseph-Ordens
verliehen.
» sFrühjahrSauSstellung der Wiener
Serefsion.s Prinz-Regent Luitpold von Bayern be­
sucht« vorgestern die Frühjahr-ausstellung der Wiener
Seeesfio» und verweilte, von Secretär Hancke geleitet
eine Stunde in derseldrn. Der hohe Gast besichtigte
jede» einzelne Kunstwerk und sprach sich Überan» befrie-
digt über die Ausstellung au»; seinen besonderen Beifall
fanden die Arbeiten von Dottmanu, Dill, Habermann.
Kalckreuth, Kuehl, Leibt, Skarbina, Stuck, Uhde. Beim
Abschied nahm der Regent da« AuSstelluugshest der
Zeitschrift „Vor Sacrwa“ zum Andenken entgegen.
* fDie Klage de» Regierung-ratheS
S ch e r b e r.s Der Buchfachverfiändige Regierungsrath
Scherber in Wien hat gegen die Wiener Advocaten
Dr. Zwcybrück und Dr. Herzberg-FränkI, welche, wie
wir berichteten, in einem Proceß seine Ausschließung
verlangten, die Ehrcnbeleidigungsklage erhoben. Dir
Vertheidiger begründeten ihren Antrag damit, daß es
der Würde deb Gerichtshöfe» nicht entspreche, wen»
in eine» Proceß ei» Sachverständiger fungire, der
Besitzer eines Hotel» fei, da» sich keine» guten Rufe»
erfreut.
* [(5 i n Zopfränber.s Ein kecker Gaunerstreich
ist vorgestern Nachmittags vo» einem Skolch in Wie»
verübt worden. Die zehnjährige HauptmannStochter
Caroline JaniSziewicz ging au» der Schule nach Haus«.
Plötzlich hotte sie Schritte hinter sich und fühlte sich z»
gleicher Zeit an de» Haaren gefaßt. Ehe sie sich deffe»
versah, schnitt ihr «in Gauner den Zopf ab und
entfloh.
* sDie Hinterbliebene» Eachev-
M a s o ch'S.s Die „R. Pr. Pr." erhält au» London
folgende Zuschttft: „Sehr geehtter Herr Redatteurt
Mit Bezug auf die Mittheilung, es habe sich in Wien
ein Damencomitt gebildet, um zu Gunsten der Familie
de» Schriftsteller- Leopold o. Sacher-Masoch eine
öffentliche Sammlung zu veranstalten, bitte ich Ei« «m
folgend« Berichtign»,: Mein Vater konnte als Oester-
rcicher und Katholik da meine Mutter noch am Leben
ist, keine zweite Ehe eingehen; eS gibt also keine andere
legitime Witwe Sacher-Masoch'» als meine Mutter
Frau Wand» v. Eacher-Masoch, geborene Rümeli»;
ich bin das einzige legitime Kind meines Vater».
Weder ich noch meine Mutter haben je daran gedacht,
daS öffentliche Mitleid iu Anspruch zu nehmen. Gegen
den Mißbrauch unseres NamenS werde» wtt gettchtlich
vorgehen. In ausgezeichneter Hochachtung Dcmetriu»
v. Sacher-Masoch."
" sDaS Jubiläum der KrakauerUni«
versität.j Au» Anlaß deS fünfhundertjährigenJubtt
läum» der Krakauer Universität beschloß der Lehrlörper,
der kaisettich medlttnischen Akademie in Petersburg eine
künstlettsch ausgefühtte Adreffe zu überreichen und bei
den Jublläumsfeiettichkeiten sich durch die Prosefforen
Przybytek und Chruschtschow al» Delegitte vettreten zu
lassen.
*fDer Streit um den HaupttresferJ
Eine eigenartige Haupttreffer Affaire beschäftigt gegen»
wättig dar nngattsche Finanzministettum. Es handett
stch um einen Haupttreffer der Ungarischen Prämienlose
in der Höhe von 300.000 K., besten Auszahlung vo»
Finanzministerium verweigett wurde, wett er von zwei
Parteien reclamitt wurde. Präsentirt wurde das Lo»
von einem Oberlieutenant des gemeinsamen Heere».
Es wurde als echt befunden, aber nicht honorirt, weil
gegen die Auszahlung einig« Tage vorher von de»
Aachener Ingenieur August Albach Protest erhoben
worden war. Herr Albach hatte dieses Los bei der
Sparcaff« in Pozega verpfändet. In der Pozegaer
Sparcaffe wurde aber ein CinbruchSdiebstahl verübh
bei welchem unter anderen Effecten auch das Albach'sche
LoS gestohlen wurde. Eigenthümlicherweise versäumte «»
die Sparcaffe, da» LoS amottisiren zu lasten. Diese»
wurde in einer Tttrster Wcchselstude verkauft und vo»
dieser kaufte es d« genannte Oberlieutenant. Auf
Einschreiten der beftohleueu Sparcaffe wurde de»
Finanzministerium der Bescheid des Pozegaer GerichtS-
hoses zugestellt, der die Ausbezahlung des Haupttreffer-
verbot. E» wird nun die Justiz zu entscheiden haben,
wer der rechtmäßige Besitzer des Loses ist.
* (Eine Affaire au» der Budapester
Gesellschaft.) Großes Auffetzen erregt in Budapest
das geheimnißvolle Verschwinden deS in der dortigen
Gesellschaft sehr bekannten und beliebten Arztes Dr.
Joseph Jutaßy, der auch schriftstellerisch thätig war
und eine angesehen« mrdicimsche Wochenschrift heraus­
gab. Dr. Jutaßp hatt« sich vor zwei Jahre» mit einem
Mädchen aus vornehmer Familie vermählt. Bor einigen
Tagen verließ der Arzt seine Wohnung, ohne mit seiner
Gattin auch nur ein Wort gesprochen zu habeu, und
theilte ihr nur in einem Briefe mit, daß er niemals
zurückkehren werd«. Der eigentliche Grund des Ver­
schwinden» Doctor Jutaßy'S ist Nienwndem bekannt und
in Folge deffen stnd die obenteuettichsten Gerüchte i«
Umlaufe.
* fDi« Rache der Berlassenrn.j I»
Ghime» (Ungarn) hat sich vorgestern ein entsetzlich»
Vorfall abgespielt, der die ganze Einwohnerschaft in die
heftigste Erregung versetzt hat. Der Insasse Johann
Bardi hatte vor einiger Zeit ein Liebesverhältniß mit
einer gewissen Anna Jeschko, daS nicht ohne Folge»
geblieben war. Bardi verließ seine ehemalige Geliebt«
und verlobte sich »tt einem wohlhabenden Mädchen.
Vorgestern fand die Hochzeit statt. Als das Brautpaar
nach d» Einsegnung die Kirche verließ, trat aus d«


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 143.
Seite 8.
25. Mai 1900."
Menge die verlassene Geliebte Bardi'S hervor und
feuerte auS einem Revolver einen Schuß auf ihren
treulosen Geliebten ab. Die Kugel drang ihm in den
Hals und er stürzte sofort todt zusammen. Die Atten­
täter:» wurde verhaftet.
* sS ch a d e n f e u e r.j Vorgestern Nachmittag
i brach in der Gemeinde Lipoweni im Bezirke Suczawa
ein Brand aus, der über 80 Gehöfte einäscherte. Un­
gefähr 300 Personen find obdachlos.
* (Ein grauenhafter Mord.j Die Er­
hebungen der Wiener Polizei über den Mord an dem
Frl. Emilie Pleskot, über den wir bereits gestern unter
obigem Schlag warte berichtet haben, ergaben, daß der
Mörder der 19jährige Steindrnckerlehrling Julius Ra-
decky ist. Derselbe verweigerte bisher jede Auskunft,
doch hat eS den Anschein, daß der Mord aus Raub­
sucht verübt wurde, was jedoch noch nicht sichergestellt
ist, da auch ein sexuelles Motiv für die Schandthat
möglich ist. Radeck H ist mehrfach vorbestraft wegen
DiebstablS und Diebstahlstheilnahme. Er stmuiirt Blöd­
sinn. Erst im Laufe des gestrigen Vormittags ließ er
sich zu einem steinen Gcständniß herbei, ohne eine be­
sondere Aussage zu machen. Er gab an, daß er aus
unerwiderter Sympathie die That verübt habe. Der
Mörder wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* fFeierliche tzeiligsprechuug.j Aus
Rom wird uns unterm 24. d. M. gemeldet: heute
Früh fand bei prachtvollem Wetter in der herrlich ge­
schmückten und glänzend beleuchteten «t. PcterSkirche die
feierliche Heiligsprechung deS selig gesprochenen Jan
Baptist» Dellasalle und der selig gesprochenen Rita da
Cascia statt. Die Zahl der Theilnehmer wird auf
60.000 Personen geschätzt, unter welchen sich 30.000
Pilger befanden. Der Papst wurde auf der mit Flabellen
umgebenen Sedia gaatoria getragen. Nachdem der
glänzende Zug im Thorraum der Basilika eingetrossen
war, verließ der Papst die Sedia und nahm aus dem
Throne Platz, um welchen sich die Cardinäle, Bischöfe
und die hohen geistlichen Würdenträger aufstellten. Die
Ceremonie der Heiligsprechung nahm geraume Zeit in
Anspmch. Nach einem Gebete verlas der Papst das
tzeiligsprcchungsdecret und stimmte sodann das Tedeum
au. Im selben Augenblicke begannen sämmtliche Kirchru-
glockcn von Rom zu läuten. Cardinal Oreglia eelebrirte
hierauf eine Messe. Schließlich ertheilte der Heilige
Pater den feierliche» Segen. Während der Feier haben
sich zwei Unfälle ereignet. Ei» Pilger aus Genua erlitt
beim Eintritt in die Peterskirche einen Schlagfluß und
mußte ins Spital gebracht werden, wo er ßarb. In der
Kirche hatte sich ei» Stück eines Lüsters losgelöst und
traf eine Pilgerin, Marie Refonger aus Paris, doch ist
ihre Verletzung nur eine leichte.
"IDte Ritter der Madam« Gyp.j Ein
Taft-Concert im Quartier Latin war vorgestern Nachts
der Schauplatz einer blutigen Schlägerei. Der Sänger
Tourtal trug eiu satirisches Couplet über den Ent-
jührungsroman der Gyp vor. Dreißig junge Leute
protestirte» gegen dieses Couplet; sie sprangen auf die
Bühne, und Gläser und Flaschen wurden gegen den
bänger geschleudert, welcher einer Verletzung an der
Rase erlitt. Ein junger Mensch rief: „Ich bin der Sohn
der Gyp— was Sie finge», ist schändlich k" Aber viele
Leute i« Publicum »ahmen Partei für den Sänger,
und den Schluß bildete eine heftige Rauferei, welcher
die Polizisten ein Ende bereiteten.
* fErbauliches au» Monte Carlos
Die Spielbank von Monte Earko hat in dem Geschäfts­
jahre 1899/1900, das am 30. April ablief, „bloß" St
Millionen Francs gewonnen, gegen 27.4 Millionen
FrancS im Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrika­
nischen Kriege zuzuschreiben, der von der Spielbank
»inen guten Theil des englischen PublicumS fernhieft.
'24 Millionen FrancS Jahresgewinn sind ja ftnmerhin
keine üble Einnahme, aber die Acttonäre der Spielbank
sind nun einmal an noch fettere Dividende gewöhnt,
und fie find äußerst mißvergnügt darüber, daß ste sich
dieses Jahr mit einem geringeren Profit begnügen
müssen. Wie der Spielgewinn, so ließ im vergangenen
Jahre auch der Ertrag der Hotels und Geschäftshäuser,
die der Spielbank gehören, zu wünschen übrig. Die
Selbstmorde waren im Berichtsjahre zahlreicher als je.
37 im Ganzen. Hiezu kommen noch zahlreiche „Un-
»lückssälle", die in Wahrheit auch nichts Anderes find
als Selbstmorde unglücklicher Spieler. Wenn sich ein
Selbstmörder auf der Eisenbahn überfahren läßt oder
kn'S Meer springt, so gift dieS tu Monte Carlo nie als
Selbstmord, sondern stets als .AnakückSkall."
* fMaffenmord eines Irrsinnigen.)
In Oberfnck, Canton Aargau, hat am 22. d. M. ein
plötzlich irrsinnig gewordener Mann feine Eltern, feine
Schwester, ein lljähriges Mädchen und einen Nachbar
erschossen.
* sEin internationaler Musikcongreßj
wird während der Weltausstellung in PariS vom 14.
bis 18. Juni abgehalten.
* sWeibliche Municipalräthe.j Das
englische Unterhaus hat vorgestern in zweiter Lesung
mit 248 gegen 129 Stimmen das Gesetz angenommen,
durch welches Frauen für die Municipalräthe der ver­
schiedenen Stabttheile Londons wählbar sein sollen,
welche durch das im letzten Jahre erlassene Gesetz über
die Londoner Localverwaltung geschaffen worden sind.
* fEine Einladung des Sultans.j An
den bekannten Asienforscher Professor Vambery ist eine
Einladung ergangen, als Gast deS Sultans nach Con-
stanttnopel zu kommen.
Literatur.
— WocrlS Führer durch PariLund
Umgebung.Mit40Jllnstrattonen, achtfarbigen Stadt­
plan mit Straßcnverzcichniß. Karte von Frankreich und
Umgebungskärichen von Paris «. Preis 1 Mark. Leipzig
1900. Woerl's Reifebüchcrverlag.— „Gehen Sie nach
Paris?'— „Ich glaube wohl."— „Es wird aber
ziemlich theuer werden."— Das ifl so heute mit Varia­
tionen daS übliche Thema in allen Kreisen, am Bier­
tisch und in Familien, hinter „Paris' treten heute'schon
die üblichen Bade- und Erholungsreisen zurück, und
jeder, der seit ein paar Jahren seine Ferienrcisen in die
stillen Thäler und auf sonnige Trifte» ausgeführt hat,
fühlt auf einmal das Bedürfniß, sich in den Trubel der
Welt- und AusstelluMsstadt zu stürzen und fei eS nur,
um auch „dagewesen" zu sein. Viele Tausende wird es
deS Wissensdranges wegen nach PariS ziehen, und eS ist
nicht zu leugnen, daß sowohl der Fachmanu wie der
Laie seine Rechnung dabei finden wird; viele andre
Tanscnde, die schon früher, 1870/71 im strengen Winter,
vor den Thoren der Festung gelegen haben, wird es
heute dahin ziehen, den friedlichen Wettkamps der Völker
zu betrachten. Allen, die mit dem Gelde rechnen müssen,
wird aber die ökonomische Frage Sorge machen; kostet
doch schon allein die Reise nach Paris ein erkleckliches
Sümmchen. Ei« Witzbold und Kenner von Paris machte
jüngst, als er Ankündigungen las, die für «ine» Beitrag
von ISO oder 200 Mark eine PariS-Reif« in Aussicht
stellten, die Bemerkung: obige Summen sollte» wohl
sagen, daß man sich extra noch 100 Mark ins Porte­
feuille, ferner eine« Hundertmarkschein in die Westen­
tasche und für 100 Mark Kleingeld zu Trinkgeldern und
dergleichen einstecken solle. ES ist selbstverständlich, daß
der Fremde, mit Pariser Verhältnissen gänzlich Unbe­
kannte, zumal wcun er der fremden Sprache nicht oder
nur unvollkommen mächtig ist, bei einer Gelegenheit, wie
sie die Weltausstellung bietet, viel theuer bezahlen muß
und vor Uebervortheilungen nirgends ficher ist. Es sollte
sich deshalb Jeder, der nach PariS reisen und fich dort
vor mwöthigem Zeit- und Geldverlust bewahren möchte,
so Veit über alles Wisscnswerthe vor Antritt der Reise
»rientiren, daß er fremder Hilfe in der Millionenstadt
so «rnig als möglich bedarf. Man braucht dazn nur
einen der guten „Führer" genau zu studiren, wie die
vorliegenden Woerlfchen, der für den Preis von nur
1 Mark erstannlich viel und Zuverlässiges bietet. Aus
dem reichen Inhalt des trotz seine» Umfang» handlichen
und bequem in der Rocktasche zu tragenden BändchenS
heben wir einzelne Abschnitte hervor: Rcifewinke, An­
kunft und Unterkunft in PariS, Verkehrswesen, Wohnung
und Derpckcgnng (mit näheren Angaben über einige
hundert Hotels, Pensionen, Restaurants «.), EeheuS-
würdtgkrften, Unterhaltung und Vergnügen, Zeiieinthei-
lung, OrientirungSfahrten, Rundgang, Die Katakomben,
Die „EgoutS", Besuchszeiten und Eintritt-bedingungen
der Sammlungen «., Umgebung von PariS rc. Der
Führer ist allen PariS- und AnSstellungSbefuchern bestens
zu empfehlen.
— Die evige Burg. Bon Rudolph
Strotz. Stuttgart. I. G. Cotta'fche Buchhandlung.
1900. S Mark. Mau kennt Stratz, dessen lebendig an-
fchanlicheS Erzählertalent die sprödesten Stosse bewältigt.
Sein neuer Roman handelt von einem Grafen, der von
seinem Diener auL Eifersucht ermordet wird. Die Fabel
also ist eS nicht, die das Interesse des Lesers gefangen
nimmt. Das Buch ist Hermann Sndermami gewidmet.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B) L o u d o n, 24. Mai. Feldmarschall
Lord Roberts meldet vom südlichen
Ufer des Rhenosterflußes unter dem
Gestrigen: Ich fand heute Früh bei meiner
Ankunft, daß der Feind während der Nacht
geflohen war und eine starke Stellung am nörd­
lichen Ufer des Flußcs bezogen hatte, welche
er sorgfältig verschanzte. Der Feind hielt es
jedoch nicht für rathsam, seine Stellung za
vertheidigen, als er hörte, daß die Abtheilung
Jan H a m i l t o n s schon in Heilbron stehe
und daß die Cavallctie F r e n ch's, welche den
Rhenosterfluß einige englische Meilen weitet
abwärts überschritt, seine rechte Nachhut bedrohe.
Die Brücken über den Rhenosterfluß sowie die
Bahnstrecke in einer Länge von mehreren
Meilen wurden zerstört. Die Truppen Hamilton's
hatten die Buren unter Piet und De Wett
von Lindley nach Heilbron vor sich Hergetrieben.
Um den Uebergang beim Rheno­
sterfluß entspann sich ein heißet
Kampf. Unsere Verluste hätten schwer seiri
können, wenn wir nicht einen wohl überlegteü
Plan gnhabt hätten, der die Brigade Smith«
D o r r i e n im rechten Augenblicke in dit
Flanke des Feindes brachte.
Der unsere Stellung in BoShof (nord­
östlich von Kimberley) commandirende Officier
meldet, daß sich in den letzten Tagen über
305 Oranjeburen ergaben. Oberst Kelly-Kenny
meldet, daß die Iermanrytruppen das Land
zwischen Vloemfoutein und Boshof vom Feinde
gesäubert haben.
(C.-B.) London, 24. Mai. „Reuter's
Bureau" meldet vom Rhenosterfluße unter dem
Gestrigen: Die Buren, welche die südliche«
Stellungen verlaffen, marschiren aus den
Vaalfluß zu. Sie erklärten, daß sie bis
zum Tode kämpfen werden. General French
befindet fich in Mount-Profpect an der Eisen­
bahnlinie, einem ungefähr 5 Meilen nördlich
des Rhonesterflußes gelegenen Orte. General
H a m i l t o n, Commandant der berittene«
Infanterie, wirkt bei den Bewegungen des Ge­
nerals French mit. Die allgemeine (?) Ansicht
geht dahin, daß die Engländer so schnell in
Prätoria sein werden, als ste marschieren kön­
nen. Nach der Aussage der Eingeborenen ver­
gruben die Buren zwei Geschütze im Flußbetts
des Rhenoster.
ä. Trieft, 24. Mai. (Priv.) Der eng­
lische Dampfer „Stanfordhan" dampfte
gestern von hier angeblich nach Shanghai ab;
Wie jedoch bestimmt verlautet, geht der
Dampfer nach der Delagoabar, nachdem vier
Tage hindurch Geschütze und Munition
aus der Skoda'schen Fabrik auf das Schiff
gebracht worden waren. (Eine Bürgschaft für
die Richtigkeit dieser Nachricht müffen wir ab­
lehnen-— Die Red.)
Dir Delegationen.
Budapest, 24. Mai.
Der EchlußrechnungSanSschuß der
ungarischen Delegation hielt heute eine
Sitzung ab, welcher der Kriegsminister Freiherr von
Krieahammer, Mnister v. Kallav, Marinccommandant
g rciherr v- Spann und der Präsident des gemeinsamen
bersten Rechnungshofes ßdl. v. Plener beiwohnten.,
Der Referent Del. Mohay erörterte eingehend
die Schlußrechnungen pro 1898 und sagte, der größte
Theil der Mehrausgaben stamme aus den höhere»
Preisen der Cercatten und zum kleineren Theil aus
dem nicht genügend hohen Prälimmar. Redner ersucht
den Präsidenten de? gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes in Hinkunst dem AuSschuße die Ausweise vom
Jahre 1868 angefangen über die Präliminarien und
Ausgaben eines jeden Ministeriums separat, sowie die
AuSweise betreffend die Zolleinnahmen vorzulegen.
Der Ausschuß nahm hierauf die Schlußrechnung«»
pro 1898 im Allgemeinen an. Sodann wurden die
Schlußrechnungen der einzelnen Ministerien deiailirt
verhairdeit. Nachdem Reichsknegsminisier Frh. v. Kriegs
Hammer, der Präsident des gemeinsamen Oberste»
RechnungGofes Dr. v. Plener und Marine-Commandant
Frh. v. Spann Aufklärungen erthellt hatten, wurde»
die Schlußrechnung«« auch i» den Details ange­
nommen.


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 143.
t>sits 9.
25. Mai 1900.
Telegramme
ttttb telephonischeNachrichte«
des „Präger Tagötati".
A—*. Bndapest, 24. Mai. (Priv.) Die
Delrgationsdiners werden am 22.
«nd 30. Mai stattfinden. Plenarsitzungen wer­
den von morgen ab täglich bis inclusive Mitt­
woch stattfinden.
Z>er türkisch-amerikanische ßonffict.
(T.-B.) Washington, 23. Mai. (Reuter.) Die
ktzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen Bot­
schaft inSonstantinopel, Gricom, derPforteüber-
reichte Note soll in einem so energischen
Tone abgefaßt sein, wie eS überhaupt eine diploma­
tische Note, ohne ein Ultimatum zu bllden, sein könne.
SS ist wahrscheinlich, daß Präsident Mac Kinley vor
Absendung eines Ultimatums den Congreß befrage»
wird. (Der ganze Conflict dreht sich bekanntlich um eine
von der Pforte zu zahlende Entschädigungssumme von
100.000 DollarS.)
Geschästs-Ieilung.
(C.-B.) London, 24. Mai. Die Bank
von England hat den Bankdiskont von
4 anf% X U Proeent herabgesetzt.
— y London, 24. Mai. (Priv.) D« bis­
herige Zinssatz der Bank von England von
4 Percent reicht in den Monat Januar d. I.
zurück. Am 25. Januar wurde die Bankrate
von 4»/, auf 4 Percent ermäßigt. Noch gestern
war der Privatdiscont ein wenig gestiegen
u. zw. anf 3 l/ 1# Percent. Trotzdem wurde
die Ermäßigung des Discontsatzes als wahr­
scheinlich angesehen.
—y. London, 24. Mai. (Priv.) Die
Londoner Börse war heute allein von allen
europäischen Börsen geöffnet. Sie war fest, aber
still, und die heute beschlossene ZinSfußherab-
fetzung der Bank von England um */, pEt.
machte keinen besonderen Eindruck, weil diese
Maßregel nicht unerwartet kam. Die Course
weisen gegen gestern nnr wenige Beränderuvgen
auf.
(C.-B.) London, 24. Mai. „Rcuter's
Office" meldet aus Lauren^o Marguez vom
22. d. M.: Der Dampfer „Lundesrath" ist mit
30.000 Pfund Gold in Barren nach Ham­
burg abgegangen.
Zur Frage der Nordwefibahn-Berstaatlichrmg
schreibt daS .Eifenbahnbl.": „Es bedarf nur eines
flüchtigen Blickes auf die politische Lage, um zu der
Erkenntniß zu gelangen, daß die Regierung von anderen
Problemen so in Anspruch genommen ist, daß sie schon
aus diesem Grunde den gegenwärtige» Zeitpunkt zur
Aufnahme der VerstaatlichungSaction kaum für geeignet
halte» dürste, zumal insbesondere rückfichtlich der Nord­
westbahn sich die schon bei der im Jahre 1695 ge­
plante« Verstaatlichung bestandenen Schwierigkeiten
nicht unerheblich vermehrt haben. Wir erinnern nur
daran, daß seither zu den verschiedenen, in dieser An­
gelegenheit auszutragenden Einzelftagen noch jene deS
zweiten Geleises hinzugetreten ist, daß ferner die Con-
vcrsion der fünfpcrcentigen Prioritäten heute ein nichts
weniger als einfach zu lösendes Problem ist. Nach
allen diesen Erwägungen können wir zu keiner anderen
Conclusion alS jener gelangen, daß die ActualitSt der
Rordwestbahn-Berstaatlichung bis auf Weiteres so gut
alS ausgeschlossen anzusehen sein dürste. Denn übri­
gens das Wiederauftauchen deS ProjecteS der Nord-
westbahn-Berstaatlichung unter Anderem auch auf den
Wunsch der Czechen zurückgeführt wird, eine Version,
deren Richtigkeit wir nicht zu controliren vermögen, so
Kinnen wir dem gegenüber die Bemerkung nicht unter­
drücken. daß gerade die Czechen eS waren, welche—
»it Ausnahme des Abgeordneten Kaftan— int Jahre
$898 der Regierungsvorlage, betreffend die Verftaat-
Kchung da Nordwestbahn, auf daS Lebhafteste opponirtcn
»nd in erster Linie dazu beitrugen, daß diese Vorlage
Unerledigt blieb. Heute allerdings dürsten sich die-
fctts» darüber klar geworden fei», welchen Fehler fi­
lmt dieser Haltung begingen."
I Die Emission der ZnvestitionS-Anlcihe der
Südbah« im Betrage von 66 Millionen Mark soll im
Laufe deS Monates Juni erfolgen.
Van- «nd vetriebSgefellfchast für die Wiener
Straßenbahnen. Die Bauchätigkeit dieser Gesellschaft
schlägt nunmehr ei» lebhafteres Tempo ein. Der Bau
der neuen Linien sowohl als die Umwandlung da be­
stehenden auf elektrischen Betrieb geht jetzt rascha vor
stch, so daß die Durchführung deS vorjährigen Bau-
programmeS binnen Änrjem erfolgt sei« und auch das
Programm des JahreS 1900 innerhalb da vertrags­
mäßigen Frist zweifellos zur Ausführung gelangen
dürfte. Die Gesellschaft hat bedeutende Schienenbestel-
lungen oaanlaßt und ist bereit» im Besitze eines solchen
Quantums, daß der Bau der neuen, im laufenden Jahre
zu vollendenden Linien gesichert ist. Ruch die Bestel­
lung von FahrbetriebSmitteln ist in größerem Umfange
schon vor einiger Zeit «folgt. Hundert neue Motor­
wagen find bereits abgellefert und harren in den
Remisen ihrer Jnbetriebstellung. Anders verhält e»
sich bezüglich da Stromfrage. Für die nächsten lu
Betrieb zu fetzenden neuen Linien reicht wohl da ver­
fügbare Strom aus; allein soviel ist, wie da» „Tisen-
bahnbl." schreibt, gewiß, da! für alle bis zur Inbetrieb­
setzung des communalcn Elektrtcitätswerkes hergestellten
neuen Straßenbahnknien da derzeit verfügbare Strom
nicht ausreichen wird, daß man also genöthigt sein
dürste, zu dem Auskunftsmittel zu greifen, daß die
neuen elektrischen Linien interimistisch mit animalisch«
Kraft betrieben waden.
im Rochen und Süden von Staffordshire und in
Schottland. Gewöhnlich laffen zu dieser Zeit die Nach«
finge» nach Hausbrand nach; in diesem Jahre ist eS
nicht da Fall. Anstatt ihre Bestellungen zu vermin­
dern, suchen die Händler ihre Abschlüffe zu erhöhen,
können ab« nicht genügende Mengen erhalten. Die
Briketts find sehr knapp. Eine bedeutende belgische
Firma hat stch an die englischen Werke gewandt, um
sich 50.000 Tonnen Brikett» zu schaffen, indeß ohne
Erfolg.
Errichtung vo« Kohlenbörfen. Der russische i
Finanzminister beschloß, in Warschau und Lodz Kohlen«-
börseu zu errichten, um den Kohlen krisen im König-;
reiche Polen und der ungesunden Speculation zu!
steuern.
Jndigo-Terminmarkt. In London ist die Er­
richtung eines Terminmarktes für Indigo beabsichtigt,
der voraussichtlich schon am 1. Juni eröffnet wird.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Vincencie Jenelovä in Lieben bei
Prag.— Florian Demel in Mügiitz (Mähren).—
M. K. EimowitS in Ung.-Weißkirchen.
Der Soneras wurde «öffnet vom k. k. Kreis-:
gerichte in B ö h m i f ch- L e i p a über das Vermögen s
deS Anton G a m v e, Hausbesitzers und GastivirtheS
in Wolfsberg Nr. 44, Bez. Rumbnrg. Massaver-
walt« Ädvocat Dr. Franz Egermann in Rumbnrg;
Gläubigertagfahrt 30. Mai, AnmeldungSsrist 28. Juni,
Liquidirungstagfahrt S. Juli.
Betriebseinnahmen. Die Transport-Einnahmen
deS garantirtenNetzes da Rordwestbahn betrugen
in der zweiten Decade des Monates Mai 855.306 Sr.
H' 12.830 K.) und feit dem 1. Januar l. I. 7,388.767
Kronen (— 93.616 Ä.), da Elbethalbahn 394.972 Sr.
(+ 20.104 K.), und feit Jahresbeginn 5,027.454 Är.
(— 86.447 St), und da Südnorddeutscheu BerbindungS-
bahn 210.668 Sr. <+ 7.858 K.) resp. 2,842.681 Kronen
(+ 136.815 K.).
Preiserhöhung des deutsche» Drahtstiften-
ShudieatS. Die vorgesta» in Nürnberg abgehaltene
Sitzung des deutschen DrahtstiftenfyndicatS beschloß ein­
stimmig, die Verrechnungspreise für Drahtstifte um
50 Pfennig pa Doppelcentna zu «höhen.
Eiseuguß-Preiserhöhmtg. Die Mitglieder der
Mitteldeutsch-sächsischen Gruppe deS Vereines Deutsch«
Eisengießereien haben der Kundschaft angezeigt, daß sie
ab 15. Mai auf rohen Eisenguß eine PreiSahöhung
von 1'/, Mark p« 100 Kg. eintreten laffen.
Der Verband deutscher Buntwebereien hat
eine PreiSahöhung von 16®/o in Aussicht genommen,
wovon die Kundschaft in nächst« Zeit vaständigt wer­
den soll.
Berkanssshndieat der dentsche» Cement-
fabriken. Am 10. Juni findet in Berlm eine Sitzung
der Delegirten aller Gruppen da Cementindustrie statt,
in welch« üb« ein VakaufSsyndicat nach Gruppen
und üb« Contingentirung all« Fabriken Deutschlands
Beschluß gefaßt weichen soll. Die PreiSconvention da
Cementfabriken ist bis 1901 geschloffen. Die für den
Export arbeitenden Cementfabriken beabsichtigen, zu
gleich« Zeit auch eine Exportconvention anzustreben.
Loealbahnconcessionen. Aus Wien wird uns
telephonirt: DaS Sifeubahnmimsterium hat der Elektri-
citätS-Actiengesellschast, vormals Kolben und Comp. in
Prag die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeite» zu einer mit elektrischer Kraft zu betreibenden
und von dem Vorplätze der Station K l a d n o der
Buschtiehrader Eisenbahn auf da Bezirks- eventuell
Aerarialstraßc in das Stadtgebiet da königk. Hauptstadt
Kladno und von da über Duley «ach Rapitz führenden
Kleinbahn, ferner dem Industriellen Ernst Porak in
Kicnberg bei Hohenfurth die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für einr »ormalspurige
Bahn niederer Ordnung von da Station ZartleSdorf
oda der Haltestelle Hohenfurth—Rosenbag der k. k.
Staatsbahnlinie Budweis—Kleinreifiing über Seiften,
Schwai zwald, Hohenfurth und Kienbag z» den Holz-
anfiadeplätzen in Lippen ertheilt.
Der «ohlenabfatz des rheinisch-westphälischen
ÄohleubezirkeS stellte sich vo» 1. blS 15. Mai auf
210.795 Wagenladungen gegen 195.879 vom 18. H#
30. April 1900 und gegen 181.839 vom 1. bis 15.
Mai 1899.
Bom Kohleumarkte. Das in Charleroi erschei­
nende Fachorgan „Rev. Jndustr." bespricht die Preis­
steigerung all« Kohlensorten in Cardifs, in Cleveland,
Privat- Börsen- Telegramme.
Leipziger Börse, 23. Mai. Aussig- Teplitzer
(auf 500 st. abgest.) 303.— B., Buschtchrader Bah«
Lit. A —— G., Buschtchrader Lit. 8 297.— B.,
Prag-Duxa Priorit.-Acticn 91.50 B. Prioritäten:
Ausfig-Teplitzer 3'/.°/« Gold 89.75 G.. Böhm. Nordbahn
4Aa Gold 98.25 B., Buschtchrader Bahn 4°/o is 85 kr, Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fi. 0.— per Paar;
fiapauner per Stück fl. 0.— bis fi. 0.— ein Paar
Lauben 25 bis 30 kr. Mutterschwein« fl. 40.— bis
I. 60.— per Stück, Absatzserkcl fl 10.— bis fl. 15.—
m Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl 16.— bis fl. 20.—
>er Paar, Zickel fl 1.40 bis fl. 1.80 per Stück; Lämmer
l. 3.— bis fl. 4.— per Stück; böhmischer Honig
l. —.80 bis —.90 pa Kilogramm, Korn slroh fl 1.10
iS fl 1.15, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl 0.—, Hafer-
roh fl 0.— bis fl 0.—, Pferdcheu fl. 2 85 bis 2.90,
rßeS Rindsheu fl 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
. 1.80 biS 2.— per Mtr.-Ctr., Magmrni bomim fl. 0.—
iS fl 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Ge­
käst war auf dem Getreidemarkte und auf dem
»ctixilbmmarkte lebbafter.— Witteruna: Heiter und
warm.
R e w- N» r k, 24. Mai. (New- Yorker
preise vo« heute.) Lende«; ve» Getreidemarktes:
Stetig.— Mai-Weizen 71'/., Juli-Weizen 72'/,,
Mai«Mai» 42'/,, Baumwolle Zucker.
MnScovadoS 4.
Hopse«.
Rflrnberg, 23. Mai. (Wochen-Bericht von
Adolph Lehman» Nachs.) In verflossener
BerichtSwoche war ein größerer Verkehr am Markte be­
merkbar, wodurch die Lagerbestände wieder wesentlich
reducirt wurden, so daß die Auswahl eine immer
schwierigere wirb. ES wurden ca. 450 Ballen Hopsen
verkauft und zwar meist gute Mittelsvrten für ton*
tinentalen LundschafGbedarf von M. 80—90, für Pr^i


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 14s,
Seite xu.
co. aiai i»uu.
nmrbt M. LOO—105 bezahlt und weitn der Bedarf
weitet so anhält, werden die Preise noch wesentlich höher
gehen. Da« Wetter ist der Jahreszeit entsprechend schön
geworden, die letzte« Tage waren warm, nurs dürften
die Rächte auch bald wärmer werden, damit die junge
Pflanze, welche gegen andere Jahre um 14 Tage im
Wachsthum zurück ist, da« Versäumte bald nachholen
hmn.
Zucker.
London» 24. Mai. 11 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/8— ©., 10/8'/. W., per Juli 10/10'/« G.,
10/10'/. W., per August 10/11'/. ©., 10/11'/, W., per
vctober-Deeember 9/7'/« G.» 9/7»/. W.— Tendenz-
Fest. Umsah- 16.000 Sack.
Metalle.
London. 23. Mai. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.>, 3 Monat
73 Pfd. St. 0 SH.OD. (73 Pfd. St. 5 SH.OD.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (136 Pfd.
st. 15 Sh. V L). 3 Monat 133 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
(135 Pfd. St. 0 Sh. 0 DÖ— Blei per Caffa 17
Pf». St. 0 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 21 Pfd. St. 17 Sh.6 D. (21 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D^.
Eisen.
GlaSgow, 23. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mired number« warrantS 69 Sh. 6'/, D. (69 Sh. 11 D.l,
Warrants Middlesbowugh Ul. 72 Sh. L D. (73 Sh.
3 D.).
Amtsblatt von» 24-. Mai.
Feilbietungeu.— In Aussig. HanS Rr. 612
in Aussig, Schätzwerth 9.885 Kronen, 7. Juli.— In
Preßnitz. Grundstücke in Preßnitz, Schützwerth 885
Kronen, 1444 Krone», 973 Kronen und 1343 Kronen,
19. Juni.— In Tirschkau. Halbbauernhof Rr. 7 in
Koschowitz, Schätzwerth 12.310 Kronen, Zubehör, Schätz-
weith 1.006 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth,811
Kronen und 311 Kronen, 18. Juli.— In Wegstädtl.
Grundstück, in Gastorf, Schätzwerth 539 Kronen, 12.
Juli.— In Weinberge. Häuser in Wrschowitz Nr.
338, Schätzwerth 19.694 Kronen, Nr. 389, Schätzwerth
18.937 Kronen, Grundstücke in Michle, Schätzwerth
44.436 Kronen, 5. Juli.— Grundstücke in Wrschowitz,
Schätzwerth 132420 Kronen. 393 Kronen, 1.310 Kronen,
52t Kronen, 441 Kronen, 6.447 Kronen, 324 Kronen,
30 Kronen, 445 Kronen, 1.292 Kronen, 3.054 Kronen
und 1.486 Kronen, 13. Juli.— In Wildstei«. Haus­
halten in Voitersreuth Nr. 37, Schätzwerth 4.050
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 200 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 1.010 Kronen, 27. Juni.— In Zizkow.
fiauä Nr. 46 in Hrdlobcz, Schätzwerth 20.404 Kronen,
20. Juni.
Genosftlrschaftcrcgister.
Kirmaprotocollirmigen. In Prag. Die Firma-
„Kporltelni a zäloini spölek pro Klinoc a okoil,
zapsanfe spoleäenslvo e neobmezenym rucenim"; mit
beut Sitze in Klinetz, Bez. Königsaal; die Vorstands-
miiglieder- Heinrich Tomäiovskh, Landwirth in Klinetz
(Obmann), Anton Dvokük,Landwirth in Klinetz (Obmann-
Stellvertreter), Anton Simünek, Häusler in Klinetz,
Jowph Dlonhy, Häusler in Kiinetz, und Anton Häjek,
Hustchmted in Trnow.— Die Firma- „Mistn! draha
Setolickä", „Netolitzer Localvahn" mit dem Sitze in
Prag; das Actiencapital ist mit dem Betrage von
139.000 fi. oder 278.000 Kronen festgesetzt und ist zer­
theilt in 1300 Stück auf den Inhaber lautende bereit»
eing:?,ohltc Stammaitien zu je 100 fl. (200 K.); der
Venoaitnngsrath besteht- aus den vom LandcSaus-
schufje des Königreiches Böhmen ernannten Mitgliedern-
Franz Jahoda, Director der cisenbahntechnischen Ab­
theilung, und JKDr. Madtmir Jäkel, Concipist der
genannten LandeSbchörde, beide in Prag; aus den in
der am 3. April 1900 abgehaltenen Generakver-
jamnckung gewählten Mitgliedern, JUDr. Otakar
Kndrna, Advocat in Netolitz (Bors.), Adalbert Mügo,
Bürger in Netolitz, Ferdinand Riedl, Hcrrschafts-
director in Krmnlau, Seine Durchlaucht Fürst Adolph
Joseph Schwarzcnberg, Besitzer der Herrschaft in
Libefic, Joseph KnltZ, k. k. Steuereinnehmer i. P. und
N.aliiäienbcsitzer in Netolitz (Stellvertreter des Vor­
sitzenden), und Wenzel Dvokäk, Realitätenbesttzer in
Podekißt Lei Netolitz.— In DrKx. Bei der Firma-
„Spar- (und Borschußverein in Saaz, registrirte Ge-
noch'nlchaft nnt beschränkter Haftung"; die Vorstands­
mitglieder Carl Georgi, Hausbesitzer in Saaz (Cassier,
Anton Kindcrmann, Hausbesitzer und Bilderhändler in
Saaz (Controlor). (Der Cassier Vincenz Franz und der
Controlor Joseph Radl gelöscht.)— In ÄndweiS.
Die Firma- „Prvni Poäujnavskß obilni skladistö
roluicke v Borovauech, zapsane spoleceustvo s
rucenim obiriczonym" mit dem Sitze in Forbes: die
Verwattm-gSrathsmitglieder- Franz I. Kroscher, Caplan
Forbcs (Obmann), Robert Oswald, Rcviersörster in
Jüowitz (Obmann- Stellvertreter), Johann Severa,
Gcicha-t»>nann in Forbes (Geschäftsführer), Joseph
N°°° nh, Wrrihjchastsbesitzer in Jedovar, Johann
Emollaaza, Stationvorstand in ForbeS.— In Jici«.
und Darlehenscaffen-Verein
jF f. b t( P°r,chnitz Döberlc, Gabersdorf,
WUyotta rrnd Wolta, regrstrirte Genostenschaft mit un­
beschrankter Haftung"; der Obmann- Stellvertreter
Anton Kamitz, Oekonom in Parschitz Ar. 106 'an Stelle I
des Ernest Spanel.)— In Pilse«. Bei der Firma-1
„OdeanskL zäloLn» v Koloäi, zapsanfi spolecenstvo!
a rinüenün obmezen^m“; der Director MUDr. Johann
Svakina, Arzt in Kotlautschen.— Die Firma- „Bieh-
zuchtgenossenschaft Dorf Tuschkan, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung"; die Ausschußmitglieder;
sämmtlich Wirthschaftsbesitzcr in Dorf Tuschkan- Joseph
Turnwald (Obmann), Jacob Heckenthaier (Stellver­
treter), Adalbert Franta (Schriftführer) .Joseph Grub«
(Castier), Johann Seemann (Herdebnchführer), Peter
Turnwald.— In Pisek. Bei der Firma- „Prävo-
värecnÄ obJanetvo v Piskn, zapsane spolecenstvo
8 rnöenim obmezen^m“; das DircctionSmitglied Joseph
Gottwald (an Stelle drS Joseph Bloch.)— In Reicheu-
berg. Bei der Firma- „Arbeiter Consumverein, Neun­
dorf bei Kratzau, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter .Haftung"; der Director Eduard Hansmann,
Spinner in Neundorf (an Stelle des Gustav Bürger),
der Controlor Stephan Feix, Spinner daselbst (an
Stelle des Franz Jos)— Bei der Firma- „Arbeitcr-
Consumverein „Eintracht" in Dittersbach, registrirte
Genefienschast mit beschränkter Haftung,"; der
Obmann-Stellvertreter Franz Schuhen, Hausbesitzer
in Dittersbach (an Stelle des Herr» Franz
Kretschmrr), der Controlor Franz BöSmiller, Fabriks­
arbeiter daselbst (an Stelle des Joseph Hillebrand).—
Bei der Firma; »Spar-und Vorickmsverein iu AlbrechtS-
dors registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung" der Directorstellvertreter Wilhelm M-tlehner,
Berlenerzeuger in Albrechtsdorf Nr. 183 (au Stelle des
Joseph Pörnrr) und der Cassier Heinrich Rösler, Ge­
meindevorsteher in Albrechtsdorf Nr. 238 (an Stelle des
Auto» Sudler).
Der Rathgeder 89.
(4933) Hoffnung 18 Dodrufchka. Wanzen-
Vertilgung: Rathgeber vom 18. Mal 1. I. (4632)
Jesuit 24.
(4395) Dankbar K. 73. Bureau für militärische
Angelegenheiten des k. u. k. HauptwsnneS i. R. Ja-
nonSkowec, Prag II Elisabethsiraße 1080.
(4938) Soldateufreuud Leipa 1878. Diähhais,
owie geringe Anschwellung der Schilddrüse, durch welche
das Athmen bei geschtoffener Uniform nicht gehindert
wird, gehören zu jenen Gebrechen, die bei sonstiger
körperlicher Eignung, di« Kriegsdiensttauglichkeit nicht
aufheben. In der dritten Aitersclas!« dürsten Sie wohl
nur zur Ersatzresterve astentirt «erden; Sie können aber
entweder gleich bei der Assentirung oder während der
achtwöchentlichen müitärischen Ausbildung die Bitte um
Belastung im dreijährigen Präienzdienst stellen.
(5013) Sie können wegm Ihrer Mi-
litärbkfrciung gar nichts veranlassen. Anläßlich deS
Dienstantrittes werden Sie nochmals militärisch unter­
sucht und können bei dieser Gelegenheit auf Ihre angeblichen
Gebrechen aufmerksam machen. Findet Sie der Militärarzt
nicht vollkovlmen tauglich, so werden Sie d« Superarbi-
trirungscommissioii vorgeführt, die dann definitiv ent­
scheidet.
(5014) Max Böhmisch-Drüba«. Bei der Ca-
vallerie gibt er keine Gefreite, sondern Pakrouilleführer,
rvelche aber dieselbe Distinctio» wie die Gefreiten (einen
Stern) tragen.
(5015) Rcnötting 16. Als 1898 astentirter Er-
satzreservist, der im gleichen Jahre die achtwöcheutiiche
militärisch« Ausbildung durchgemacht hat, werden Sie
1901, 1903 und 1905 zu den Waffenübnngea herange­
zogen.
(5016) Beraum. Bei Abgängen auf den nor-
mirteu Präfenzstand können Sie im Alter von
18 Jahren bei Tauglichkeit anstandslos als Freiwillig«
zum dreijährigen Präsenzdienst in das Eisenbahn- und
Telegraphrnregimeut ausgenommen werden. Glluch (1 K.
Stempel) an das Negiw.entSeommarido in Korneuburg.
Beilagen- Eintrittschein (Bezirkehanptmannschast) und
legalisirte schriftliche Zustimmung des Vaters oder Vor­
mundes.
(5018) I. H. 160 Hermannshütte. Die AuS-
folgung des Eintrittscheines für den freiwilligen Eintritt
zum Militär erfolgt bei den Bezirkshauptmannschaften
auf Grund deS Tauf- oder GeburtS-, oder desHeimats-
fcheine». Reise Pilsen, Wien, Pola- S. Classe Schnellzug-
42 Kr. 16 Heller.
(4966) »nrrt. Die «störten Stellen reiben Sie
im Sommer täglich mit Kampherspiritu« und nehmen
wöchentlich ein Mal ein Fußbad in warmem Master
dem auf 1 Liter 10 Gramm frischen Chlorkalk ziigesebt
werden.
(4967) Jung« Kran. Diese Pille, sollen nur
über Anralhen und unter Aufstcht eines Arztes gebraucht
werden.
(4968) T. R. Fremdling. Da diese Frage sich
zur Beantwortung im Rathgeber nicht eignet, s, sende»
Sie Adreffr und Retvurmarke. Sie erhalten brieflich
Antwort.
(4936) Besorgt« Mutter. Da da, Kind gedeiht,
sollte ihm neben der Mutterbrust keine Nahrung gereicht
werden. Ist ein Znfüttern unbedingt nörhig, dann kann
in diesem Alter ein mit fterilistrtrr Kuhmilch zubereiteter
GrieS oder Zwicbackbrei verwendet »erden, ebenso ein
Kindermehl, doch muß immer Milch die Hauptnahrung
bes KindcS bleiben.*
(4965) Hoch dem Rathgeber. Manilahüte putzt
man zur Seite. Hübsch machen steh rosa Rosen, seitlich
zum Haar eine schwarze Sammtschleife mit Brillant-
agraffe.
(4936) Mte Abouneutiu. Man gibt zu guter
Fleischsuppe KaibSfiißeln zu und färbt mit Breton.
(4909) Nnetttschiedc» 889. 1. ES hängt voti
den Umständen ab, ob es strafbar ist, wenn ein Herr
bei der Absingung der Bolkshymne fitze» bleibt. 2. Bei
der Vorstellung reicht die Dame zuerst die Hand.
(4835) Oscar B. 1. Auf bet Moldau rudern,
ist ein ganz hübscher Sport.— 2. Mädchen von 15
Jahren besuchen Tanzstunden.— 3. Probennmm«
nebst Preisangabe durch jede Buchhandlung zu beziehen.
— 4. Backfisehe muffen Worte wie „Flamme^ und
„Liebe" mit Vorsicht gebrauchen.— 5. Citronenfaft,
Vuttcrmilch, Gurkensaft find Hausmittel gegen abge­
brannte Hände.
(4911) Lsx Heinz«. In jedes Zimmer gehöre»
die nothwendigen Jnventarstücke, um den Charakter deS
Zin-mcrS anzuzeigen. Die Ausschmückung besteht auS
Bildern, Vasen, Teppichen und einigen wenigen Ripp-
gegenständen.
(4908) Paul 5». Wählen Sie schwarze Tüll- oder
Spitzenklerder auf weißer Unterlage, schwarze Foulard-
kleider mit weißen Spitzen und weißem Band geputzte
oder ganz weiße Stickereiileider mit schwarzen Bänder»
und dazu große schwarze Strohhüte. Hochzeit hebt dir
Trauer zwar aus, doch rathen wir von Farben ab.
(4748) Bedaneruswerthe Mutter. Ein undank­
bares Kind zu haben ist ein Unglück; kümmern Sie sich
nicht um ihn, es wird gewiß eure Zeit kommen, wo er
reuinüthig zurückkommt.
(4332) Malhenrcux. Kammfett soll den Haare»
zuträglich seinp wenn aber Pomade Ihren Haaren nicht
gut gethan hat, wäre vielleicht überhaupt ein Haar«
waffcr zu proSircn. Chiniiihaarmasser oder Captol.
(4881) Ein ««»er Abonnent. Auskunft In
Apotheken.
(4880) Agathe Barfekc» 1881. 1) Die Schau­
spieler des Burgthcaters in Wien werden für die beste»
Darsteller Oesterreichs gehakten. 2) Grillparzer. 3) Wenn
Zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
(4745) Prag 712. Der Bräutigam muß natür­
lich die Trauer seiner Braut theilen. Beim Begräbniß
trägt er Kaiserrock und Cplinder. Er gehört au die
Seite seiner Braut.
(5922) kanb Lsitmerih. Der ToufirmaiionStaß
ist Heuer der 9. August.
(4976) A. B. 10v. Ist uns nicht bekannt.
TageS-Auzeiger für Prag. Fr-it-,, «. M-u.
m-lhsl.: UUSanui. Prot.: Utüati.— SonneioAi-fgang 4 Uhr 4 Mio.
— Sonneii'NMrczkwz 7 Uhr 60 Mi».— MondeS-Ausgang 1 Uhr BS
Minute» M»rgr«»— HOstÄndlxer Gebet i» der MalteserSkirch«.
— Lel-ftunden i» der k. I. öffentliche» und NuiversttiltS Bibliothet,
Marienplatz, Clenienünm», geöffoet von S Uhr Bormittngd bis 1 Uhr
Rachmittsgr und von 3 Uhr RachmitttagS bis 8 Uhr Abends.
Die Desichtiguug der Bibliothek ist Fremden Lormittag» g:stet!et.—
Lesesiimdeu t» der Bibliothel der k. k. techni-chen Hochschule, Hat-
gosse Rr. 2*0-1, geöffnet MB 9 Uhr Bormittag» bis 12 Uhr
MUag» und von 4 Uhr Nachmittags bi» 7 Uhr «bcnd».—
Lescftimden in der ViSlioth'l des Uunftgewerbe-Museu«» i» Rudol-
t-hinum, geöffnet von 10 Uhr Bornüttag» FtS 12 Uhr Mittag».—
GemSwe- und Kupferstich Eabinet im Rudolphinum, geöffnet vo»
11 Uhr Bor-nittagS bis z Uhr Rach-nittag». —. Kur-tiger:erbliche»
SÄiifeum im Rudoiphiuum, geöffuet von 10Uhr Born,, bi» 3 Uhr Nacht».
— rechnologifcheS Setoerbemnjeum der Präger HandeiS» und Lewerbe,
kammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittaz» bis 3 Uhr Nachmittag».—
JahreSauSItellung dei »unstvereine» fLr Böhmen im Nud»l>
phinmu, geöffnet von 9 Übe Bormittag» bi» 6 Uhr Abend».—
Sammlungen ke» böhmische» Museums, nur mit dem FSHrgr
geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis 12 Uhr Mittags. Entree 80 kr.-
Lefestundea im Saale der Bibliothek der Masenuis de» Köaigreichet
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abd».—
Dentsche Angendspiele für Schüler der BollS- und Bürgerschule»
aus dem Fuoalidenplahe von halb S bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in Rieolau» Lehman»'» !. a. k. Hos-
Kunsthandlung von S UHr Norm. bis 8 Uhr Nachmittag». Cutree 2 gkr.
Nergnügungsanzeiger.
Freitag, den 25. Mai.
Hotel »Jnr Stadt Wieu", Hyberuergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-VerguLgnngs-EtabNfsemeut „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukekler: Concert Sieveringer Terzett.
Klicka'S BräuhanS „Zu« weißen Schlvau*.
Polt!- Concert.
Sochurek's Bestanratio», KvMann'scher Garte»:
Militär-Concert.
Nestauratio« aus der Dchützeniusek: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltneraaffe- Vorstel­
lung, 7,8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertasfelr
Vorstellung, 8 '/, Uhr.
Nestauratio» der k. k. Hosbterbranerei»
Stephansgafle- Vorstellung, 8 Uhr.
Kletnseltncr und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 18 kr.) Freitag: Fleischsuppe init Graupen, «indsteisch
S'.tt D'.llensauce nnd Köt'Lln.
Josephftädter Volksküche. GemeindehofMe Nr. 794.
Krettsg: Kartvffelsuppe, Kimfleisch mit Kvödel», Erdse». (Vw
cempletes Dzitlag-effefl LL kr.)


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 11 ]
Präger 'iagoiati iNr. llu,
Seite 11
25. Mai 1900
fiurchfühnmg aller bankgoschäfts. Trans-
actionen u. Ertheilung diesbezügl. Aas-
*. k.
IE
priv.
9127 Vermiethbare Schrankfächer im teuer- u
diebessich. Paniergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
henkte. An- o. Verkauf r. Effecten, Ya-
taten, Münzsorten und Coupons Eingez. Act.-Gapital K. 20,030.000. Beaervefonds pr. 31. Dzbr. 1899: L. 4,200.000. Geldeinlagen geg EinlaVbüeber“Ca33a
Versicherung gegen Verloanngsverlast. GRASE» 8». Banhbureau« und Wechselstube GRABE» 31. scheintund^ fa C^tlcorrente
Goutfc der Wiener Börse vom 23. Mai 1900.
ll«rech«ungssLtze für Capital und Zinsen- 1 fl. S. W. od. Silber= ä S, 1 fl. C.-M. --- 3 K. 10 H., 1 Goldgulden= 2 8. 40 H., 1 Mark= 1 8. 18 H..
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl. ---24 K.
A. Allgem. Staateschold.
, Febr.-Aug.,
Eilberr. Jamurr-ZuN.
, «Pril-Octob..
1851er Soft ä 250 GIB.»
1900er Sole& 500 6.©..
1860er fiofe d 100..
1864 er SoiedlOO.,
1864er Lose 4 60».
B. Staatsschuld der im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ort. ®o!bt. steuert-, f. 100 SR. 4%
_ «ronenrente f. 300 fit. 4
. SnsefUfete f. 200 Kr. 8 V,
EJsenbahn-Staatsschnld-
verschreibungen.
«wrechtb. t. 6. IGOtt. 1000 fl. 4°/,.
Elisabeihb. Bold steuert-.. 4
., (dir. Stt> 4
E Josephb. Silb.... &»/.
-Priesen in 5. SB.. .4
phbahn in «r.-W. strste. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. prsr.4
Rn Ltaatsschnldverschr.
abgest. Eisenh-Aciien.
Elisabeihb. 300 fl. EM. pr. St. 5>st
- Linz.-Budwei« 200fl. Silb. 6'/,
. Salzburg-Tirol 200 fl.. 6
TarlLnLwigb. SM-LOO fl.. 6
Von» Staate rnr Zahlung
Stern. Eisb.-Prior.-Obl.
«lbrechibahn 800 st. SS.. 6%
. 400 SR. R -W. 5
. 300 ». 1000 S. 4
«htu. Westb. f. 100 fl. Rom. 4
.. stLOOMart 4
,, s.LOOKr. 4
Eisenrrz-Bordernb. L. 100 fl. 4
.„ Em. 1W3. 4
«Isabethb. f. 200M. 4 aklv/oES.
. 400 u. 3000M. t. 200 M. 4°/,
Franz Ivsephbabn. Em. 1884 4
Bai. Earl-Lndwigb. div. St. 4
Laibach-Stein L. f. IMfl. R.4
Lemb.-Cz.-Jasty E. f. 200K.». 4
L»c.-Eis-T, öft., s. 200«. S. 3
VUchrijche Brenzh. f. WO $t. S. 4
»Üihr.-Ichles. Etrw. 200«. R.4
Pilsen-Priescn st 160 fl.. .4
«udolphb. (Salzt.) st 300 Ast 4
Blubolphbahn 1884 Silb. 4
vorurlberger Bahn Em. 1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Au. Boldrente st 100 fl- ist. 4%
. «rouenrenle st 200 8r. 4
- Znpesiitionranlcthe.. 3V,
- Siaais-Eis. -*8il.,«.'100 fl.
«. Ball, ». I. 1380.. 4'/,
. Eis.-Anst 4 IM fl. R. Silb.
». 3- 1889 4V,
tlsa. Ostb. StoalMObl. t>. g. 1876
100 fl. Bold st IM fl. Rom.
6 ai 10% ®. ©. ....
Ung. Schanlregal-Kbl.-Oblig. 4Vi
Sno. Eiserne Lhor-ReZUlir.
Bld.-St.-Auk-O. st 300«.»
Uug. Präm.-Lul. st 100 fl. ö.W
. 6 50 fl. sür 100 fl. ».«
Nheib-Regul.-Lose»» „4
97.40
97.60
97.20
97.40
97—
97.2Q
97—
97.20
«.W
168—
170—
IB
135—
135.50
158—
169—
202.25
20.25
203—
20.75
Int.fet
299—
301—
494—
440—
430—
424.10
^chru?c«ur^
heutiger
Beid sWaare
114.80
115—
116.®
98.65
96.76
98.75
83.15
83 36
83.20
94.50
96—
94.50
113—
11370
112170
119.50
1W.50
120—
93.®
94.®
94.50
93.70
94.50
83.70
83.65
94.65
93-65
600.-
442—
431.60
436.10
114.76
31.40
81—
120 .-
116.7b
88.10
77—
168.60
158.76
138.26
97.65
97.45
97.25
97.26
168.
135—
153—
203.60
203—
299—
494—
440—
430—
424.
——
——
®80
w!eo
94!-
93.80
94.80
94.®
I93!»
94!-
94—
9gchO
94.50
93.50
93.50
94.60
93.50
112—
113.-
112—
115.50
116.50
115.50
96.40
97—
86.40
94.75
»■75
95—
94*60
».'60
94^50
74.75
75.76
75.»
94—
94.70
94—
83.75
94 75
93.75
93.25
94.®
94—
115.76
116.75
11b.T d
84.»
96—
94.»
94.»
96—
94.»
114.95
91-60
81-20
120.60
100—
116.76
78—
169.50
169.76
139.25
98.60
92!S5
93.60
gestr.
«cld
E. Pfandbriefe, Conirau-
nal-, Eisenhahncredit-
und Baaken-Oblig.
«nglab. innert. 30 S. »tt. 5.B.4 1 /,
Baden-Creditanst., öflerr. allg.
innerhalb 603. vcrl. ö. W. 4
Böhm. Hyxothekb. verl. S. W. 6
.. .. 4
. 67 I. st 201 «.4
. 60',', 3. j. 2008.3V,
BSHm. LandeSb.-Fondsichuldsch. 4
» -Co!>t.-Schuldsch.4
„ -MeIiorationZsch.4
Eisenb.-Schuldsch. 200 8. 4
Bnkowinaer Vad.-Cred.-A. 6
^»-*
Tentral-Bodencrrditbank öfferr.
innert- 45 Jahren verl. 4 1 /,
, 60. f. 200Är. 4
. 84. «. u.S.2
,. 84. 6. W. 2Ve
. 84. Ball, 2>/<
Ired.-3nft.l.«erI.-U.Kat.a200K.
»»- S.
SaIij.Act.--hp.-Bk.ly>/^Pr.S.W.8
„ 60 I. verl. 4>/»
innerhalb M I. verl. 4
. vod.-Cr.-B. st WO «r. 4
Baliz. Landesbanl... 4V,
, Lao. OK. II. Em. 5
., HI. ®nt. 4 1 /,
Lanbelb. st Srtmen u. Herc. 6
Mhr. HhpothelenbanI innrrt-
86 I. jevL (. W.
36 5... 6
,» 200 «r.4
Wahr. Landeieultm-Bant
Eom.-Vbl. 300 Sr. 4
Eisenb.-Obl.. 4
NiederSsterr. L.-H.-A. verl. 4
Oetzrrr. Hypochelenbank. 4
.-nnz. Bank st 40'/, I.
»erst S. W. 4
.» 60 I. 4
»». •« lao.Zb
«i«t.-flaw. Srund-Abl.-0.5 ab 7 S7.b0
m Echankr.-Ent.-Obl. 4V, 99—
Ungarische Snmd-Enll.-Obst 4 91.53
Troat.-flaw.,.. 4 93.60
D. Andere öfient. Anlehen.
Vo4nischei öand.-A. st 200». 4 88— 88.60
Born.-herz. E.L.A. st 300» 4V, 68.76 99.10
Bmau-Reg.--»nst 1878 5. ®. 6 108— 109—
..» 1899 «. 4 98— 99—
^enrrBerl.-Anlag.-Anl. l.E. 4 94.20 94.70
Bulowinoer Land.-Sinl. 1893 4 —— 94—
«ali-isch-S Land.-Anl. 1893 4 91.60 92.76
Baliz. Proxin.-Echuldv. 1839 4 96.26
Riederdsterr. Land.-Anl. 1896 1 ^7-60
renn-Bega Wafl.-Pca. 1897 4 «1-86
Aul. b. St. «ästig a. 6.1890 4
...... 1894 4
’., 1;; 1893 4 96—
UL d. 6t Bubwei, 1886 4 90—
,,,. 1893 4 90—
»ist b. St. Pilsen verl. 4 93.76
tUL b. St. Smichow verl. 4
»nst b. St. Teplitz »erst 4
» der Stadt und Handelrst
D-irst... »erst 4 W.«0
. b. St. Wien. bat 6 101.60
. 1874 (S. u. ®.) »erst 6 122 40
, 1894 s. 390 «r. »erst 4 92—
. 1W3».. „.4 ««.-
&A.Staatl4.’«.M00fF.e.6 98-60
. Staatr-Htzp.-Anl. 1893 B. 8 98 60
98.30
77—
159—
169—
138.26
97.5C
99—
91.60
93.6C
88—
88.76
108—
98.
84.30
9l!6C
96.75 ---
98.60
93.86
95—
96.36
97—
93—
93—
93.60
96—
96.30
103.80
Schlagrour»
heuttgee
Beld sWaare
gefle.
Geld
99.60
94.60
101.60
96.60
96.50
91.60
93—
94.26
91.2°
94—
103.20
95.-
100.60
97.60
78.75
76—
89.70
97—
10950
98.60
92—
91.60
99.-
101—
100—
102.50
. 60 fast. 200«. 4
. Tom.-Obl. mit
10% Prämie 4 1 /,
. 6%» 200 «r. 4
. ...» 4V,
Eparcassa». Pest. 1.60 I. «. 4y,
. 60» 6. SB. 1
. Psdb. 603. »• 4
>oh.-Sr.-Jnst.vrl. ö.W.4'
. 41. 4
. 60 f. 200 Stc. 4
. <3„ 8Va
»hpothe».» 40 8. ». 5
.. 42V,. 4%
m »60 »4
. 60 f. 200 fii. 4
. «om.-Sch. 60 1.4'/»
» «om.-Obl. 10%
60 I. S. W. 4
llng. Landrbb.-E.-J. i. 343. 6
Ung. Local-Eisenb.-A.-B. 4»/,
95.60
ICQ.60
96.75
96.75
92.40
99.
85.25
95.26
96.
103.70
95.40
101.40
99.60
103—
96—
96—
K.50
96.80
97.60
98.70
98.70
93—
93—
110—
99.50
93—
92.20
100—
101.60
160.60
103.60
99.50
94.60
101.60
96.26
96.26
91.80
99—
94.76
94.75
94.60
103.20
95—
100.60
97.70
78.76
76—
89.70
97—
92—
109.60
98.50
92—
91.60
99—
101—
100 .-
102.50
98.60
93.25
102.26 108.26
96.40
96.50
94.50
97.30
97.90
99.70
99.70
99.25
94.26
Südbahn-Besellschaft
Januar-Fuli 500 Fr. pr. St. 8
. »nril-Oclv. 600 Fr.. 3
. für IM fl. Störn. 5
für 200 M. Rom. 4
Südnordd. Verbindungr-Bahn
st 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1870 6
. Em. 1878 5
., Em. 1887 4
llngar. Westbahn st 100 fl. St. 6
Ein. 1890 f.lOOfi.». 4
Berein. Prior.-Anl. ung. Eist
f. 800 M. 4'/,
Wiener Loelb.-A.-S. st 200«. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transport-Unt9rnehm.
„Adria", k. nng. Seesch.-Best 4V,
Dan.-Dampfsch.-G. s. 100 fl. R. 6
200 Mk... 4
Em. 1886 st 200 M. 4
Llohd österreichischer
Em. 1881 500 Gold 6
Em. 1882 600„ 5
Em. 1884 500. 4V,
Em. 1837 500. 4
-Em. 1895 6000» 4
SU|lu|cont<
heuriger
gestr.
Selb sWaare
Geld
321.60
323.-
322.—
321.50
823.-
322—
118.®
119.®
118.2°
109.40
110.»
109.40
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
116—
91.40
81.75
m ~F. Eisenbahn-Prloritäts-
ObUgatlonen.
Bud-l>--Fünff. 1.100 fL Störn. 4
115.75 BuMhrd. B. f. 100 fl. Rom. 6
6
4
4
94—
88.25
98.25
91.25
94.26
99.75
92.60
92.60
81.
SL60
95.60
93.26
98—
100—
101.75
95.60
94—
96.60
99220
W.S6
97.60
91.86
96—
90—
90—
92.75
95.60
101.40
122.40
92—
96.60
96.25
96.50
Em. 1871 st 100
Em. 1872 f. 100
_ Em. 1896 f. 200 «r."
Deutichbr.-Hmnhal. Localb.
Duz-Badcnbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
1893 st 100 fl. Rom.. 8
Ferd.-Rdb. Em. 1886.. 4
Em. 1887 Silb. 4
Em. 1837 garant. 4
Em. 1888.. 4
Em. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
F2nstirckn.-Barcrer ... 5
Braz-Söflacher 4 V,
n. Em. 1871 ... 5
_ m. Em. 1872 ... 6
«alihau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
(öft. &r.) Em. 1889 100 jl. K. 4
Lembera-Czernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES..
Em. 1884 st 100 fl. Rom. 4
Leoben-Borderni. Em. 1898
s. 100 fl. gl. 200 «r. St 1
Oeft- Rordmeftb 5
lit. 15 5
. «m. 1835 s. 100 ff.». 6.4
Prag-Duxer Eisenb. Em. 1896 3
Reichenberg-Bablonz-Tanu-
walder Eisenb. st 200 Kr. 4
Slaatsb.-Gest 600 Fr. pr.St.3
. Em. 1874 500.. 3
. X.E-N.18366W.. 8
» Srg.-Retz 500» .8
. Sm. 1896 st 200 M. .3
. I. Em. 100 fl. 9t. Bald 5
»II. Em. 1874 100 fl. R.S. B
Htrakonitz-Winterberg Localb. 4
91.60
101.50
101.60
101.60
94.60
63.10
93.10
82—
99—
96.60
94.25
99—
100.60
102.75
96—
94.50
73.80
97.76
97.20
97.25
97.86
97.60
97.70
106.50
101.50
102—
102—
92.50
93. A
94.-
86.50
93.25
106.50
106—
96.
95—
99 26
99.25
92.25
UK,- Monlang.. böhm. Sm. 1896 4
90—» Alp. f. 260 F. 4',,
96— Poldihntte.Tiegelg.-F. s. 200«. 4
Präger Eis.-Jnd. st IM fl. N. 6
gg.50 Rudolphrhütte Feinbl. S>/„ 4
Union Eisen u. Blech 1891 6
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinslich e Lose.
Bodeuereditanft., öflerr. allg.
Prüm.-Schuid»er. Em. 1880 3
„., Em. 1889 3
Don. Damps.-B. 100fl. 4% ab 10°/«
Donau-Regul.-Lose v. 1.1870 6
102.2b!Ung. Hhpothb.Pröm.-Echaldv. 4
94—jTrieft. Sladt-Anl.. 100 EM.4'/
98.90
98—
98.70
98.70
98.60
93.W
94 BO
103.76
103.60
92.60
106.26
99.26
118.60
99.76
106—
112.20
95.30
104.76
101.60
93.60
106—
93.25
96.20
95 25
91.25
96—
106—
109.76
109—
113 40
94.26
97.
96
25
L. Actien von Sanken.
Per Stück 6"/, ginisuß.
Legte Div. Kr.
Angloöant 200 fl. ... 16—
Banlver. Wiener 100 fl.. 32—
94.30!dodencredii 20) fl.. .Fr. 37V,
103.60 Eenlral-Boden-E.-B. 200 fl. 30—
l(i3!60 Comm.-Pester 600 fl.. 160.—
93WSrcbit-Mnftalt 160 fl. p. C. 36—
105 26!drcdcibanl Ungar. 200 fl.. 36—
Sreb.=3. M- Bcrl.-U.n.ö.A. 14—
Deposiienb. allg. 200 fl.. 24—
118.60 Sscompteb. böhm. 200 fl.. 80—
90.76 Brcampicg. n.-öfl. 500 fl.. 70—
—^ Esc.- u. Wechflb. nng. 400 K. 23.—
Bal. Aci.-Hnv. 200 fl... 52—
iGiro- u. Smlcnutr. 200 fl. 27—
Hypolli.-B. oft. 200fl.30V,.E. 9.80
» ung.lOO fl.G. Fr. 25—
—L-ndertanl öflerr. 200 fl. 24—
106.— Landesvant s. Bog», u. Herc. 6—
—Landw.Creditb. s. B. 200 fl. 20—
„Mercur'' W) fl.... 46—
Oest.- »»g. Ban! 600 fl. 102.—
Ung. Bank st I. n. H. 100 fl. 12—
Uniontant 200 fl... .34—
„ böhm. 100 fl.. 15—
, BerkehrKk. offgem. 140 fl. 17—
112.20 2ivnost. baaka 100 fl.. 14—
285—
511—
924—
568—
2660.
717—
722—
93.25
96.20
96.25
98.25
60,
92—
98.26,Serb. Präm.-Anl. 4 lOOjrcä. 2
91.50,Türkenl.üM0Frc. mitEp. V«76
gg'.fsil d) Unverzlnöliche Lose.
235—I
234—
335—
262—
234—
366—
ö-W.4 E—
92.20
83.10
81—
98i60
96—
93.25
98—
100—
101.75
95.60
94—
91.40
102.26 101.60
102.26 101.60
BndLp.BosilikatDmb.) b fl. ö. W.
Credit-Anstalt
Clary
Jnnsbr. St.°«nl..
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. PrLm.,
Oscn, Stadt...
^alffh
lotije ftreuj österr.
»„ ungar.
Rudolphstiftting.,
Salm
Salzbitrg. Pr.-Anl.
St. Genoil...
Sianislauer.,,
Waldstein
100
»fl.
».
».
40.
40»
10
5,
10.
40.
»0.
40.
20.
20
e.S».
4. *8.
C.M.
4. SB.
73.2b
116.-
.50
235.60
345.—
254.—
236.—
376—
74^25
116.
13.-
398—
131.75
64.60
71.25
49.
135.60
132.50
40.70
20—
: I 63.50
«.SS. 175.25
». SB.! 69.60
S.TO.I183—
5. W 1130—
C.SH. 178.—
8chlnhcane4
heutiger I gestr.
Waare! Geld
Beld
285.60
,513—
923.—
560— 553—
2670.
718—
724—
434.75
1900.
1420.
491—
678—
431—
193.50
455—
442.50
105.60
368.-
803.-
1777.
183—
635—
262.60
325 50
•269.
435.®
1910.
1430.
493.50
630—
435—
200—
457—
TersichernngsaDstaiten.
Anker 600 n. 5300.
Hagel- u. Rncko.-A.-B. nng. 100 st. 204—
». Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr.
Baugeseflsch. allg. 4. 100 fl. 10—
Brüx. Kohlinbergb. 100 fl. 32.—
Brnnner Branerei-A. 100 fl. 12—
Dynamit Robel-A. 200 fl. 90—
236.-
513—
934—
2663.
720.50
23—
435! 75
1900.
1420.
495—
630—
481—
198 50
456—
443.50l445.5Q
1C6.751105.50
359—1359—
807—8C0—
1773. 1775.
189.-- 183—
587.
263—
326—
250—
587—
262.50
328—
259.—
5360.
203—
5300.
269—
173—
S79—
222 .-
1095. 1100.
182—
W—
234—
234—!
336—
® 2 .—
233—
365.
176—
73.50
116—
Egydyer Eis. u. Stahl 100 fl. 8—>400—
Wiener Cam.-L. 1874100'„ ö. W. 386—
Bewinnscheine d. 8»«Prüm.-Sch.
d. Bod.-Trrd.-Anst. Em. 1880 97.66
d. 4°/, H.-Sch. d. ung. Hhp.-B. 23—
102.26
95.46
96.®
94.90
74.80
93.50
88 .»
93.®
98.50
88.50
98.50
100.75
103.®
K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr.
..Abria" k. «. S.-B. 100 fl.
Äufsig-Teplitzer Eis. 500 fl. 150—
98.25 BarrS-Palraczer »0 fl.'. »—
97.®jBau- u. Betrg. SBienA «.30022.601
B«. 30015.—;
101.50
94.50
94.
73.80
191.-
417.-
13—
398—
14.
400—
132.75 131.76
66.50
73.®
50.
137.50
133.60
41.70
21—
66.50
177.®
60.50
1 ®—
.Eisenb.-Berk.-«. äst. 100(1. 22—^14—
EisenbaHnw.-LeiHg. I. SO fl. 20— 333,
Elbemühl, Payiersb. 100 fl. 5—
Electr.-G. allg. Sst. 2W fl. '28—
„ intern. 200 fl.'. 32—
Eleetr.-A.-G. verein. 200 K.
Eleetr.G. Wiener WO y.. 24—
E!eetr.-A.-G. all.Bud.lwfl. 12—
« m« migar. 100 fl. 16.— ®ou.— jkjo.—jäiv.—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 400S.K.40.- 663— 670.- 675—
Jungb. Sp.u.ch.FAÄ. 2Mfl. 36— 590— 600— 590..
64.60,
äqZ -[Ciefingcr Brauerei IM fl.
** fO(l t
135.50
132.50
40.»
20—
63.60
176.26
69.60
183—
W.50
62—
25—
93.50
94.®
®—
87.50
91.®
93.
107.30
106.90
96—
97.36„,
97.80 Böhm. Nordbahn 150 fl.
97.70 Bozen-Meraner B. 100 fl. 18—
98— Brnnner Loc.-Eisb. 200 fl. 24—
101— BuschiZhr. Eis. 500fl. C.M. 153—
101.56, litt B 200 fl. «SB. 62—
102— Don.-D-mbfschifl.500fl.CM. 32.
102— Duz-Bodenb. Eis. 409 K.. 6.
Ferd.-Rordb. 1000 jl. C. M. 291.60
Fünfk.-Barcr. LOOsfl. 8. ^9.U>/>°
W.®
413.50
396—
404—
127—
127—
93.75
414.60
397—
408—
lÄ—
1 ®—
86—
W.40... ...
®.® Braz-Köflach. Eisb. 200 fl. 27.—
94—
86.50
93.26
106.60
106—
98.25
Kaschau-Oderb.WOfl.S. 16.88"/,
Lemberg-Czernaw. WO fl.. 27.—
Leoben-Bardernb. 200 fl..
Llayd öflerr. 500 fl. «. M.
Oest. Rordivestbahn 200
,. litt B 200
Prag-Durer Eisenb. 150
, Prior.-Act. 160 fl. 12—
Reichenb.-Babl.-L. 200 fl. W—
.. St.-«. Utt A. 0—
.» St.-«. Ut. B 0—
Staatreisb.-G.»X>fl.S. 3rr.3L—
412.50'SLdbahn-Ges. 200 fl. S. Fr. 1—
—— Südnordd. Verb. 200J. «M. 18—
386— Tram»ay-G. neue Wiener
404— Pr.-Aci. 100 fl... 10—
. Si.-Aci. 100 fr... 2—
127— Ung-.-gal. Eis.I. 200 B.S. 19.88’/,«
127—
. Westb. Rb.G. 200fl. S. 19.78»/«
Sta»t«eisenb.-B.-®-Ben. Fr.6.—
490—
3019.
403.-
334.50
326—
440—
334—
3346.
1180.
720—
610—
6W0.
419—
526—
350—
543—
2100.
784-
469—
476—
156—
266—
394—
290—
649—
108.-
370—
218—
173—
403—
430—
133—
494—
3016.
407—
336.60,
140—
521.-
644—
253—
402—
233—
260.
173.—
838.—
222 .-
1090.
191.-
416.—
3»3— 333.—
141.50 140.—
625— 526.—
649— 546.—
251— ®3.—
405— 1C2.—
239.- 238.-
266. i2°0.—
«alienlgeb. «all- u. L. LOOfl.
KänigShos. E.-F. 400«. fl. 40.
Lacam.-Fab. G. Sigl 2001
Masch.AÄ.Tanskn.E. IOj
Montangesellsch. 200 fl.
» öft. alpine 100 s
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 60.-
-604—
609.-
(505.—
- 668.-
672.-
C68—
'— 254-
258—
284—
-320—
322—
320—
Zl7CÖ—
7S7—
760—
->541.50 545—
543—
- 1470.
1482.
1505.
-:605—
506.-
515.50
—■1690.
1710.
1740.
- 240.-
2t6—
310—
- 225—
227.-
225—
-390—
395—
390—
50.
23—
490—
3115.
403.-
,341.—
328— 330—
444— 443—
340—334—
330—|
» —O j CI|1C lOÜ jt> st'stL»— 6\JIO.
„'läulbihütte", T.-F. LOOfl. 26— 605—
ä**- Präger Eisenindustrie 2)0 fl.120—>2071.
Rimamurany Eisenw. 100 fl. 30— 572—
„Rudoiphsh.",Feinbl. 20) fl. 24— 474—
Salgo-Tarj. Steinst 60 fl. 31—636—
„Schodnica" Pelr. 600 K. 120—
Simmering Majch.- u. Wag. 20—
Teppich (Ph.HaaS> 100 G.M. 4—
Trisailer Kohiemo.-G. (0 fl. 21—
Türk.Tab. 500Fc. 40V„S. F. 10—
nnionbaumaler.-G. 1U0 fl. 14—
Waffenfabrit oft. 100 fl.. 8.
Waggonleih-G. int. 400 K. 70—
„ Pest. 400 K. 70—
Westbühm. Bergbau 100 st. 14—
Wiener Bangeseüsch. 100 fl. 10—
1753.
355.-
77.
423—
291.50
198.-
360.-
101C.
1060.
271,-
177.
3255.
11®.
730.-
610.®
6300.
4®—
5 ».—
364—
546—
2200.
788—
471—
478—
186.
®7.—
398.—
300.—
650—
109—
374—
220 .-
175.-
412.
425.
137.—
3245.
1185.
742—
620—
6300.
419—
527—
349—
643—
2100.
787—
469—
479—
185—
265—
394—
280—
Wienerberg. 60°„ G. 200 ff. 34—,Z0—
Wiener Zeiigr.-G.l. 100 S. 12— 233—
Zucker-Jnduttt böhm. 100 st. 16.—
S. Devisen.
Vista.
Amsterdam st 100 Host. Buld. 3V,
Brüssel st 100 Franc«.. 4
Deulsch- Banlplätze st 100 Mk. 6'/,
London st 10 Pw. Sierling. 1
Rew-Nort für 100 Dost.. 6
Jlal. Banlpl. 100 L. na. ital. 6
Pari, st 100 FrcS 3 1 /.
P-icrsbnrg st 100 Rubel.. 6'/,
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 5
ichweizer Plätze st 100 Frc. 6
651.76
109®
378—
0. Valuten.
. pr. Stf.
239— 241—
2125. 12130.
607—! 505—
2075. 12110.
674— 579—
478- 474—
640— 644—
175g. 1705.
357— 355—
80 M 77—
129 —1425—
2g2.-0j296.50
202— 20—
364.— 367.—
1030. 1010.
107a 1080.
273— 272—
181—177—
740— 753—
240.- 233—
200.10
118.'®
242.40
M40
96 27,
95i6C
95.60
11.33
11.34
243—
200.3C 200.10
U8!45 119.'®
242 60 242.40
9C>,0! 9C!40
SS 37, ,96 27,
95JO 9d!60
96.70 96-60
11.42
11.33
Kais. Münz-Dncalen
|» Rand-Ducalen
>W Frau, S-Stücke.,.»
218—,20 Marl-Etü-Ie ....
178— Soveceign« ....»
414.—! Deutsche ReichSb.-Roten»
4W—sJtal. Bank», s. 100 ital. Lire„.-.
M3.—^Papitr-tztubel.... pr. Itt.^»>vo.ad2.hk
11.33
11.3»
19.271 19.29'. 19.28
®.6Ö 23.74 23.68
24.20 24.28 24.32
118.® 118.46 118.®
90 40 90.60 90.4»
2.58


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt «r. I4d.
Seite 12.
25. Mai 1900
Vv''
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der f. t. Sternwarte in Prag vorn 24. Mai.
LZ
CQ°
S
'S'LiN.
S»
«ÄB
§> S’S
S-E
«Z
tt
III
S®
li
OQ
n
ii
51
*1
ss
740-84
192
55
© s sch.
f- bett.
9*6'*
74111
150
72
© sch.
ghbw.
9*2' T
738-67
239
41
S mäßig
fheit.
9«8''
d Uhr Wtnb
7 Uhr zrüh
HUHr Nach«.
Attreme derTemper. der Vortage»! Maximimi: 25 0«
Minimum- 123«
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
Meteorologische Beobacht,rügen
Alts de« «usflchtSthurme des Laureuzibeige»
32S Meter-Seehöhe.
Am 23-/24. Mai 1900.
9U.A. 7U.M. 21191.
» Barometer... 7300 729'5
1 Thermometer C. -f17 6 +15 2
Q Mychrometer .. 70 78
T Horizont .... f. klar klar
ü Wind mG, Eig
Höchste Temperatur im Schatten
Temperatur im Schatten
7276
-j-22'8
57
gth. klar
S
mäßig
28-0
115
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 42 9
Tiefste Temper. durch Strahlung -j- 9-2
Sonnenscheiudauer in Stunden... 13'0
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 112
Niederschlag in Millimetern■
Mnatim iil Reilamation
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann Janoudkovec,
Prag—11., Elisabethstraße 1080. »6400
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste and billigste
Neues deutsches Theater.
Freitag den 25. Mai. 175. Ab.-Borst., 3. E.
Letzte Gastdarstellung von Francö» Saville vo»
k. k. Hosoperntheater in Wien.
Faust und Margarethe.
Romanttsche Oper in 5 Aufzügen von Julc» Larbier
und M. Earke. Mustk vo« Gb. Gounod.
Faust Wilhelm ElSner
Mephiftophele» Max D-wiio»
Valentin..... 'rrr.. n. Erich tzunold
Brander.... V".'. Richard Tauffig.
Margarethe. rr. ..... FrancsS Saville
Giebel.. ~r. T"... ’T’.. Irene Alföldy.
Marthe. .. Lina Carmaiini.
Caffaervffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Samstag den 26. Mai. Bei aufgehobenem Abo».
Meisterspiele in Prag.
Vl.
Rora, oder: «in Puppcnheim.
Deutsches Volkstheater
(Kgl Weinberge, Heines klarten).
Gasthnelensemble unter Leitung des Direetor» A. «urz
Freitag den 25. Mai 1900.
Frau Lieutenant
(Im vot de Brigitte).
Operette in 3 Steten von Paul Ferner und Antony Mac»
Deutsch von Hermann Hirsche!. Mustk von Gaston
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppt
Sllbcrich von Castel-Brillant..- George Worlitzsch
Hortense, seine Frau Uüi Kayser
Chamoisel, Lehrer ...... Paul Hoppt
Brigitte, seine Tochter..- Jella Schreit«
Brttigny, deren Gatte Leopold Radetzky
Kräl. zemskä 5eskd divadlo
N&rodni divadlo.
V pitek, 25. kvötna. Mimo pfodpl.
Drnhi ensembleovi pohostinskä hra
dleaAv ruske cisafske opery petrohradskö.
Engenij Onegin.
Oper» o 3 jodn. (sedmi obrazfeh).— Text die Man!
Pnfikiaory pfeloiila Marie Cervinkovä-Riegrova. Hndbs
Bloiil Petr Dji« Cajkovskij.
£aiitek o 7. hod. Konec o 10. hod.
V eobotv dne 26. kvätna. 223. hra (4.) v pfedpl.
Hast Fnrianti.
Srand Restaurant Borpana
Hotel „Schwarzes Ross“.
9270-
erlaabt sich höflichst anzuzeigen
Carl Bergmann.
Lagardette,
Courtebotte,} Ofrictete..
Picquoifeau,}..
Mulot, Osficiersbursche ...
Nicole, Mädchen bei Chamoisel
Bidoux, 1--
Lolotte,> Schulkinder..
Tienette, 1 rr'r
D« Maire ........
Beginn der Vorstellung 7 Uhr
Samstag den 26. Mai 1900.
Kran Lieutenant.
(1>a vot de Brigitte).
Karl Steffen»
. Alois Aass
. Heinrich Gotho
. Edmund Binder
. Josefine Dora
. Anion Schramme!
. Martha Seepold
. Äedroig Denz
- Josef Frank
ßestanrant „Stadtpark“
Börgerlicher Sittagstiseh. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl (!ada.
WSscbeausstat&ungen
bester Qualität, mustergiltige
Arbeit, werden, so lange d«
Vor rath reicht, ohne Preis»
erhöhung geliefert.
J. Noväk, Frag,
Wasserg., Hans »SLajger«.
Jllustrirte Cataloge gratis.
Ausgezeichnet mit Ehren«
diplom für mustergiltige
Arbeit. 9021
NZEI«EN
aller Art, sei e» für» Geschäft, Familie, über-
hauvt für dm allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreiseri für alle Blätter der Welt d«
Zehn ngs-V erschleiss, 55®
Prag, Graben 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechende» Rabat.
Iniormations-Bureanx
VIER. PRAG. BRÜHN.
H., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *23770
BEUJ. FISGtSL,
Firma-Referenzen.— Prospecie gratis and franee.
Gegründet 1830. 'Wg
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrikder Welt.
TÄGLICHER VERHAU
f 50,000 Kilos.
tu haben in allen Spezerei-
DtUUTESSEK-HtKDMMGEN UNS
Conditoreiea.
Ein erfahrener Fachmann sucht
Theilhaber
mit 2—4000 fi. zur Gründung
einer gut verzinSbaren Leder-
waarenfabrik in einer Stadt Böh­
mens. Off. unt. »B. 0. 259« an
Rnd Hosse, Görlits erb. 9316z,
Das zur Herrschaft Loiunitz gehörige, in der Stadt
Lomnitz a. P. situirte Bräuhaus, eingerichtet auf 36 Hktl. Guß,
wird vom 1. November 1900 an äuf sechs Jahr« verpachtet.
Nähere Auskünfte ertheilt "9266
FürMÄ ftofian’ffe Seccefariaf
tu Sichrolv bei Turna«.
lür die unglücklichen Opfer der 8
SelbttbeiifchiiBt (Onanie)[
und (eheim«n Aasschwei«
fangen ist das berühmte Werk:|
Pr. Retan’s
Selbst bewahrung.
81. Bug. Mit 27 Abbild. Prei»?
2 Süllen.
Lese rt Jeder, der an den .shrpok
liehen Folgen diel ei liaftni I
leidet, seine onfttiWigoi Belehrungen|
retten jährlich Tausende j
r«m sichern Tode. Zu be­
ziehen durch bat 'Verlags-Ma-
Kasln in Leipzlg.Neninsrkt,
3t, sowie durch jede Buchhandlung,
In Prag varräthig tn der Buchhlg.
bon Alol» Il,npU. gtltnergalfe I
Rr. 11. Zu gleichem Preise iS da« j
Buch auch In bShmischer Sprache I
zu haben "inS
Dosen i» 10, 16 u. 30 Heiter überall vorrathig.
BST Jeder Versuch fährt zu dauernder Benutzung!
Erfinder n. allein. Fabrkt: Fritz Sohnlz jnn., Eger n. Leip zig-
Ein Reisender
im Verkaufe von landw. Maschine«, tüchtig, beider
Landessprachen, mächtig wird sofort aufgenommen. Offert«
mit Angabe des Alters, bisherigen Thätigkeit u. Ansprüche
an Bernard Heller, Leitmeritz, Eisen- u. Maschinen-
Handlung. 9385
Den Herren l u. f.
Oäicieren
und
Staatsbeamten
liefert
Telocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KtniggrStz, *7368
snchen 600 releke
jmVir.lIIK ATlrtnaft
über Vermögen a. Bild sendet
„Reform“, Berlin 14. 7Ö0Q
Spiritus
und 9841*
3 n d e*
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
«arl Klammerschekn»
Prag,
Porie Sir. 0.


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 13 ]
V
Präger Tagblatt Nr. 143.
Seite 13.
25. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Sorten und Salon. -1
Sorten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Im Reiche des Frohsinns.
ßetoffaler Erfolg. Zum 81. Male. Täglich steigernder Beifall.
g: Ras alle Ghetto,
Originalposie von Malvine Müller.
»»fang */*9 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone.
„Folies Malice“
Psric, Hotel „Bavaria-.
Tiglich Brasse Specialitäten-Vorstellimg.
!La belle Louise Lisette!
Seirsationell! „Gift“! Durchschlagender Erfolg!
Skok& Wiener, Gentleman-Duo.
— Auftreten aller engagirte« Mitglieder.—
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Lorverkauf-Entrtekarten ä 80 Heller find zu haben in der Trafik
afie.
Graben, gegenüber Herrengas
14415
LLieLa'sZräuLaus ,b.weissenSGliwaii‘
am PoN 6.
StT Koncert der LidU-Capelle des H. KacerovSkh. “MW
Entrte frei. «7817
LooliZrsL's PiisneF Restauration,
Lernpelgäfichen 649. Hente gr. Concert der Militäreapelle
SeS l. u. k. Fnsantcrie-RsgimenteS Nr. 88. *8008
K«SLWELviL-Urr8«A.
Heute gr. Garten-Concert der compl. Mufilcast. d. k. t». 1 gnf.-
Reg. Nr. 73. Anfang 4 Uhr.
Karten-Varists Sykora, Zelfnergasse.
Täglich große Speciatttäten-Borstellnng.
vd Schön, ob Regen 1 Gedeckte «erandaS!
Näheres die Tagesplaeate. 9275
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Piatteis.
frei!
teilt extra Einsammeln. Täglich ««fang geg. 0 Uhr Abends.
Komische Scenen: 9347
„Malheur des alten Advokaten 11 und
^Böhmischer Freiwillige u. französische Bäuerin".
«ntzerdem 20 köstliche Bariete-Nummern. *ai
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
(Minarik’s Singspielhalle).
Meute erstes Debüt
§ Frl. Eliy de Bianca, ü
Heute um */ a 10 Uhr 9010
Die modernen Duellanten,
um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht,
Possen von H. A. Hirsch.
dlinger mid Uebel.
Täglich abwechselndes Repertoire.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder,
ßntrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservrrter Raum 70 kr.
In Vorbereitung Posse
Pster SchLemihl auf Reisen.
find S«al täglich frisch zu haben, da Senoungen Früh und Abend einlangen, engroaAen detail,
gemr empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forelle«, Hechte, Seezunge«.
Turdott, täglich ftischeS steierisches und böhm. GeflSgck, Gänsen, Enten und Rehwild.
Vraunschweigcr Spargel, Caviar, aller Art Conscrven. *8295
GUSTAV FBSCHEL, Prag,
Jungmaunsplatz 23 neu, Telephon 864. _____
Eine angenehme und dauernde
Stellung*
können sich intelligente und fleißige Personen (Kaufleute, pens. Beamte,
Agenten etc), welche am Präger Platze über gute Berbindunge» ver­
fügen, durch Anwerbung von Unfall- und Haftpflichtversicherungen
griinden. Anstellung mit fixem Gehalt und Provision, wenn geeignet,
dauernd, event, pensiousfähig. Offerte unter Chiffre „Existenz“ an dab
Allgemeine Inseraten-Bureau in Prag, Graben, Bazar 27.
yi±>±i±y±llat^±lbla^^
PircliM jitiiitj Bullte
s
M
4
4
4
4
4
4
4
r
4
für StadtviUen
in den Hgl. Weinbergen in unmittelbarer Bsähe
des Wenzelsplatzes und Sladtparkes, sowie eine
bestgelegene
Barns teile
daselbst Mir ein dreistöckiges XSebhans sind
preiswiirdig unter günstigen Modalitäten zu
verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Kanzlei, Prag,
Perdinandstrasse 88, I. Stock.
9331
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die traurige Nachricht vom
Ableben unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger-
und Großmutter, der Frau
Rosa Rainer.
Sie verschied am 23. Mai 3*/, Uhr Früh nach schwerem, lange«
Leide» im 56. Lebensjahre.
Die sterblichen Ueberreste der theueren Verblichenen werde« am
25. Mai IV, Uhr Nachmittag vom Tranerhause nach Neu-Cenktve
zur ewigen Ruhe überführt.
Pilgram, 23. Mai 1900.
Fennh Glaser geb. Rainer
Tochter.
FnlinS Glaser,
Schwiegersohn.
Moritz Rainer»
Gat
Lite.
9377


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 14 ]
rag-er l'agblatt Nr. 143.
Seite 14
2ö. Mai iauö.
Prachtvolle
Vprkanis-Bluae.
Gartenbänke,
Sessel and Faateasls,
Tische,
Balcontischchen,
Parkbänke,
Seite and Lanbo*,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet’Biniassangei.
Kosten-Ueberscliläge,
Zeichnungen.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
■iederlage: GBABEN, »Splnka«,
empfiehlt
eiserne Garten-MSbel
AN billigste» Fabrikspretse».
«6ö
Pgrmauent»
^»asloUnuß,
PrelaUeleu
grelle und lraave.
^FUCQ- Niederlage
Julias Federer. Prag, Obstmarkt Nr. €,
offerier
TllClt für Herrenanzöge,
^ÜTlÄCll für Damencostume!
Mineralwässer
von der Firma
ROBERT ENDEB
kann man
auf der Sophien-Insel
täglich von B Früh »I« 8 Uhr Vormittag»
curgemäss trinken.
Alle Mineralwässer find stets frisch und ist Karlsbader Wasser über
~ "Mich. —Auch ist „Kefir" auS'
de S Hr. Fra^ner täglich frisch erhältlich.
Verlangen erwärmt erhä!
otheke
7721«
ki. E. 1054.
zu OriginalfabrikspreiseiL
Master franco and gratis.
Die Stratzenmeifter-Stelle
im Komotau-SebastianSberger VertretungSvezirke gelangt zur Be«
"8078
M Riesen Fisole aus Amerika!
Höhe v.
erricht jedem
bad» Olganlesca.) Diese Fisole wächst biS z« einer
8 Meter, bekommt 1 Meter lange Hülsen und aerc
Garten zur Zierde umsomehr, da fie vom Juli bis November voll
der wunderbarsten Blutben ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. Es empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflanze bei
unS einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zumachen.
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Von Auswärts mit Postanw. od. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bei
AlotS Ltuchlik Rachf., Spediteur. Prag, Havliiekplatz 33 neu.
8462 .»
Billige
Plachen
und
8005"
Säcke
olferirt
L Mimt!,
Prag, Clemensgasse Kr. 24.
Haupttreffer:
FrS. 600.000
„ 300.000
„ 100.000
„ 75.000
„ 25.000
K 70.000
„ 40.000
„ 30.000
„ 20.000
Lire 35.000
„ 20.000
u. f. w.
Ziehung schon am 1. Juni,
ferner am 2. Juli, I. August u. s. w.
1 TürkWes 400 fc.*£os,
1 GesterceilkMes Krmzlos,
1 llngaristfies Kreuzlos,
1 ifsitiesitsdics Krenztas,
1 Io-fzw (Gutes Kerz)-Fos,
1 KaMca (Kom6M)-Los,
18er6.10Frcs.§taat8-Los.
si
Zichnnge«
jährlich!
1. Juni.
2. Fnlt.
l. Augnst,
1. u. 13. Sept.,
1. Oktober,
2. u. 15. Robb.,
1. December,
2. u. is. Januar,
1. Feber,
1. März.
1. April,
1,14. u. 15. Mai.
Spielrecht sofort nach Erlag der erste« Rate.
Wir erlasse« alle 7 Lose zusammen
gegen 36 monatliche Raten& 13 Kronen oder
gegen 33 monatliche Raten ä 14 Kronen.
Bei Bestellung erbitten wir die erste Rate und 45 Heller auf Francatur des Bezug­
scheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
k. k. Postämtern für unS geleistet werden. "«9260
Wechslergeschäft der Administration des
JUERCUR“, PRAß, SfÄ
(»Schwarze Rose“].
Komotau-SebastianSberger VertretungSvezirke gelangt zur
setzung.
Mit derselben ist ein AnfangSjahreSgehalt von 2460 Krone»
verbunden, wogegen eine Dienstcaution in gleicher Höhe zu er«
lege» ist.
Bewerber deutscher Nationalität werden eingeladen, ihre
vollständig instruirten Gesuche unter Nachweis des Alters, der tech­
nischen Vorbildung und der bisherigen Verwendung
bis 18. Juni 1900
in der Kanzlei des gefertigten BezirkSausschuße» zu überreiche«,
woselbst auch die Jnstruction zur Einsicht aufliegt.
Die Besetzung erfolgt vorläufig provisorisch auf 1 Jahr.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Bom Bezirksarrsschutze zu Komotan,
am 20. Mai 1900.
9 373" Der BezirkSobmann: vr. «d. Fricdl.
Holzspalter
um Fällen eines grösseren Waldes werden bei gutem Lohn
sofort aufgenommen für ein Jahr. 9379
Holzhandlnng Wilh. Porsche,
EichicM, Post Röchlit 2 (Böhmen).
lad MweizermMe Sädtf. Mroey.
Hotel tt. Pension, 150 Fremdenzimmer und Salons.,
Telephon Nr. 1. Eisenbahnstation Königstein
empsehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürze«
Zeit als herrlichsten Sommeranfcnthalt. Alle Arten Bäder.—
Wasserhcilverfahren etc. DinerS hochfein. Für Gesellschaften»
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt.
Besitzer W. Schröder. 8877" Dir. Arzt Dr. Hed. Flemming.
Für ein arötzeres Speditionsgeschäft in einer Pro­
vinzstadt wird ei« 9249?
Comptoirist
zur Führung der Nebenbücher ausgenommen. Bewerber muß im
Speditionsfache bewandert sein. Offerte befördert unter Chiffre
»V. V. 3799- Rudolf Mosse, Wie«, 1, Seilerstätte 2.
Für ein Fabriks-Comptoir
wird ein jüngerer 9384"
der perfect deutsch u. böhmisch
spricht u. schreibt, aufgenommen.
Bewerber, die der deutschen Steno­
graphie mächtig sind, werden bevor­
zugt. Offerten werden unt. Ch.
>P. K. 843« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14, erbeten.
Waüenräder 7919
„Solingen“
garaniirt nur feinster Stahl.
Niederlage bei
A. tewinter, Prag,
Brenntegasse Nr. 89 neu.


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 143.
Seite 15
25. Mai 1900.
bsertions-Tarli
Ces kleinen Anzeigers
AW Inserüons-Tarfl Hs-« np TjnTip
_ m de s kleinen Anzeigers ££k& r |J|,
Inserate über 15 Zeilen llnäsn Im »meinen Anzeiger« nur au s nahmsweise Aufnahme and verflen nach Sem allgemeinen höh eren Tarif berechnet "‘
Anskünlte cad Bntgoaosaaiiiaa voa Oiiertea naeatseiüic£r~r Antragen ist das fcetom-porto beizäschriasRen“
Auf bem Wege oora Stadtpark,
Etaatsbahnhos, Florenzgaffe ver­
lor ein armes Mädchen «ue ihr
anvertraute 3041
schwarze Tula-Uhr
Mamenuhr). Selbe bittet den
ehrlichen Finder dieselbe an die
Hausmeisterin Florenzgaffe 19,
gegen eine angemessene Beloh-
»nng abzugeben.
Tüchtige 283iä
Radfahrerin
P» Fahrt nach Paris gesucht.
Offerten unter Ch. »karts 3.14«
Hauptpvst
Schern.
rest. Prag, nur gegen
Commis
Ja aber nicht
« sein.
anonym möchte
3053
Anglo-American
■ervice cext Snnday nt eltven
o’elock in Hotel „Victoria*.
Dr. Clark will preach. Tuose
who nnderatand Euglish are
Invited. 8373
Nabidnuti k snatku.
Intel, prämyslnik (vdovec),
pfeje si seznämiü se «e starii
•ymp. d&nou b juiSnim 14.000
körnn, kterö se lajisti Nean.
nabidky pod raämkou »K. B.
2024-5« da adm. t. I,— £ert
dplce vylonden. 3043
Deutscher
politischer verein
in 9 er Stadt Kgl. Weinberge.
Einladung
zu der Samstag, de» 86. Mai
1300, Abends 8 Uhr, statt­
findenden 9381
Boltvcrsammlnng
des Deutschen politischen
Vereines in der Stadt
Kgl. Wci berge (Vereiuslocale
Kgl. Weinberge, Jungmannstraße
Nr. 25).
Dageeordnnng-.
l. Rechenschaftsbericht für das X.
Dereinjahr. 9381
3. Cassabericht.
Z. Vortrug des Jur.& phll. Dr.
Emil Lingg: Ueber die staats­
rechtliche Bedeutung der von
der Regierung vorgelegten
Eprachengesetzentwürfe.
4. Neuwahl des Ausschußes.
L. Freie Anträge nach 8 7 der
Satzungen.
Durch Mitglieder eingefürte Gäste
sind willkommen.
Für den Ausschuß:
Dr. Malt), Dr. Weruusky,
d.Z.Schristführer. d. Z. Obmann.
um Mustcrmachen, sowie für
en Präger Platz und kleine
Touren, wird per sofort in einem
Tuchgeschäft hier 2377"
aufgcnonrmeu.
Off. unt. »L. M. 2022-5« an d.
Adm. d. Bl. erbeten.
Gärtner,
verh., kinderlos, tüchtiger Fach­
mann in allen Fächern der
Gärtnerei, sucht stelle als
Gärtner. Gest. Antr. unter Ch.
»LSrtnar 2023-5« an die Adm.
d. Bl. 2893
Superphosphat FabrtlS»
Birector
wird zur Errichtung einer solchen
im Auslartde 8906
Offerten unter ^CWre »2. F. D.
2922-5« an die Admin. b. Bl
Jnuger Marm
19'/, Jahre alt. bittet die Herren
Chefs um Vosten fürs Magazin,
als Magazineur oder fürs Com­
ptoir 2964
Leopold PtaF Pilsen,
urktznigaffe 13.
SemtaiS,
18 Jahre alt, der Mode- u. Ga-
lanteriebr., Absolvent der höher.
Handelsschule, mit besten Emp-
ehlungen, bettet um ähnlichen
Popen. Derselbe ist der böhmischen
Sprache vollkommen, der deutsch,
größtentheils in Wort u. Schrift
mächtig. ES wird mehr auf
dauernde Stellung als Honorar
.eben. Gest. Antr. erbeten an
R. Oswald, Bohdalau bei Saar,
Mähren. 2966
Veisebeßleiterin
gesucht. 2831
Bedingung: Gute Radfahrerin.
Off. mit Photogr. und Ang. des
Alters, Sprachkenntniffen, Nett-
§ton, Gehaltsansprüchen, Höhe
Farbe der Haare erb. unter Ch
»Ostsee, Schweiz, Italien 1000«
Hauptpost «staute Prag gegen
Zns.-Schein.
SackefavriN
Zur Errichtung einer Säcke-
äbrik im Auslande wird ein
Director gesucht.
Offerten unter »F. P. 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 2907
Tüchtiger Magazineur
aus der Eiscnbranche, sclbstständ.
verläßlicher Expedient, Fachkenner,
beider Sprachen mächtig, wird in
einem hiesigen Engros-Geschäste
,'of: acceptirt. Jene, die in gleicher
Eigenschaft eine mehrjähr. Praxis
nachweisen, erhalten den Dorzug.
Offerte unter Ch. »G. K. 2023-4«
an die Adm. d. Bl. 3986
Ein tüchtiger 9040
Comptoirist,
der Kurzwaaren-Branche, guter
Rechner, beide/ Landessprachen
In Wort und Schrift mächtig,
verläßliche Krcfft, findet am Lande
per 1. Juli emen dauernden,
guten Posten. Offerten mit Ge-
haltsangabe und Photographie
unter »Seibsistänöig 3018-5
an die Admin. d. Bl.
n
Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren
Branche, von angenehmem Exte­
rieur, beider Landessprachen voll­
kommen mäck;tig, wird per
15. Juni acceptirt. Offerten
deutsch-bvhm, mit ausführlichen
Angaben und Salairansprüchen
an 9180,«
Carl Popper, Köuiggrätz.
Daselbst wird auch ein Lehr-
kuabe ausgenommen.
Lehrknade
findet unter günstigen Beding,
sofortige Aufnahme bei 9243
Gustav Guwpl,
Herrenconf.- und Hcrrenmodew.-
Geschäft. Bobenbach-Weihcr.
Ein Commis
der Kurz- und Schneiderzngehör«
Branche, auch für die Auslage
verwendbar, beider Landesspr.
mächtig, jüngere Kraft, wird
aufgcnomnien. Offerte ohne Re-
tourmarke mit aussührl. Angabe
bisher. Thätigkeft nebst Gehalts-
ansprüchcn an 9244
KarpeliS Si Spitzer,
Boskowttz, Mähre«.
NsMenmäLchen"
für einen Branntweinschank wird
ausgenommen bei 9304
Adolf Glückauf,
Rerchenberg.
Ein Commis,
Jsr., 23 Jahre alt, der deutschen
und böhm. Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig,
wünscht in einem Colvnial- und
Mannfactnrgeschäfte Stellung.—
©es. Antr. unter »J. F.« poftl.
Teinitz an d. Sazau. 3060''
Commis
sr.) aus der Manusactur- und
lodcwaarenbranche, flotter De­
taillist, AuSlagsarrangeur, der
sich gleichzeitig zu Comptoirarb.
eignet, wird per Anfang Juli
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüchen, Zeugnißabschr.
und womvgl. Photographie find
zu richten an 3061'*
M. Finger,
Biltzhoseu «. D., Riederbahern.
Commis, 20 Jahre alt, der
Gemischtwaarenbranche, wünscht
seinen Posten unter bescheidenen
Ansprüchen baldigst zp ändern.
Gen. Antr. erbeten an &. Kohn,
Commis, Kamenitz an d. L.
3063
Eine tüchtige
Hausmutter
wird vom deutschen Lehrerinnen-
heim in Prag zum 1. September
1. I. «naagirt. Offerte mit ge­
nauer Angabe des Alters, bis­
heriger Verwendung u. Gehalts­
ansprüchen find zu richten an die
Geschästslcitung des deutschen
Vereines „Frauensortschntt",Kra-
kauergaffe 20. „9289
Suche zum 15. oder 30. Juni
ein Fräulein,
daS meinen 3 Kindern im Alter
von 6—10 Jahren (2 Mädchen,
1 Knabe), im LUerär., etwas
Piano u. sranz. od. engt. Unterr.
ertheilen kann. Besch., anspruchl.
Fräulein, daS auch im HäuSl.
behilflich wäre und gute Behand­
lung mit Familienanschluß einem
höheren Honorar vorziehen würde,
bevorzugt. Der Posten ist in
einer Arztenssamilie (kathol.), in
schöner, deutscher Gegend. Gest
Antr. mit Gehaltsansprüchen an
d. Adm. d. Bl. unter »Hyglea
3024-5 .« 937 4
Witwe, 40 Fahre alt,"mit
größerem Kind, sucht bei be
scheidenen Anspr. Stellung
als Wirthschaften
bei gut sitnirtcu, ält., auch
kränkt. Herrn. Fran Hancl»
Dresden, Richard Wagner»
Stra ße 4. 306 4
Ein bis zwei 3533
Gehilstnneu
weichen ausgenommen im Damen-
Modesalon der Frau Marie
Oppelt, Dnx.— Nur tüchtige
Kräfte wollen sich melden
Commis, Jsraelit, nach der
Auslehre, der Colonialwaaren
Branche, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit guten
Referenzen, wünscht bald. Posten
zu ändern. Antr. an Carl Körper
bei Firma Em. Kornfeld& Sohn,
Jungbnnzlau. 3065
Comptorristm
(Jsr.). wom. mit Praxis, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Lederbranche.
Ein kräftiger 9313
Lehrkuabe
wird in meinem Ledergeschäfte
zum sofortigen Eintritt ausge­
nommen.
Leopold Löwenfiein,
Lcderhandlung,
Carlsbad, Kirchenplatz.
L) Lvgcdors._
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Küche, sammt
Zugehör, Balkon, schöne Fernsicht,
Morgensonne, Weinberge, Havli«
keksti. 60 n. Aug.-Termin bezieh­
bar zn vermtethen. 2937
M,3,2 gr. Gajsrnzlmmer
Zugehör, Ouaiparkaussicht,
ver-
Zimmer auch sogl. zu
miethen. Theatergasse 26. ,.2938
Kinderfrau
oder Kindermädchen, welches
schon bei Kindern war. wird für
sofort aufzunehmen gesucht. Frau
Hossmann, Prag, Würfelgaffe 75.
9375
Erster Commis
der Kurz- und Galantericbr.,
selbstst. vcrl. Arbeiter, für kleine
Touren geeignet, mit nachweisb.
mehrjähr. erfolgreicher Praxis,
beider Landessprachen vollkMnm.
mächtg, jüngerer Comptoirist,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
womögl. Stenogr., aus d. Branche
bevorzugt, werde» zum ehesten
Eintritt bei uns gesucht. Offerte,
ohne Netourmarke, mit Angabe
von Referenzen und Gehaltsau­
sprüchen an Eisler 4 Fuchs,
Jungbnnzlau. 9375»
Eine tüchtige 9383»
Berkiinfemn
auS der Schneiderzngehör- und
Modewaarenbranche wird per
15. Juni acceptirt. Offerte nebst
Zeugnißabschriften an Moritz
Kouirsch, Koma tau.
Eifenbranche.
Ein branchekundiger, Militär
freier Commis und ein tüchtiger
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
finden per 1. Juli Aufnahme bei
Moritz Klauber Soh»,
Pilse,r. 9388-'
Ad!ei>'8 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Cetdoclo Prolessor Fiscbl.
Poritsch Nr. 10.
Früh- and Abendourse.
4uoh brielliclier Untomcbt.
m.
Sehr schöne, sonnige
Wohunngen
am Wenzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 8 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closct ic., dann 3
Krmmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835»
I-etüi byty
t letni restanraci a ve Tille
0 myslivny«, v Zelenych dorn-
kdcü u Kunratic, poäta Kr5,
aou na iibovolnou dobn s ndr
>ytkem neb bez nfiho (1, 2 neb
1 pokoje), ct. kfestJ. rodinäsn
k pronajmuti. Ct. dotazy zod-
povi J. FranSk taratiä, aaeb
pololiu vyavitli majitel trafiky
v Plat^ze v Praze. 9264,,
Sommerwohnung
zu vermtethen, bestehend auS 2
Zimmern und 1 Küche, in einer
romantischen Gegend mit sämmt­
lichen Bequemlichkeiten. Anträge
übernimmt Carl Pollak, Sudo-
mekic, Bahn-, Post- u. Tclcgraphen-
station. 9371
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inck.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelcphon-Anschluß
rc. rc. venniethet zu günstigen Be­
dingungen und für erne Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fnbriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Nhr Nachm. 3567*
Wort und Schrift vollk. mächtig,
mit schöner Handschrift, Stenogr.,
wird von einer Fabrik am Lande
bei freier Station und entspr.
Gehalt aufgenommen. (Familien-
anschuß). Gef. Antr. unter Ch.
•A. B. 3024-5« an d. A. d. Bl.
Farlser äimstellung
1900
Sneoielle Conversationscors«
»BERLITZ SCHOOL«
3 Erenntegasse. *4791
Elegante Läden,
Comptoir- und MagazinS-
räumlichkeiten, 9035'-'
ein Eiskeller
sind im Hanse NC. 1038—11,
Pokic Nr. 6, zu vermieihcn. Zum
Theil sofort zu beziehen.
tylSächlrägen.
und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Llegankes Simmtr
wird gesucht für eine Dame.
Separat ist Bedingung. Offerte an
Angela, Präger Keller, Obstzaffe
Nr. 15. 3050
Pro!. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- n.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Aril
Akad. Porträts, Diplome etc.
Ueber die Serien
wird zu drei Mittelschülern ein
junger Mann gesucht, der der
französischen Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig ist,
gut Schach und Tennis spielen
kann. Ädreffe erliegt in d. Adm
9366°°! d. Blattes.
Suche in Hvlleschowig in der
Nähe der Belcredistraße bei isr.
Familie 3039
Wohnung
m. Berpftegnng ohne Miitag-
mahl. Zuschriften m. Preisangabe
an o. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»E. R. 2024-5« erbeten.
FranzensÄad
Bill« Nanman»
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan-
29181schluß. Auskunft daselbst. *7664


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Dir. 14b.
öeite it>.
it> Mai 1901)
5 kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
i
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
' intaratB tiher ik Mnnan im pKleinen Anzeiger« nnr ansnahmswelse AvknsdTne nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
15 kr.ff, Zeile.
Anskänlte nnd Entgegennahme yon Offerten nnentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Zimmer
mäblirt, event, mit Verpflegung
zu vermiethen b. G. Chitz, PeterS-
gaffe 7. 1. Stock, links. 3048
IX
Schön. Balconzimme
vollständig separirt, elegant neu
möblirt ist bei christl. deutschen
f amilie sofort zu vergeben.
gl. Weinberge, Iungmannsstr.
43, Mezz., Thüre rechts. A. C.
3861
WMMMiM
Lömgl. Matvsm
tL Dragiöevlc, Ziikov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
klafliger 2489«
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etablisiement
Bernhard gehn, Graben 22,
Depot der Weltfirmen
Binttmer, Rosenkranz.
Umtausch und Vermiethung von
Jnstrum. Auch für Somwerwohn.
*7714
Großer
Möbel-Verkauf.
Wege« Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager tu solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnbDameuboudoirS
etc. zum Sostenpretse ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Rteverlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63
nebe» Aiurieugaffe.
Brettsäge
nebst schöner Wohnung, 1600D 4
Grund an der Moldau gegenüber
Kuchelbad, zu jedem FabrikS-Be-
triebe geeignet, mit 20 Pferdekr.
Dampfmaschine, wird billig ver­
kauft. Nöthiges Capital 6000 fl.
Alles Nähere bei 9242
«. Neitzenzahn,
landwirthfchaftl. Maschinenfabrik,
Prag-Bubna.
2 alte
Violinen
verkaufe billig. Convictgafle 262,
3. Stock, 8—3 Uhr. 3046
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 567.
Liegender Kessel,
Cornvall, für Brennerei, mit 28
bis 35 iu> Feuerfläche, 5—6 nutz­
baren Atmosphärcndruck, kauft
GntSpachtung Jarmeritz,
Oe. R. W. B. 9303
behördlich bewilligter 8897
Ausverkauf
großer Borräthe von schönen
Möbel«
und zwar- 50 Credenzen, 20
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschränke,
Seffel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 u. v. 3—7 U.
aus der Derlasfenschaft der Frau
Anna Stribrnh. Mcinfeite. geg.
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
Fahrräder!
Belgische ..... 85 fl.
Luxus-»8. 8. A.“ ... 105 fl.
LuxuS-Französische... 110 fl,
Dolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 55 7
Gelegenheitskaus7
Ein wenig gebrauchter Kufichir-
wagen aus ganzen Oelachsen ist
prciswcrth zu verkaufen. Näheres
Portier Prag, Hopfenstockg. 675.
2924
Cei6 2927
zanzeni parni pily,
1 Topliamer 24" galter, 1 parni
Btroj o 25 HP s celjm vedenim,
pf6dhfivaöem a pnmpou, 1 vy
tahovadlo, 1 Smirg'iovf stroj,
voziky a kolejky mä na sklade
a prodä levne
Jnlins Guth,
zävodielezäfsky v Hradci Kräl.
Damenrad 2940
wird billig verkauft. Zu sehen
Pctersgasse ll66, b. Hausmeister.
Radantzer
Braun, Wallach, sehr gut geritten,
sehr gängig, ruhig, truppenvcr-
traut, zu verkaufen. Kleinleite,
Flußgaffe Nr. 440. 3026
Kinderwagen,
dreirädrig, gebraucht, wird ge­
kauft. Gest. Anträge mit Preis­
angabe unter Ch. »B. S. 2024-5«
an d. Admin. b. Bl. 3047
Speeialarzt
Dr. Hört, Prag, Velantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sclnrefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten». Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u.
arzt. Adreffe- Prag, Theaterg. 26
Dünger- nud *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Westphälische, empfiehlt V. J. Hott,
S^ragj^t^abtj^KtetnM^in^^
Verkaufe
1 Paar Zugpferde sammt Geschirr
mit oder ohne Wagen wegen
Mangel an Arbeit. Näheres zu
erfr.Zifkom, Bretislamg, 385 2968
"Privat-Eqütpäg-'r
Ein Pferd, Schimmel, groß u.
stark, sammt Geschirr, auch ein
Glaslandauer, in sehr gutem Zu­
stande, auf Oelachsen, preiswerth
zu verkaufen. Korngajse 9!t. 27.
Näheres beim Hausmeister. 300 6
Einige'gebrauchte ”"8303^
DampfdreschgarmLuren
werden billigst verlauft
. ^"t Reisten-ahn,
landwirthsch Maschinenfabrik
UNd Eilcngtetzrrei, Lraq.
Bubna
Fahrrad,
Premier, fast neu, ist Familien-
verhältnisfe halber um 68 fl. zu
verkaufen. Auch eine starke, fast
neue Schuhmacher- oder Satller-
Hohlsteppmaschine um 58 st. ist
daselbst zu haben. 3058
Robert Flor,
Bischosteinitz.
Wasserkraft,
ausdauernd, sammt Gebäuden,
ringsum eigener Grund, a. d.
Joachimsthal» Schlackenwerthcr
Aerarialstraße und Bahn gelegen,
ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. AuNagen unt. »0. R.
4a« poste resiame Schlackenwerih.
2967
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh.
gaffe 13 1. Stock, «uter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreichcDienste
mit Decket amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen»
fammelt Beweismater., unter«
nimmt Reisen u. zu allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles nnt. streng. Discr. Welt»
vcrbiud. Sprechstunde 8—4.
7716
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
dos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. “7809
Die der Concursmaffa des
Jaroslav Lirsch in Prag zu
stehenden 3052
Außenstände
werden ahne Haftung für Rich­
tigkeit und Eindringlichkeit aus
freier Hand an den Meistbie­
tenden verkauft und es kann das
Verzeichniß derselben bei dem
Maffaverwalter Herrn Carl
Oplatka. Prag, Graben 14 neu
eingesehen werden. Die Offerten
find bis längstens 28. d M. inclus.
beimMassaverivaiter einzubringen.
Jedermann
kann seine abgelegte«
Kleider
gegen neue nmtanschen bei
Jacob RotUberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Ia.
vrailnschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fifchel,
Prag, Fungmanusplatz SS,
Telephon 864. 7894*
Urin Sängerausflug
ohne S. E Gropp's deutsches
Sängerbuch, enth, Texte von
200 beliebt, überall gesung. Lied.
f. Männergesang. Einzig« Samm­
lung, welche durchweg die bekannt,
schönst. Lieder enthält. Preis 80
Heller» gebund. 30 Heller mehr.
(Zu bezieh, durch alle Buch- und
Musikhandlungen, oder direct
Verlag Ein. Porges, Dresden
A. 10.). 7894,,
BSetecka's “6002
Rnw-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u 20 kr. Karl BSetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- nnd Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Sir. SS n.
(gegenüber der Verzchrungsfteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Ceppich-Ueste,
37» bis 10 Mtr. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmsprcisen, im Waarenhausc
S. Öhler& Eomp.,
Prag. Obstg. 17. *9063
Wer liefert in groß. Quantitäten
„Kieselguhr".
Off. unter »Xieserguhr 3023-5«
an die Adm. d. Bl. 9305,,
Dr. Hersch,
erst. Sccundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auseS, ord. HYbernergaffe 24
egenübcr der Abfahrtshalle deS
5taatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adreffe:
Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Kraukhcite»
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
iogischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhau».
Zur Anfertigung
aller Gattungen Herren.Gar-
derobe, auch aus «ttgebr.
Stoffen empfehle» sich unter
Garantie schöner Fagon nnd
gnter Arbeit 2818
Guth »Malh,
Herren-Schueider, Prag,
Melautrichgaffe 8—S neu.
Rinder 3018
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieser Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. PUip. Zach von Zach,
Prag,Poric 39, gegenüber n. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der HerauSg
u. A. Hynek, Buchhandl. Zellnerg.
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Closet
papier-Apparat sammt Leuchter
und Zündhölzchcnbehälter und
einer Rolle perforirten Closet-
papierS ä fl. 1.50 nur'bei
«. Redisch, 8622
Prag, Graben, Deutsches
Haus und Herrengaffe.
Wandteller
auS Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmeffer, prachwolle
DeffinS,
ein Paar fl. 1.— nur bei
«. Redisch, 8623
Prag, Grabe«, Deutsch. Hans
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgnng. 473/“
Zruchtmarmeladen
Himbeer prima 1 Kg... 80 kr.
RibiS 1 Kg. ...... 60
Aprikosen echt 1 Kg... 80
Heidelbeeren 1 Kg... 60
Engl. war. (Spezial.) 1 Kg. 60
Nur bei "1305
I. Reimann, Prag,
Leonhardiplatz.
Halloh k Halloh I 883!
Raturweine der beste« Jahr­
gänge bei Leopold Frank in
Prag, Königshofergaffe V,
Nieoerloge der k. k Hoflieferanten
Franz Leibenfrost 4 Co in
Wien, ftanco Zustellung in's
Haus. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsuppe, Gabelfrühstück,
billige Aiittags- u. Abendkost.
2037“
Seine '9262
Dameri-
Stoff-Reste verkaufen zu Spott­
preisen
Brüder Oplatka,
Prag, Herrengaffe Nr. 7.
Gratis
und franco versendet Preisblatt
über französische Speeialitäte«
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent ä fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "5607
MÜDr. X 2.
Bonn,
Aach-Arzt ffir Haut-, Haru-
und Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächi
Komgaffe), ordi«. 7—10,12—4.
2789..
!>VMiges Gel»!
für Officiere, Beamte, Lehrer
ete. Zuschr. erbeten Haupt«
postrestante Prag nur gegen
Jns.-Schei« unter Eh. »Bv-
gneme Abzahlung 1000«.
8846»
Herrenschneider
Moritz Guth, 8912»/.
Waffergaffe 88,
Palais Radhernp,
bekannt solid u. billig.
5pottb. Schürzen!!
Fesche Blouse«, lluterröcke
«nr Porges» Herreng. 8, Hof.
2751“
Geld
8360
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Spoleciifct
b kapitalem 16.000 K hledä maj.
tovAraiho podnikn v Praze, 6t.
nabidky vyproinji ee pod in.
»H. N. 2024-5« do adm. tohoto
listn. 3044
Berlobungs-
«nd Traunngskarte«,
Tinladungs-«. DanksagungS
Karte«,
Familieuanzeigc«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze ««»
Menukartcn,
tzochzeittzzeitschrifte«,
Prologe ete.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEISE MEEC7 SOHS
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Gebetstunde«
im isracl. Tempel (Geistgaffe)
Freitag den 2S. Mai Abend»
7»/« Uhr, Samstag d. 28. Mal
Morgens 8»/. Uhr, Predigt
1V Uhr. An Werktagen Mor­
gens 8-/. Uhr, «beuds 6 Uhr.
3045
Nnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Lingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradhett.
Prospekt
gratis nnd frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der 15.
Seite.
Die BergnügungS-Anzeige«
des fich anf d. 13. Sei te.
Umfang der heut. Nummer
16 Seiten
Eigemh. u. Herautzg.i JUDr. Wilhelm Mcrcy. F. d. Sievacuon veramw.: Ätörs Melzer. Druck v.Heiur. Mercy Sohu, Krag, Herreug.16


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 17 ]
Nr. 143.
XXIV. Jahrgang.
AlieBd.Ansgalbe.
Gxpedktt»«
und
Admtntstraltoa
Aerraigaffe l» «s, ebenervt».
Redaction
Herrmzalse 16 nett, I. 6 WL
rtirphou-Verbiabu«, t
: •S:II1S
Heinr.Mm»
»uchdruS«, f *“»*■*
ftaSbrtKJ da gfeuiarimf *o
HW, b. fonfligoi Inhalt» nur
tut* üutaammabt gestatt«.
ilnna langten V-mUccipte» t>l
Iist«t»beij«legeli.
rager
Erscheint töglich
imrgeuomme» Gnum
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag
Die AbeudanSgab«
tau» separat abouuirt
werden and kostet:
I» »er Idmiulftratta» «rtz
»e» FiUatr«'
»x«ua. W h— R. —J»
int I» stelln»» in. e.nar
SnKtrid) .ni-f-ji
Kltt postnrrsendmig!
lnonattün. i K■ (L» jtt
Kluzelne Aammerit!
Prag.. S K--1 lr.
AuewSrt«. 4 h =2 fc
-«/«rat«
»erde» noch de« thaut MB
ttagrundeleaun. da drei»»
aqpaltenen Petitjelle de-
rechuet.
Freitag, 25. Mai 1S««.
Eine „Tagesordnung»- Majorität."
x. Wien, 25. Mai. (Priv.)
Dem »N. Wr. Tgbl." wird anS Buda-
d e st gemeldet: Abg. Dr. Funke hat die
Clubobmänner- Conferenz der
Linken für Sonntag '/»H Ühr Vor­
mittags telegraphisch nach Wien berufen.
Jene Mitglieder der österreichischen Delegation,
welche zugleich Clubobmänncr sind, werden sich
zu diesem Behufe in Wien einsinken. Wie der-
lautet, dürfte der Conferenz ein Arrangement
Unterbreitet werden, enthaltend die Bedingungen,
Unter denen die Czechen die Obstruktion fallen
laffen würden. Andererseits wird die Conferenz
den Vorschlägen näher treten, welche das Zu­
sammenschließen der Parteien zur Bekämpfung
der Obstruction und zur parlamentarischen Er­
ledigung der sogenannten Staatsnothwendig­
keiten, wie das Budget-Provisorium u. s. w.
anstreben. Die Polen und die Katholische
Bolkspartei sind fest entschlossen, wenn die
Czechen ihren obstruirenden Standpunkt nicht
aufgeben, das Zustandekommen der sogenannten
Tagesordnungs-Majorität energisch
-u fördern.
Ueber da? Zusammentreten der sonntägigen
Clubobmännercoufcrenz der Linken wird dem
*9t. Wr. Tgbl.* von nichtdeutscher
JJJ (Nachdruck Mrfotau)
Das Verhüngnitz.
Roman von Wilkie ColltnS.
Mit dem Inhalte der Briefe Sultana'S be­
kannt, befürwortete ich ihre Vorschläge bei Herrn
von Morton, so weit sie meine eigenen Pläne
förderten. Für Laura von Senden hatte ich
keinerlei Sympathie, auch grollte ich ihr, weil
sie mich einen Spion genannt, sie war Paul und
mir ein Stein des Anstoßes auf unserem Wege.
Wie sie von Brandon weggelockt und Sultana
vor ihr versteckt wurde, ist kein Geheimniß mehr.
Paul hatte mir die Irrenanstalt genannt, in der
Anna Gathcrick früher untergebracht war, und
mir einen Brief an den Director mitgegeben,
in dem er diesem Herrn mittheilte, daß die ent­
flohene Patientin seiner Obhut wieder übergeben
werden solle. Jetzt handelte es sich nur noch
darum, uns Anna Gatherick's zu bemächtigen.
Hier sind nun die Daten von höchster
Wichtigkeit. Ich kann sie alle an meinen Fingern
herzählen.
Mittwoch den 24. Juli schickte ich meine
Frau zu der Wittwe Clemens, sie in einer
Droschke abzuholen und sie in geschickter Weise
einige Stunden von ihrer Wohnung fern zu
halten. Während die Clemens vor einem Mode-
waarengeschäst im Wagen wartete, hatte meine
Frau sich unbemerkt entfernt und war nach
Hause geeilt, unserm erwarteten Gast in
St. Johu'S Wood zu empfangen. Ich habe wohl
kaum nöthig, zu erwähnm, daß die Dame un­
seren Leuten als die Nichte meiner Frau, die
Baronin von Senden, bezeichnet wurde.
Seite, gleichfalls aus Budapest, Folgendes
berichtet: Von einem officiellen Herantreten an
die deutsche Clubobmännerconfereuz seitens der
Czechen behufs einer außerparlamentarischen
Verhandlung in Sprachensachen ist in czechischen
Kreisen nichts bekannt. Auch wird in Wien
bestritten, daß da? ExccutivcomitL der czeckischen
Partei in der Dienstagssitzung einen hierauf
bezüglichen Beschluß gefaßt habe. Es gilt
vielmehr als gewiß, daß die Czechen
in der am 6. Juni wiederaufzunehmenden
Session mit der Obstruction ein­
setzen werden. Wenn die Obmänner-
conferenz der Linken sich mit etwaigen Propo-
fitiouen von czechischer Seite besassen sollte,
so könnte es sich, wie bestimmt verlautet, nur
um unverbindliche eventuelle Vorschläge
handeln, die von einzelnen Parteimitgliedern
mit den deutschen Abgeordneten gesprächsweise
erörtert sein mögen.
* Wien, 25. Mai. (Priv.)
Wie der „N. Fr. Pr." auS Budapest ge­
meldet wird, ist ein neuer von der Re­
gierung ausgehender Verstandi-
gungsversuch im Zuge, um die Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses anzubahnen.
Es verlautet, daß die Regierung mit concreten
Borschlägen hervortreten werde.
— 130—
Ich selbst war inzwischen zu Anna Gatherick
gefahren, der ich einm Zettel schickte, des Inhalts,
die Baronin von Senden wünschte Frau Clemens
den ganzm Tag bei sich zu behalten und Anna
möge unter der Obhut des guten Hcrm, der sie
in Hampshire vor der Entdeckung durch den
Baron von Senden geschützt habe, zu ihr kommen.
Der gute Herr wartete in der Nähe. In dem
Augenblick, wo Anna vor der Hausthür erschien,
wurde der Wagenschlag geöffnet, die Irre in den
Wagen geschoben und fort ging es.
Auf dem Wege nach St. John's Wood
zeigte meine Begleiterin keine Furcht. Ich hatte
mir Ansprüche genug auf ihr Vertrauen er­
worben, ich war es gewesen, der sie vor dem
Baron gewarnt, der ihr die stärkende Arznei
gebracht; doch hatte ich die Schlauheit unterschätzt,
die den Geisteskranken eigen ist, und unterlassen,
sie auf die Enttäuschung vorzubereiten, die sie
erwartete. Als ich sie in unser Wohnzimmer
führte und sie dort Niemand sah als meine
Frau, die ihr ganz fremd war, gerieth sie in die
heftigste Aufregung. Zu meinem namenlosen Ent­
setzen verfiel sie m Herzkrämpfe, die ihr jeden
Augenblick den Tod bringen konnten.
Mr schickten nach dem nächsten Arzt, dem
gesagt wurde, die Baronin von Senden sei
plötzlich erkrankt. Ich eröffnete ihm, daß die
Süchte meiner Frau schwachsinnig sei und an
Wahnvorstellungen leide, eine überflüssige Vorsicht,
denn die arme Anna war zu krank, um etwas
zu verrathen. Die einzige Furcht, die mich jetzt
bedrückte, war die, daß die falsche Baronin von
E. Budapest» 25. Mai. (Priv.)
m In den Kreisen der dem Herrenhause an­
gehörenden Delegirteu wird betont, daß die
drohende Auflösung des Abgeordnetenhauses in
erster Reihe den Polen und der Katholischen
Volkspartei nicht angenehm, für die Beseitigung
der Obstruction aber kaum maßgebend wäre.
Der neue Versiändigungsversuch soll unter
Hinweis darauf erfolgen, daß die Zeit, in
welcher die neuen Handelsverträge mit dem
Auslande vorberalhen und festgestellt werden
müssen, immer näherrücke, und daß es daS
Interesse aller Parteien Oesterreichs fordere,
in dieser Zeit dem Auslande gegenüber nicht
da? Bild vollster innerer Zersetzung zu bieten.
Ob der neue Verständigungsversuch von
besserem Erfolge begleitet sein wird, darüber
herrschen Zweifel. Die letzte Conferenz der
Jungczechen in Prag scheint sich bereits mit
dieser Eventualität beschäftigt zu haben.
Die Delegationen.
* Wie«, 25. Mai (Priv.)
Die heutige Plenarsitzung der österreichischen Dele­
gation, in welcher daS Budget dcS Ministerium des
Aeußeren berathen wird, beginnt um 4 Uhr. Bon czechi­
scher Seite haben sich mehrere Redner gemeldet und zwar
Del. Pacäk, Saftan und S t r a n S k y. Da die Ein»
Senden sterben könnte, ehe die echte in London
anlangte.
Ich hatte am Morgen an Frau Pigeon
geschrieben, mit der Weisung, mich am Freitag
den 26. Abends im Hause ihres Mannes zu
erwarten, und an Paul von Senden, seine Frau
am 26. Nachmittags nach London zu schicken.
Anna Gatherick's schwere Erkrankung nöthigte
mich, die Ereignisse zu beschleunigen und die
Baronin eher nach London zu berufen, als ur­
sprünglich bestimmt war.
Am Morgen des 26. bestellte ich mir den
Wagen, in dem ich die Baronin vom Bahnhof
abholen wollte, und befahl dem Kutscher, pünkt­
lich um zwei Uhr Nachmittags vor meinem
Hause zu halten. Nachdenr ich Nlich überzeugt
hatte, daß mein Auftrag in das Buch eingetragen
war, ging ich zu Pigeon, mit ihm die erforder­
lichen Vorkehrungen zu verabreden; Ich sicherte
mir auch die Dienste zweier Herren, die befugt
waren, mir die nöthige Bescheinigung über den
Wahnsinn meiner Begleiterin auszustellen. Beide
befanden sich in Geldverlegenheiten und beide
glaubten mir aufs Wort.
Es war fünf Uhr Nachmittags geworden,
ehe ich alle diese Angelegenheiten erledigt hatte.
Als ich nach Hause kam, war Anna Gatherick
gestorben, am 25. Juli, und die Baronin von
Senden sollte erst am 26. ankommen!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 18 ]
frager Tagblatt »r. 143
Seite 2.
25. Mai 1900.
fabuage* |a Um DelegationSdiu« bereits ergangen
.find, rechnet man mit Sicherheit darauf, daß am M. d.
M. die Schlußsitzung sein werde.
vndapeft, 85. Mai.
, Die ungarische Delegation genehmigte
in ihrer heutigen Plenarsitzung ohne Debatte da» Budget
kt» gemeinsamen Finanzministeriums. Nächste Sitzung
Morgen Nachmittag». Tagesordnung r He«abudget,
^OreupationSaebit, Rarinebodget.
W o m H a s e-
f.. «chlieffuug einer deutscher» SteWtzschnle.:
Der Minister für Cultn» und Unterricht hat die von»
LandeSschukathe beantragte Schließung der zweiclaffigen
,deutschen BolkSschuIe kn Amschelberg (Bez. Sclkan)
zu Beginn de» nächsten Schutzahre» 1800/1901 ge­
nehmigt.
»*. Deutsch-czechifcher Ranchfaugkehrertag i«
Prag. Seit 3V Jahren streken die Rauchfangkehrer
Böhmeu» vergeben» eine sachliche Organisation an.
Ueber Einladung der beiden GeuoffcnschaftS- In-
stmctorm für Bdhmen fand gestern im SitzungSsaalc
der Handel»- und Gewerbekamm« in Prag eine deutsch-'
ezechische Versammlung der Rauchfangkehrer statt, die
au» allen Bezirken Böhmen», deutschen wie rzechischen,
stark besucht war. Der überaus zahlreiche Besuch, die
Anwesenheit der Vertreter der HairdelS- und Gewerbe-
kammern Prag und Reichenberg, de» Landesverbandes>
Mähren und de» österreichischen ReichSverbandeS »viesen
»uf die Wichtigkeit der Berathungen hin. Mit beredten
Worten schilderte der ezechische GenoffenschastS-Jnstructor
Herr Dr. P o l ü k die Leiden des gewerblichen Stande»,
während der deutsche Jnstructor Herr Dr. T o m a schek
in überzeugungsvoller Weise die Mittel und Wege zur
Sanirung all' der erwähnten Uebelstindc im Rauch-
sangskchrergewerbe beleuchtete. Rauschender Beisall
folgte den Ausführungen beider Redner. In der wür­
digsten Weise nahmen auch die weiteren Verhand­
lungen ihren Lauf, welche abwechselnd von Herrn D e-
«artini (Prag) und Htrrn Kujelka (Leitmeritz)
geführt wurden. Die von den beiden Jnstructoren
entworfenen Pläne der fachlichen Organisation wurde»»
einhellig angenommen und unter Festhaltung der der­
zeitigen Handelskammergrenzcn folgende Genossen
fchaften errichtet: Für den Kammerbczirk BudweiS eine
gemischtsprachige, desgleichen für Pilsen, selbstverständlich
ohne Präjudiz für künftige Trennungen nach Natio­
nalitäten, für den Kammerbezirk Prag eine ezechische,
für den Kammerbezirk Reichenberg je eine deutsche und
eine ezechische. Auch bezüglich der hiedurch nothwendig
geivordenen Abgrenzung wurde eine völlige Einigung
«zielt. Herr Gin gno (Brümr), Herr Jungmann
Dlmütz) und Herr V i g n a t i (Wieu) sprachen unter
großem Betfalle ihre Freude über den ausgezeichneten
friedlichen Verlauf der Versammlung auS. Ueber
Antrag des Herrn Demartini jun. wird sich unter
Führung der beiden Jnstructoren eine Deputation zum
Statthalter verfüge»», um ihn um feine Förderung zu
bitten. Mit der Abfendung eine» Huldigungs)
telegrammes an den Kaiser und mit dreifachen Hoch-
tttib Sliva-Sufen auf die beiden Jnstructoren schloß der
Rauchfan gkchrertag.
*** Legate. Der jüngst vttstorbene Bürgermeister,
von ßhrudtm Herr Joseph Klimeß hat letztwillig
6000 K. czechifch-nationalen und gemeinnützigen Zwecken
vermacht.
•** von der Präger Kanalisation. Der Bau
beS HauptsammlerS in der ThomaSgaffe und auf dem
Kleinseitner Ring wurde heute zu Ende geführt, so daß
von morgen an die ThomaSgaffe und die Waldstein-
«affc wieder befahren »verden können.
Srneuuunge» im politische» «auzlei-
bleuste. D« Statthalter hat den Statthalterei-Canze-
, listen Joseph K o r t u» zum BezirkSsecretär und den
Feldwebel deS k. und k. Jnsanterie-RegimenteS Rr. 42,
karl Pinz, zum Etatthalterci-Kauzelisten ernaunt.
^ Miniatur-Postkarte». Von mehreren aus-
Mdischen Firmen wurden Miniatur-Postkarten in ver-
Maßstabe angefertigt und in Verkehr ge­
bracht. Da drese Karten im Formate den von der
Postanstalt ausgelegten Correspondcnzkartcn nicht eut-
wrechen, können sie nicht als Korrespondenzkarten be-
^handelt und taxirt werden. Das Publikum wird daher
aufmerksam gemacht, daß solche Karten, die den Ver-
sendungSbedingungeu nicht entsprechen, nach den be­
stehenden Vorschriften ab» Briefe behandelt »end taxirt
werden müsse».
»*. «eim LaubeS» als Strafgerichte findet
am 7. Juni um 10 Uhr LornrittagS eine öffentliche
Versteigerung von alleckt Gegenständen, auch Pre­
tiosen, statt.
.** Aufgefischt« Leiche. Die Leiche de» 34 Jahre
alten Flößers Anton Prufina aus PodSkal, der vor
einigen Tage» bei dem Wehr unterhalb der Franz
Joseph-Brücke vo» eine« Floß hinabfiel und «trank,
wurde heute um 6 Uhr Früh au» der Moldau ge­
zogen.
*% WafferstaudS- Prognefe für morgen:
A u f s i g -s- 61, T e t s ch e n+ 40.
Familien-Nachrichtei».
*** Stervefall Gestern Abends um halb 6 Uhr
verschied in Carolinent-al Frau Julie Fischer, geb.
Fischer, im 67. Lebensjahre. TasLeiSenbegängnitzfiudet
Sonntag, den 27. d. M. aus dem Traucrhause in Ca-
rolinenthal, Ziskastraße Nr. 8 a neu, statt.
Sport.
Renne« zu Wie«. (Sommer-Meeting.) 31 Mai
Erster Tag. 1. Rennen der Zweijährigen.
Preis 3400 Kr., 1000 Mir., Rittm..Rudolph Söllin-
ger'S Carrasco 1.; B. v. Ferdiuandy's MedicuS 2.;
Bar. Guft. Springer'S Florestan 3. Tot.-. 15 :15.
II. VcrkaufSrennen. Für Zjähr. Preis
2400 Kr., 1600 Mtr., H. Egyedi'S Baltavär 1.; Mr.
Dorryt'S Mafoi 2.; Arist. Baltazzi'S Gecko 3. Tot.:
17:10.
III. Oesterreichischer Etuteupreis.
Preis 38.000 Kr., 2400 Mtr. Für 3jähr. L. Egyedi'S
Quota I.; Gf. Siegs. Wimpffen'» Miß Duucan 2.;
Bar. Sigm. Uechtritz' Dundt 3. 8 liefen. Tot.- 163:10,
Platz 128:65:78.
IV. Nin»- Nennen. Preis 4600 Kr., 1000 Mtr.
Für 8jähr. Graf Ewer. Degenscld's High. Leicestershire
I.; Gs. Adalb. Sternberg'S Reststcnce L.; Gestüt Obora'S
Jffy 3. 17:10, Platz 54:60.
V. Handicap. Preis 2400 Kr., 2000 Mtr.
Für 3jähr. Gestüt EzäSzberck's Täblabirö 1.; Mr. Sil-
ton'S Barkarol L.; Fürst Fr. AuerSperg'S Martignan 3.
Tot. 16:10.
VL Trompeter-Steeple-chase. 8000 Kr.
4000 Mtr. Für 4iähr. Mautner v. Markhof's Bokhara 1.:
Prinz Max Eg. Taxis' Gmrdolat 2.: Graf P. Orffich's
Troubadour 3. Tot.: 44:10, Platz 88:76:124.
VLf. Schönseld-Rennen. Preis 3400 Kr.
1200 Mtr. Black'» Orchef 1.; Bar. Gust. Springer's
Or-dur 2.; Mr. Newmarket's Malleser 3. 21:10.
Jnter-Clubmatch der „First Lawn-TcuniS-
Society" mit dem ^Lawn-Tennis-Cerclc
Prima toreuinsel"'. Bon 15 Spielen gewann die
„Society" 13.
Madfahrerverei» Wanderer. Heute 8 Uhr
Abends Besprechung im Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Zum Berliner Lawu-Tcnuis-Turuier ent­
sendet der Lawn-Tennis-Club Prag die Herren
Fritz Petrina und Rcska.
tzreternat. Athletisches Meeting des Wiener
A. Sp. Cl. 1. Laufmetsterschaft von Wien
Schubert Ernö, Budapest. 2. Kugelstoßen
By8ko!il Wlfen). §. DiscuSwerfen, Lubo-
wiecki (Wiens. 4. Laufen über 100 NardS ge-
»vann Präger (F.C. 1898) der in Prag wohlbekannte
SportLmann(Wien). 5. Stabhochsprung Kauser
(Budapest). 6. Lausen um die Meisterschaft
von Oesterreich über ein?» Kilometer,
Speidel Zoltan (Budapest). 7. Hochfpruny mit
Anlauf Gowczi (Budapest). 8. Laufen über
'/.Meile Nedved (Prag). 9. Laufen über
eine englische Meile, Sachs. 10. Laufen
über 3 englische Meilen, WraschtilsWien).
II. Tiostlaufcn über 500 Meter, Vargha
(Budapest), Strohschneider (Prag) Zweiter.
Gerichtssaal.
Ein Schwindler in Uniform.
L. Leitmeritz, 24. Mai.
Aus d« Anklagebank vor den Geschworenen nahm
gestern der 30 Jahre alle Arnold N e t t c l, gewesener
Comptoirist aus Teplitz, Sohn eines Fabrikanten, Platz;
et trug die Uniform eines Artilleristen, weil ex andere
Kleider nicht besitzt, und war »vegen Betrugs, Dieb­
stahls und Veruntreuung bereits vorbestraft. Arnold
Rettcl nahm im Mai 1897 Stellung in einer Glas­
fabrik in Halle als Comptoirist; bei der ersten Gelegen­
heit, als »hm zwei Gcldbriese, enthaltend 910 Mark,
tui Beförderung anvertraut wurden, gab er zwei mit
Papierschnitzeln gefüllte Briefe auf der Post auf und
floh mit dem Gelde nach Budapest. Nachdem ex das
Geld verbraucht hatte, ging der steckbrieflich Verfolgte
zum Jnsantcrie-Regimente Nr. 32 in Budapest, gab sich
für den Reservcfeldwcbel Ludwig Hir ){ auS und
ließ sich als Rechnungs-Unterofficier activiren; in dieser
Stellung verübte er mehrere Diebstähle und Betrüge­
reien und wurde deßhalb zu 18 Monaten KerkerS ver-
urtherlt. Räch v«büßter Haft rvandte er sich nach Wien,
nannte sich Carl G i c r s ch i ck und fand bei der Firma
F. Ulbrich «. Co. Stellung als Comptoirist; dieser
Firma veruutreutc et einen Coupon, für den er 297 fl.
erhielt, außerdem caffirte rr für die genannte Firma
bei Kunden noch mehrere Geldbeträge ein, die er für
sich behielt. Dann suchte et baS Weite. DaS Geld brachte
et in Brümr und Mähr.-Vstrau durch, wo er sich Carl
E t r o b k nannte. Ende Oetobec v. I. kam Nettel nach
Kafchau, stellte sich dem Commando des 16. Artillerie-
Regimentes als b« Referve-Unterofficiet Rudolph
Koch eines Jnsanterie-RegimenteS vor.
Da das Regiment Mangel an Rechnungsunter«
osficieren hatte, wurde die Bitte deS angeblichen Koch
um Aufnahme als RechnungS-Unterofficier erfüllt. Drei
Tage war d« neue Feuerwerker im Amte, als er schon
in der Batteriekanzlei den Schreibttsch des Haupt-
manncs Baron von A u g u st i n erbrach, 453 fl. ent­
wendete und sammt der Feuerwerker-Uniform flüchttg
wurde. Vorher hatte er bei der« Batterie-Schuster ein
Paar Stiefel aus Borg «ballen und 15—20 Camerade»
Bier und Wein zum Besten gegeben. Nettel hielt sich
dann in Budapest, Troppau, Olmütz auf und, als seine
Baarschast zur Neige ging, suchte er als Feucriverker
Carl Strobl Unterkunft im Militär-Transvorthausö
in Olmütz; hier sprengte er in der Kanzlei drei
Schreibttsche auf, fand jedoch kein Geld vor und ftchr
mit dem Fahrrad« eines Unterofficiers fort, wurde
iedoch von der Olmütz« SichcrheitSivache verhaftet.
Bemerkt muß werden, daß Nettel bei dem 1. Feldjäger-
Bataillon als Jäger diente. Arnold Nettel wurde »vegen
Verbrechen deS Diebstahls, dn Verm»lrenung, dana
weyen Falschmeldung, unberechtigten Tragens ein«
Uiriform schuldig gesprochen u»»d zu f »> n f Jahren
schweren Kerk«s verurtheilt; auch wurde die Zuläffig-
keit ausgesprochen, daß er nach verbüßter Hast untr«
Polizeiaufsicht gestellt werden könne.
Theater.
*— Stern Rcucu deutsche»» Theater. In der
heutigen Vorstellung „Faust u»»d Margarethe" fingt
nicht Herr Max Dawison, sondern Herr Haydtcr den
Mephisto.
*— Rom dentscheu Polkäthcatcr. Bei der
Besprechung der gestrigen Premiöre der Operette „Frau
Lieutenant" war auch von ein« Trompete die Rede,
d«en nicht ganz commentmäßiges Benehmen ausfiel.
He»tte «hielten wir des Räthsels Lösung. Der be-
treffende Musiker, von dem es bekannt ist, daß er sei»
Instrument beherrscht, hatte, wie unr u,»s durch den
Augenschein überzeugten, eine Wangengeschrvulst, die
ihn am Blasen sehr hiirderte. Aus Pflichtgefühl ent­
schloß er sich jedoch mitzuwirken, da man sich für den
Weird keinen anderen Bläser verschaffen konnte.
Lkeine Eörontk.
* (Enthüllung eines Kaiserin Eli-
sabeth-DenkmalS-j Gesten» fand in Warasdin
unt« großem Gepränge die Enthüllung des zum An­
denken an die Kaiserin Elisabeth im Elisabeth-Parks
errichteten Denkmals statt. Der Adel des Comitates, bis
Offfciere, die Behörden, d« Clerus, die Vneine und
die Schuljugend rvohnten d« Enthüllung bei. Die
Frauen WaraSdins sammelten einen namhaften Betrag
alS Fond, aus welchem jährlich am Sterbetage de«
Kaiserin Lrärrze beschafft werden sollen. Die Stadt ist
a»S Anlaß des Festes reich geschmückt und beflaggt.
»sBermihlungimbayerischenKönigS-
Hause.) Wie unS at»8 München mitgetheilt wird, rvird
die Hochzeit des Prinzcn Ruprecht mit der Pnuzeffin
Marie Gabriele, d« Locht« des Herzogs Carl Theodor
vou Bayern, am 15. Juli stattfinden.
* fPrinz Wilhelm von Hessen,) ein
Onkel des Großh«zogS, ist gestern Nachmittags m
Darmstadt nach mehrtägig« Krankheit gestorben. Prinz
Wilhelm, der im 55. Lebensjahre stand, war morganatisch
vermählt «ü Luise Marie Josephine Bender, die zu einer
Frau von Lichtenb«g «hoben wurde. Der Sohn de»
Prinzen führt den Ramen von Lichtenb«g.
»sDerKönig der Belgier und seine
Tochter.) Dem »Wien« Abendblatt" zufolge soll die
Aussöhnung des Königs Leopold mit du Gräfi»
Stephanie Louyay zu Stande gekommen sei» und die
.Wiener Zeitung" w«de schon in den nächsten Tage»
eine diesbezügliche Verlautbarung bringen, daß die
Gräfin Lonyay den Titel .Kög. Hoheit" zu trogen be­
rechtigt fei Auch die von dem Könige gestrichene Apa­
nage werde uuu ausbezohlt werden. Das gräfliche Paar
reise Anfangs Juni nach Paris, wo es mit dem Könige
zusammentreffen werde. Dann werde sich Gräfin Louyay
nach Osteude z» eine« Besuche ihrer Mutter k»
gebe».


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 143.
Seite 3.
25. Mai 1900.
Der Weg in Südafrika.
—y London. 24. Mai. (Priv.) Sobald
Lord Roberts den Äaalfluß erreicht, was heute
geschehen dürfte, wird die Königin
Victoria eineProclamatio« er-
lassen, welche die formelle Einvcr-
leibung LesOranje-Freistaates an
daS britische Reich ansspricht. Dies dürfte
wahrscheinlich gleichzeitig den Großmächten
votificirt werden.
(C.-B.) P r ä t o r i a, 24. Mai. Nach hier
eingegangenen amtlichen Depeschen erbeuteten
die Buren im Gefechte bei Briheid, wo eine
Schwadron berittene Infanterie des Obersten
Bethuen in einen Hinterhalt gerathen war,
zwei Maximgeschütze. Weitere amtliche Depeschen
Melden, daß die Buren in den der Besetzung
Heilbronns durch die Engländer vorangegan­
genen Gefechten 20 Gefangene machten, unter
welchen sich zwei Offnere befinden. (Reuter.)
(C.-B.) London, 24. Mai. „Reuter's
Bureau" meldet auk D u r b a n: Officiell wird
_ bekannt gegeben, daß hier ein Jndicr an
B e u l e n p e st gestorben ist. Die nothwendigen
Vorsichtsmaßregeln wurden sofort ergriffen.
Telegramme
mtb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Wiener Gemeindewahken.
* Wien, 25. Mai. (Priv.) Heute finden
die Wahlen im II. Wahlkörper statt. Das
Resultat der Wahlen ist größtentheils noch
nicht bekannt. Chancen sind für die Fortschritt­
lichen diesmal nicht ausgeschloffen.
Wien, 25. Mai. (Priv.) Minister Dr.
R e z e k ist wieder in Wien eingetroffen.
# Wien. 25. Mai. (Priv.) Der Reisc-
marschall Hofrath Ritter von C l a u d y tritt
in den R u h e st a n d. Zu seinem Nachfolger
wird Hofrath Kittl ernannt.
(C.-B.) London, 24. Mai. Unter­
hau s. Sydney Gedge richtet die Anfrage an
die Regierung, ob sie angesichts der Thatsache,
daß viele hundert englische Soldaten,
die in Prätoria gefangen seien,
sich in der absoluten Gewalt des Präsidenten
Krüger befinden, es zur Vorbedingung für die
Einleitung von Friedensverhandlungen machen
wolle, daß diese Gefangenen vorher bedingungs­
los freigelassen und nach britischem Gebiete
gesandt würden. Der erste Lord des Schatzes,
Balfour, erwidert, falls die Idee des Frage­
stellers die sei, daß Präsident Krüger unter
irgend welchen Umständen die Gesetze civili-
sirtcr Krieger verletzen könnte, so hoffe und
glaube er (Balsonr), daß für eine solche Idee
keine Begründung vorhanden sei; im Uebrigen
scheine die Anfrage etwas verfrüht.
Auf eine Anfrage erklärt der Unterstaats-
secretär des Aeußern, Brodrick, die Regierung
habe kein separates Abkommen mit Frankreich
in Betreff Marokkos, sie habe aber zu ver­
schiedenen Zeiten Versicherungen vom Wunsche
Frankreichs erhalten, den status quo aufrecht
zu erhalten. Die Regierung habe keinen Grund
zu glauben, daß britische Interessen in Ma­
rokko gegenwärtig bedroht seien, sie würde be-
reit sein, hinreichende Maßregeln zu deren
Schutz zu treffen, falls eine Gelegenheit dazu
erstehen sollte.
Brodrick erklärt ferner, das von Ruß­
land im Jahre 1886 hinsichtlich Korea?
gegebene Versprechen sei eine nicht der briti­
schen Regierung, sondern einer anderen Macht
gegebene Versicherung; eine Entbindung von
dieser Versicherung habe daher nicht von Seiten
Großbritanniens zu erfolgen.
Balfour erklärt, der Kaiser von Rußland
habe die Conventionen der Hanger Kon­
ferenz ratificirtz von der englischen Re-
gierung sei die Ratification der Conventionen
noch nicht üolifickrt worden; über die Ab-
sichten anderer Mächte besitze die Regierung
keine definitiven Informationen, sie glaube
aber, daß wegen parlamentarischer Erfordernisse
die Ratification sich in einigen Fällen ver­
zögere.
Geschäfts-Zeitung.
F. Budapest, 25. Mai. (Priv.) Auf die
Ungarische Kronenrente wurden rund
100 Millionen Kronen s u b s c r i b i r t. Ein
geringer Procentsatz wird vollständig berück­
sichtigt werden, dem Rest werden nur 63 oder
64«/, zugetheilt.
* Wien, 25. Mai. (Priv.) Die Brücher
Kohlenwerke richteten heute an den Eisen­
bahnminister folgende telegraphische Beschwerde:
„Seit acht Tagen besteht wieder ein Waggon-
mangel an der Staatsbahnlinie Dux-Boden«
bach,derstch in einer sehr unregelmäßigen Waggon­
beistellung äußert. Heute sind unsere Schächte
in Bruch-Wiesa mit Waggons ganz ungenü­
gend gedeckt, so daß eine Betriebsunter­
brechung eintreten wird. Wir bitten Ew. Excellenz
dringend um Abhilfe."
tztz Wien, 25. Mai. (Priv.) Die Gali-
zische Petroleum- Actiengesellschaft
hat in ihrer heutigen Sitzung des Verwaltungs­
rathes beschlossen, der am 19. Juli stattfinden-
deu Generalversammlung die Vertbcilung einer
Dividende von 15 gegen. 8 Proceut im
Vorjahre zu empfehlen.
r. Berlin, 25. Mai. (Priv.) (Börse.)
Anfangs drückte niedrigeres Rew-Aork, ferner
das New-Uorker Falliment und der Bericht
des „Jronmonger" einigermaßen auf Montan-
werthe, indeß waren Laura und Harpener von
Anfang fest, als schwächer sind östliche
und amerikanische Bahnen zu nennen,
Dortmund-Gronauer fest, weiterhin war die
Börse allgemein fester, besonders Kohlen-
actien und namentlich Consolidation und
Hibernia und Bochumer, Laura, Harpener,
Credit, Transvaal und Dynamit. Zur Befesti­
gung trugen höhere Londoner Minencourse bei,
die mit der Erwartung der baldigen Beendigung
des Krieges erklärt wurden. Privatdiscont 4'/,,
tägliches Geld 3 pCt. Zum Schluße konnte
auf Contremine-Deckungcu eine kräftigere Er­
holung platzgreifcn. Die leitenden Montanwerthe
erzielten gegenüber den Einsatzcoursen einen
Vorsprung von 2 bis 3 PCt.
Selbstmord eines Wechfelstnkenbesttzers.
g. «raz. 25. Mai. (Priv.) Heute hat
sich in Graz der Wechselstubenbesitzer Carl
Cernadak erschossen. Bon denjenigen Insti­
tuten, mit welchen Cernadak in Verbindung
steht, wird versichert, daß der Selbstmord nur
auf private Motive zurückzuführen ist.
Mithin ist es unrichtig, die Executionen und
Bewegungen, die heute auf dem Markte vor­
genommen wurden, mit dem Selbstmorde in
Zusammenhang zu bringen.
x. Wien, 25. Mai. (Priv.) Während von
einer Seite verlautet, daß der Selbstmord des
Grazer Wechsclstuben-Besitzers Carl Cernadak
wegen Börsenverluste verübt wurde, geht eine
andere Version dahin, daß Cernadak seit dem
im vorigen Jahre erfolgten Tode seiner Frau
trübsinnig geworden sei und in einem solchen
Augenblicke auch Hand an sich. gelegt habe. Er
stand im Alter von 64 Jahren und hinterließ
einen Sohn und zwei Töchter.
Großes Jalliment in Amerika.
— y. London, 25. Mai. (Priv.) Die
amerikanischen Plätze standen gestern »uter dem
Eindrucke des Falliments der Firma Brice,
Mac C o r m i ck u. Co., Mitglieder der New-
Jorker und Chicagoer Fonds- und Bamnwollen-
börsen. Die Firma ist eines der größten
Commissionshäuser Amerikas mit Fi­
lialen in 80 Städten und einem riesigen Spe-
culationsapparat. Man schätzt die Firma auf
5 Millionen Dollars. Der Rechtsfreund der
Firma erklärt drei Verbindlichkeiten
mit 13 M i l l i o n e n Dollars gesichert.)
Man furchtet, daß eventuelle Verluste eine«!
moralischen Eindruck auf die amerikanische-
Kundschaft ausüben werden. Man glaubt, dass
die Verluste gering sein werden.
Eisenbahn» Betriebseinnahmen. Die Ei«,
nahmen der StaatSbahn in der zweiten Dekali
des Monats Mai betrugen 1,655.201 K., mithin unt
220.273 K. mehr als im Vorjahre. Die Gesammtein«
nahmen seit 1. Januar beziffern sich mit 19.76 Mikl.'
K. (+ 909.790 K.)— Die Einnahmen der Süd bahn!
vom 11—20. d. M. betrugeu 2,817.402 K. (+22.016;
K.) und seit Beginn des JahreS 36,873.621 K.
1,082.053 K.)
Reichenberg—Gablonz—Tannwaldcr Eisen»,
bah«. Die Generalversammlung der ActionSre der)
Reichenberg—Gablonz—Tannwalder Eisenbahn findet
am 12. Juni in Wien statt.
Saatenstanb in Uugaru. Der Saatenstand«
bericht des ungar. AckerbauministcrimnS über den Zeit­
raum vom 10. bis 20. Mai wird gegen des gestrige«
Feiertages erst am 26. d. M. ausgegeben. Die empfind-!
lichen Schäden, welche der Frost in der zweiten Mai-,
woche angerichtet hat, lassen sich nunmehr besser über­
blicken und laufen aus verschiedenen Landestheilen ernste
Klagen ein, so wird der „Corr. Hung." aus Jäszbcrähy
gemeldet, daß dort der Frost großen Schaden verursachte, r
die Halmfrüchte erscheinen schütterer— besonders hat 1
Roggen gelitten, Rübe, Hackfrüchte sind theilweise ganz
abgefroren. In der Gegend von Szolnok haben die!
Landwirthc gleichfalls Ursache zu den nämlichen Klage«.■
In der Großmardeiner Gegend hat der Frost überaus
großen Schaden gestiftet, ganze Roggenfelder erscheinen
verwüstet, die Pächter haben theilweise die Schnitter-!
Verträge mit den Fcldarbeitern fiorniren müssen, wo
nichts zu ernten sein wird. Zum Glück ist diese Gegend
nicht so groß, daß die Ernte des Landes hicdurch
stärker tangirt würde, denn allüberall dort, wo der Frost
schwächer auftrat, entwickeln sich die Saaten günstig.
Wiener Börse.
Wie«, 25. Mai. (0 f f i c i 
2». Mai 23. Mai
Februar-Rente ...... «7.43 87.40
Maireute.. 87.25 87.2«
Oesterr. Kronenrente... 86.48 96.55
Silberrente ...... .ti 87— 87—


[ 2023-06-29 10:46:42.905 - 19000525 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr.
143.
Seite 4.
2ö. Mai 1900.
Lesterr. Goldrente
Nng. Goldreute.
1860er
1860a:
1864a
Wiener Commnual-Lose
Dürken-Lose
' Kredit-Uctiei
Rnglobauk
Nuioubank
Nng Creditbaul...
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Böhmische Union..
Lemdcrg-Czernoivltzer
«raz-Äöflacha.....
Rordbahn
Pardnbitzer
Elbethalbahn
Busch tehrader B....
Dnx-Bodenbacher...
«usfig-TePlitzer..■.
Wr. Bau- u. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Donau-Dampsjchiss..
Llohd
Tabak-Artieu ....
Waffenfabrik
Alpine Montan...
Rima-Muranyer ...
Poldi-Hütte ......
Präger Eisen....
Böhmische Montan..
Brüxcr Kohlen. ...
Wiener Bangcsellschast.
Wienerberger
Pester Waggon ....
Hirtenbcrger
Schodnitza ......
20 FraneS-Stkcke...
Paris
§ strich
ondo« .......
Deutsche Plätze...
lwiarlscheine ......
Rnbetfcheine
ESeomPtesStze
Montanpapiere nad Siraßenbahn-Actie» durch
«razer Verkäufe empfindlich gedrückt; inta
»rationale Werthe a»f Berlin und London be­
hauptet, Schluß allgemein erholt.
114.95
114.80
115.05
114.85
91.20
91.35
135.—
135—
158—
158.—
202.50
202.50
398.—
898.—
168.—
168.—
386.—
882—
138.25
138.25
115.—
115.50
721.—
717.25
284.—
285—
582.—
585.—
441—
442.50
720—
722.—
511.50
511.—
.
924.—
262—
,
540.—
—
653.—
649.25
108.—
108.50
.
526.—
.—
6290.—
,
870.—
473—
47«.—
1168.—
1180.—
.
610.—
—.
8010.—
32»—
834.50
313.—
826.—
720—
720.—
—
784—
293.50
292—
859—
860—
501.50
505—
564.—
572—
491—
504—
2050.—
2070.—
1440.—
1470.—
880.—
879.—
176—
.
730—
745—
1010.—
.
605.—
668.—
1751.—
1755—
19.26*5
19.27
96.30
96.27
95.60
95.60
242.40
242.40
118.25
118.27
4*/., *V..
118.25
255.75
Stettiner vulca« TW •. 248—
Biömarckhütte.-• “*•'........ ®11-
Caro Hegenscheidt ££®* 80
HSfch 227~
PridatdiSeout 4«/, verrenk.
Anfangs schwach, im «erlaufe auf Deckungen
««» höhere Londoner Mineneonrse wesentlich
befestigt.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiobisohen
Mt-Malt für Handel i Gewerbe;
Prag, Graben Hr. 10. «8
Oapitalsanlagen, CoaponelnlÖKuages, Belohnung von
Wertpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Berlin, 25 Mai. (Priv-Tek.)
Beginn
Schluß
vesterreichische Kredit...
. 223.60
224.50
Disco»to»Eomm«ndit....
. 184—
184.50
Berliner Handelsgesellschaft
. 156.60
157—
Deutsche Bank
. 198.60
197—
Dresdener Bank .....
. 153.90
154.25
gtaliener .........
. 03.60
93.80
Bnfsijche Roten ......
4.
216.35
Diirkcnlose ........
. 116.50
115.50
Ltaatsbahn
138.75
Dortmnud-Grona« ....
. 173.90
173.62
Marieuburg-Mlawta....
. 77.75
77.75
Schtveizer Eeutralbahu..
. 146 40.
146.37
ytalien. Miticluieerbahn..
. 98.80
99.87
Italien. Mcridioual....
. 138—
138—
Drausvaal ........
. 216—
217.—
Llohd
124.75
Hamburger Paquet....
. 126—
126.75
vochuiner
249—
Eonsolidatio» .......
893.75
Dortmunder »»ton....
. 118.50
120.12
Gelseukirchrn .......
214.75
Harpeuer
. 225.50
227.62
Hibernia .........
235.62
: Laurahntte
259.25
1 Große Berliner Straßenbahn
227.75
i Schuckert Electrität ....
212.50
i Dentsch-österr. Bergwal..
163.75
Concordia
»28—
Eschtveila
266.60
Geißwcida
298—
iHochdahl..
194—
jKattowrtz
229—
- Wilhelm
295—
Phönix
198.75
!«h Stahl
210—
Schatter
757—
.Westphalia
250.25
'El e, iS e i w
T.'.
229—
Bh Mcta«
Bdlcr Cement ....
222 50
Dauneubaum..
Douuersmarck....
145 50
257 75
tzuldschinsky ......
175 75
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Wie», SS. Mai. (S.-B.) Kronenwährung per
SO Sta. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.23 bis 8.24, per Herbst 6.44 bis 8.45, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.65 bis
7.70, per Herbst 7.83 bis 7.84, Mais per Mai-Juni
5.81 bis 5.82, per Juni-Juli 0.— bis 0—, per Juli-
Aug. 5.86 bis 5.87, August-September 0.— bis 0 —,
September-October 5.97 bis 5.98. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.44 bis 5.45, per Herbst
5.W bis 5.64.— Tendenz: —.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 25. Mai. (Börse für landwtrth-
. chaftliche Produkte.) Der unbefriedigende
osfirielle Saatenstandsbericht des Deutschen Reiches und
der ungünstige Feldsaatenbericht auS Frankreich, die
von wesentlich höheren Pariser Notirungen begleitet
sind, gaben auch hier zu einer weiteren Befestigung
Anlaß. Namentlich »« ersten Stadium des Verkehr»
war die Kauflust sehr rege, später schwächten sich die
Notirungen ab.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen 8.25, 8.20
und 6.23, Herbstweizen zu 8.42, 8.49 und 8.45, Herbst-
roggen zu 7.84, 7.90 und 7.83, Mai-Juni-Hafer zu
5.45, Herbsthafer zu 5.64 und 5.63, Mai-Juni-MaiS
zu 5.84 und 5.82, Juli-August-MaiS 5.89 und 5.87,
August-September-RapS 13.96 bis 14.—.
Budapest, 25. Mai. (C.»SB.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 8.06 bis 8.08, per October
8.22 bis 8.24, Roggen per Mai 7.30 bis 7.40, per
October 7.45 bis 7.46, Hafer per Mai 0.— bis 5.10 nom.,
per October 5.30 bis 5.31, Mais per Mai 5.59 bis
5.61, per Just 5.62 bis 5.63.— Wetter-. Schön.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut, Tendenz
fest.— Umsatz 30.000 Mtr.-Ctr.
Preise 5 H. höher. UebrigeS wenig verkehrt.
Termine bei guter Kauflust und regem Verkehr
preishaliend und höher.
Gekündigt 9000 Mtr.-Etr. Weizen, 4000 Meter»
Zentner Mais.
Baltn, 25. Mai. 2 Uhr. Weizen stetig, per
Just 155.—, per September 157.50, per October 158.—.
Roggen stetig, per Juli 149.50, per September
147.50, per October 147.50.— Hafer stetig, per
Just 134.—, per September 129.75, per October
Mais fest, per Juli 110.25, netto 108.75.
Wetter: Regen drohend.
Livapool, 25. Mai 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen per Juli nominell stettg, V, höher.—
Mai» bunter amerikanischer per Just stettg,
7. höher.
Kaffee.
Hamburg, 25. Mai. 2 Uhr 30 Min. EantoS
good avrrage per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 39.—, per März 39.50.— Tendenz:
Stettg.
Havre, 25. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 45.25, per September 45.75, per
December 46.25, per März 47.—.— Tendenz: Stetig.
Zucker
Prag, 25. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.95.— Tendenz: Ruhig, stetig.
Magdeburg, 25. Mai. 12 Uhr— Min, (T.-B.)
Per Mai 10.72— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juni
10.72- Käufer, 10.77— Berkäufer, per Juli 10.85—
Käufer, 10.87— Verkäufer, per August 10.95— Käufer,
10.97— Verkäufer, per September 9.60— Käufer,
9.65— Verkäufer, per October-Dccember 9.75—
Käufer, 9.80— Verkäufer, per Januar-März 0.00—
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Regnerisch.
Hamburg, 25. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.75— Geld, 10.77 Brief, per Juni
10.75- Gest», 10.77 Brief, per Just 10.85— Geld,
10.87 Brief, per August 10.95— Geld, 10.95
Bries, per September 10.75— Geld, 10.77 Brief,
per October 9.67— Geld, 9.70 Brief, per November
9.60— Geld, 9.65 Brief, per December 9.65— Geld
9.67 Brief, per' Januar 9.70— Geld, 9.75 Brief. per
Februar 9.77— Geld, 8.80 Brief, per Mäy 9.85—
Geld, 9.87 Brief, per April 9.90— Geld, 9.92
SSrkrf-— Teubenz: Ruhig. Wetter: Regnerisch.
Londo«, 25. Mai. 11 Uhr 30 Minuten. (X.-B.
Per Mai 10/08>/>gch-, 10/09 Werth, per Juli 10/—
geh-, 10/—V» Werth, perAugnst ll/— geh., 11/—%
Werth, per October-Dec. 9/07>/, geh, 9/07'/, Werth.—
Umsatz 2000 Sack.— Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie«, 25. Mai. (Orig.-Ber.) Heute ist k«
prompten Contingentspiritu» rveder ein Geschäft noch
eine Preisäiiderung von 43 Geld, 42.40 Brief zu ver­
zeichnen.
Berltu^W. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
4990. Stetig.
sr ü b s l.
Berlin, SS. Mai. 2 Uhr. R ü b i l per Just —.—y
per September 59.30. Matt.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 25. Mai. 175. Ab.-Borst, 3. S.
Letzte Gastdarstellung von Francöz Saville vo«
t. k. Hofopcrntheater in Men.
Faust und Margarethe.
Romantische Oper iu 5 Anfzügen von JuleS Barbier
und M. Earee. Mufik von Ch. Gounod.
Faust Wilhelm ElSner
Mcphistophele» ........ Alexander Hapdier
Valenttn Erich Hunold
Brandn.. Richard Tauffig.
Margarethe FrancsS Saville
Giebel ........... Irene Alfäldy.
Marthe.- Lina Earwaiini.
Castaeröffn. 6'/, Uhr. Auf- 7 Uhr. Ende nach 10 Uht
Samstag den 28. Mai. Bei aufgehobenem Aboit.
Meisterspiele in Prag.
VI.
Rora, oder-, «u Puppeuheim.
Deutsches Yolkstheater
(KgL Weinberge, Beines Garten).
Gaftspielenscmble unter Leitung des Director» Ä. Kurz.
Freitag den 25. Mai 1900.
Frau Lieutenant
(La Bot de Brigitte).
Operette i« 3 Acten von Paul Ferrier und Antony MarS.
Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppt.
Beginn da Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 26. Mai 1900.
Krau Lieutenant.
(La Bot de Brigitte).
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V pdtek, 25. kvtaa. Himo predpl.
liruhi ensembleovi pohostinskä hm
ilenüv mekS cisafskö opery petrohradskö.
Engenij Onegiu.
Opern o 3 jede. (sedmi obrarich).— Text die bisnt
Puäkinovy pfeloüle Marie öcrviukorä-BiegroT». Hndba
gloiil Petr Iljid Cajkovskij.
ZaSitek o 7. hod. Konec o 10. hod.
V sobotu dne 26. kvStna. 228. hm (4.) v pfedpL
KaSi Fnrianti.
Hochzeits-Geschenke
und Brautausstattungen
aus AJpacca-Silber, Alpaeca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der ßerndorfer Metaifwaarenfabrik
Prag, Graben 13 (bei drei Liuden).
illustr. Preislisten gratis.
Alois
Prag, Platfteis,
Geröstete Kaffes
I» Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich^
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
ftiflentö. u. Hciausü.: JTJDr. «Ührlm Mereh. b. Ncdaction veravlw.: Alois Mclrer. Druck v. Leinr.Mercv Lobn. Vraa, Serrenü.16

