
[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 1 ]
Rr. 76.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Adminrftratio«
HrrrmgEe >« neu, edenerbig.
Medaetio«
Hrrrengilse M neu, I Stack.
rrIePl>»»-Vtrdl«rli«g:
i•• Wt» 1991
Ueböct«m{^ Rl a40a
ÄSI• Rt. 203 V
Nachdrivt ber gfnOlrtml an»
boten, b. ionkige» Kahalti «w
gegen Quellenangabe gestattet.
Ln «erlangten Mamiseripte» ist
JIMgorto beizulegen.
rnacr
Erscheint täglich L mal
Sonntag, den 18. März 1VVV.
Bbonnemeni
für blt JHorgrn- »O
Aktnbansgake Cw#:
tu »er Xbministraii», m»
den LUlalen i
««natlich r K ra k—U. l^g
Mit »nstellnun in«
««mgich» k s> t»»x.Lu
Mtt ««glich Inraltger»,».
oersenbnng;
mimattich itMb i.gg
Mltt tiglldj rmallger pack-
trerfenbnngi
«Lnatlich 1 K M h «•*. I.«
Einzelne Stumnunt
Prag.. 6 h=i tx.
AllgwSrt». 10 h =6 fe,
An/rrate
werben nach den, Rannt nett
»jugrnnbelegnng der Istnlnal-
gqraltenen Pol!i »eile be­
rechnet.
s Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Reichsrathsschlntz.
Die Schlußsitzung des kurze« Sessions­
abschnittes ist ruhig verlaufen. Bon der
Lebensfähigkeit des Parlaments hat dieser
Abschnitt einen nur sehr bescheidenen Beweis
erbracht. Da? Verlangen nach Arbeit, das sich
in der Bevölkerung immer dringlicher geltend
macht, hat im Abgeordnetenhause keinen Wider­
hall gefunden. Die Schlußsitzung wenigstens ist
ohne Skandal verlaufen. Auch ein Trost!
Die Abgeordneten wurden vom Präsidenten
Mit freundlichen Abschiedswiinschen entlassen.
In ihre Heimath bringen sie nichts als eben
nur Wünsche. Das Jnvestitionsbndget sowie,
zahlreiche wichtige Vorlagen blieben unerledigt.
Die Rechte hat den Budget- und Eisenbahn-
Ausschuß den obstructionistischen Jungczechen
ausgeliefert, und es kam zu keiner Arbeit. Was
das Abgeordnetenhaus leistete, geschah uur, um
die Jungczechen im Verbände der Rechten zu
erhalten und um diesen Verband selbst zü-
sammenznhalten, der zn Beginn der Session nch
so bedenklich gelockert hatte. Im Ganzen ist
also das Ergebniß des dreiwöchentlichen
Seffionsabschnittes ein recht trübseliges.
Montag will der Ministerpräsident in der
Derständigungsconferenz die Grundzüge seines
Sprachen gesetzcs bekannt geben. Der Sprachen-
gesktzeutwurf der Regierung soll sich, was das
Geltungsgebiet der internen czechischen Amts-
Die heutige Nummer ist 48 Seite« park.
Feuilleton.
Schorschl s erste Liebe.
Frei nach Henri Boret.
Al8 Schorfchl in der zweiten Bürgerschule faß,
war er schon ein weises Bürschchen. Er hatte seine
ersten Enttäuschungen in der Liebe hinter sich. Die
kleine Gusti, die ihm zuerst gefallen hatte, war sehr
schlecht zu ihm gewesen. Sie hatt« auf seine Werbung
gesagt, ja, sie wolle ihm in tO oder 15 Jahren zum
Altar folgen, aber er müsse ihr sein Mannesehren­
wort geben, daß es auf ihrer Hochzeit Gefrorenes
geben werde. Nun wußte sie aber ganz gut, daß in
ganz Verndorf kein Gefrorenes zu haben war. Man
hätte also in Prag heirathen müßen, mir deshalb,
weil die kleine Gusti so ein Leckermäulchen war.
Schorschl hatte im Ganzen ein Vermögen von acht
Gulden und fünf Kreuzern in der Postsparcassa.
Damit konnte er doch kein Hochzeit in Prag und
«ebstdem das Gefrorene garantiren. So ging die
Partie zurück.
Damals war es, als Schorschl die kleine Rest
kmnen lernte. Die kleine Rest wurde seine erste
Liebe, und so erblühte in dem Schorschl der Begriff
von dem, was unter den vielen Dingen der Welt
ein Mädchen ist.
Ein Mädchen ist das ganz, ganz Zarte, daS nur
aus sanfter, inniger Lieblichkeit besteht, daS lebt in
duftigen Gewändem von frohen Farben und das
wundersam beseligend anzufühlen ist. Ein Mädchen
ist das Gute und Gnadenvoll« im Leben, das stets
spräche und die Anwendung der deutschen Der-
mittlungssprache betrifft, in gewiffen Punkten
von den Gantsch'schen Berord-
nungen wesentlich unterscheiden,
und die Erfahrungen zur Grundlage haben,
die «it den Sprachenverordnungen von Badeni
und Gautsch bei den staatlichen Oberbehörden
gemacht wurden, Erfahrungen, die für diese
Verordnungen nicht eben günstig waren. Wenn
die Grundzüge des Dr. v. Koerber den czechi­
schen Wünschen oder den deutschen Bedürfnissen
nicht entsprechen sollten, dann werden wohl
auchi in der Berständigungs- Conferenz die
Dmge nicht den erwünschten Fortgang nehmen.
.Jedenfalls darf man sich auf einen allzu glatten
Verlauf der Unterhandlungen nicht einrichten.
Sind die Fährlichkeiten der Vcrständi-
gungsconferenzen überwunden, dann bekommt
der böhmische Landtag daS Wort, der nicht den
Ruf eines glücklichen Friedensfördercrs genießt,
und endlich sollen auch noch die Delegationen
der Wiedereinberufung des Neichsraihes voran­
gehen. Sie sollen am 28. April in Budapest
zu tagen beginnen. Zn Pfingsten will man
den Neichsrath wieder einberufen.
Das Pfiugfiprogramm der Deutschen sollte
den Frieden bringen Allen, die eines guten
Willens sind. Man könnte zufrieden sein, wenn
nur ein Bruchtheil dieses Programms der
Osterlandtag und der PfingstreichSrath in Er­
füllung brächten.
lieblich und wohlthätig berührt; das nie an grobe
häßliche Dinge erinnert» wie die Jungen in der
Schule, und zu dem man nur die allerzartesten
Worte sagen darf, um es ja nicht zu erschrecken. Es
lebt in einer ganz anderen Sphäre als dre Jungen,
eö ist umgeben von lauter zarten Dingen aus Spitzen
und Seide; sein Gesicht »st so viel lieblicher und
traulicher: so blank und sammetweich seine Haut,
mit ganz, ganz feinen Aederchen darunter; und das
Mädchen ist immer so frisch und klar, und es hat
so reine, zarte, oh, so zarte Händchen, und so feine
weiße Tüchelchen, und so schöne kleine Handschuhe;
und seine Kleidchen sind so reizend zu sehen und
nirgends ein Fleckchen dran; ein zartfarbiges
Band leuchtet aus ihrem glänzend-blonden Haar, und
wonniger Duft umwebt es.
Und das Mädchen geht so leicht und amnuthig
daher, so ganz anders als ein Junge und anders als
die großen Leute; und alle seine Bewegungen sind
so zierlich und erregen solch inniges Wohlgefallen.
Schorschl konnte sich nicht sattsehen und nicht satt-
küffen an dem süßen Kinde. Er hätte den ganzen
lieben Tag nichts thun mögen als behutsam einen
Arm um seine Mitte legen, und sein warmes, schim­
merndes Haar beruhten und ein zartes Küßchen
darauf hauchen— und dann schnell wieder von
ihm lasten, bange, es zu kränken.
Manchmal wieder hätte Schorschl Tag und
Nacht bei der kleinen Rest sitzen mögen. Nichts als
still dasitzen und sie ansehen. Und träumen. Von ihr
und von den fernen Wunderländern; von den end­
losen Prairien Nordamerikas und von den Apachen-
und Comanchemndianern, und vom Adlerauge und
der „schwarzen Wildkatze". Er möchte auch solch ein
Jäger sein wie Lederstrumpf und die Andern— und
Ei« Gesetz über den Haustr-
handel.
E. Der Pedlar Nordamerikas hat in Otto
RupptnS seine» liebevollen Schilderer gefunden,
aber gegen den Haustrer Oesterreichs ist bt«
Feindseligkeit der stabilen Handelsbetriebe in
fortdauerndem Wachsen begriffen. Der stabile
Kaufmann nnd Gewerbetreibende in der Groß­
stadt ist schon durch den Wettbewerb der Groß-
magazine bedrängt, die durch die Billigkeit der
Preise und durch die verschwenderische Aus­
stattung des Derkaufsladens den Kundenftrom
auch aus den peripherischen Stadtlheilen zn
sich hinlenken. Und von der anderen Seite Ist
es der Haustrer, welcher der Bequemlichkeit des
kleinen Manne? entgegenkommt, indem er den
Kunden selbst in seinem Hausbalte aufsucht.
Darauf und auch auf der häufigen Minder-
werthigkeil seiner Waare beruhn» die Hinder­
nisse, die dem Hausirer in der Großstadt er­
wachsen. In der Kleinstadt aber und auf dem
offenen Lande ist es wohl in erster Linie die
Bcsorgniß deS stabilen Kleinhandels um sein
locales Monopol, um die Möglichkeit der Ein-
bebung von Monopolpreisen, wenn dieser locale
Kleinhandel sich gegen den Haufirhandel so
schroff nnd so zäh zur Wehre setzt. Daraus
hat sich eine Agitation ergeben, die eigentlich
schon bald nach Erlaß des HausirpatrnteS vom
Jahre 1852 begonnen und seither nicht mehr
sie eine wunderschöne Dama, die Tochter eines reichen
Haciendero; sie geraubt durch die Apachen-Jndianer
und vorn auf dem Pferde der „schwarzen Wildkatze"
— aber er hinterdrein mit seine» tapferen Schützen
und den getreuen Comanchen auf wilden Mustangs...
Heisa, ho! Wie fliegt es sich über die endlose Gras­
steppe! Vorwärts, vorwärts, mein edles KömgS-
pferd! Vorwärts, mein liebes starkes Skttitroß! Wir
müssen die Geliebte rettenl ... Und endlich, endlich,
da sind sie ja! ... Hnrrah! ... Laut erklingt das gel­
lende Kriegsgeschrei der Apachen und der Streitwf
der Comanchen ... Hnrrah! Hurrah! Mit dem Kolben
der Büchse und der Keule drauf! ... Hurrah! ...
Mit Speer und Tomahawk!. .. Stirb, du Hund der
Apachen! Ein altes Weib bist du! Die Wölfe sollen
deinen elenden Leichnam zerreißen!... Recht so,-
Adlerauge, mein treuer Camerad, skalpire ihn ohne
Gnade!
Und die gerettete Geliebte liegt in seinen Ar­
men ... Die weiße Squaw soll nicht zu Gmndr
gehen im Wigwam der elenden Rothhaut! ... Mein
Liebling, Röschen, komm' doch zu Dir! Envache!. ..
Sieh', ich bin es, Georges, der Fallensteller... ich
liebe Dich, ich habe Dich gerettet, und ich will Dich
nimmer und nimmer verlassen und Dich immer be­
schützen ...
Gern auch erwartet Schorschl die kleine Rest
vor der Schule. Kurz nach vier Uhr wird es vor
dem Mädchenschulhause lebendig durch eine Meng«
von freundlichen, lächelnden Gesichtchen und ein Ge­
wirr von hohen Sümmchen. Dann kommen die
Mädchen aus der Schule, da kommen sie mit leichten
munteren Schrittchcn in anmuthiger Bewegung daher,
kichernd und schmähend, gleich zwitschernden kleinen
Schwalben: und es glänzt und schimmert von blonde«


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
««fgrhört hat. Das erwähnte Haufirpatrnt
brachte für Oesterreich viel früücr als für
andere Staaten eine Reihe von Beschränkungen
des Hausirhandels. In der darauf folgenden
liberalen Aera der Gewerbefreiheit war man
dann bei der Staatsverwaltung zu weitest-
gehenden AusnahmSbrgünstigungen bereit, so
sehr, daß mit dem Beginn der Verschlechterung
der Handels- und Gewerbeverhältnisfe iu den
70rr Jahre« der Ruf nach strengerem Ein-
schreiten gegen den Hausirhandel, der Erlaß
schärferer Gesetzvorschriften immer dringlicher
geäußert wurde. Das Mitleid mit dem heimath­
losen Proletarier des HandelSgewcrbes ver-
wandelte sich unter dieser Einwirkung mivcr-
muthet schnell in offene Feindseligkeit, die in
der Eingabe der Linzer Handelskammer vom
Jahre 1876 ihrrn ersten deutlichen AnSdruck
fand.
Im Jähre 1894 brachte die Regierung
einen Gesetzentwurf über die Einschränkung
des Hausirhandrls ein, dem aber die Ver­
handlung nur iu den Ausschüssen beschieden
war. bis in'S Plenum des Abgeordnetenhauses
gelangte er nicht. Und nun hat die Regierung
abermals einen Gesetzentwurf über den Hausir-
Handel dem Reicbsrache vorgelegt, einen Gesetz­
entwurf, der im Großen uno Ganzen allerdings
noch mit dem des Jahres 1894 überein­
stimmt, aber doch eine Reihe wesentlicher Ver­
schärfungen und Beschränkungen gegen den
Haustrhandel in sich birgt. Die wichtigste
Bestimmung darin ist wohl die principielle
Anerkennung des Grundsatzes, daß bestimmte
Orte aus gewerblichen Rücksichten dem Hausir.
Handel verschlossen werden könnm. In Zukunft
soll dies generell für dir Landeshauptstädte,
für Städte mit eigenem Statut, sowie für
geschlossene Orte mit mehr als 5000 Ein­
wohnern und für Eurorie auf Beschluß der
Gemeindevertretung zulässig fein, salls dieser
Beschluß die Genehmigung dcS Handelsmini­
steriums findet. Die Bevülkerungsgrenze von
5000 Einwohnern ist in dem vorliegenden
Entwürfe schon so eug gezogen, daß wohl nur
wenige gesckloffene Ortschaften, soweit fie nicht
noch ganz ländlichen Charakter ausweisen, dem
Hausirhandel zugänglich sein werden. Von
großer Bedeutung find aber auch die Beschickn
kungen hinsichtlich der vom Housirhandel zu
veräußernden Waarengattungen. Gegenüber dem
Leite 2.
früheren Entwurf weist die Liste der neueren
Vorlage eine ganz beträchtliche Erweiterung
der Brrbotsartikel auf.
Und Dasselbe gilt auch für die lokalen
Begünstigungen. Wie wir dem Motivenbrrichte
entnehmen, sollen beispielsweise in Böhmen
fernerhin lediglich die Gemeinde» der Bezirke
Saaden, Komotau, Joachimsthal und Graslitz
wegen ihres Spitzen- und Stickcreiwaarenhandels
in Frage kommen, während die Begünstigung
für die übrigen Bezirke des Erzgebirges ent­
fallen dürfte. Ebenso wird die bisherige Be­
günstigung von 8 Bezirken des BöhmrrwoldeS
znm Hausiren mit den dort erzeugten Holz­
waaren und rohen Feuerschwammen schon als
entbehrlich bezeichnet, während die Fortdauer
des Haufirhandcls in den Gemeinden Worftcka,
Cenkowitz und Neudorf für ihre Zwirn-, Woll-
und Borstenwaarrn empfohlen wird. Schon
heute läßt sich sagen, daß auch dieser Gesetz­
entwurf über den Haustrhandel noch manche
Hinderniffe zu überwinden babcu wird. Denn
auch er enthält nicht alle Repressivmaßregeln,
die von den Gegnern des Haustrbandels herbei­
gewünscht werden, während er andererseits doch
weit mehr Beschränkungen in sich schließt, als
von den Vertheidigern des HaustrhandelS ge­
billigt werden.
Abgeordnetenhaus.
(16. Session, 46. Sitzung.)
(Fortsetzung
17. März.
auft dem
Goldhaar und schwarzen seidenen Löckchen und strah­
lenden Aeugelchen und von farbigen Kleidchen, rosa,
blau und roth, und die Luft ist erfüllt von frohem,
melodiösen Geschwirr. Das ist nun gerade etwas
für so ein verliebtes Bürschchen wir Schorschl; aber
er wartete nur auf die Eine, aus den liebsten Lieb­
ling von allen, aus das Mädchen, das ganz allein
für ihn war. Und st« kam, als die Letzte von allen
und allein...
Da kommt sie, so lieb, wie nur fie sei» kann.
Da konimt fie mit ihren allerlieblichsten Mädchen­
schritten ... sie geht auf Schorschl zu, in ihrem
braunen Mäntelchen, unter dem das blaue Röckchen
so lieb herabfällt... ihre dunkelblauen Aeuglein
leuchten vor Freude und ihr« Wängelchen glühen vom
eiligen Lausen.
„Guten Tag, Schorschl! ... ich hab' ei» bischen
länger bleiben müßen; ich war mit dem Rechenrrenwel
»och nicht fertig."*
So ging es fort, das liebe, intime Leben der
berden Kmder. Tag sür Tag. ihre Zeit eingetheilt
m Beieinandersein und Nichtbeiemandersein. Das
Richtbeiihrsein war sür Schorschl das Lässige, Kalte
und Gleuhgrltige. Bei ihr sein war das große, herr­
liche Entzücken. O, dieses singende srohe Sprechen!
Und dieses vertraute, M« Gehn, neben ihr, ohne
tu sprechen! Und auch die Minute« eben nach der
Trennung von ihr, die gehörten auch noch dazu, wenn
«r, so allein längs der Straße still heimgehend, noch
innig an sie denkend, die Wonne der eben verlebten
Augenblicke noch einmal genuß, sich wieder vorstellend,
wie es gewesen war, was sie Alles gesprochen» und
wie lieb fie dabei ausgesehen hatte.
So ging es fort, bis Schorschl zu seiner zweiten
Liebe kam. Das war eine Anstchtskartenfammlung
Wie«.
der Berichtes
Abendblatt.)
Nothstands vorlagen.
Abg. König bespricht den in seine»« Wahlbezirke
bestehenden Nothstand und beantragt eine Re»he von
Abänderungen in den von der Regiemng eingebrachten
Nothstandsvorlagen.
Abg. Dtzl theilt mit, daß er eben aus seinem
Wahlbezirke die Nachricht erhalten habe, daß das Loch­
wasser an zwei Mühten großen Schaden angerichtet
habe. Er beantragt eine Resolution betreffend die Er­
hebung dieser Schäden und Geivährung einer Slaats-
unterstützung. Weiter beantragt er eine Resolntton, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, über die auf
Grund des Gesetzes bewilligten Erleichterungen und
Abschreibungen den, Hause Bericht zu erstatten und die
auf diesen Gegenstand bezüglichen Berichte alljährlich
vorzulegen. Redner beschwert sich sodann darüber, daß
die Erhebungen in Nothstandsangelegenheiten mit Aus­
nahme von Nrederösterreich von Gendarmen gepflogen
»oerden. Schließlich bespricht Redner die Nothwendigkeit
der Regelung dieser Angelegenheit. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg. Ramme» wird die
Debatte geschloffen.
Abg. Dvorak beantragt «Nd begründet eine
Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert wird:
über die im Jahre 1899 durch anhaltende Regengüsse,
durch Raffe und Ueberschweinmungen verursachten
Elementarschäden in den Bezirken Neustadt an
der Mettau und Böhmisch-Skalitz und in
den Gebirgsgegenden des Bezirkes O poeno neue ein­
gehende Erhebungen einleiten zu lasten und den arg
geschädigten Einwohnern Steuernachlässe sowie ent­
sprechende Unterstützungen aus Staatsmitteln zu bewil­
ligen. NamenS des Abg. Ubr§al stellt er folgende Neso-
lusions-Anträge: Die Regierung wird aufgefordert, den
durch Mäuseftaß in die grüßte Nothlage gerathenen
Bezirken Holitz, Pardubitz, Prelautsch, Chrudim, HKnsko
und Naffaberg noch vor dem Frühsahrsanbau aus­
giebige Hilfe aus Staatsmitteln zu gewähren. WeiterS
wird die Regierung aufgefordert, den durch die Rutsch­
lawine am 2. d. M. in Nieder-Rokow (Bez. Saun) an
den Bettelstab gebrachten Häusler« unverzüglich den
ganzen verursachten Schaden zu ersetzen.
Abg. Rammet (Generalredner pro) begrüßt das
Gesetz mit Freuden und bemerkt, daß durch die Hoch-
wafferkatastrophe vom Jahre 1899 der Nothstand sehr
drückend geworden sei. Er bittet die Regierung, daß bei
Abzahlung der Annuitäten möglichst lange Termine
iewährt, eventuell bei großen Verschuldungen Abschrei-
ungen gewährt werden. Er dankt schließlich den Be­
hörden für ihre Thäsigkeit «nd wahrheitsgetreue
Schadenserhebungen. (Bravo.)
Noch dem Schlußrvorte des Berichterstatters Abg.
Leopold Steiner wird in die Epecialdcbatte ein­
gegangen.
§ 1 wird mit stilistischen Aenderungen, die x§ 2
und 3 unverändert angenommen.
1 Zu§ 4 wünscht Abg. Sylvester, daß da« Gesetz
sofort der Sanction unterbreitet »verde. Redner bedauert
daß die Jnvestitionsvorlage in diesem Sessionsabsch,litte
nicht zur Berathung gekvrnme» sei.—§ 4 wird srdann
'angenommen.
18. März 1900.
ietauf wird das ganze Gesetz in
zweiter und dritter Lesung angenom-
m e n. Der Antrag des Referenten bezüglich der Dring-
lichkettsanträge, sowie die Resolusionen der Abgeord­
neten Dyk. Dvoiük und Udrssal werden gleichfalls ange­
nommen.
Das 3S «illiakere-Uulehe» der Stadt Wie«.
Der nächste Segenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Instizaussckusses über dar Gesetz betreffend
die Befreiung des 30 Millionen-AnkehenS der Stadt Wien
von der Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren
Gebühren und Verwendbarkeit der Obllgationen dieses
Anlehens zur Anlegung von Pupillareapttalien.
Berichterstatter Dr. Pattae weist auf die Bedeu­
tung der Anleihe hin, welch« *nt Errichtung elektri­
scher Kraftwerke sür die Stadt Wien bestimmt sei. Es
»verde dadurch dem Gewerbe in »virksamer Weise Unter­
stützung geboten werden. Redner zollt der Wiener Ge­
meindeverwaltung hohes Lob für ihre der Industrie und
dem Gewerbe zu Gute kommende Thätigkeit. Die Be­
günstigung, aoelche dem vorliegenden Anlehen zu Gute
kommen soll, sei in einer Reib« von Präiedenzfällen be­
gründet. Redner empfiehlt die Annahme des Gesetzent­
wurfes. (Lebhafter Beifall.)
D«r in Verhandlung stehend« Gesetzentivurf wird
sodann in »Wetter und dritter Lesung
unverändert angenommen. (LebhafterBeifall.)
tz fi» »uk» 6* des Bewerbe» ^ges.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die
Fortsetzung der Verhandlung über dre Abänderung des
GewerdrgqetzeS.
Ha „d elsini n> st er Freiherr *. CaA
bemerkt, daß in der vorliegenden Frag« den Handels­
kammer« akS de. berufensten Vertiern aller hier in
Frage kommenden Interessen ei« maßgebendes Votum
gebühre. Damm habe sich die Regierung an diese
Körperschaften '.an* Gutachten geivendet. Von den
meisten Handelskammern sxien solche eingesiosfen.
Mehrere, «nd zwar sehr bedeutende Handelskammern,
wie die vv.» B r ü n «, Prag und dieichrnberg
seien aber in der Zusammenstellung der Ergebnisse der
veranstalteten 6>.quet«n bmriffen, oder derartige Exper­
tisen seien noch in» Zuge. Der Minister hätte gewünscht,
daß die Debatte zu einem späteren Zeitpunkte stattgefun­
den hätte, und schließt mit dem Bemerken, daß es
sich darum handeln werde, zwischen de»'. berechtigten
Interessen der Großindustrie und des Eroßeapitals
einerseits und icneu des klernen Gew^ebesto-rweS und
der Confumenten andererseits eine» hacmvnischen Ein­
klang zu schaffen.
Abg. Kronatvetter kann sich mit dem vorliegen­
den Gesetzentwurf nicht einverstanden erklären, da er
auf Grundlaben beruht, die er nicht sür richtig aner­
kennt. nämlich aus dem Principe dcS g.gen,'eisigen
Jnteressenkanrpses. Redner polen.istrt gegen W Aus­
führungen deS Handelsministers und sagt: Der Staat
ergreift Partei für eine Jntereffentengruppe. um die
Confumenten küminere er sich aber nicht. Redner be­
zeichnet die Bestimmungen der Vorlage als rcaetionär
und wird hiebet vom Abg. Bielo^awek wiederholt durch
Zwischenrufe unicrbrochen. Redner schließt, der Staat
dürfe nicht die Einen zu Gunsten der Anderen schädigen.
Redner werde gegen die Vorlage stimmen. (Bravo!)
Abg. Erb beklagt es, daß dre Vorredner gar kein
Gefühl und keine Wärme für den kleinen Gewerbsmann
zum Ausdruck gebracht, und daß der Gewerbeaasschuß
in der Preffe wegen seiner Thätigkeit «».verdient ange­
griffen »verde. Redner erhebt heftige Vorwürfe gegen
die Fortschrittlichen und die Sorialdemotraten. Er fragt
die Letzteren, wie gerade fie dazu kamen, die Organisa­
tion der Gewerbetreibenden zu bekämpfen. Redner hebt
hervor, daß gerade die Gewerbetreibenden bei der
höheren Beamtenschasi kein En.gegeiuommen finden-
Dies erkläre die Nothwendigkeit, daß sie sich zu einer
« ßen gewichtigen Masse organistren. Er sucht die vom
j. Kronawetter vorgebrachten Argumente zu wider­
legen und erklärt. durch die Haussier würden nicht blos
die Gewerbetreibenden, sondern mindestens ebenso die
Confumenten geschädigt. Redner geht sodann auf die
Besprechung der einzelnen Paragraphe des Gesetzes ein
und setzt Hiebei die Schädlichkeiten deS Haussier- und
Agentenwefens auseinander. Er schließt mft dem
Wunsche, daß alle Mftgtieder des Hanfes ohne Unter­
schied der Partei sür das Eingehe»» in die Special-
debatte^stimmen möge«.
beantragt Schluß der Debatte. Der
Abg.
Antrag »vird angenommen^
Als Generalredner «»erden gewählt conto»;
Wrabetz, pro. Abg. Böhenn.
Der Präsident erklärt, eS würde sich empfehlen,
da die Generakredner lange sprechen dürsten und für
die Epecialdebatte eine große Anzahl von Anträgen
eingebracht sei, daS Gesetz also ohnehin heutt nicht
mehr erledigt werde» könnte, zum Schluß« der Sitzung
zu schreiten. (Zustimmung.)
Der Präsident bricht die Verhand­
lung ab und ertheilt zum Zwecke der Beantwortung
von Interpellationen dem Eisenbahnminister Dr. von
Wittek das Wort.
Die Regierung «nd die Südbah«.
Eisenbahnminister Dr. v. Witte» beantwortet die
§ nterpellation betreffend die bau- und betriebstechnischen
inrichtungen bei der Südbahn. (Stehe Geschästszeitung-
— Die Rw.)


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 3.
18. März 1900
In terpellati onsbea» twork u ugrn.
Handelsminister Baron Call beant-
nwrtet die Interpellation des Mg. Schwarz u. Gen.
wegen Herstellung einer directenTelephonver
bindung zwischen Pilsen und Wien. Der
Minister verweist auf die geringen vorhandenen Mittel
und erklärt nach Maßgabe derselben dem ausge­
sprochenen Wunsche zu entsprechen.
Hierauf beantwortet der Minister die Interpel­
lation der Mg. Kronawetter u. Gen. betreffend die
Uebelstände in der Wiener Telegraphen-
eentralstation. Der Minister erklärt, eine Com­
mission werde Vorschläge betreffs baulicher Verbesserung
des Haupttelegraphengebäudes erstatten, die tn der
kürzesten Zeit durchgeführt werden wird. Ueber eine
unkollegiale Behandlung der Manipulistinnen durch
ihre männlichen Collegen sei bisher keine Klage er­
beben worden. Die Sonntagsruhe und Urlaube werden
den Manipulantinnen nach Thunlichkeit eingeräumt.
Hierauf beantwortet der Minister die Inter­
pellation des Abg. Nowak u. Gen. betreffend die Ver­
besserung der Po st Verhältnisse in denOrt-
schaften Klerngrün und Glasert bei
Zwick au. Der Minister legt die bezüglichen Verhält­
nisse dar.
Sodann beantwortet der Handelsminister die In­
terpellation des Abg. Weiskirchner und Gen. betreffend
die amtliche Herausgabe des Erhebunasmaterials der
Gewerbeiuspectoren. Der Minister erklärt,
die Drucklegung der bezüglichen Berichte habe bereits
begonnen, doch werde das Erscheinen des Gesammtbe-
richtes erst in einigen Monaten erfolgen können.
Hierauf beantwortet der Handelsminister die In­
terpellation des Abg. Berner und Gen. betreffend die
statistischen Ermittlungen über die Bewegung
sämmtlicher Betriebe in Oesterr»ich nach
ihren Größen-Kategorien. Der Minister setzte die tech­
nische» Schwierigkeiten dieser Angelegenheit auseinander,
welche den Gegenstand von Verhandlungen der be-
theiligten Centralstellen bilden.
Schließlich beantwortet der Minister die Inter­
pellation des Abg. Hinterhuber u. Gen. betreffend den
unreellen Wettbewerb. Der Minister theilte
S ckebei mit, daß ein Gesetzentwurf betreffend den un>
autercn Wettbewerb in Vorbereitung sei.
Der Justizminister Freiherr v. SPenS-
Booden beantwortet die Interpellation des Abg. So-
kolowSki u. Gen. betreffend die Strafsache
eine» gewissen Robert Stiller wegen der
Verbrechens der AuSspähuna, und erklärt nach einer
Darlegung der Proceßsache, daß die Angelegenheit ohne
Voreingenommenheit werde untersucht und klargelegt
werden.
Der Präsident erklärt, er könne den Tag der
nächsten Sitzung heute noch nicht mittheilen und
werde denselben daher im schriftlichen Wege
bekannt geben. Er wünscht den Herren glückliche
O st e r f e i e r t a g e und spricht die Hoffnung auf ein
freudiges Wiedersehen im Parlamente auS. lBravo!
Bravo I)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 15 Min.
( 0)
lU-chtnul »erboten.)
Zung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
„Danke Dir, Hansel. Du denkst mitunter
auch an andere Leute."
„Oft nicht... o nein..
„Ich bin Dir doch dankbar und das Ge-
fchäft ist gemacht."
„O dann. schon gut.:ja, wo ist denn
Rin?"
„Dort, am Fenster. Sie spricht mst Rus-
kofs... sie spricht immer mit ihm. Findest Du
nicht, daß sie sehr große Stücke auf ihn hält?"
„Kann wohl sein, ist auch ein verfluchter
Kerl, aber gar nicht meine Passion, gar nicht."
„Warum hast Du ihn denn eingeladen?"
kragte Kitty in einem Ton, als ob ihr Schwager
ihr Rede stehen müßte.
„Gerade damit man steht, daß ich nichts
gegen ihn habe. Und auch Nin zu Liebe, denn
er war immer ihr Liebling, weißt Du."
„Ja, ich weiß es," sagte Kitty trocken,
„und Du, wie mir scheint, auch. Du pflegtest
rasend eifersüchtig auf ihn zu sein?"
„Haha l Das war, ehe ich ihn auSgestochen
hatte!"
„übt Deiner Stelle, Hansel, an Lord Kane s
Stelle, würde ich mir das ganze Geschmeiß vom
Leibe hatten. Was brauchst Du solches Pack um
Dich zu haben? Es würdigt Dich herab und ist
ein Unrecht gegen Nin.".
„Warum gegen Rin?''
~' Weiterer Einkauf.
Jnterpel lationen: Abg. Menger und
Gen. wegen Beseitigung der neue» Gebührenerhöhung
für das Baugewerbe;
Abg. Heller und Gen. wegen Aufhebung der
Vergütung der Personaleinkommensteuer von den Be­
zügen der Staatsbahnbediensteten;
Abg. L e ch e r und Gen. wegen der Erhöhung
der Bezüge der Bediensteten der nicht ärarischen Post­
ämter;
Abg. Joseph Steiner und Gen. wegen der
Confiscationspraxis in Kladno:
Abg. Schramme! und Gen. wegen der politi­
schen Verfolgungen von Lehrern durch den Wiener
Bezirksschulrath;
Abg. K r c m p a und Gen. wegen der Betrugs-
affaircn und Wuchergeschäfte in Galizicn;
Abg. Wolf und Gen. wegen der ConfiSeationS-
praxis in Böhmen und
Abg. Pe ßler und Gen. weg:« der Praxis in
der neuen Proceßordnung.
Statistik des eben abgelaufenen
Sessionßabschmttes.
Das Ministerium Koerbcr hat stch am 22. Februar
dem Abgeordnetenhause vorgestellt. Bis zum 17. März
wurden 15 Sitzungen abgehalten, in welchen folgende
Gegenstände erledigt wurden: Das Gesetz, durch welches
die Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert werden,
da- Rccrutencontingent, das Uebereinkommen zwischen
Oesterreich und Spanien zum gegenseitigen Schutze von
Erfindungen, Marken und Mustern, das Gesetz über die
Arbcitsstatik, das Gesetz betreffend die Verlängerung der
früher angeordneten Sistirung der progreffiven Er­
höhung der Hauszinssteucr bei den Gebäuden in Trieft
und Umgebung, Nothstandsvorlagen, da» Gesetz be­
treffend die Befreiung des von der Stadt Wien auf­
zunehmenden Anlehens von 30 Millionen Kronen von
den Stempel- und unmittelbaren Gebühren.
Größere Debatte» wurden abgehalten über die
Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Strikes der
Kohlenbergarbeiter, über die Regierungserklärung vom
22. Februar, über den Antrag der Deutschen Volks­
partei auf Versetzung des Ministeriums Witte! in den
Anklagestand; ferner wurden am 16. März die Delega-
tionswahlen vorgenommen.
Dom Hage.
*** Erzherzogiu-Acbtissin Maria Anrrunciata
ertheilte gestern Mittags Audienzen. Es wurde» u. A.
empfangen.- Bürgermeister Dr. Erb, Fürstin Auers-
— SS—
^.Weil es sie auch herabwürdigt und wir sie
doch aufsteigen sehen, mehr als Gräfin sehen
möchten, als sie heute Abend war. Begreifst Du
denn nicht?"
„Begreifen thue ich jetzt eben nicht leicht,"
versetzte Hansel, nachdem er seine Schwägerin ein
Weilchen angestarrt hatte. „Vielleicht hatte Nin
doch recht, daß ich einen Tropfen zu viel habe...
bin verdammt schläfrig ..."
„Und thätest wohl, beide Augen offen zu
halten," warf Kitty im Abgehen hin.
Hansel sah ihr verdutzt nach, dann wanderten
seine Fischaugen zu seiner Frau hinüber. Sie saß
in der Fensternische und plauderte aufs Ange-
regteste mit Ruskoff. Was die Beiden sich nur
zu sagen haben mochten, fragte stch Hansel, und
warum sie einander so ansahen? Von Rechts­
wegen sollte er hingehen und dem Gespräch ein
Ende machen, denn daß dieser Clavierlrommler
seiner Frau den Hof mache, wie er's bei Jung-
Nin versucht hatte, nein, das würde ihm nicht
passen! Daran hatte Kitty wohl vorhin gedacht,
als sie gesagt hatte, er sollte die Augen offen
halten? In diesem Augenblick sah Nin zu ihm
herüber und im nächsten trat sie aus ihren Vater
zu und RuSkoff setzte sich zu Wiggins, Hansel
aber fielen die Augen zu und blieben eine ge­
raume Weile geschlossen. Als er sie wieder auf­
machte, schüttelten seine Gäste einander die Hände,
Kitty hatte einen Pelzmantel umgelegt und Frau
Pickerson bemühte sich, ihren Gatten zu Bewußt­
sein zu bringen, der mit weit offenem Mund voll
perg und Fürstin Ghristine Schwärzender-. U«
3 Uhr Nachmittags besichtigte die Erzherzogin die Kirche
zu Maria de Victoria. Hierauf nahm sie eine» Spazier«
gang durch mehrere Gaffen der Altstadt, bestieg dann
beim Brücke! ihren Wagen und fuhr in die Hofburg
zurück. Abends wohnte sie dem Confcrvatorinm-Concerte
im Rudolphinum bei.
*** Erzbischof Freiherr vor» Tkrbenskh
wurde gestern in Wien vom Erzherzog Franz Fer­
dinand empfangen.
*** Deutscher Lheaterverei« tu Prag. Die
diesjährige ordentliche Generalversammlung findet
heute um 11 Uhr Vormittags im Deutschen Castn»
statt. Die Herren Mitglieder wollen ihre Mitgliedskarten
mitbringen.
*** BortragS Cyclus. Freitag begann der Vor»
trags-Cyclus, den Herr Pros. Dr. A. Sauer z«
Gunsten des JubiläumS-FreiplatzeS im hiesigen Deutsche»
Lehrcrinnenheim über Grillparzer's dramatische Meister­
werke abhält. Der Vortragende behandelte daS Drama
„Sappho" in fesselnder Weife und führte aus, daß d«
Dichter in Sappho dar Spiegelbild seines eigene«
Lebens gezeichnet habe. In Melitta stellte der Dichter
fein weibliches Ideal dar, daS bescheidene, anspruchs­
lose Mädchen, dem ein stilles Glück erblüht. Mehrere
stimmungsvolle Grillparzrr'sche Gedichte, die zum Vor­
trage gelangten, warfen ein Streiflicht auf die trübe
Gemüthsstimmung des Dichters, der sich auf der Mensch­
heit Höhe allezeit vereinsamt und unglücklich fühlt, wie
die unglückliche Dichterin Sappho. Das zahlreiche, zu­
meist aus Damen bestehende Publicum dankte für die
gediegene» Ausführungen durch lebhaften Beifall.
,% Kgl. böhmische Gesellschaft der Wisse«,
schaften (phil.-historische Classe). Morgen hält tz-rr Dr.
W. FlajshanS einen Vortrag über einig« ue» auf­
gefundene Schriften des Mag. Johannes Hu» und üb«
da» Bedürfniß einer vollständigen Ausgabe derselbe».
Vorgelegt wird eine Abhandlung des Herrn Pros. ».Lud­
wig über die Beurtheilung der JliaS als Ganzes i»
Abhängigkeit von der Ansicht über die Entstehung der­
selben.
*** MilitLrperfonalnachrichten. Da» Verord­
nungsblatt für da» k. u. k. Heer veröffenütcht die
Uebernahme des FML. Arthur Freih. v. L e d e r e r,
Commandanten der 32. Jnfanterie-Truppendivisto»,
unter Verleihung des Ritterkreuze» des Leopold-Orden»
in den Ruhestand; die Ernennung des FML. Carl
Freiherr» v. Steininger, in Dicnstverwcndung
beim 8. Corpscommando, zum Commandanten der 32.
Jnsanterie-Truppendiviston; ferner die Ernennung de»
entsetzlicher Zahnstummeln in einem Lehnstuhl
schlief.
„Ja, geht Ihr denn schon?" rief Hansel.
„Die Geisterstunde ist längst vorbe«," sagte
Kitty, „und für Dich ist's hohe Zeit, Hansel."
„Ach, Unsinn! Noch einen Bittern, Crusine,
und Sie, Wiggins und Pickerson... ja...
wo ist denn Nin?"
„Sie verabschiedet stch von Herrn Ruskoff,"
belehrte ihn Nins Mutter.
„Ist denn Ruskoff schon fort?"
„Gott sei Dank, ja," brummte Kitty.
Nin kam ins Zimmer zurück.
„Bist Du ihn endlich los geworden?" fragte
Kitty.
„Ja... endlich."
„Als Lady Kane hätte ich die Artigkeit
nicht so weit getrieben, ihn bis an die Hausthüre
zu begleiten," raunte ihr Kitty ärgerlich zu.
„Ich habe meine Gründe dafür."
„Das müßen triftige sein!"
„Ich will sie Dir nennen, eh Du gehst,
Kitty, und Du wirst mir Recht geben."
„Soll ich also noch bleiben?"
„Ja."
Nin stand vor dem Kamin und blickte, einen
Fuß auf die Marmorcinfassung gestützt, nach­
denklich in die tanzenden Flammen. Die Gäste
verabschiedeten sich mit vielen Bücklingen und
Redensarten, dann waren die drei allein in de«
hohen weiten Raum.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 4.
18. März 1900
8M, Carl Edlen v. Sstöttner, Tommoudanten der
14. Infanterie-Brigade, zum Commandanten der 16.
Jnfanterie-Truppendiviston; weiters die Zuthcilung des
FM8. Carl Cerry, Commandanten der 16. Jnsanterir-
kruppendivision, zum 8. Corpscommando.
*** Landwehrpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte anzuordnen: Die Uebcrsetzung nachbe-
nanntcr Officrere der l k Landwehr in daS Ge-
neralstabscorpS- bei gleichzeitiger Ucbercomplet-
führnng im GeneralstabScorpS und Zuweisung zum
Seneralstabsdienste bei der k. k. Landwehr, und zwar:
des Obersten Heinrich S i e g l e r Edlen von EberSwald
übercomplet im Landw.-Jnf.-Reg. Olmütz Nr. 13, in
Dienstverwendung beim Ministerium für Lander­
vertheidigung; des Majors: Carl L e h m a n n über-
complet im Landw.-Jnf.-Reg. Brunn Nr. 14, Adjutanten
beim Landwehr-Commando in Josephstadt und Robert
Chlebowsky deS Landw.-Jnf.-Reg. Jnng-Bunzlau
Nr. 16; des HauptmannS zweiter Elaste: bei gleichzeitiger
Ernennung zum Hauptmann erster Elaste: Carl Za-
hredniczek, übercomplet im Lantnv.- Jnf.- Reg.
Prag 8, Conceptsofstcier beim LandeSvertheidigungS-
Commaudo in Innsbruck, und anzuordnen die Ein-
rückung zum Tnwpendienste und zwar des Majors
Hugo Pelzet er, übercomplet im Landw.-Jnf.-Reg.
Eger Nr. 6, Adjutanten beim Landwehr-Commando in
Prag, bei gleichzeitiger Transferirung des Letzteren zum
Landw.-Jnf.-Reg. Jnng-Bunzlau Nr. 10; schließlich zu
ernennen: nachbenannte Osficiere des Generalstabscorps,
übercomplet, in Dienstverwendnng bei der k. k. Land­
wehr, und zwar: den Oberstlieutenant: Victor Krebs
von Sturmwall zum Generalstabsches deS Landw.-
TrnppendioifionS-Commandos in Lemberg; die Majore:
Carl Lehmann zmn Generalstabschef des Landw.-
TruppendivifiouS-Commandos in Jvsephstadt; Emanuel
Kral zum Gmeralstabschef des Landw.-Truppen-
divistvns-Commandos iu Wien und Robert ChIe-
d o w s k p zum Generalstabschef d«S Landw.-Trupprn-
divistonS-CommandoS in Prag.
*** DollsthLmttche hochschul- Unterrichts-
cnrse. Der von der Deutschen Gesellschaft für Altcr-
khumSiunde in Prag veranstaltet« v. vvttSthümllche
Hvchfchul-Unterrichtscurs des Hern, Prof. Dr. A.
Sauer: „Uebersicht über die Geschichte der deutschen
Literatur in der Zeit der Romantik (1805—1832)" fand
in der verflossenen Woche mit dem 12. Vortrage seinen
Abschluß. Der Obmann des Deutschen pädagogischen
Vereins, Herr Oberlehrer M a l I e y, sprach in herz­
lichen Worten sowohl Herrn Prof. Sauer wie der
der Deutschen Gesellschaft für Alterthumskunde den
„Gehst D« mcht mit den Estern, Kstty?"
fragte Hansel.
„Rein, ich habe meinen eigenen Wigwam."
Lord Kaue wollte sich in einem Lehnstuhl
niederlassen, aber Nin sagte: „Ich habe noch nnt
Kitty zu sprechen, Hansel."
„Schon gut. Kümmert Euch nicht um mich."
„Sei so gut und verabschiede Dich von Kitty
und geh' zu Bett."
„Schon gut... wie Du willst."
Er sagte seiner Schwägerin gute Nacht,
warf einen unsicheren, Verständnißlosen Blick auf
feine Frau und schlürfte dann hinaus.
Nun war die Stunde der Aufklärung und
Auseinandersetzung endlich da; Nin hatte sie
laum erwarten können, jetzt aber kam ein lähmen­
der Gefühl der Berautwortlichkeit über sie. eine
Scheu vor den unberechenbaren Folgen.
Kitty hatte sich in den Lehnstuhl vor dem
Kamm geworfen. Nin staub ausrecht vor ihr und
sah mit seltsamem Gesicht auf sie herab, mit
«nem Gesicht, das Kittys ersten Verdacht von
heute Abend bestätigte.
„Was ist's!" rief sie. „Heraus damit, Nin.
Ich möchte auch noch nach Hause kommen!"
„Weißt Du, was ich Dir zu sagen habe?"
„Nein."
„Wessen ich Dich anklage, Dich, meine
Schwester, die ihr Leben lang vorgab, mein
Bestes zu wollen?"
Kitty zuckte zusammen und starrte ins Feuer.
Dank der Zuhörer aus. Dieser U. Curs wurde von
389 Theilnehmern (der l Curs wies 254 Zuhörer auf)
besucht.— Im türkischen EprachcurS M.
volksthümlicher Hochschul-UntcrrichtScurS) des Herrn
Prof. Dr. M. G r ü n e r k ist nunmehr die Einschrei­
bung beendet; dieselbe ergab die Ziffer 139.
Gterbefa«. Gestern verschied in Wien nach
längerem Leiden Herr Carl Zappert, Vertreter und
Procurlst der Firma Joseph Sobotka& Co. und Schwager
der beiden FirmachesS Joseph und Friedrich Sobotka.
Er war bis in die Siebziger Jahre in Prag in der
Firma A. B. Przibram thätig und hat fich durch seine
große persönliche Liebenswürdigkeit sowie durch seinen
hochehrenhaften Charakter sowohl in Prag wie in Wien
viele treue und aufrichtige Freunde erworben.
»** Prof. Amberg's physikalisch« Experime«-
talvorträge, die im wahrsten Sinne des Wortes stch
die gebildete Welt erobert haben, werden morgen
(Montag), Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22. d.
M. im Convictsaale jtdeSmal um 7'/> Uhr Abends ab­
gehalten werden.
*** „Frühling. Lyrische Flugblätter". So
nennt stch eine kleine Sammlung lyrischer Gedichte
von Präger Autoren, die Beiträge von Camill H o f s-
mann, Paul Leppin und Oscar Wiener enthält.
Das Titelbild und den Buchschmuck zeichnete Hugo
Steiner. Die Zeichnungen Steiner's sind in der
That bemerkcnswerth. Das Talent dieses jungen Malers
entwickelt stch überraschend schnell. Die Hestchen sollen
in zwangloser Folge erscheinen. Der Preis ist mit 20
Heller festgesetzt.
*** Kinderschntz. Dem Beispiele anderer Städte
folgeud ist auch in Prag ein Verein ins Leben gerufen
worden, der den Zweck hat, Kinder gegen Mtßhaud-
lungen und gegen sittliche und körperliche Verwahrlosung
zu schützen. Es läßt sich nicht leugnen, daß die Existenz
eines solchen Vereines rinBednninst geworden ist. einer­
seits weil die Fälle von schlechten Behandlungen der
Kinder sich mehren, andererseits weil die Gerichte und
sonstigen Behörden, denen der Kinderschutz in erster Reihe
vdtiegt, ohne thatkräftige Unterstützung seitens einzelner
Personen, bezw. eines zu diesem Behufe gegründeten Ver­
eine» trotz bestem Willen niemals ausgiebig eingreifen
können.
Der Verein, welcher den Namen „VereiuKinder-
j ch u tz" führt, wird überall zu finde» sä», wo es sich um
mißbräuchliche Acte der Ausübung der väterlichen Ge­
walt und um Fälle von Vernachlässigung der Verpfle­
gung und Erziehung der Kinder oder um deren Ver­
wendung zum Betteln handelt. Der Zweck dieses ver-
— 100—
„Ich dachte, es würde von Paul die Rede
sein..."
„Um ihn handelt fich's auch/
„Und Du werdest mir erklären, weshalb..
„Ich mit ihm die Treppe hinunterging, wo­
rin Dn eine übertriebene Herablassung erblickst!"
„Ja."
„Es geschah, weil ich ihm sagen wollte, daß
ich ihn nicht mehr in meinem Haus zu sehen
wünsche, daß es für ihn und mich besser sei, wenn
wir uns nicht wieder begegnen."
„Sehr ungeschickt! Jetzt kann er denken.
Du fürchtest Dich vor ihm ... er fei Dir
wichtig," bemerkte Kitty vorwurfsvoll.
„Das weiß er so wie so. Er verstand mich
vollkomnien und wir sagten unS für immer Lebe­
wohl."
„Freut mich! Mir war die Geschichte tut«
gemüthlich."
„Die Angst war überflüssig, aber ich seh
chn lieber nicht mehr."
„Daß begreife ich!"
„Dann begreifst Du wohl auch, baß j,
heute erst im vollen Ernst mein neues Leben bc
ginne. Ohne ihn und ohne Dich."
„Ohne mich?"
..Ja. denn Du hast als Berrätherin an mi
gehandelt, und ,ch hoffe, daß Du mir nie web
vor Augen kommen wirst."
Jetzt starrtefKitty Bude nicht mehr ins Feuei
sondern fast furchtsam auf die Schwester. Si,
so wehrlos überfallen, so überrumpelt zu fühle.
eines soll durch Ermittlung schutzbedürftiger, beziehungi-
weise mißhandelter Kiudcr, durch Anzeige «n die Be­
hörde. durch Abhaltung »»« Vortrügen, durch Errichtung
ooa Kinderalyken rc. erreicht werden. Im Wesen dieses
Vereines liegt es. daß sei» Ausschuß stch aus Herren und
Damen zusammensetzt. Die Statteten des Präger Kinder-
schutzvereineS werden demnächst zur behördlichen Geneh­
migung vorgelegt werden, und eS ist nur zu wünschen,
daß dieser Verein seine segenbringende Thätigkeit baldigst
beginne.
Der Beitritt in den Verein ist für Herren und
Damm ohne jede Beschränkung zulässig. Für ordentliche
Mitglieder beträgt der Beitrag 5 Kronen, für beitragend«
2 Kronen jährlich, und Gründer zahlen «in für alle
Mal 500 Kronen. Es ist zu hoffen, daß Jedermann
ohne Ausnahme diesen eminent humanen Verein wenig­
stens durch feinen Beitritt unterstützen wirb.
Vormerkungen der Mitgliedschaft von Herren und
Damen nimmt bereitwilligst Herr JUDr. Bohumil
Schulz, Advocat in Prag. Havlicekgasse 9 (früher
Rcitcrgasse), entgegen, wo auch jedwede Auskunft über
das West» des VerelueS Kinderschntz ertheilt wird.
*** Prrfonalveränderunge» im Zustizdienst«.
Emanut wurden zu Auscultanten die Recht-praktikanten:
Otto Wild, Carl Machäkek, Rudolph Asche»
brenne« und Carl K u e i ß l; zum Kanzleiobervfstcial
der Ofstrial Wenzel S e d l ä k in Luditz für Königinhof;
zum Osfieial der Kanzclist Johann Vodikka in
Senftmbvrg; zn Kanzelisten der Artillerie-Fenerrverker
Joseph Jäger für Tepl, der Landwehr-Rechnungs-
unterojstcier Johann Jonäv für Jikin, der Gendar-
merie-Titularwachtmeisttr Auto» K u b ü für Nechauitz
und der Gcrichtsdiener Emil W y d r a in Wotitz für
Hokowitz.
*** Der Landes- Hilfsbereit» vorn Noch««
Kreuze für das Königreich Böhme« wird fein«
statutenmästige ordentliche Generalversammlung Sonn­
tag den 25. März 1 I. um 11 Uhr Vormittags im
Sitzungssaal« der !. k. Statchallerei in Prag abhalte».
Die Einladung zu dieser Generalversammlung an die
P. T. Herren Vereinsmitglieder und das Programm
befinden fich im Jnseratentheile dieses Blattes. Spe­
cielle Einladungen werden nicht versendet.
*% N -G -B. „Liedertafel der deutschen Stu­
denten in Prag". Das Programm der Aufführung,
welche Mittwoch den 21. März 8 Uhr Abends t«
Wintergarten des Deutschen Studentenheims stattfindet,
bringt in der ersten Abtheilung Chöre ernsterer Natur,
mährend die zweite Abtheilung Stücke heiteren Charakters
enthält. Es gelangen folgende Chöre zum Porttage:
war für Kitty ganz neu. Langsam löste sie die
Spange ihresMantels und ließ ihn von den Schultern
gleiten. Mnen Augenblick war es ihr, als ob eine
Ohnmacht eintreten könnte, eine Vorstellung, über
die Kitty untern andern Umständen gelacht haben
würde.
„Das ist ein Gcrtenhieb!" brummt« sie in
sich hinein. „Was meinst Du damit? Was soll
ich gethan haben?"
„Du weißt es," lautete die Antwort.
„Ich möchte wissen, was Du weißt."
„Wozu mir die Qual anthun, es Dir vor­
zuhalten?"
„Am Besten wär's wohl, stillschweigend zu
gehen," sagte Kitty überlegend vor sich hin, „daS
Vernünftigste und Sicherste...“
„Du verstehst mich also?"
„Ich kann mir denken, was Du meinst.:
etwas, was Dir Paul heute Abend gesagt hat?"
„Nicht heute."
„Ach, Du hast ihn ftühcr schon gesehen?"
fragte Kitty argwöhnisch.
„Ja, einmal."
„Ich dachte, heute sei Euer erstes Weder-
sehen nach Deiner Heirath gewesen?"
„Das habe ich nie gesagt."
„Ist auch einerlei... Alles ist einerlei.' I
Am Besten, ich gehe."
Kitty stand auf und raffte den Mantel zu­
sammen. Sie war nicht mehr die Verzweifelte,
sondern die Gekränkte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 5.
18. März lbOO.
1. Lothar Kempter: „Es thürmen sich berghoch die
Wogen"; 3. Fricdr. Hegar: „Schlafwandel"; 8. Franz
Schubert: „Nachtgcsang im Walde"; 4. Edwin Schnitz:
„Frühlingserwachen"; 5. Adolph Schmidt: „Grüßet sie
mir"; 6. Max Filke: „Sectlied"; 7. V.6. Neßl«: „Die
diatte"; 8. Johann Strauß: „An der schönen blauen
Donau". Den instrumentalen Theil besorgt die Musik­
kapelle des k. u. k Jnf.Äeg. Nr. 91.
*% Datz technologische tztewerbemnsenm der
Präger Handels- und Gewerbekammer in der Königs-
hosergasse ist bei freiem Eintritt täglich von 9 Uhr Vor­
mittage 6is 3 Uhr Nachmittags, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr Vormittags M» 18 Uhr Mittags ge­
öffnet.
*** «rueunuugeu. Der Cultus und Untcr-
richtsminister hat ernannt: Zum Mitglicde der Com­
mission für die Abhaltung der zweiten Staatsprüfung
aus dem Bauingenieurfache an der czechischen technischen
Hochschule in Prag den Jnspector der Buschtehrader
Bahn Joseph Seidl, zu Mitgliedern der rechtshisto-
rischen Staatsprüfungscommission in Prag für die
Functionsperiode 18991900 bis 1901/1903 die Pro­
zessoren an der czechischen Universität Dr. Jaromlr
Eelakovski) und Dr. Georg Pra 1 41, sowie den
Professor an der deutschen Universität Hofrath Dr.
Joseph Ulbrich, zum Dircctor der wiffenschaftlichon
Prüfungscommission für das Lehramt an Gymnasien
und Realschulen mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag für den Rest des Studienjahres 1899/1900 den
ordentlichen Professor an der deutschen Universität
Hosrath Dr. Ferdinand Lippich, der Prüfungs­
kommission für allgemeine Volks- und für Bürgerschulen
in Kvmotau für die restliche Dauer der laufenden
Functionsperiode den DIrector der Lehrerbildnngs-
^ anstatt in Komotau Joseph Ha äse, zur Uebungs-
schullehrerin an der LehrertnncnbildungSanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag die Lehrerin an
der Mädchen- Bürgerschule in Trauten«» Marie
Werner.— Dem Oberlehrer an der allgemeinen
Volksschule in Wottitz Wenzel Iindkich wurde der
Directorstitel verliehen.— Nach benannten Lehrern an
Fachschulen für einzelne gewerbliche Zweige wurde der
Titel eines Professors verliehen: An der Fachschule für
Thonindustrie in Bechyn dem Lehrer und Leiter Alots
PorgeS und den Lehrern Anton Habkowec,
Eduard Hauptmann und Franz Kraus, ander
Fachschule für Holzarbeitung in Chrudim den Lehrern
Jaroflaw Autos, Ernst Raymann, Joseph
Schmoranz, Heinrich Soukek und Philipp
Zivnustka, an der Fachschule für Bildhauer und
Steinmetze in Hokitz den Lehrern Anton C e ch n e r,
Moriz Cernil, Wenzel Krch uud Weuzcl Wein-
, e t t l, an der Fachschule für Weberei in Humpoletz
dem Lehrer und Leiter Matthias Voslak, an der
maschinengewerblichen Fachschule in Komotau dem
Lehrer Carl Graf, an der Fachschule für Kunst-
schlofferei in Königgrätz den Lehrern Emanuel
P i p p i ch und Joseph Strän» kh, an der
Fachschule für Glasindustrie in Steinschöaau dem
Lehrer und Leiter Heinrich Soff, an der Fach­
schule für Weberei in Rumburg dem Lehrer und Leiter
Alois Serda, an der Fachschule für Thonindustrie in
Teplitz den Lehrern Friedrich E i ch m a n n, Wilhelm
G e r st n e r und Anton W i l l e r t, au der Fachschule
für Edelsteineinfassung und -Bearbeitung dem Lehrer
Wilhelm Eapek.
*** ©ine interessante Bersteigernug fand
kürzlich auf dem Gute Ttiblitz, der Bcsttzung der jüngst
verstorbenen Ulrike von L e v e h o w statt. Das aus­
gedehnte Gut ist an die Stadtgcmeinde Brür verkauft
worden, welche dort auf dem prächtigen Herrenfitze eine
Svmmerftische in großer» Style in's Leben rufen will.
Die Einrichtungsstücke des Schlosses wurden größten-
theils verkauft, darunter zahlreiche Goethe-Reliquien,
die um einen Spottpreis erstanden nmrden
*** General Konbert— ei« Duxer? Der
berühmte Burengeneral Jonbert soll, wie der „Bielak
Zeitung" ein alter Duxer mittheilt, in Dnx aufgewachten
und dann mit seinem Vater, einem gewiffen Emil
Schubert, der beim Grasen Waldstein als Stallmeister
angestellt war, nach Brastlien ausgewandert sein. Der
Gewährsmann zeigte einige Briefe, welche angeblich der
jetzige General Jonbert anS Prätoria an ihn gerichtet
hat und worin er Nachrichten aus der Heimath erbittet.
Die Briefe sind in englisch« Sprache geschrieben und
vom Jahre 1893 datirt.
«rtiSerie-Cadetteuschule. Aufnahme in dir
genannte Anstalt finden Jene, welche fünf klaffen ein«
Mittelschule mit mindesten- genügendem oder vier klaffen
mit befriedigendem Erfolge absolvirt und d»S 14. Le­
bensjahr «reicht, bezw. das 17. Lebensjahr noch nicht
überschritten haben. Ungenügende Noten aus lateinischer
und griechischer Sprach« kommen nicht in Betracht. Das
Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der bewaff­
neten Macht 24 K., für Söhne von Oificieren i. R., hn
nichtactiven Landwehr- und im Verhältnisse außer Dienst,
dann von Hof- und Civilstaatsbeamten (Bediensteten)
160 K, sonst 300 K. jährlich. Die Ersuche um Aufnahme
sind bis 15. August l. I. an das Kommando der Artil-
lerie-Cadettrnschule, Wien X, 2, zu richten. Nähere Be­
stimmungen sind in den .AufnahmSbedingmigen für den
Eintritt in die I. u. I. Cadettenichulen" enthalten, welche
Vorschrift von allen Cadettenschulen um den Preis von
40 Hellern bezogen werden kann.
*** Kongreß der Haustrer. Der 19. und 20.
April l. I. wird die reisenden Gewerbetreibenden und
die Hausircr zu einem Cvngreffc versammeln, d« an
beiden Tagen um 3 Uhr Nachmittags auf der Hetzinset
(1. Restauration) seinen Anfang nehmen wird. Bon
vielen Seiten sind bereits Anmeldungen erfolgt. Alle
Gewerbetreibenden und Haustrer werden ersucht, ihre
genauen Adrcffen an Hr». Carl Karlas, Ztzkow, Ricger-
gaffe 491, oder an Hrn. Joseph Rüben, Weinb«ge,
äafarikgafse 305, zu sende».
*** Vom Josephimarkte. Auf dem Altstädtcr
Rcugplatze sind bereits die Verkanfsbuden für das
morgen beginnende Jolephifest aufgestellt worden. Gestern
Mittags, als die Feierlichkeit der Jnstallirung des neuen
Bürgermeisters vorbei war, occnpirten die Budenbesitzer
im Nu die Standorte. Daß es dabei wegen Besitzergrei­
fung der besten Ptätze zu Meinungsverschiedenheiten kam,
die z» lärmenden Scenen Dcranlassung gaben, ist be­
greiflich. Hinter dem Ringplatze, in der Meisclgasse, sind
zahlreiche Ringelspiele, Schaukeln, Schießstände rc. er­
richtet worden, bei denen sich ein zahlreiches, zumeist
sehr jugendliches Publicum vergnügt. Die Frequenz war
schon gest«» eine sehr lebhafte.
*** Gewerbliche Kachcurfe. Am technischen Ge-
werbemuseum der Handels- und Grcverbekammer in
Prag werden heuer wie im Vorjahre, folgende Curse
abgehalten werden: Ein Serfenfiedcrcurs, ein Fortbil-
dungscurs für Färber, ein FärbercurS für Hutmacher
und ein FärbercurS für Tuchmacher. Anmeldungen zur
Theilnahme find zu richten an die Museumsdirectton.
*** The»ter Variete. Das neue Programm reiht
sich nicht nur dem vorhergegangenen ebenbürtig an,
sondern bringt noch einige besonders hervorragende
Aquisitioneu. In erster Reihe ist dies die graciöse spa­
nische Tänzerin Carmencita, welche bei ihrem mit Verve
und Eleganz ausgeführten Tanze von einer ganzen
Gesellschaft scvillianischer Mandolinenspieler, alle in
schmuck« Nationaltracht, mit Spiel und Gesang be­
gleitet wird. Ausgezeichnete Parterrcgymnastiker sind
die sechs Mitglieder der Montrose-Truppe, welche die
schwierigsten Trics mit spielender Leichtigkeit und
grvßtentheils in Verbindung mit gewagten Doppel-
Saltos ausführen. Sehr intereffant ist die Balance-
Production am schwebenden Reck des Szemanovich-Trio.
Besond«s unterhaltend wirken die gelungenen Dar­
bietungen der Markes-Company. Eine schmieg- und
biegsame Tänzerin ist Rosa d'Arkansas und ein ge­
wandter Orchest«-Harmonika-Spieler Luigi dell'Oro.
Die neuen Burenbilder des Kosmographen fanden
stürmischen Beifall. Eine besonders freundliche Aus­
nahme wurde d« im Programm verbliebenen, beliebten
Soubrette Adele Moraw und der schönen Löwendomp-
teuse Claire Heliot zutheik. D« treffliche Ventriloquist
Carro, der Freitag wegen Heiserkeit nicht auftteten
konnte, bringt ein neues hochkomisches Repertoire. Heute
tritt in beiden Vorstellungen um halb 4 Uhr und um
8 Uhr da» gesummte Ensemble aus und erfährt das
Programm Nachmittag» keine Kürzung.— Die Kosmos-
Schülervorstellung wird Mittwoch Nachmittags wieder-
holt werden.
«,*« Wer ei» huftenstillende» Mittel den»,
thigi, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und an­
feuchtend wirken soll, verwende den i« Jnseratentheile
näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus Spitz-
w-g«ich>Exttact mit Kalkeife«, welcher vorzügliche Wir­
kungen übt. Ecchältlich: Franziscu»- Apotheke, Wien,
S. Bezirk, Schonbrnnnerfiraß« 107. Preis einer Flasche
1 fl. 10 kr.
1
»*» Wiutrrgarteu-Toncerte. Diese sind schon
längst eingebürgert, schon längst zum Sammelorte der
besten deutschen Gesellschaft Prags geworden, so daß e»
cinfach genügt, auf die im Jnseratentheile unsere»
Blatte» enthaltenen reichhaltigen und abwechslungs­
reiche Vortragsordnung hinzuweisen. Das Nach-
mittags-Concert im Wintergarten der deutschen Ksna»
aeademien (ehem. „Grand Hotel") steht unter der
Leitung de» He«n Kapellmeisters Dörfner, da«
Abend-Concert unter der de» Herrn Capcllmeister»
Kalensky.
*** Billige Bücher Die Buchhandlungsfirma
W. Teller in Prag, Kl«inseite, Brückengaffr
Nr. 4, kündigt im Jnseratentheile unseres heutigen
Blattes eine reich« Auswahl von illustrirten Klassikern
in Prachteinbänden, Humoresken, Romanen, belletristi­
schen Zeitschriften, wissenschaftlichen Werken, sowie
Mnsikalren in schönster Ausstattung zu äußerst billigen
Preisen an.
,** Hotel „Stadt Wien." In diesem beliebten,
jeden Abend ausverkauften Etablissement hat da»
Programm manch Neues und Anziehendes gebracht.
Marietta «Bellmora, welche durch drei Monat«
im Wiener Colloffeum das Pubcicnm seffelte, ist ein»
überaus imposante Erscheinung, schön und verständig
im Vortrage, Lilly Watlenstein wieder ein zierliche»
Figürchen, das Chik mit Grazie und Lieblichkeit ver­
bindet. Beide Damen überbieten sich an Eleganz d«
Costtime. Auch Mimmic Waiden ist eine gute Sän­
gerin, welche reichlichen Beifall erntet. Die Damen
V a l e 8 c a, B l u m i. Ella Bella sowie die Komiker
Müller und Pauly bieten ihr Bestes. Einen noch
nie gehörten Lacherfvlg erzielt die urdrollige Posse:
,,Bom Wiener Schützenttst" aus der bewährten Feder
der Frau Malvine Müller, welche auch als Schau­
spielerin Gute» leistet. Diese Comödie ist reich an Witz
und Spaß und secundenlanges Lachen unterbricht oft
die Handlung.
*** „Folie» Malice", Elitc-BergnügnngS-Eta«
bliffement im Hotel „Bavaria." Die zweite Halste
des März-Programms hat eine Bereicherung durch zwe»
eminente Kräfte erhalten. Frl. Ilona v. Biltäny,
eine Kernungarin, ist eine Sängerin und Tänzerin voll
Feuer; ihre „Zigeunerin" ist eine Gtanznumm«. Frl.
Rosa B e l m o n t ist eine chike, elegante Soubrette.
Joseph Bourse, Schneider und Ormay sind nach wie
vor die Lieblinge des Publicums; ein Kranz reizender
Damen vervollständigt da« Ensemble.
*** In der Restauration der k. «ud t. Hof-
bierbrauerei (StcphanSgasse) sind« heute Nachmittag»
eine große Vorstellung der Budapest« Orpheum-
Gefellschast statt; erstes Deput des Fri. Carola
vouSyr. Weit« kommt zur Aufführung: „Im
weißen Rößt," Poffe mit Gesang. Abends, wie gewöhn­
lich, großes Militär-Concert ausgefühtt von
der vollzähligen Capelle des k. u. k. Infanterie-Regi­
ments Nr. 11.
Aus der Schützeniusel findet heute ein
Militär-Concert drrCapelle des k. u. k. Jnf -Reg. Nr. 91
statt. Anfang 6 tthr.
Wetter-Berrchte.
Magdeburg, am 16. März. Mbends.) Die von
Nordeuropa gekommene tiefe Depression hat sich südost-
wärts fortschreitend noch mehr genähert und veranlaßt
bei noch fallendem Barometer meist trübes, wärmeres
Wetter mit Rcgensällen. Auf der Rückseite der Störung
dürfte demnächst wieder kälteres Wetter mit ab­
nehmenden Niederschlagen, aber nur so lange zu «-
warten sein, bis eine neue Depression sich nähert.
Mut hmaßliche Witterung am 18. März-
Abwechselnd heiteres und wolkiges, etwas kältere»,
windiges Wetter mit abnehmenden Niederschlügen.
Muthmaßliche Witterung am 19. März:
Zunächst heiter, Nachtfrost, Reis. Später Trübung,
milder.
Fainttien-Nachrichterr.
*** Vermählung. Herr Dr. Moritz Webe»
wird mit Frl. Madeleine S o u d e k Sonntag den 25.
d. M. um 3 Uhr Nachmittags im Neuen Tempel (Geist-
gaffe) getraut werden.
*** Verlobung. Herr Carl Z e l e n k a, t. f.
Adjunct der technischen Finanz-Conlrole in Lieben, hat
sich gestern mit Fräulein Olga Kisch, Tochter des
Herrn Carl Kifch, Inhabers der Firma Schell«& Kisch
in Prag, verlobt.
Schrrlnachrrchten.
*** Bon der Knnstgewerbejchule in Prag.
D« Dircctor der Anstalt He« Arch. Georg Stibral
ist dieser Tage aus die Dauer von einigen Wochen nach
Pari» verreist, um die Jnstallirung des Ausstellungs-
JnterieurS der genannten Anstalt auf der Weltaus­
stellung persönlich zu leiten und der Eröffnung derselben
beizuwohnen. Während seiner Abwesenheit wird ihn
der Professor der gedachten Anstalt He« Wenzel D L d ek
vertreten.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 6
1«. März 1300,
Mittheilungen aus dem PEmm.
Damen-Modefalo« I. Benetz» Wenzels-
platz Nr. 42 neben dem „Cafe Meiropole", empfiehlt den
geehrten Damen fein Atelier für JequrtS, Amazones und
RobeS. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
Sportcostümen.
Mathilde Slatlh vereh. Pollal ist von
ihrer Einkaussreise zurückgekehrt und stellt eine reiche
Auswahl französischer Rouveautös in Damenhüten zur
Besichtigung aus (Wenzelsplatz 11).
*** Treue wahre Freunde werden bekanntlich
in dieser Welt der Sondcrintereffen, des Egoismus und
nervösen Treibens immer seltener, „In Freud zur Seite,
in Leid das Weite," das ist das Motto, welches nur zu
häufig dem Freundschaftsbunde aufgedrückt ist. Eine
Ausnahme von der Regel macht— Maggi. Nicht
nur die Freuden der Tafel hilft diese vortreffliche Würze
erhöhen, sondern auch am Krankenbette leistet sie wirk­
same Hilfe. Es sollte daher jeder mit Maggi Freund­
schaft schließen.
Ei» neues Toilettemittel. Die Haut hat
die physiologische Aufgabe, gemiffe Stoffe zu climiniren,
andere zu absorbiren; dies geschieht durch die Poren.
Deßhalb soll die Oberfläche der Haut immer rein,
elastisch und glatt sein, damit sie nicht erkrankt und den
Körper nicht verunstaltet. Zu diefem Zwecke wendet man
verschiedene Mittel an, obzwar viele davon wirkungslos,
manche sogar schädlich sind. Ein nach der modernen An­
schauungsweise zusammengesetztes Hautreinigungs- und
Hautpflegemittel, welches in seiner Wirkung vollkommen
tft und die Reinheit, Frische, Weichheit, Zartheit, Elasti-
ntät und Weihe des Temts dauernd erhält, ist das
immer mehr gerühmte „Dcrmakosmin" der Firma
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag. Es ist
unstreitig das beste Mittel, welches die Haut vor Ranh­
ielt und dem Zerspringen schützt, die rauhen und zer-
flirungenen Stellen sammctweich und elastisch macht,
alle Unreinheiten des Teints beseitigt, mit einem Worte
die ganze Oberfläche des Körpers in einem Zustande
erhält, daß die Haut alle ihre Functionen vollauf er­
füllen kann. Das kühlende Nachgcfühk und ein feines,
nicht aufdringliches Aroma macht den Gebrauch des
„Dermakosmins" besonders angenehm und findet
„Dcrmakosmin" deshalb überall eine dauernde Ver­
wendung.
Dereins-Aach richte«.
*** Die landw. Centralgesellschaft für datz
Königreich Böhmen hält Sonntag den 8. April um
10 Uhr Vormittags im Sitzungssaals des Landescultur-
rathes in Prag, Wenzelsplatz, die ordentliche Plenar-
versammlung ab. Programm-, 1. Vorlage des Geschäfts­
und Caflaberichtes für das Jahr 1899-, 1. unsere Tarif-
politik und die Nothwendigkeit der Reform derselben
mit Rücksicht auf die Erneuerung der Handelsverträge
(Referent Herr JUDr. W. Schuster, Concipist der
Handels- und Gewerbekammer in Prag); 3. Wahl von
10 Directvriumsmitgliedern auf 4 Jahre; 4. Wahl der
Rechnungsrevisoren für das Jahr 1900.
»*» Dampskesselprüfnngs-. und Ueberwa
chnngsverciu im Prag. Die 17. ordentliche General­
versammlung findet Sonntag den 1. April um 10 Uhr
Vormittags im Vcreinshause, Weinberge, Budekgafle
Nr. 9 neu, statt.
Deutscher Männergesangverein in Prag.
Montag den 19. März findet im Vereinslocale eine
Probe statt.
**» Ortsgruppe Weinberge des Deutfchen
Schulvereins. Die diesjährige Hauptversammlung findet
Mittwoch den 28. März im Locale des Vereines der
Deutichen in Weinberge (Jungmannstrabe Lö) um 8 Uhr
Abends statt.
Akademischer Verein deutscher Historiker
i« Prag. Die Ausschußwahlen für das Sommersemester
1900 hatten folgendes Ergebniß: Obmann: Sind. Phil.
EmilSlawik, Obmannstellv.: Stud. Phil. Adalbcrt
Oppök, Schriftführer: Stu». Phil. Franz Picha,
Säckelwart: Stud. Phil. Franz Wartha. In das
Schiedsgericht wurden gewählt: Stud. Phil. Eduard
Her neck, Stud. Phil. Franz Koci an. Sind. Phil.
Carl Kristk.
*** Hilssverei« Deutscher «etchsangehörirge
t» Prag. Der 3. Dortrag wird Mittwoch den Ll. März
nm 9 Uhr Abends in den Vercinsräumen von Herrn
Dr. Robert Czilchert gehalten. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder ist erbeten.
*** ®15 e' w der Baumeister im Königreiche
Böhme«. Du Evidenzhaltung des Verzeichnisses der
Danmeisttr ist mit solchen Schwierigkeiten verbunden,
datz du Hcrausgabe eines genauen Verzeichniffer der Bau-
wuklich unmöglich ist. Es wurde daher die
Statthalterei ersucht, jede ConcessionSertheilung, sowie
Überhaupt jede Aenderung im Stande der «aumeisterim
»mtsblatte der „Präger Zeitung" verlautbarcn zu lasten
Der Vereinsvorstand gedenkt in nächster Zeit einen Nach.
trag zu dem letzten Berzeichniffe herauszugeben und
»erden darum alle Herren, weiche von Neujahr 1899 on
dir jetzt die Concession erlangt haben, gebeten, dem Der-
«insvorstande lcgalistrte Abschriften ihre, ConeeistonS-
»ecretc einzusenden.— Die Berathungen betreffs der
Errichtung von Laumeisterkammem find so weit gediehen,
daß bereits ein diesbezüglicher Gesetzentwurf vorliegt,
welcher nunmehr einer Dckailbcrathung unterzogen
»erden wird.— Die Arbeitsordnung ist bereit» aurge«
«rbeitel und wird «ach endgiltiger Genehmigung sofort
in Druck gelegt und den DereinSmitgliedern zur Bersü-
gnug gestellt werden.
**, Jsr. Rächstenliebe-Berein. Die ordentliche
General-Vcnammiung des Nächltenliebe-VereineS zur
Unterstützung verschämter ilr. Hausarmen in Prag findet
heute (Sonntag) um 3 Uhr Nachmittags im Sitzungs­
saal« des Altstädter Nathhauses statt.
«% Eentralverei» der Galanterie» n. Knrz-
waaren-Jnterefsenten in Prag. Am 15. d. M. fand
in den Localitäten „Zum Prinzen" ein zahlreich besuchter
Vereinsabend statt. Herr JUDr. Gustav G i n tz, Advocat
in Prag, hielt einen Bortrag über „Cartelle und StrikeS".
Er erörterte zunächst die Begriffe Eoalition, Cartell, Sinke,
überging dann an die detaillirte Darstellung der Ent­
stehung der Formen und Wirkung dieser national-ökono­
mischen und socialpolitischcn Erscheinungen, verbreitete
sich ferner eingehend über die Mittel, die gegen dieselben
vom Staate und von der Gesammtheit der Pcivatbe-
thetligten ergriffen werden könnten, damit die schädigenden
Folgen überhaupt verhindert oder zum mindesten abge­
schwächt werden, und besprach schließlich die in den ein­
zelnen Staaten und Läudern bestehenden einschlägigen
Gesetze unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse
in Oesterreich und des geltenden Gesetzes über das Coa-
litionsrecht vom 7. April 1870. Die Anwesenden verfolgten
die leicht verständliche Darstellung des Vortragenden mit
größtem Jntereffe, das am Schluffe des Vortrages i»
allgemeinem lebhaftem Beifalle Ausdruck fand.
«** Zinsbeitragsvereir». Die ordentliche Gene­
ralversammlung fand am 11. d. M. unter dem Vorsitze
des Obmannes, Herrn Dr. M. H a m m c r s ch l a g statt.
Laut deS erstatteten Berichtes über das 38 VeremSjahr
zählt der Verein 118 wirkliche und 230 beitragende,
zusammen 338 Mitglieder. An Zinsdeiträgen wurden
2180 K. vertheilt und Darlehen im Gesammrbetrage pr.
3040 Kronen gewährt. Das V-reinsvermögen beträgt i»
18.113 K. 88 H. Gespendet haben- Die Böhm. Spar­
kasse 200 K., der VercinSprotector H. k. k. Statlh.-Bice-
»rüs. a. D. Ritter von Grüner 20 K., die Herrn Gott-
trieb Weltsch 100 K., Sigmnnd Waldstein 80 K.,
Arnold Turnau 40 K., Wilhelm Karpeles 30 K., Sigm.
B. Neustadtl 20 K. In den Vorstand wurden dir statu­
tengemäß ausscheidenden Herren Dr. M. Hammer­
schlag (Präsident), I. Frank (Vicepräs.), Carl G.
Bacher, I M. Heller und S. Schars wieder- und
Herr Ludwig Brnstein neu gewählt; die bisherigen
Revisoren Herren Alfred Bandy, Dr. Leop. Frank
und Wilhelm Mendl wurden wiedergewäblt.
*** Bom Vereine zur Veranstaltung der
S eier »es heil. Johannes v. Rep. In andächtiger
rinnerung des Jahrestages des Märtyrertodes des
heil. Johannes von Nep. wird Dienstag den 20. d. M.
um 8 Uhr Früh beim Grabe dieses Heiligen in der
Metropolitankirche zu St. Veit eine stille heil. Messe
gelesen «erden.
*** Arimalhea-Berein. Dem Jahresberichte ist
zu entnehmen: Im Jahre 1899 wurden unter Inter­
vention des Vereines anständig in Sarg und Todten-
kleid beerdigt: Aus dem allgemeinen Krankenhause 476,
aus der Landesirrcnanstalt 133, aus der Landes-
gebäranstalt 23, aus dem Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern 293, aus dem Krankenhause der
Barmherzigen Bruder 56, auS dem Krankenhause der
Elisabethinerinnen 24, aus den Todtencavellen 122,
aus der Untersuchungshaft 18 und aus. dem Präger
städtischen Arreste 8, im Ganzen 1153 Personen. Der
Zuständigkeit nach waren 54 aus Prag, 1059 vom
Lande, 9 aus Mähren, 6 aus Ungarn, je 1 aus
Irland, Dalmatien, Croatien und Serbien, 21 blieben
untekannt. Seit dem Jahre 1861 wurden bereits
49.284 Erwachsene und viele Kinder unter Intervention
des Vereines anständig im Sarg und Tödtenkleid be­
stattet. An Mitgliedern zählte der Verein 705; diese
tragen statutenmäßig monatlich wenigstens 10 kr. oder
jährlich 1 st. 20 kr. bei; einige spenden mehr: 2, 3, 5,
10, auch 30 fl. jährlich; auch zählt der Verein 83 „stän­
dige" (gründende) Mitglieder, d. i. solche, die ein für
allemal einen Geldbetrag erlegten, von dem die Jahres­
zinsen dem üblichen Jahresbeiträge wenigstens gleich­
kommen. Die Jahresbeiträge der Vereinsntitglieder er­
gaben im Jahre 1899 die Summe von 1313 fl. 30 kr.
W.. au Geschenken und Legaten erhielt der Verein
740 fl. 16 kr., die löblichen Bezirksausschüsse, 136 an
der Zahl, schenkten 888 fl., und von 55 Äorschußcassen
kamen der Vereinscaffa 349 fl. zu; Ersätze von den
Krankenhäusern betrugen 371 fl. 53 kr. Verausgabt
wurden: für die gelieferten Särge 2332 fl. 20 kr.; an
Begräbnißkosten 572 fl., für den Schirting 468 fl. 34 kr.,
die Regiekosten betrugen 853 fl. 52 kr., die Remunera­
tion des Vcreinssammlers 242 fl. 97 kr. und eine
außerordentliche Ausgabe 400 fl. Da von den 1153
Beerdigten 21 unbekannt, 19 Fremdlinge, blos 54 nach
Prag, dagegen 1059 aufs Land zuständig waren, so ist
evident die Notbwendigkeit. daß auch das Land dem
Vereine mit Liebesgaben zu Hilfe komme, und da es
nicht recht thunlich ist, am Lande Vereinsmitglieder zu
gewinnen, so wendet sich der Vereinsausfchuß wiederum,
wie seit dem Jahre 1869 alljährlich, vertrauensvoll an
die Bezirksausschüsse, Vorschußcaffen und ähnliche Jn-
stUuie mit der Bitte um Liebesgaben. Diese wollen
muwlst Postauwetsung an „Arimathca-Berein in Prag,
?: f• Konän, Carlshos" gerichtet werden. Im Aus-
schuhe befinden sich: Th. Dr. Anton Vißek fürst-
Adj.-Casfler,
Vereins-RechnungSsührer, Joseph
K r a t o ch v i l. städt. Etcueramts-Adj. Rechmingsführer»
d. Z. Vereinscafster, AloiS V a v r u ß k a. Hotschneider,
Dr. Wenzel Popel. Landesadvocat. Wenzel Grün­
wald, Directorder königl. böhm. Landes-Buchbaltung,
Math. Noväk, Schneidermeister, Anton Cekan,
Hutetabliffemcnts-Mitbefitzer, Johann Zenker, penf.
k. k. Privatbcrgdirectionsosficial, Emanuel Sulc, Di-
rector des Präger Kirchenamtes, Alois Sarapatka,
Papierhändler, Wenzel Kratochvll, Vorstand der
Htlfsämterabth. beim b. Landesausschnße.
,** Verein „Schlesiuger". Für den am?. April
in Hcine'S Grand Restaurant Weinberge stattfindende»
Theaterabend mit anschließendem Tanzkränz-
chen find die Proben und sonstige Vorarbeiten im
vollsten Gange. DaS sorgfältig zusammengestellte Pro­
gramm rechtfertigt das dem Abend entgegengebrachte
rege Jntereffe, welches sich in dem bisherigen Vorverkauf
äußert und in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes, zu
dessen Gunsten die Veranstaltung abgehalten wird, seh,
erfreulich ist. Der Vorverkauf von Familien- und Herren»
karten sowie der Umtausch von Dameneinladungeu
findet hellte Nachmittags von 3—5 Uhr Nachm. im Ver-
«iuSlocale „Restaurant Schlimp", Heinrichsgaffe, statt,
wohin weiter« Reclamationen z» richten sind.
*% NnterstütznngS- und Geselligkeits-Bcrei»
„Viridus voltis" in Prag (Damen-Section). Heute findet,
wie bereits gemeldet, in den oberen Localitäten der Re­
stauration „Zum Prinzen" (Altstädter Ring) ein Untcr-
haltungSabcnd mit anschließendem Tanz statt. Beginn
präcise 8 Uhr Abends. Entree für Mitglieder, sowie
gegen Vorweisung der Einladungskarte für Nichtmitglieder.
Sport.
Die Grenzen menschlicher Körperkraft.
(Fortsetzung.)
Turnen und Sport.— Lauf- und Geh»
recorde.— Der stärkste Mann.— Die
Willenskraft und das moralische Element
im Sport.— Die Weltmeisterschaft im
Boxe n.
Daß der nichttrainirte Mensch auch bei ganz­
exorbitanter natürlicher Kraft und Veranlagung niemals
auch nur eine halbwegs nennenswerthe athletische
Leistung zu Stande bringen wird, das bedarf kaum
noch eines Beweises. Die Vorbedingung für die große
Leistung ist eine gemiffe Einseitigkeit. Hier ist auch die
Stelle, wo das turnerische und das sportliche
System der Leibesübungen sich nach verschiedenen
Richtungen gabeln. Das Turnen bezweckt die harmo­
nische, allseitige, körperliche Ausbildung, und das
turnerische Ideal ist der All-round-STttjlet; der Sport
verlegt sich aus die Specialität. Beim Turnen zählt
noch der Stil mit, und die Schönheit der Leistung und
die Anmuth in der Ausführung wird ir.itgewcrthet;
mit alledem hält sich der Sport nicht aus. Ihm gilt der
Stil nur so viel, als er nützt; schulgemäße Correctheit,
Schönheit und Grazie sind ihm nebensächlich; er strebt
durch jedes nach der Proposition nicht verbotene Drittel
die Höchstleistung an, er will vordringen bis an die
Grenze der menschlichen Körperkraft, und in diesem
Streben nach dem Record läßt er sich durch keine
Rebenrücksicht aushalten.
Am leichtesten kann man sich die Schwierigkeit der
Recordverbefferungen vergegenwärtigen, wenn man sich
die Recordjagd vorstellt beim Laufen über kurze Di­
stanzen. Die classische Distanz für Lausen über die kurze
Strecke ist 100 AardS— 91 4 Meter. Es bleibt da
räumlich und zeitlich eine so geringe Spannung, daß sich
für Leistung trainirter Menschen kaum noch ein großer
Spielraum für besonder« Unterschiede ergibt. Meines
Wiffen« stand der Record über diese Strecke bis tief in
die zweite Hälfte der achtziger Jahre mit 10 Secunden
an die zwanzig Jahre fest un» nun stockt er schon wieder
seit mehr als zehn Jahren bei 97 6 Secunden. Natürlich
können sehr viele Läufer dem Record sehr nahe kommen,
aber ihn zu erreichen oder gar zu überbieten, dar ist »och
noch nicht gelungen, und »aS dürste voraussichtlich auch
nicht so bald gelingen.
Gehen wir weiter. Die Meile wnrde gegangen
in 6 Minuten 23 Secunden, gelaufen in 4:12'/..
Zehn Meilen wurden gegangen in 1: 14 :45, uud
das ist die Angabe, die alle die, die „doch auch" gute
Fußgeher find und die es doch auch schon probirt haben,
am meisten aufregt und erhitzt. Sie erklären es kurzer
Hand für ausgelegten Schwindel, daß ein Mensch in
fünf Viertelstunden soll 16Kilometer gehen können. Ge-
laufen wurden 10 Meilen in 51 Minuten 5>/, See.,
in einer Stunde 11 Meilen 1206 Uards— 18 878 3m.
Hundert Meilen, als» mehr als 160 Kilometer sind g e»
laufen worden in 13 Stunden, 25 Minuten, 30 See.,
g e g a n g c n in 18: 08 :15.— 120 Meilen sind ge­
laufen worden in 16 Stunden 48 Minuten, gegangen in
22 Stunden 6 Minuten. Demnach könnte ein Mensch
in 22 Stunden von Prag nach Linz gehen, ohne eine»
Schritt zu laufen.
Das Publicum möchte immer gerne bestimmt habe»,
wer der stärkste Mann der Welt ist. Es gibt aber
leider kein Mittel, den absolut stärksten Mann der Welt
zu bestimmen. Sicher ist der Wiener Wilhelm Türk einer
der stärksten Männer der Welt, aber es gibt Männer, die
Kraftleistungen gezeigt haben, die er nicht nachmachen
kann. Dir Gewichtsathletik zerfällt in viele Unterabthei-
lungen, in Aufreißen, Hochstoßen, Drücken, Stemmen,
Heben u. s. außerdem kann die Kraft erprobt werden


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. fö»
Seite 7.
18. März 1900.
durch einmalige Bewältigung eines großen Gewichtes
ober durch die Dauerarbeit mit einem kleineren.
Wilhelm Türk stößt I6S 5 Kilogramm ein Mal
hoch. Das kaun der Münchner Hans Beck nicht. Hans
Deck bringt nur 157-0 Kilogramm hinauf, ober Hans
Beck stößt 152 Kilogramm zwei Mal, 135 drei Mal
und 130-5 Kilogramm sechs Mal. DaS hat wieder Türk
bisher nicht zu leisten vermocht. Der auch tu Prag be­
kannte G. Lurich hat einarmig 70 Kilogramm zwei Mal
lMdgesiob'-n; 8. M. Robinson bat 45 26 Kilogramm
w'.t einer Hand zwanzig Mal, 11-31 Kilogramm lövmal
gestemmt. ?l. Eorcoran hat 511 Kilogramm mit einer
Hand vierzehntausendMal gestemmt.
Das „Ziehklimmen" am Reck ist allen Turner»
geläufig und ste wissen sehr gut, daß sich zwo »zig­
mal aufziehen schon eine außerordentlich respeetable
Leistung ist. Der Wektreeord steht aus 3S. A. Cutter
zieht sich aus dem Hang am kleine« Finger einer Hand
sechsmal auf.
Körperkraft allein genügt nicht zur Erreichung
grober physischer Leistungen; dazu gehören auch gewisse
moralische Voraussetzungen. Zu einer groben Leistung
gehört auch ein gratzer Wille, ein starker, eiserner, trotziger
Wille, der noch stark bleibt, auch wenn das Fleisch schon
schwach werden will. Der Athlet, dem eS im entschei­
denden Moment an der moralischen Widerstandskraft
gebricht, der ist von HauS anS verlöten. Will einer in
einem Wettkampf siegen, da mutz er vordringen bis an
die äußerste Grenze feiner Körperkraft, aber auch bis an
die äußerste Grenze einer verzweifelten Willenskraft, und
wer in einen solchen Kampf nicht hineinsteigt mit der
wilden Entschlossenheit, dah Alles, aber auch Alles ohne
jegliche Rücksichtnahme, hin sein solle, wenn nnr der
Gegner geschlagen wird, der wird wohl auch niemals
zu Siegerehren gelangen.
Das riychische Training ist also im Sport nicht
weniger wichng als das körperliche, und das .mora­
lische Element" dabei ist so beacktenswerth daß
auch die ihm eine gewisse ethische Bedeutung werden
nicht abspreche», die sie sportlichen Zwecke sonst nicht
allzuhoch taxiren. Alle sportliche Bestrebung wird durch
diese» Moment '»fort auf ein höheres Niveau gehoben.
Eine Schule oer Seibstbeherrchung und Selbstüberwin­
dung -st auch eine Schute für dos Leben. Der starke
Wille, der da gestählt wird, alle Energie, die sich da au»
der Psyche loslöst und in die Erscheinung tritt, ste müssen
nicht auf die Arena beschränkt bleiben, und sie können
sich gelegentlich wohl auch einmal ,n dem großen Kampf
»m's Dasein erfolgreich geltend mache«.
(Schluß.)
D, F. <&. Heute 3 Uhr Wettspiel gegen Branden
bürg. Die Meisten schätzen auf unentschiedene» Spiel,
oder knappen Sieg der Präger,
Siabf. „Schwalben". 1899 legten die Mitglieder
insgesammt 70.000 Km. zurück, ein Beweis, daß neben
dem Rennfahren auch das Toureufahren fleißig be­
trieben wurde. Die Clubpreise für die größte Kilom.-
Jahresleistung errangen die Herren: R. Haubmann
6129 Km., il Nothdurft 4198 Km.. C. Schwab
mit 3034 Km., außerdem brachten noch die Herren
Scherber, Kolticharsch, A. Bittner u. C. Zimmer größere
Strecken hinter sich. Die Ehrenpreise für die Theil­
nahme an den meisten Cluoausflügen erhielte»! Herr
Leo L i e h m a n n und g. R. Nothdurft. Im
Ganzen fanden 28 angesäte Clubausflüge statt.
GP. B. Anstria I c. Sturm k, 3 Uhr, Java
lidenplatz.
«eterauenfnsiball, heute 7,10 Vorm, Halleplatz.
Tp. V. Zoctnua I c. Stur« II. Heute Jnva-
lidenplatz 3 Uhr.
„deutsche Tportbrüder". Heute Wettspiel der
I. Mannsch. Dejwitzer Exereirplatz.
F.-C „Favorit". I. c. II. Mannschaft, Kaiser­
wiese 3 Uhr.
Elrtb deutscher Almateur-Photografche« tu
Prag. An der Wochenversammlung vom 18. d. M
wurden vestchiedene Veranstaltungen eingehend erörtert,
welche geeignet sein dürften, das sehr rege Clubleben
K räftigen und auszugestalten. Unter Anderem wurde
loste», die verschiedenen Stereoskop-Serien, die im
Clubloeale zu besichtigen sind, weiteren Kreisen zugäng
lich zu machen, östentliche Skioptikon-Mende mit künstle
rischem Programm zu veranstalten und neue Unterrichts
rursc, zunächst für Anfänger, zu veranstalten. Zu diesem
schüfe wurden verschiedene Comitks eingesetzt. Näheres
wird rechtzeitig bekanntgegeben werden. Um den Mit­
gliedern Gelegenheit zu geben, die Montag den 19. d.
M. um 7-8 Uhr beginnenden physikalisch-chemischen Ex-
perimental-Borträge von Pros. Amberg zu besuchen, die
sich auch mit der Photographie in natürlichen Farben
u. A. beschästigen werden, e n t f ä l t auf mehrfach ge-
üußerten Wunsch ausnahmsweise Montag, den 19. d. M.
die Wochenversammlung, doch finden sich nach dem Vor­
trage die Mitglieder zur Puschmänner-Sitzung in Töpfer's
Restaurant (Seilergaffe) zusammen.
Preisfechten des Fecht-E. Riegel. DaS gestern
rn den Clubloealitäten abgehaltene Preisfechten der
Junioren warsehr gut besucht und verlief zur Befriedigung
des Publicum, unter dem wir den k. u. k. Oberstlieute­
nant-Auditor Hrn. Heinrich Hollscheck und viele Ofstciere
beiuerkten. Die flott durchgeführten Wettkämpfe brachten
viele neue von unS bereits genannte Fechter auf die
t tauche, von denen folgende prämitrt wurden- Fioret:
Slabimir Erb 1. (Goldene Medaille und silberner
Dolch). G. Hubeny 8. (Stlb. Med. uud ein Fioret).
Säbel- Franz Dusek 1. (Gold. Med. u. Pruntschildi.
Carl Musik 8. (Silberne Med. und ein paar Säbel),
Räch dem Preisfechten gaben noch die Senioren Baron
Kalllna, Kubi-chta, Schejbal, Dworak, Oberlieutenant
Riegel ihre fechtcrischen Künste in hübschen Säbel- und
Fioretastauts zum Besten.
Deutscher Fußbattelub. Auf dem Sportplatz des
Vereine» am Belvedere sind noch einige Lawn-Tennis-
plätze zu vrrmie-hen. Auskünfte ertheilt die Buchhandlung
Schöfl, Ferdinandstrabe Nr. 17.
Eine Präger Erfindung. Herr Sind. Ar4.
Bruno Bauer <D. aead.-techn. Ravf.-D.) hat einen Appa­
rat erfunden, der automatisch die Reihe,-folge von Rad­
rennfahrern im Ziel und die gefahrenen Zeiten anzeigt.
Die technische Beschreibung detz Apparates würde hier
weit führen und ohne Zeichnungen nicht verständlich
sein, wir wollen nur kurz erwähnen, daß die Radfahrer
beim Pasfiren von auf der Bahn verlegten Contacten
eleetrische Ströme öffne» und schließen, wodurch aus
einem entsprechend eingerichteten Zeiger und Zählwerk
die entscheidenden Zeichen entstehen. Sollte sich »er Appa­
rat praetiich bewäh-en, so wäre die ewige Quelle von
Streitigkeiten auf der Rennbahn „Werder Erste gewesen ist”,
mit einen Schlag verstopft und die Rennen würden sich
viel ruhiger abwickeln, abgesehen davon, daß der Apparat
noch deutlich Unterschiede anzeigt, die der Schiedsrichter
nicht mehr wahrnimmt und aus todtes Rennen erkennt.
Pros. Zoth, ein ehemaliger Grazer Radfahrer und jetziger
Physiologe in Bonn, wenn wir nicht irren, hat sich s. Z.
auch mit der Construetion eines solchen Apparates ver­
sucht.
Saison 1800 «ns der vubnaer Rennbahn.
Augeeifert durch die rege Betheiligung der Präger
Spvrtleute in der vorsährigen Saison, geht die Direc-
tion des Bubnaer Sportplatzes auch Heuer mit frischem
Muth und reellen Vorsätzen an die Arbeit. Sie hofft
mit Unterstützung der betheiligten Factoren den Bubnaer
Sportplatz zur Centrale des Rad-, Athletik- und TenniS-
portes zu gestalten. Waren schon im vorigen Jahr die
meisten hiesigen Radfahrvereine vertreten, so hofft die
Direction, daß die Rennbahn in diesem Jahr der
Sammelpunkt aller Radfahrervereme werde. Auf bereit­
williges Entgegenkommen können die Vereine und Fahrer
tetä rechnen. Das Gleiche gllt für die Athleten-Clubs
und Tennis-Gesellschaften.
Die Traiuingschule (Eröffnung im April) rot»
Flieger und Dauerfahrer ausbilden. Im Juli und
August wird beabsichtigt, mit den besseren Fahrern die
Sportplätze Gablonz, Pilsen und Tcplitz zu besuche«.
Für die Läufer wird Heuer zum erstenmal ein
Trainiugcurs eingerichtet.
Die Tennisplätze werden um 3 vermehrt, so daß
im Ganzen 81 dem Publikum zur Verfügung stehen.
Die Promenadebahn wird wieder an Vereine ver-
miethet, und auch dort Unterricht ertheilt.
Ei» neuer Sportplatz. Ein privater Unter­
nehmer eröffnet in Bubna in der Hermannsgaffe eine
neue Rennbahn. Traiuingbeginn 15. April. Eine Pro
menadenbahn wird am 80. Mäm aetivirt. Auch Tcnnis-
plätze im Ausmaß von je 36 Metern find vorgesehen.
Der große Preis von Prag wird im Mai zu
St. Johannes in Bubna ausgefahren.
Ei» Reisefond für Sportlente. Um jüngeren
Radfahrern und Athleten den Besuch auswärtiger
Sportplätze zu ermöglichen beabsichtigt die Leitung des
Bubnauer Rennbahn einen Reisesvnd zu gründen, zu
dem ste als ersten Betrag 20 Kronen gestiftet hat,
weitere Beiträge sind an Hr. Finke, Bubna 739 zu
senden.
Londoner Fußballspiel. (Orig.-Ber.) Die Matche,:
Souttmmpton e. M-llwall im Crystall-Palast und B-iry
e. Notts Jorest zu Stocke, die gestern stattfinden sollten,
werden erst am 24. d. M. abgebalteu. Im Match
„Irland e. Engla nd« in Dübln, spielen folgende
Spieler Go-l- Robinson (Sonthampton), Backs- Oakiey
(Corinthiaus), Crabtree (Aston Villa), Halves: Johnion
(Shcff. United), Holt (Reading), Reedbam (Sheffield
United), Fvrwards: Turner (Sonthampton), C-incliffe
(Dortomouth), G. O. Smith (Corinthians), Lagar lBurg),
Priest (Sheffield United). In »iesem Repräsentations-Team
mitzulpielen gilt als die größte Auszeichnung eines eng­
lisch--« Fiißballipiele,. Nicht geringes Aufsehen erregt
d-e Nachricht aus Birmingham, daß die Direetoren des
Aston' Villa sich genöthigt sahen, das
Training ihre? Spieles durch eigens
aufgestellte Priva t-Deteetiv, überwachen
zu lasten, da in Folge des Zurückgehen» diese« Club» in
jüngster Zeit der begründete Derdachl vorliegt, daß die
einzelnen Spieler daSvorges chriedene
Train ing nicht einhalten.
Graf Boß hat bei den internationalen Law«.
tenniSturnieren z« Sänne» einen Sieg im Einzelspiel
errungen, nachdem R. F. Doherty (l) fich scratchen ließ.
Mitglieder in der Zukunft ebenso zusammenhalten und
veretnt wie ei» Mann ihrem Ziele zuschreiten werde«.
Hierauf widmete der Vorsitzende den verstorbenen Mit«
gliedern Dr. Schlestnger und Pros. Knoll einen warme»
Nachruf.
Die einzelne» Berichte wurden genehmigt. Herr
Steinhardt dankte im Namen der Versammelte»
dem Sprechwart für sein dem Vereine so ersprießliches
Wirken. Ergebniß der Wahlen: Sprechwart: Prost Dr.
ohanneS Gab, Sprechwart- Stellvertreter- JUDr.
Wilhelm Haker, Turnwart- Joseph Müller, Caffawort:
Carl Zumpe, Schriftwart- Jsidor Weinberg, I. W.
Böhm, Joseph Müller, MUDr. Alois Kaulich, BtUDr.
Ernst Mauthner, MUDr. Siegst. Liffau, Ernst Schul-
hof, Anton Langancr, MUDr. Gustav Weiß, Ing.
Sonst. Siemens, Oskar Freuler. Rechnungsprüfer:
Franz Wetzet, Joseph Singer, Wilhelm Sobotka.
Deutscher Turnverein Smichow. DaS heute
iattfindende Schauturnen der Knaben- und Madchea-
zöglingsabtheilung in der VereinShalle Smichow, Preffel-
gaffe 803, beginnt Nachmittags halb 4 Uhr.
Schachaufgabe 18. (8. Reihe).
Bon Carl Kondeük in Prag.
(Schwarz)
e d e f g b
(Weiß)
Weiß zieht au und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtige« Löiung und
diese selbst werden in der nächsten Schachnibnk am
85. Mir, 1906 veröffentlicht, falls sie bis 24. März 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
SSftmt der Schachaufgabe 14. (2. Reihe)
11.(8. 1900.
Weiß
l. Db8
K+ S
I. Te3
I. K+ T
I. KfS
I. SfB
Schwarz
H. Lc3#
n. Thö#
n. 8f3#
II. Dd8#
n. 8fs#
n. Dd8#
I. 8 big.
Richtige Lösungen sandten ei»,
AloiS Wagner, Königgrätz. Rudolph und Carl Hersch»
mann, Studenten, Smichow. Robert Kaufmann, Prag,
v. F. C. Em. Pick, Prag. Georg Groger, Nicolander
Realschüler. Rudolph Wintermtz, Grottan. MUE.
Carl Oplatek, Em. Schidlost k k. Bez.-Thie-arzt, Zizko».
Zöglinge des isr. Kuabeuwaisenhauses, Prag. Robert
Lodgman R-tter v. Auen, Präger Handelsakademie. R«°
dvlph Klemperer, Prag. Lina tt. Joseph Klimesch, Smi­
chow. Joseph Wettig, Mittellangenau. MUC. Ernst
Fuchs, Prag. E. Sihdi, Prag II. W. Kraus, Lobenitz.
Lc pold Löwit, aut. Kalligraph. Prag. Carl Feig!,
Prag. Johannes Hanspach, Prag VII, 100. Adv. Dr.
Franz Reiß, Prag. Heinrich Baron Enis, Schloß Sa^an«
Eni», (Bravo t Meister Kondelik, das Problem ist sehr
sinnreich). Robert Bayer, Assistent, Gastorf. Gustav
Staubei«. Otto und Ernst Baum, Kaaden. Max Kosche-
rak, Prag. Leopold Reicher, Weinberge. Marianne
Hirsch, Prag. Adolph Pisinger, Prag.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, engltscho
Lavn-Tennis- und FasshaU lrttdel. a76*
Eigene Beparatnr-Werkstatt*.- Prag- Wenselsplats.
Turne«.
Hauptversammluug des Deutsche« Tnru»
Vereines. Herr Sprechwart Profeffor Dr. Gab leitete
gestern Abend die Hauptversammlung und gedachte in
längerer formvollendeter Rede der ersteniichen Thätig­
keit des Vereines und schloß mit dem Ausblick, daß die
Eorrefpondenzen»
0 .*«, Neubetuttek, 17. März. (Sterbefall.)
Me bereits in Kürze mitgetheilt wurde, verschied nach
schwere« Leiden der hiesige Bürger und Culturvorstand
Hr. Jacob Weißenftei« im Alter von 68 Jahren.
An der Bahre trauern neben der Witwe sechs Kindes
vier Töchter uud zwei Söhne. Das Leichmbegängniß
findet «orgen «ach de« Jungbunzlauer tsr. Friedhoft
statt.
Patz»«, 17. März. (Sterbefall.) Hatte
starb hier Hr. Leopold Weil, der sät 45 Jahre« «*


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr* 76.
Seite o.
18. März 1900.
-er hiesigen ist Cultusgcmeinde alä Lehrer gewirkt
hatte. Die Beerdigung wird Montag den 19. d. M.
stattfinden.
—3— Dnx, 15. März. fO.-C.) (Aktbürger-
»eister Franzel.— vürgrrmeiste rwahl.
— Erhöhung des BierkreuzerS.— Sterbe-
fall) In der gestrigen Sitzung des Stadtvcrordueten-
CollegiumS wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, dem
aus dem Amte scheidenden Bürgermeister Franzel
eine Ehrenpension zuzuweisen und ihm für sein lang­
jähriges, ersprießliches Wirken den Dank und die Aner­
kennung durch Ueberreichung einer Dankadresse auszu­
drücken.— Die Wahl dcS neuen Bürgermeisters findet
Nächste Woche statt.— Die Biersteuer wird von zwei
auf drei Kronen erhöht weiden. Gegen diesen Gemeinde-
beschluß haben die hiesigen Gastwirthe Protest eingelegt.
— Gestern starb hier der Bürger und Privatier Herr
Franz F r i e s«k.
s. «umburg, 17. März. [Jet.] (D i e hiesige
Gtadtvertretung) hat in ihrer gestrigen Sitzung
die Aufnahme einer Anleihe von 480.000 K. bei
der Rumburgcr Sparcassa beschlossen. Das Geld soll
zum Baue einer neuen Schule, zu Canalifations- und
Pflasterungsarbeiten, zu Gebäudeeinlösungen rc. ver­
wendet werden.
H. Trcbnitz, 15. März.' sO.-C.j Don der
Bürgerschule.— Rekurse der deutschen
Steuerträger.) Der LaudeSschulrath hat die Enthe­
bung des k. H u j a als Rcligionslehrer an der hiesigen
Bürgerschule bestätigt und die subsidiarische Ertheilung
des Unterrichtes durch die Fachlehrer Franz Stöbrich
und Carl Richter zur Kenntniß genommen.— Gegen
den Beschluß der Gemeindevertretung, aus Kosten der
Gemeinde eilte czechische Bürgerschule zu errichten und
zu erhalten, haben gegen 200 Steuerträger, darunter
auch zwei czechische Stadträthe, beim BeMsschuirathe,
bei der Bezirkshauptmanschast und beim BezirkSauS-
schufle Recurse überreicht.
H. Trcbnitz, 16. März. sO.-C.j (Theater­
abend.— Concert.) Sonntag den 18. März wird
zu Gunsten der hiesigen deutschen Feuerwehr ein Theater­
abend »«anstatt «erden.— Das Concert der k. k. Lehrer-
biidungsanstaktet und der LehrervereiuS von Leitmeritz zu
Gunsten der Kaiser Franz Joseph RegieruugS-Jubiläums-
Frcttffchstiftung sür dürftige Lehramtszöglinge wird an
demselben Tage stattfinden.
Z. Leiste», 16. März. sO.-C.s (Der Krieger-!
verein) sür Leipa und Umgebung, welcher seit seinem
Bestände auch jene Kameraden nach Kräften unterstützt,
die zu den periodischen Waflenübungen einberufen sind,
hat an den Bezirksausschuß Leipa daS Ersuchen gestellt,
sämmtliche Gemeinden des Vertretungsbezirkes zu fol­
gender Petition an daS Abgeordnetenhaus zu veran­
lassen: Die hohe Regierung wird aufgefordert, in der
nächsten Session des Reichsrathes einen Gesetzentwurf
einzubringen, der die nöthigen Verfügungen behufs
Unterstützung jener Familien, deren Ernährer zu den
periodischen Waflenübungen einberufen sind, zu
treffeu hüt.
y. Ztvicka», 12. März. sO.-C.s (Volksver­
sammlung) Gestern Nachmittags tagte hier eine
große Volksversammlung, die von mehr als 1000 Per­
sonen, Arbeitern und Kleingewerbetreibenden, besucht
war. Die Socialdemokraten Titel sAuflig) undTuppy
Warnsdorf) sprachen in heftige Weise über die Kohlen-
calamllät, den Stritt und über die politische Lage.
y. Zwicka«, 15. März. sO.-C.s (V, m Tage.)
Dienstag den 20. d. M. wird eine Sitzung des Gestammt-
«isenbahncomitcs sür den Bezirk Zwickau stattfinden, bei
welcher Bezirksobmann Hr. Heinrich Stolle über die
LrzirkS-Eiienbahnprojcct« referiren wird.
ä. Budweis, 15. MärzsO.-E.s (Trauerkund-
gebnngen.— Leichenbegängniß.— Zur
Mvkdauregulirung.)— In der letzten Sitzung
des OrtsschulratheS widmete der Vicebürgermeister Land-
tags-Abg. T a s ch e k dem verstorbenen Oberlehrer Hrn.
Karl Smota einen tiefempfundenen Nachruf. Auch die
Liedettasel ehrte das Andenken an den dahingegangenen
Eangesgenoflen durch die Abhaltung einer Traurrver-
fammlung. Das Leichenbegängniß des genannten Herrn
Oberlehrers fand gestern unter überaus starker Betheili­
gung statt und bot den besten Beweis für die Hochach-
ttt «9 und Liebe, welche dem Verblichenen allseits ent­
gegengebracht wurden. Am offenen Grabe sprachen
Hr. Bürgerschuldirector Landtags-Abg. Bollgruber
*nb baä Ausschußmitglied der deutsche« Liedertafel Hr.
Dr. Jul i sch. —Unter dem Vorsttzedes Bürgermeisters
Joseph K n e i ß l fand gestern eine technische Enquete
behufs Beurtheilung des Projectes der Moldaureguli-
rung im Budweiser Stadtgebiete statt, an welcher
Statthaltereirath F. I. Kiikawa als Vertreter der
politischen Behörde, Baurath Franz des Ministeriums
des Innern, Baurath Rytii vom Departement XU
der Präger Statthalterei, Baurath Fiegert und
Civil-Jngenieur Ritter von Gunefch seitens des
Comitös für den Donau-Elbe-Canal, Baurath Jirfik
vom böhw. Landesausschuffe, der Projectant Statt­
halterei- Ingenieur Schumandl. Bezirksingenieur
H l o u f ch e k, Bürgermeisterstello. T a f ch e k, sämmtliche
Stadträthe und Ingenieur Postl vom städt. Bauamte
theilnahmen. Das Project wurde 'im Principe gutge­
heißen. Es werden nun die nöthigen Schritte unter­
nommen werden, um die Genehmigung der oberen Be­
hörden zu erlangen.
d. Budweis. 14. März. sO.-C.j (Jnspicirung.
— Aus den Vereinen.) Der Landwehr-Divifionär
k. u. k. Feldmarschall-Lieutcnant Anton Gärtner v.
Romansbruck ist behufs Jnspicirung der hiesigen
Landwehttruppen hier eingetroffen.— Die „Budweiser
deutsche Liedertafel" zählte im abgelaufenen VereinS-
jahre 11 lebende Ehrenmitglieder, 105 wirkende Damen
und Herren und 259 beitragende Mitglieder. Das
Vcreinsvermögen umfaßt 6852 K., der Reisefond 527 K.
Die Neuwahlen ergaben folgendes Resultat: Obmann
Herr Joh. Ldwenhöfer, Chormeister Herr Johann
Sauer, Bannerträger Herr Adolph K o l a c z e k,
Ausschußmitglieder die Herren Felix Ehrenhöfer,
Jgnaz F a n t l, JUDr. Anton I a k s ch, Joh, Machon,
Wenzel Neuwerth, Carl Planer, Julius Postl,
Heinrich Rose, Eduard Smola und Gottlieb Vogel.
Der Zweigverein Budweis des „Allgemeinen deutschen
Sprachvereines" hielt unter dem Vorsttze des Obmannes
Pro). Franz K o r i a n seine diesjährige Hauptversamm­
lung <ft. Die erstatteten Berichte wurden genehmigt und
ibie bisherigen Funktionäre wiedergewählt. Der Verein,
welcher 30 Mitglieder zählt, hat für das Goethe-Denkmal
in Frankfurt den Beitrag von 10 K. bewMgt.
. ä. Budweis, 17. März. fO.-C.f (Jnfpiei.
die der Gemeinde gehörigen vier Kuxantheile an den
hiesigen ärarifcheu Bergwerken zum Preise von je
10.000 K. pro Kux käuflich zu erwerben, wenn die Ge­
meinde sich der ferneren Theilhaberschast an den hiesigen
Silberbergwerken für immer entschlagen würde. Im
Falle der Richtannahme dieses Angebotes müßte das
Bergärar auf die baldige Bezahlung der auf diesen
vier Kuxen hastenden Zuzahlung in der Höhe von
43.000 St. bestehen. Nach längerer Berathung wurde
beschloflen, vom Ackerbauministerium eine vierwöchenb«
liche Bedenkzeit zu erbitten. In Angelegenheit der Er-
richtimg einer Staatsrealschule in Piibram wurde die
Mittheilung gemacht, daß daS Unterrichtsministerium
eine günstige Erledigung zugrfichert hatte. Der erste
Jahrgang dürste schon im nächsten Jahre eröffnet
werden.— Dieser Tage fand die Trauung des Fräul.
Marie Poche, Tochter des Rechnungsrathes i. R.
Herrn E. P o ch e, mit Herrn August Mika, Rech«
nungssührer bei der Piibramer Bezirks -Kranken-
eaffa, statt.
s. Saaz, 13. März. fO.-C) (S t e r b e f a l l.) Vor­
gestern verschied in der nahen Gemeinde Tscheraditz der
dortige Oberlehrer Herr August O e r t l im Alter von
43 Jahren. An dem Leichenbegängniffe des Verblichenen,
welches heute Nachmittags unter zahlreicher Betheiligung
stattfand, hatten auch zahlreiche Collcgen desselben auS
Saaz und den Ortschaften des Bezirkes theilgenommen.
T. Trantenau, 15. März. sO.-C.f (Perso­
nales.) Die Hohenelber evangelische Gemeinde hat
Herrn Otto Wirth aus Merscburg zum Pcrlonal-Vicar
bestellt. Im nächsten Jahre soll der Bau einer evange-
lijchcn Kirche in Angriff genommen werden.— Zum
Pastor der evangelischen Gemeinde in Langenau, wo man
ebenfalls einen Kirchenbau plant, wurde Herr Gübelri»
ernannt, der durch mehrere Jahre in Madrid thätig
war.
F. Trantenan, 15. März. [O.5.] (Den Turn-
genofsen in Transvaal) hat der letzthin hier
stattgesundene Gauturntag des Aupa- Elbetnrngaues
100 K. zugewendet. Ueberdies ergab eine eigens zu
! demselben Zwecke eingeleitete Sammlung den Betrag
von 52 K.
P. B. Grulich. 15. März. sO.-C.) Gräßlicher
Unfall.) Im benachbarten Orte M.-Rothwaffer war
gestern ein dottiger Fuhrwerksbesitzer mit dem Verfrachten
von Langholz beschäftigt. Ein mit Koller behaftetes Pferd
schlug auS und ttaf den Kutscher mit dem Huf­
eisen derart, daß ihm das Stirn» und Nasenbein zer­
schmettert wurden. Wie heute aus Rothwaffer berichtet
wird, soll der Bcdauernswerthe noch im Laufe des gest­
rigen TageS seinen Verletzungen erlegen sein.
Gerichtssaal.
Prag, 17. März.
Ein „unabhängiger Socialist".
Der Name Körb er hat unter Gesinnungsgenosse»
einen guten Klang Der alte Körber, der vor Kurzem
starb, war eine der populärsten Figuren unter den
anarchistiichen Führern, und der Sohn, der nun 24 Jahre
all ist, tritt in die Fußtapsen keines Vaters. Heute stand
er, nach einer siebenwöchentlichen Untersuchungshaft, vor
einem viergliedrigen Senate des Strafgerichts, unter
dem Vorsitz« des Herrn OberlaudesgerichtsratheS Stolla,
um stch wegen des Vergehens nach |. 305 der Straf­
gesetzes (Gulheißung ungefetzkicher Handlungen) »nd
wegen 8. 3 des Coalitionsgesetzes zu verantworten.
Die Verhandlung selbst bot sachlich eigentlich wenig
Interesse. Körber hatte Ende des vorigen und im Jänner
dieses Jahres in socialdemokratischen Versammlungen in
Zizkow, Drüx, Tridschitz und Tscha n sch im
Sinne der strikende» Arbeiter gesprochen, wobei Staats­
gewalt, Arbeitgeber und „Strikebrechei" in bekannter
Art angegriffen wurden. Die landeSfürstlichen Beamten,
welche den betreffenden Versammlungen beiwohnten,
constarirten in ihren Relationen die nnd jene Aeuße­
rungen, die dann in ihrer Gesammtheit dem öffentlichen
Ankläger, dem Staatsanwaltsubstituten. Herrn Dr.
Hall er, die Grundlagen zur Anklage gaben. Körber
leugnete zwar, die ihm zugeschriebenen aufreizenden
Ausdrücke gebraucht zu haben, sein Vertheidiger, Herr
Dr. Koerner, bemühte sich, nachzuweisen, daß die
Faffung der beanständeten Stellen nicht darnach äuge-
thun gewesen sei, die ihnen in der Anklage zugeschrie-
bene Wirkung zu erzielen, der Gerichtshof schloß sich aber
der Ansicht beS Anklägers an und verurthellte Körb»
zu ei »monatlichem Kerker, wobei verschiedene
Mild-rungsgründe in Berücksichtigung gezogen wurden.
Auch die Kosten der Verhandlung muß Körber zahlen.
Um daS Gericht zn bewegen, Körber vorläufig auf
freien Fnß zu setzen, führte der Vertheidiger an, daß
sein Cirent seine in Wrschewitz lebende Mutter erhalte»
müsse, und daß Körber schon aus diesem Grunde anstrebe.
— Dvlksthümlichrr
lVortrag.— Zum Morde bei Kirchschlag)
^Der Landwehr-Divisionär I. «. I. Feldmarscholl Lieute­
nant Anton Gärtner von RomanSbrück hat
feine Jnspicirungsreife fortgesetzt und sich zunächst nach
Neuhaus begeben.— Vor drei Tagen verschied hier die
MajorSgattiri Frau Anna Gegner im 57. Lebens­
jahre.— Vor einer zahlreichen Zuhörerschaft sprach
kürzlich der hiesige Stadt- und Bahnarzt Dr. Wilhelm
Mautner in der hiesigen deutschen Freilesehaüe über
die Frage: Wie lernen unsere Kinder lesen und schrei­
ben? Die ttefflichen Ausführungen fanden lcbhaitcn
Beifall.— Die Gendarmerie hat den Schmicdgehilfen
^Johann Berg» aus Kirchschlag wegen des Verdachtes,
den seinerzeit gemeldeten Mord an dem Schuhmacher-
gehilfen Max Je,an aus Kirchschlag verübt zu haben,
verhaftet und nach Kruwmau eingeliefert. Der Verhaftete
stellt jede Beziehung zu diesem Morde entschiede» in
Abrede.
d. «irchschla«, 17. März. sO.-C.f (Sterbe-
fall.) Dieser Tage verschied der Prior des Sttstes
Schlägel in Obcrösterrcich, Herr P. Max HoIzinger,
im Alter von 74 Jahren. Der Verblichene, welcher lange
Zeit hier als Seelsorger, ersprießlich gewirkt und sich
um die hiesige DundeSgnippe des Deutschen Böhmerwald-
bundcs große Verdienste erworben hatte, war ein
edler Priester und ein treuer Sohn seines Volkes.
gr Drahowitz bei Carlsbad, 14. März. sO.-C.)
(Schulerweiterung.) Das hiesige Schulgebäude
wird laut Beschluß des OrtsschulratheS einen Zubau
erfahren, in welchem vier Elasten und mehrere Woh­
nungen für ledige Lehrkräfte untergebracht werden
sollen. Somit dürste schon im nächsten Schuljahre
unsere Schule fünf Knaben- und fünf Mdchencloflen
zählen.
». Schüttenhvse«, 15. März. sO.-C.) (Aus der
i f r. G e m e i n d e.) Die Statthalterei hat dem Herrn
Obrrcantor Gerson Sa me! die Dispens als Rabbiner
für Böhmen verliehen.
A Piibram. 14. März. sO.-C.) (Gemeinde­
vertretung.— Vermählung.) In der letzten
Sitzung der hiesigen Gcmeindeverttetung brach!« Bürger­
meister Blasius Mix a zur Kenntniß, daß laut Anbot
des AckerbauniinisteriumS das Bergärar geneigt wäre.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 9 ]
’.'rager Tagblatt Nr. 7 b.
Seite 9.
18. März 1900
Wt Zeitung -Omladma* weiter herauszugeben. Der
Gerichtshof bcsckiloß jedoch «ach kurzer Berathung, dlejem
Antrage keine Folge zu geben.
Mehr Interesse. als dieser äußer« Verlauf der
Verhandlung, erreg« die Person d«S Angeklagten. Ei»
interessantes. bleiches Gesicht, braune», in den Nacken
fallendes Haar, schmächtige Gestalt; beim Sprechen ein
nervöse» Zittern der Hände, «der die Summe keil und
der Ausdruck stiebend und gewandt. Kälber hat nur die
Bürgerschule besucht, man steht aber aus jedem Worte,
daß er viel und mit Verstand gelesen. Er rst trotz seiner
Zugend «in vonüglichcr Redner. Das merkt man ihm
aus den ersten Blick, selbst hier vor dem Gerichtshöfe,
«u, wru» er. feine Notizen benstyend, dir einzelnen
Puncte der Anklage zu entkräften sucht. Wie muß er
«st wirken, dranbea unter den Arbeitern, die an seinem
Mund« hängen. Eine der Zeugenaussagen sprach auch
direkt von der .saScimrenden Wirkung- seiner Reden.
Ein« gewisse Eoqnetterie deS Gehaben? ist allerdings
>icht zu verkennen. Mit einer theatralische» Bewegung
wirft er den Kopf zurück und «st spielt um den Mund
ei» überlegenes Lächeln, das zu sagen scheint: „Ihr
«bet mir Alle gut, ich bin doch der Gescheidtere I" ES
ist Schade m» dieie» Mann, der sich aus einer Bahn
dewegt, die ihn früher oder später dem vollständigen
Brrdcrdro preisgeben muß.
V- M yrd
T* 8 «eichender-, 16. März.
Heute fand vor dem hiesigen Schwurgerichte die
Verhandlung gegen den Lljährigen Gürtlergehilfen
Adolph Zappe an» Gablonz wegen Verbrechens deS
«meinen Mordes, begangen an dem Gürtlergehilsen
Adolph S n d l e r aus Gablonz, statt. Der Anklage­
schrift war zu entnehmen: Am 3. Januar d. I. wurde
i» einem Walde bei Gablonz die Leiche des erwähnten
Heinrich Endler aufgefunden, welche am Halse und im
Gesichte Kratzeffecte und an der rechten Seite des
Kopses eine klaffende Wunde auswies. Der Schnee
»ar rings um den Leichnam zusammengetreten, ließ
«der, einige Schritte davon entfernt, den Eindruck eines
«mf dem Rücken gelegenen Frauenzimmers erkennen.
Ueber die rechte Hand des Endler war ein Handschuh
gezogen, der mit Cyankaiilösung begossen war und
»eben der Leiche lag ein zerbrochenes Fläschchen mit
geringer Quantität derselben Lösung gefüllt. Die
Gerichtsärzte gaben ihr Gutachten dahin ab, Endler
hätte zuerst Schläge aus den Kops erhalten, die ihn zu
Boden streckten, und wäre dann am Halse gepackt und
gewürgt worden, bis er erstickte. Adolph Zappe wurde,
als der That dringend verdächlig, am 5. Januar in
Hast genommen, leugnete aber anfangs hartnäckig. Erst
«a 6. Februar legte er dem Untersuchungsrichter ein
vollständiges Geständniß ab. Er sagte aus, Heinrich
Endler mit seiner iZappe's) Geliebten Auguste Seid!
bei einem Stelldichein im Walde, wohin er dem Paare
gefolgt wäre, ertappt zu haben. Von Zorn und Eifer­
sucht übermannt, hätte er mit dem geschlossenen Messer
Endler auf den Kopf geschlagen, worauf dieser in den
Schnee gefallen wäre. Endler wollte sich wieder auf­
raffen, er hätte ihn aber beim Halse gepackt, nach rück­
wärts zu Boden gedrückt und fest am Halse gehalten,
angeblich, weil er sich vor dem Ansstehen deS physisch
stärkeren Endler fürchtete. Dann sei er der Auguste
tzeidl nachgelaufen und habe sie gebeten, Nieniandem
etwas zu sagen. Tags daraus wär« er wieder in den
Wald gegangen und hätte, um einen Selbstmord
Endler's zu singiren, aus einem Fläschchen etwas
EpavkalMung über den rechten Handschuh deS Todten
«gössen. Das Fläschchen selbst habe er dann zertreten.
Die Staatsanwaltschaft stellte die Anklage auf vor­
sätzlichen gemeinen Mord, den Zappe begangen hätte,
ma sich seines Nebenbuhlers zu entledigen.
Die Geschworenen verneinten die Echuldfrage,
bejahten dagegen die Todtschlagsftage, woraus der
Gersthtshof den Angeklagte» zu drei Jahren
schweren Kerkers verurthcilte.
w* Nachspiel t« nächtliche» Dem-n-
ftrationen.
8. Saaz, 17. März.
Der hiestge Bäckermeister und Stadtverordnete
Herr Joseph Pickert hat wegen seiner entschiedenen,
sä iebon Anlasse rückhaltslos bethätigten fortschrittlichen
Gesinnung sich seit Anbeginn der hicrstadts eingerijsenen
Bewegung den grimmigen Haß der hiesigen Radikalen
angezogen, welche bei jeden, Anloffe und insbesondere
be, den verschiedenen nächtlichen Excessen auch stets
so» das Haus des Herrn Pickert zogen und diesen be-
B en. So geschah es auch m der Nacht von, 22.
v. I., in welcher anläßlich einer gegen den
§. 14 inscenirten Demonstration die Menge, nachdem
sie die Tafel bei der Gendarmeriecaserne herabgerissen
und dem Statthaltereirathe Herrn von Campe und
mehreren Jsraeliten die Fenster durch Steinwürse ein-
K schlagen hatte, auch vor das HanS des Herrn Pickert
m, diesen durch längere Zeit verhöhnte, beschimpfte,
bedrohte und faustgroß« Steine in die Fenster warf.
Da die Warnungen Pickert» an die Excedenten erfolg­
los blieben, diese es vielmehr immer ärger trieben, so
baß die Gefahr für Herrn Pickert und die Seiuigen
immer drohender wutt>e, gab Herr Pickert einen Schrcck-
sthuß ab, welcher die beabsichtigte Wirkung erzielte.
Diesenvegen hatte sich Herr Pickert gestern vor den,
hiesigen Bezirksgerichte wegen der llebertretung nach
£ 481 St. G. B. zu verantworten. Durch die Erhe­
bungen wurde sichergestellt, daß Herr Pickert seit Jahren
das Angriffsobiect der nächtlichen Excedenten war, daß
er wiederholt den Schutz der Behörden angerufen hatte,
und daß in der kritischen Nacht Herr Pickert und die
Scinigen aus's Aergtze gefährdet waren. Der Ver­
theidiger Pickert's, Herr Dr. R o b i t s ch e k, hob in
seinem wirkungsvolle» Plaidoyer, in welchem er die
hierstvdts herrschenden Verhältnisse trefflich kennzeichnete,
hervor, daß sein Client in äußerster Nothlage und in
Abwehr eines rechtswidrigen Angriffes gegen seine
Person und lein Eigenthum gehandelt habe, und daß
er, wenn er auch die Grenzen des Gesetzes überschritten
hätte, dennoch straflos sei, weil die excedirende und
ihn bedrohende Menge seine Aufregung und die in
derselben geschehene That ganz natürlich und gerecht-
serligt erscheinen lasse. Herr Pickert wurde nach durch­
geführter Verhandlung, welcher ein zahlreiches Audi­
torium beiwohnte, im Sinne der Anklage schuldig ge­
sprochen und zu einer Geldstrafe von 30 Kronen ver-
urtheilt. Selbstverständlich hat er gegen dieses Erkenntniß
die Berufung angemeldet.
T h e a t e v.
*— Neues deutsches Theater. Die erste Novität
deS gestrigen Premicrenabends- „Norwegische
Hochzeit", ein Erstlingswerk des norwegischen Com-
ponisten Gerhard S ch s e l d r u p, interessirt« mehr durch
seine Eigenart, als durch Frische und Schlagkraft des
musikalisch dramatischen Stosse». Schsekdrup, gegenwärtig
Lehrer an der Musikschule zu Dresden, ist ein Schüler
Massenets, als welcher er selbstverständlich mehr auf
„Stimmung" als auf eigentliche Handlung Werth legt.
Der dramatische Vorwurf ist dürftig und trägt eher den
Charakter einer bloßen Episode, der es an dramatischer
Vorbereitung einigermaßen mangelt. Um eine Hochzeit
handelt eS sich dabei nicht so sehr als um ein Be-
gräbniß zweier Liebesrivalen, die sich im Kampfe gegen­
seitig umbringen. In musikalischer Vezjehiing ist der
Werth der Dichtung sedeusalls höher anzuschlagen.
Nicht als ob Schjeldrup's Musik durch einen besonderen
Reiz ihrer Ersindung fesseln könnte. Diese Musik ist in
ihrer Melodik sowohl als in ihrer Haruronie so herb,
daß dem Zuhörer dabei förmlich das Wasser im Munde
zusammenläuft und das Bedürfniß nach einem „Zuckerl"
rege macht. Aber die Sache hat Eigenart im Con­
cepte, und ist doch auch mitunter schön— obschon
in ihrer eigenen Art, in der Vornehmheit der Form, im
Tressen von Stimmungen und in orchestraler Technik.
Den weitaus besseren Theil bildet der zweite Act,
in dem ein mit Benützung der Leitmotive geistvoll
componirtes Orchesterspiel und ein wirklich warm
empfundenes Liebesduett angenehm ausfällt. Diesem
Eindrucke verdankte das Werk entschieden seine Rettung,
die sich auch in einem mehrfachen Hervorrufe des
Autors und der Hauptdarsteller: Herren Guszale-
wicz (Torols), Frl. Alsöldi (Orlog), Frl. v. Petru
(Gudrunl und Herrn P a »l i (Obb) offenbarte.— Im
selben Maße als das erste Werk an Plangel an Er­
sindung und Uebermaß von Stimmung litt, krankte die
zweite Novität „Ginna" mit der Musik von Held,
an Ueberfluß an Erfindung und Mangel an eigentlich
dramatischer Stimmung. Dessen ungeachtet ist das
Talent des jungen Compomsten, der bisher nur als
Operettendichter von sich reden machte, keineswegs zu
unterschätzen- Wenn er sich auch noch nicht auf den
hohen Cothurn der mvderncn dramatischen Musik auf­
geschwungen hat, so verfügt er jedenfalls über einen
reichen Born von Erfindung, die sich, wenn auch
musikalisch sorgenlos, in ganzen Ströme» über den Zu­
hörer ergießt. Dabei ist es echt österreichische Musik, die
alle nationalen Banner: das Slawische sowohl wie das
Teutsche und das Ungarische in eine gemeinsame
musikalische Spmchcnverordnung zu bringen versteht.
Ab und zu klingt auch Italienisch und— Wagnerisch
mit hinein.
Dessen ungeachtet bildete diese Novität einen
wahren Feiertag für alle dabei betheiligten Kehlen, die
sich schon lange nicht mehr mit solcher Lust im Garten
der Canttlenen ergehen konnten, wie diesmal. Der
Haupterfokg des Werkes war das Verdienst des Fcäul.
N e y, welche die Titelrolle, eine Art von Santuzza, mit
Feuer und blendender Tonentfaltung glänzend durch­
führte. Ihr zur Seite staird Herr Hunold und Frau
F r a n k mit anerkennenswerther Unterordnung. Auch
Herrn tzeidl Oper hatte einen unbestrittenen Erfolg
und endete mit Hervorrufen des Autors und der Dar­
steller.. Das Bindeglied zwischen Nord und Süd,
zwischen Sccesiion und Conservatismus bildete ein
hübsches Balletdivertiffement, Die schöne Gärt­
nerin, mit Musik von Capeümeifler Man ach dessen
Tanzsuset von Fräul. Grandona ersonnen warnnd
auch ausgeführt wurde. Die Musik des Herrn Manas
ist leicht faßlich, melodiös und balletmäßig empfunden.
Sie dürfte überall gefallen, vorausgesetzt, daß sie durch
das scenische Moment In so eminenter Weise unterstützt
wird, wie eS die außergewöhnliche Tanzkunst und
Grazie deS Fräul. Grandona zu Wege bringt. Auch
das neue Ballet fand einen sehr lebhafte» Beifall und
verhalfen dem Autor wie der Autriee zu wiederholten
Hervorrufen. DaS Theater «ar gut besucht.
Dr. v. B.
*— «»m Reuen dentsche» Theater. Heut«
gelangt der „Der fliegend« Holländer" zur Ausftihrung.
Morgen wird Cudermann's „Heimat", Dienstag
Blumenthal-Kadelburg's „Auf der Sonnenseite" ge­
geben. Für diese Vorstellung hat die Erzherzogin
Maria Annunciata ihren Besuch in Aussicht gestellt.
— Die Erstausführung von Friedrich Adler's Comödier
„Zwei Eisen im Feuer" findet am 24. d. statt.
*— Born deutschen Landestheater. Heute
geht als voiksthümlichr Vorstellung Biffon'S Schwank
„Der Schlafwagcncontrolor" in Scene. Für nächsten
Sonntag ist eine Wiederholung von Paul Heyfe'S „HanS
Lange" angesetzt.— Morgen wird ohne Monnemrut
Genie'» „Seecadet" ausgeführt.
*— Witte Thatter wird in dieser Woche hier in
zwei seiner allbekannten Glanzleistungen gastiren;
Donnerstag als Paul Anbier im „Opcrnball" und
Freitag als Bohrmann in den „Katakomben"' Der
„Opcrnball" wird im neuen Theater als Abonn.-Vorst.
2. Serie, die „Katakomben" Freitag im Landestheater
außer Abonnement gegeben, während im neuen
Theater als Abonnementsvorstcllung die erste Wieder­
holung von „Norivegische Hochzeit", „Die schöne
Gärtnerin" und „Ginna" stattfindet. Der allgeineine
Verkauf wird heute eröffnet.
*— Retti« Meldn. Sonntag den 25. d. findet wie
bekannt das einmalige Auftreten der Kammersängerin
Melba statt. Gegenwärtig gastirt sie in Berlin.
^—Repertoire deS tönigl. deutschen LandeS-
theaters. Sonntag den 18. März: 40. vvlksthüml.
Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Der Schlaftvagen-
conUofot.— Montag den 10. März-. „Der Seecadet."
— Freitag den 23. März; „Die Katakomben." Gast­
darstellung von Willy Thaller.— Sonntag den
25. März: 41. vclksthümliche Vorstellung zu ermäßigten
Preisen: „Hans Lange."
*— Repertoire des Renen deutschen Theaters.
Sonntag den 14. März (122. Abonn.-Vorst. 2. Serie):
„Der fliegende Holländer."— Montag den 19. März
(123. Abonn.-Vorst. 3. Serie): „Heimat."— Dienstag
ben t 20. März (124. Abonn.-Vorst. 4. Serie): „Auf
der -Sonnenseite."— Mittwoch den 21. März
<125. Abonn.-Vorst. 1. Serie): „Der Bettelstudent."—
Donnerstag den 22. März (126. Abonn.-Vorst. 2. Serie):
Gastdarsteilung von Willy Thaller: „Der Opernball."
— Freitag den 23. März (1.27. Abonu.-Vorst. 3. Serie):
„Norwegische Hochzeit." „Ginna." „Die schöne Gärtne­
rin."— Samstag den 24. März (128. Abonn.-Vorst.
4. Serie): Zum ersten Male: „Zwei Eisen im Feuer."
Lustspiel in 3 Acten von Calderon de la Bare«. Deutsch
von Friedrich Adler.— Somttag den 25. März
(Susp.): Einmalige Gastdarsiellung von Nellie Melba.
„La Traviata." Lucia. (Wahnsinnscene.) —Montag den
26, März (120. Abonn.-Vorst. 1. Serie): „Zwei Eisen
im Feuer."
.'. DHeuler des Deut sehen Dilet­
tant e n-V e r e i n« S. Die heutige Vorstellung bringt
die Offenbach'sihe Operette „Dorothea" in der Besetzung
mit Frk. Mima Adler in der Titelrolle, Frl. Sidi
Bauer und den Herren B e r n t, Brand und
Kronberger; in der Posse „Ein ungeschliffener
Diamant" find die Damen: Sidi Bauer, del M o n i e
und die Herren B a u m a n n, Felde«, Krause,
Reinhold und Schwär beschäftigt.— In dem
Concert, das zur Aufführung gelaugt, wirken die
Opernsängerin Frl. Telange, Frl. Josephine Altschnl,
Frl. Jda Bauer und die Hrn.Patnoff und Pulpan mit.
Die musikalische Leitung des Abends hat Herr Richard
Altschnl inne, zu dessen Ehren der Abend stattfindet.
Jr. Pilse«. 15. März. sO.C.f (Theater­
abend des k. und k. Officiersrorps in
Pilse n.) Die im Vormonate veranstaltete Theatervor­
stellung des hiesigen k. u. k. OfficierscorpS war von
einem so glänzenden Erfolge begleitet, daß der allge­
meine Wunsch nach einer Wiederholung nicht abschlägig
bcschicden werden konnte. So fand gestern ei« zweiter
Theaterabend im großen Saale des Hotel Waldck statt,
der der» ersten in keiner Beziehung nachstand. Zur
Ausftihrung gelangten das Lustspiel „Wenn Frauen
weinen" und die Posse „Der Hasenschrecker". Im ersten
Stucke erzielten Frau Schwarzer u. Frk. Schneide,


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 10 ]
Öuite 10.
18. Mgrz 17,00.
«nd Mt Herren LGR- Schneider. Oderlt. Pirker
und Lt. Scholl m der Posse die Heeren £M.
Pirker, DbÜ. Schwarzer und Lt. Scholz leb­
haften utü> wohlverdienten Beifall. Aber auch den
übrigem Mitwirkende» gebührt vollste Anerkennung.
Ein besonderes Verdienst um das Gelingen des Abends
envarb auch diesmal wieder Herr LGR. Schneider
durch die umsichtige RagieführnAg und Leitung der
Probe». Unter den Anwesenden bemerkte «au u. A.-
die Herren: FML. Hoffmann «on Donners-
berg. Statchaltereirath Ritter v. Hansgirg, Kreis-
gerichtsprüsideilten Hoftath Sindelak, Ei. Edler
von Chavanne. Mneräl vo» Schmitzhauseo,
die Oberste von Chizzola, Baron Weber und
Edler v. Reife nauer, Oberstb p. Borvta, Ober-
poswenv alter Kohoufchek usw. Gin Tanzkränzche»
beschloß den «mimirten Abend.
*— Siegfried Wagner's „Bären­
häuter" erzielte bei der vorgestrige» Erstausführung
im Berliner kgl. Operuhause -inen starke» Erfolg, der
nach dem. zweite» Acte seine» Höhepunkt erreichte.
Nach diesem wurde der Eonrpvmst nennnml gerufen,
eine im Berliner Opernhaus« »ngewöhMche Zahl von
Hervor rasen. Während .der Pause «««!> dem zweite»!
Acte nahm Eosima Wagner, welche «it ihre» Töchtern
in einer Loge der Vorstellung beiwohnte, die Glück­
wünsche der Berliner hante-vofe) entgegen. Nach der
Vottefung hielt Siegfried Wagner im Berliner Ptrffe-
Club eine Rede, in der er offen fein künstlerisches
GlaubeuSbekeuutniß «btegte. Er sagte: „Ich habe nicht,
wie behant-tet wird, den Ehrgetz, meine» Kater zu
übertrumpfen, ich werde auch niemals versuchen, feines
Bahnen zu schreiten. Las li^t wicht in Meiner Kraft
und meinem Können. Als ich durch BanrcuthS Wälder
schritt, sich ich in meiner Phantasie i»e Gestatten unserer
Volksmärchen lebendig; sie regten »»«.« Schaffen an. Dem
Schlichte» und VoLsthümlichen will ich nachgehen, Carl
Mari» v. Weber nachstreben und nur richt aus hchenr
Kothurn Hühnerauge» hole». Ich erhebe keine Ansprkrch«
als Sehn »»es «rosten Vaters, ich bin nichts Außer-
genwhnWhes, nur ein einsacher Merrsch, der sich nur
des MückeS und der Ehre, die mir ei» günstiger Zusall
durch «einen Vater schenkte, würdig zeigen wüt. Ich
wäre glücklich, wenn all die Vorurtheile, die ohne mein
Verschuld» meiner Person »nd meinem wirklich ehrlichen
Sterben anhasten, endlich beseitigt würden/'
*— Eine deutsche Operette in Paris.
Ei» MansftsS Pariser Baudeville-Theater hat die Aus-
stattungsspe rette „Frau Luna" von Balten-Bäckert und
dem populären Berliner Componisten Paul Linie zur
Aufführung angenommen und bereitet diese für den
kommenden Sommer vor. Die Handlung wird von dem
Schriftsteller Paul Bttalis für die Pariser Verhältnisse
zugestutzt. In Berlin hat „Frau Luna" einen ganz
colossalen Erfolg gehabt und ist dort mehrere hmrdert-
male gegeben worden.
Sarah Bernhardt als Herzog
von Reich stad t. Zu welcher Weife sich Sarah
Bernhardt wochenlang für die Rolle des Herzogs von
Reichsstadt in Rostand's „I-lUZÜ«»" vorbereitet hat,
erzählt ein Pariser Chrouiqncr. Ich erwartete— so
schreil-t, er —t. Sarah. Bernhardt in dem luxuriösen
Salon vor ihrer Garderobe. Da öffnete sich Die seidene
Portiere, und. ein junger blonder Mann erschien. Es
war Sarah Bernhardt als „L’Aiglos“ „Wie finden Sie
mich'/' fragte sie. „Entzückend wie immer. Man muß
sich fragen, ob Sie deni Herzog von Reichstadt gleichen
oder ob er Ihnen gleicht." -r* „Sehr liebenswürdig!
Aber die Perrücke sttht mir nicht. Ich habe schon sechs­
unddreißig probirt; Es ist zum Verzrversel»." Wieder
betrachtet« sie sich im Spiegel. „Entsetzliche Herrücke!
Entschieden sieht sie mir nicht!" Und sie bestellt mich
sür den nächsten Tag, um über dcu Herzog von Reich­
stadt mit mir zu sprechen. Am folgende« Morgen um
11 Uhr klingelte ich an ihrem Hotel. Ich find« fie
ganz in Weiß gehüllt, den Kopf unter den Händen einer
Frau, die ihr die Haare schneidet. Ich kann einen
Schrcckcnsschrci nicht nnterdrückcn. „Aber das ist ja
ein Verbrechen, ein Verbrechen gegen die Schönheit!"
„Es- ist für „L’Äiglan*, antwortete Sarah lachend
„Ich habe jetzt genug von den Pe «rücken. Sie find
scheußlich!.. .". Die Haare fallen langsam «nter der
Echeere in laugen Locken, die eine Karmnerfra» sammelt
und in einem Kästchen verwahrt. „Das ist für die
Freu idümen", erklärt Mine. Bernhardt. „Und für die
zahlreiche« Medaillons. Aber setzen Sie fich doch! Wissen
Sie Übrigens, daß der Herzog von Reichstadt ver­
zweifelt war über seine lckonden Haare? -Er wünschte
fich die schwarzen Haare seines Vaters, die Haare des
Corsen!" Und nun war sie im Zuge und begann über
ihre Rolle zu spreche».-
Musik.
Gefeltschastsabeud des „Deutsche» Sing.
verei«o". Bei dem Mittwoch den 21. März um halb
8 Uhr Abends i« Spiegelsaale deS Deutschen Hauses
stattfindenden GesellschaftSabenb wird die Pianistin
Frl. Emma Saxl, ferner Frau Malek-ReiSner
und der Komiker des Deutschen Landes-TheatcrS, Herr
Gustav Löwe, »«itivirken. Zu der ersten Abtheilung
bringt der „Deutsche Singvereiu" u. A. eine inter­
essante Novität Hugo Wolf's Ballade „Der Feucr-
reiter" für gemischte» Chor mit Elaoierbeglcitung.
Die zweite Abtheilung des Programms enthält außer
dem Bortrag des Herrn Gustav Löwe noch Lieder-
vorträge seitens der VereinsuntgtiederFrls. Cervinka,
F ant l, Sablik, Stein und derHerrcnPlcscher
ruü> Ro lf, endlich ein humoristisches Sokoguartett.
€«wert Decker- Rappoldi. Der Eello-
Virtuose, Herr Willy Deckert aus Leipzig «nd Herr
Adrian Rappoldi, CoNcertmerfter uns DreSden,
veranstalten im Laufe dieses Monates eiu selbstständiges
Concert int Convictsaal. Den Vorverkauf der Eintritts­
karten besorgt dir Musikalienhandlung H. Meiner,
Obstgasse.
Lleine GSroniS.
* sKronpriuzessin-Witwe Stephanies
Die heutige „Wiener Zig." wird offkriell die
Verlobung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Eiemer
Lonyay pnbliciren. Es verlautet, daß die
Trauung ««Wen Mtttwoch stattfinden soll.— Schloß
Mramave ist, seitdem die Kronprinzessin-Witwe dort
Aufenthalt genommmen Hat, stärker besucht als sonst,
doch sind das Schloß und der Park unaus­
gesetzt vollständig reruirt. Schon in
Griguano werde» Wagen und Fußgänger von den
Gendarmen und der Polizeiwache angehalten und dürfen
nur gegen Vorweisung von Pasfirscheinen das Territo­
rium des Schlosses betreten. Die Durchführung der
Absperrung ist in der denkbar umfassendsten Weise
bewerkstelligt. Richt einmal die Dienerschaft
verläßt das Schloß, so daß auch nicht die
geringste Nachricht nach außen dringen
kann. Der Correftumdeut eines großen englischen
Blattes wandte fich mtt einem Empfehlungsbrief an
den Obersthofmeistrr Grafen Cholonicwski um die Be­
willigung des Zutrittes in das Schloß. Fu Er­
widerung auf dieses Grfuch erhielt er eine Vorladung
zum Polizeidirector, welcher ihm mittheilte, er handle
in hohem Auftrage, wenn er ihm den Versuch, in das
Schloß zu gelangen, als aussichtslos bezeichne.
* [2)1« Gr »Herzoge Otto und Ferdi­
nand CarlI welche gegenwärttg in Monte Carlo
weilen, treffe» am 31. d. M. wieder in Wie« ein.
* [Der Wiener Männergesangverein
in Pariss Der Mener Männergesangverein hat in
seiner vorgestrige» Plenarversammlung den Beschluß
gefaßt, einer an ihn von einflußreicher und berufener
Säte ergangenru Anregnng eine Aussteliungsfahrt
nach Paris zu rmternchmen, Folge zu leisten. Der Ver­
ein wird Mitte Juni, gleichzeittg mit deu Philharmo­
nikern, nach Paris fahren und dort mehrere Concerte
unter Mitwirkung der Philharmoniker zu wohlthätigen
Zwecken veranstalten. Die Entscheidung ivurde mit 230
gegen 7 Stinrmen gefaßt und sofort ein Reisecomitt
bestellt.
* [Sieben Schulkinder überfahrea.f
Gestern Mittag «eignete sich vor dem Schulgebäude im
17. Bezirke Wiens ein Aufsehen erregender Borfall.
Ein Einspänner fuhr im schnellsten Tempo durch die
Hauptstraße als gerade die Schulkinder umn Unterricht
nach Hause gingen. Plötzlich wurde das Pferd scheu
und raste gegen das Trottorr. Die Kinder, welche in
großer Gefahr schwebten, stoben auseinander. Sieben
Mädchen wurden überfahren Und vier von ihnen
ernstlich vcAetzt. Sie wurden in das Schulgebäude ge­
bracht, wo ihnen Aerzte der Rettungsstation die n'vtbiae
Hitze leisteten.
* [Affaire Rofa Mayers Vorgestern fand
in Wien die Verhandlung gegen die ehemalige Lehrerin
Rosa Mayer statt, dir, wie wir vor einigen Tagen be­
richteten, an einer jungen Witwe Paula v. R. einen
Erprchungsversuch begangen hat, indem sie dieser a»-
dwhte, sie würde dem in Budapest wohnhaften Bräu-
ttgam der Witwe Mttheilnng von ihren Beziehungen
zu einem Wiener Banquierssohne machm. Rosa Mayer,
welche heute 42 Jahre att ist, hat stets ein abenteuern­
des Lebe» geführt, nur ab und zu übte sie ihren Beruf
als Lehrerin aus; Liebesverhättiriffe und Erpressungen,
die sie an Mämiern ausübte, mußte» ihr meistens die
Mittel zu ihrem Lebensunterhalte ttcfern. Später, als
ihre persönlichen Reize keine Anziehungskraft mehr aus­
übten, brachte sie fich al» Vermittlerin von galante»
Zusammenkünften fort. Dieses Vorlebe« war es auch,
das für den Ausfall der Verhandlung entscheidend
war, des« der ErpressungSversuch an Frau Paula v. ft.
hätte an sich nach dem Ergebnisse der Verhandlung eine
weniger strenge Sühne gefunden. Rosa Mayer wurde
zu sechs Monaten schweren, monatlich mit einer Faste
verschärften Kerkers verurtheitt.
* [Agrarische Wahlexreffe in
l izien. DaS Krakauer Polenblatt «
pelak, Gemahlin deS BürgermcisrrrS ur.d LandtagSab»
grordnetcn von Jgü.», Dr. Fra,z Papek^k, gestorben.
—ng. [Vier Millione« Gold gestohlen.^
In einem Dorfe des LiptauerKomitateS in Oberungam
weilen fett einigen Tagen zwei DetectivS aus New-
Zork. Sie waren auf der Suche «ach einem Manne,
der in New-Aork Golddiebstähle im Betrage von etwa
4 Millionen Krone« verübt hat. Stephan Zasacz heißt
der Millionendieb. Im Jahre 1893 wanderte Zajatz
nach Amerika aus. I» einer Goldschmelze-Anstatt in
New-Hork vchiett« Arbeit. Trotz der strengsten Beartz-
fichügung gelang eS ihm dort große GoDdiebstähle z»
verüben. Er erbat fich nämlich die Erlaubniß bei der
Arbeit schwatze» Kaste zu trinke» und i» die Kaffeeschale
gelang es ihm täglich einige Stücke Sckpnehgoldes ver­
schwinden z» lasse«. Da ließ er einmal die Schad
fallen und das Gold wurde sichtbar. Zum Glücke sich
es nur ein Mtarbeiter von Zajacz. Dieser versprach
zwar zu schweigen, doch traute ihm Zajacz nicht urck
verschwand a«S Rew-Aork. Eine Zeitlang verübte nu»
der College den Dieb stahl auf die gleiche Weise; er
wurde aber schon nach kutzer Zeit ertappt und verriech
auch Zajacz. Run stellte fich heraus. Laß Zajacz suc-
cesfive Gold ün Werthe von mehr als eine» Million
Dollars bezw. 4 Millionen Kronen gestohlen hat. BiS
in sein HeimathLdorf Bobröcz verfolgten ihn nun zwei
amerikanische Detectws, rmd vorgestern wurden fie
seiner in eine» -Eisenbahnznge habhaft. Seme Frau
«nd Kinder waren inzwischen in Rew-Dork verhaftet
worden.
* sEin unheimlicherFund.) Anläßlich der
Fundamentirrmg-arbeiten bei einem Barre in Stuhl­
weißenburg fanden die Arbeiter hetzn -ganz unversehrt^
nebeneiuander liegende Menschenskelette. Wie verlaute^
ist zur Zett der Türleuherrschast aus dem -gegenwärtige»
Bau-Grunde das Stadthaus gestanden. We Türke«
ermordeten damals den aus zehn Mitgsiedsn bestand«»
ne» städtischen Magistrat und vergruben dir Lerchen i»
dem Keller des Stadthauses.
* [Die Erlauer Defraud»4io«e».f D«
Buchhalter der Erlauer Handels- «nd GewerbebmE
Franz Dostal hat fich vorgestern dem Gerichte gestM
und eingestanden, von der Füsschung der Bilauze»
Kenntniß gehabt z« habe«. Auf Grund dieses Go»
ständniffes wurde er in UntersuchunMast genommen.
Bekannilich lenfte fich sofort nach dem Bekanntwerde»
der Defraudattoneu Eliässy'S der Verdacht, an de»
Malverfationen betheiligt zu fei», auf de» Buchhalter
Dostal, dessen plötzliches Verschwinden den Verdacht M
bestätigen schien. Dostal, der sich nach Mc» begebe»
hatte, wurde steckbrieflich verfolgt, kchrte ab« frä-
willig nach Erlau zurück.
* [Ein Drama im Eisenbahncoupk-1
Als gestern Wends der Mailänder Zug in Venedig an­
kam, wurde in einer Abtheilung der dritten Classe der


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 11.
18. März 1900.
Beamte einer Benediger Bamnwollspinnerei Giovanni
Nusso schwer verwundet aufgefunden. Er hielt krampf­
haft einen Revolver in der Hand. Neben ihm lag die
Leiche seines sechsjährigen Knaben, den er, ehe er sei­
nem Leben ein Ende ju machen versuchte, erschossen
hatte. Rusio war auf seinem Posten gekündigt worden
nnd hatte in Mailand kein« neue Stellung gefunden.
Dieser Umstand dürste das Motiv der That gewesen
sein.
*sPilgerzug nach Rvm! Montag geht
«»S Mähren unter. Führn», des Bischofs von Brünn
«in ezrchischer Pilgerzng nach Rom ab.
*fDaS neueTuberrulofeserum-l Dr.
Hericourt, der Chef des Laboratoriums deS Professors
Pichet in Wien, gibt interessante Details über fein
Tuberculoseferum bekannt. „Wir begannen"— so «r-
»Shlte er— „unsere Versuch« vor zehn Zähren mit
tuberkulöse» Hunden und Affen, denen wir ein auS
Rindermuskelfleisch gepreßtes Plasma eingaben. Dieses
hat mit dem zwischen den Muskelfaser» eirculirenden
Blute nichts gemein. Vor sechs Monaten begannen
»nsere Versuche an Menschenl Zehn Tuberkulose zweiten
GradeS nahmen an Körpergewicht zu und fühlten sich
«ohler. Die Kranken erhielten täglich 600 Cubikccnti-
«eter PlaSma in drei Rationen als kalte Bouillon."
Hericourt sprach die zuversichtliche Hoffnung auS, daß
hier ein Heilmittel gegen die Schwindsucht vorliege,
und erwartet, das Versuche damit in allen Großstädten
angestellt würden.
* sVersteigerung i« „Fort Chabrol"
in Paris! Die Einrichtung deS „historisch" gewor­
denen „Fort Chabrol" in Paris kommt jetzt unter den
Hammer, weil Guörin seine Miethe zu zahlen verabsäumte.
Run werden die Freunde und Anhänger Guirin'S Ge­
legenheit haben, durch Zahlung der höchsten Preise
theure Andenken an den einstigen „Märtyrer" zu er­
werben. Besonders reichhaltig soll die Waffensammlung
der Vertheidiger deS Fort der Rue Chabrol sein; sie
«nthält eine Fülle von Curiositäten, Bogen und Pfeile
sind in reicher Zahl vorhanden; sie haben freilich nur
dem friedlichen Zweck gedient, Briefe an die außen
«eilenden Freunde Guörin's zu befördern. Ein großer
Vorrath von Todtschlägerringen, Knüppeln und Keulen
und eine Sammlung von Winchestergewehren und
Mauserrevolvern vervollständigt die einstige kriegerische
Ausrüstung der Besatzung, die inmitten von Paris eine
so elende Jndianer-Comödie inscenirt hat.
* sSüdasrikanische Momentauf­
nahmen in PariS.s Die für den Kinematograph
denöthigten Momentaufnahmen „Vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz" werden jetzt vielfach in Paris aus­
geführt. Pariser Photographen engagiren nämlich Sta­
tisten von dortigen Theater», costumiren sie als Buren
und Engländer, stellen Pferde und Kanonen zusammen,
gruppiren Alles malerisch, und damit ist Alles zur
Momentaufnahme bereit. Der HerstellungSort dieser
Bilder ist nicht weit von Paris, wo die Unternehmer
Schanzen und Lausgräben haben auswerfen lasten, und
«o auch der „Tugela" und „Modder" nicht fehlt.
Furthen find da. Bäume, Büsche, Hügel, und als
Staffage ist auch weidendes Vieh vorhanden. Die Bilder
«erden natürlich hoch dramatisch gestellt, sind vielfach
weit packender und realistischer, als die in Transvaal
selbst aufgenommenen und finden auch weit mehr als
diese Liebhaber und Käufer.
* sVermählung de» japanischen
Thronfolgers-! In allernächster Zeit soll die
Vermählung des japanischen Thronfolger», des Prinzen
Aoshi Hito, stattfinden. Foshi Hito ist nicht der Sohn
der Kaiserin, sondern das Kind einer der xvölf Neben-
tzauen des Mikado. Da die Kaiserin kinderlos blieb,
«choptirte sie den jetzt 20jährigen Prinzen, der eine vor­
zügliche moderne Erziehung genoffen hat. Die Braut
deS japanischen Thronfolger» ist die 17jährige Prinzessin
Sada Kujo, die Tochter des Oberhaupte» einer der
fünf vornehmsten Familien des Landes. Prinzessin
Sada ist sehr musikalisch und gilt als eine begabte
Dichterin. Für ihre Aussteuer find 1,200.000 Den,
das find ungefähr 2,800.000 Kronen, ausgesetzt worden.
* sEine „Detättowirung".! Die Aerzte
«ine» der hervorragendsten Hospitäler Philadelphias
sind eben daran, eine noch niemals dagewesene Opera­
tion auszuführen, indem sie einen Matrosen „detätto-
«iren" wollen. Dieser Matrose kam aus dem britischen
Dampfer „Curdistan" durch die Maghellan-Straße. Der
Kapitän warf dort Anker, und die Mannschaft ging
an's Land. Der Matrose hatte sich bei diesem Ausflug
von seine» Genossen getrennt und wurde 'von den
eingeborene» Patagvniern aufgefangen, die, anstatt
ihren Gefangenen zn tödten, ihn einer indianischen
Bemalung unterwarfen.
* sStaatliche HeirathSaussicht in
Colorado.! Im amerikanischen Eiaate Colorado ist
versuchsweise «ine Behörde von Aerzten eingesetzt wor­
den, die jeden Heirathscandidaten, männlichen oder
weiblichen Geschlechts, auf feine Gesundheit zu prüfen
und auch nach der allgemeinen moralischen und physi­
schen Befähigung für die Heirath und ihre Folgen zu
beurtheilen hat. Eine Heirath oder das Zusammenleben
ohne oder gegen eine ärztliche Entscheidung soll mit
einer Strafe von nicht unter vier und nicht über sieben
Jahren Gefängniß bestraft werden.
Literatur.
ErzählungS-Ltteratur.
— Zwischen zweiWelten. Von C a p t a i»
R e m o. Leipzig. Grübe! und Sommerlattr. Das seltsame
und durch und durch widerwärtige Buch muß als eine
pathologische Studie «eidlicher Hysterie bezeichnet werden.
Die Heldin Wjera gehärt in'» Irrenhaus, wohin sie der
Held Rolf ebenfalls begleiten könnte. In den Aufzeich­
nungen des Letzteren finden sich Betrachtungen über dte
Seelenwanderung nebe» ganz trivialen Bänkelversen wie
Die von der Präfectur". Nachdem endlich Rolf der De­
kadent Wjera die Decadente umgebracht hat und daraus
sich selbst deu Tod gibt, fühlt der Leser die erste Befrie­
digung, denn nun haben die moralisch Kranken das ge-
funden, was sie sich gegenseitig streitig machten— selige
Ruhe. Das Wunderbarste au diesem Buche ist, daß es
eine» Verleger gefnnde» hat. Julius K—m.
— Bon der Wasser» bis zur Feuer­
taufe. Bon Carl Baron Torrejani. Dresden
1890. ®. Piersoo.— „Bon der Wasser- bis zur Feuer­
taufe, Werde- und Lehrjahre eines österreichischen Osfi-
cicrs", betitelt sich daS neue Werk dieses allgemein be­
liebte» Schriftsteller» und Romanciers. Der Autor führt
uns durch sein Leben bis zu dem Abschnitte der Feuer­
taufe, wa der damalige Trani-Uhlan am 21. Juli 1886
bei Cicne (Südtirol, Division Kühn) durch die ebenso
schneidig« wie tollkühne Attale mit feiner aus 8 Mann
bestehende» Patrouille gegen ein Bataillon Garibaldianer
und feindliche Artillerie seine» ersten Lorbeer, das Mi-
litär-Berdienftkreuz, erwarb. Wie in feinen früheren
Werken, ist er auch diesmal voll von übersprudelndem
Humor. Torresaai'S Erzählergobe ''gehört der wahre»
Kunst an, die nur Wenigen beschieden ist. Mit der Kunst
eines Hegarth bringt er die Bilder auf'S Papier, die
dem Beschauer sofort die jeweilige Situation klar machen.
Sein seltenes, naturwüchsiges Talent kommt in dem
Buch voll zum Ausdruck«. Es ist reich mit ernsten und
heiteren Episoden durchsetzt, bildet zur neueren Geschichte
Oesterreich« einen interessanten Beitrag. Das Werk ist
reich mit Porträts und Illustrationen (auch aus von
B ü l» «'S Monographie „Trani-Uhlanen") ausgestattet
und dürst« verdirntmnatzm beim Publikum rasch beliebt
werden. Der Verleger hat dem Buche Torrcsani'S eine
vornehmr Ausstattung zu Theil werden lassen.
v. B.
AUe besprochenen Bacher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER*
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422
Graben Ar. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Dar Ende der Aohlenftriker
in Sicht.
Prag, 17. März.
Nach übereinstimmenden Be­
richten, die auS den Braunkohlen-Districten
vorliegen, scheint nun der Ausstand der Kohlen-
arbeiter seinem Ende entgegenzugehen. Gestern
hat sich eine große Anzahl von Arbeitern bei
den Werken gemeldet, daß sie Montag zur
Arbeit zurückkehren wollen. Man glaubt nun,
daß von Montag ab die Arbeiter
a l l m ä l i g einfahren, und daß die
Werke fortab mit Belegschaften von 30 bis 40
Percent fördern werden. Die nächsten Tage
dürften dann eine weitere Besserung bringen
und so wird wohl der unselige Strike, der nun
zwei Monate hindurch anhält und der
einen unermeßlichen Schaden ver
ursachte, im Laufe dieser Woche sein Ende
finden.
—2 Dux, 17. März.
Gestern Nachmittag ist hier aus The»
ressenstadt Cavallerie eingerückt. Ein Bataillon
des 92. Jnf.-Regiments ist in der Turnhalle
untergebracht. Morgen sollten im ganzen
Strikegebiet Versammlungen abgehalten werden,
doch wurden dieselben ausnahmslos verboten.
Ueberall wurde die Gendarmerie verstärkt.
Mehrere Parteien sind aus den umliegenden
Ortschaften nach Sachsen übersiedelt und da
sich unter den Ausgewanderten auch Mitglieder
des Strikecomitäs befinden, so ist die Annahme
berechtigt, daß den Leuten der Boden hier za
heiß geworden ist. Dank den behördlichen
Maßnahmen ist trotz der bedrohlichen Haltung
eines Theiles der Strikenden die Ruhe hier
nirgends gestört worden.
G. Teplitz, 17. März.
Heute Nachmittag fuhren einige Arbeiter,
unter ihnen auch der Arbeiter Westely. in den
Elisabeth-Schacht bei Kosten ein. Als sie am
Schachte anlangten, versuchten sie einen ver­
mauerten Schacht zu eröffnen. In dem Augen­
blick, als die Mauer durchbrochen war,
strömten aus der Bresche Stick«
gase hervor. Mehrere Arbeiter wurden ohn­
mächtig, Veselh jedoch erstickte
n a ch k u r z e r Z e i t. Als die Leiche zutage
gefördert war, sammelte sich während deS
Transportes derselben eine große Menschen­
menge an, die in ungeheure Auf­
regung gerieth; ein Zusammenstoß mit
der anwesenden Gendarmerie schien unvermeid­
lich. Die Menge rückte den Gendarmen so nahe
a« den Leib, daß es einer Frau gelang, einem
Gendarmen den Federbusch vom
Hute zu reißen. Schließlich wurde die
Menge zerstreut, doch hat sich die Aufregung
nicht gelegt.
(C.-B.) A«M. 17. März.
Heute fanden vor einem Schachte in
Türmitz Ansammlungen statt, doch zerstreute
sich die Menge bei der Annäherung der Gendar­
merie. In Folge der Demonstrationen blieben
viele Arbeitende von der Arbeit aus.
Jr. Pilsen, 17. März.
Ueber speciellen Wunsch der
Arbeiterschaft wurde im Einvernehmen
mit den hiezu berufenen Factore« zur R e-
construirung des hiesigen Eini­
gungsamtes geschritten und den»
iroße Ausschuß der Bergbaugenossenschaft auf
jeute Nachmittags zur Wahl des Vorsitzende»
einberufen. Anwesend waren: Piäsident
r e m m e r, k. k. Bergrath Pokorny
und k. k. Oberbergcommissär 6izek als Ber­
iete! der Revierbergämter Pilsen und Mies.
Vertreter der politischen Behörden Pillen und
MieS waren: Slatthaltereirath Ritter von'
H a u s g i r g und k. k. Bezirkshaupiinann
M a r s ch n e r; für die Gruppe I.: Ritter von
F r i t s ch, E. H o r l i v h, Bischof und
Patta; für die Gruppe H: Veselh,
Bures, Sredl, Liska und Z e m a n.
Zum Vorsitzenden wurde von beiden Parteien
einstimmig der frühere Vorsitzende des Einigungs-
anues I. k. LGR. Dr. Franz Zük wiederge­
wählt, welcher, nachdem er hievon verständigt
worden war, sofort erklärte, die Wahl anzu-
nehmen und die Verhandlungen, da alle Mit­
glieder des Einigungsamtrs anwesend waren,
sofort aufzunehmen.
Dem Vorsitzenden LGR. Dr. &al gelang
es, die Vertreter der Arbeiterschaft zn bewegen,
die Erklärung abzugeben, daß die
A r b e i t e r s ch a f t M o n t a g d e n 19. d. M.
die Arbeit wieder aufnehmen
werde, jedoch unter der Bedingung, daß die
anwesenden llnternehmer dir Erklärung ab­
geben, daß sie einen Generalpardon
gewähren, ferner daß sie im Principe ge­
neigt sind, nach Aufnahme der Arbeit mit deu
Arbeitern von Schacht zu Schacht vor dem
Einigungsamte in Verhandlungen wegen Ver-
besseruna der Laae der Arbeiter


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. ilv.
Seite 12.
18. Matz 1900.
einzutreten und soweit als möglich ihren
Wünschen entgegenzukommen, ferner daß
wöchentliche B o r> ch n s s e den Arbeitern
gewahrt werden und daß ihnen auch ein
Kohlendepntat zugesichert werde. Dies
wurde seitens des Vorsitzenden den anwesenden
Vcrrretern der Werkebesitzer mitgetheilt, und
diese haben nachstehende Erklärung abge­
geben:
1. Bezüglich eine» Geueralpardons für
eile Bergarbeiter können wir keine Erklärung
abgeben, weil heute nicht alle Werksvertreter
und deren Vertrauensmänner anwesend sind.
2. Was die Ausnahme der Arbeit an­
belangt, ist auf deu meisten Werken der Zu­
stand der Gruben ein solcher, daß nicht
alle Arbeiter sofort untergebracht
werden; die Aufnahme kaun daher t»r nach
Maßgabe des Bcdarfes erfolgen.
3. Bezüglich der weiteren Forderungen
der Arbeitn- wiederholen wir die Erklärung,
daß wir dieselben, insoweit sie für discutabel
bezeichnet wurden, nach Wiederaufnahme der
Arbeit werksweue eventuell vor dem Einiguugs--
amte in Verhandlung zu nehmen
bereit sind.
4. Ebenso wird die Frage wegen kürzerer
Vorschußzahlungen in Verhandlung gezogen
werden.
Die Vertrauensmänner der Arbeiterschaft
erklärten diese Präpositionen i» den morgigen
Versamnilungeu ihren Genofsen mittheilen zn
wollen; sie sprachen ferner die Hoffnung aus,
.die Arbeiterschaft werde die Arbeit wieder auf­
nehmen, worauf dir Verhandlungen bei dem
Einigunsamte schachtweiie aufgenommen werden
sollen. Ritter von F r i t s ch drückte zum
Schliche unter allgemeiner Zustimmung, anch
jener der Arbeiterschaft, dem Vorsitzenden den
Dank für seine Mühe und objective Führung
der Verhandlungen aus und betonte, daß beide
Parteren das vollste Vertrauen in die Person
des Dr. fcett setzen. Dr. Zeit dankte beiden
Parteien sür das ihm erwiesen« Vertrauen,
das sich durch seine einhellige Wahl znm Vor­
sitzenden manifeftirte und gab dem Wunsche
Ausdruck, daß auch die kommenden Verhand­
lungen zu einem gedeihlichen Resultate führen
werden.
M. Wie«, 17. März. (Priv.)
Abg. Graf D e y m begründete die Dring
lichkeit seines im Abgeordnetenhause eingebrachten
Aptrages in Betreff der Ermäßigung
der Kohlentarife bei den Staats«
bahnen mit der enormen Kohlen­
der theuern ng, welche hauptsächlich in den
von den Kohlenbecken entfernten Gebieten be­
stehe. In manchen Gegenden koste der Trans­
port eines Waggons Kohle mehr als die Kohle
selbst. Der jetzige Zustand bedeute eine
empfindliche Schädigung der Land­
wirthschaft und I n d u st r i e, die bereits
ernstlich bedroht ist. Auch die Landbevölke­
rung leide stark unter diesen Verhältnissen,
da der bäuerliche Waldbesitz in vielen Gegenden
Böhmens ein viel zu geringer und schlechter ist,
als daß er im Staude wäre, dem Bedarf an
Brennmaterial zu genügen. Redner beruft sich
schließlich darauf, daß der ErsenbahnMmister
die wohlwollende Prüfung dieser Angelegenheit
in Aussicht gestellt habe.
Außerdem befand sich unter den heute im
Abgeordnetenhause zur Verlesung gelangten
Interpellationen auch eine solche, den Kohien-
strike betreffend, der Abgeordneten Nowak
und Gcnossen an den Leiter des Mini­
steriums des Inner» mit folgendem Wort­
laut: „Durch den Kohlenarbeitrr-
Aus stand leidet ungemein die Industrie
Rordböhinens, insbesondere die Bezirke Tetschrn,
Rimiburg und Zwickau. Die Kohlenhändler und
Bergwerke geben keine Kohle ab, wohl aber
kann man inBodenbach ganze Kohlen
-lige in» Ausland gehen sehen. Es be­
mächtigt sich darob der Industriellen und der
Gesammtbevölkerung eine tiefe Niedergeschlagen-
Hell, und verzweifelnd sieht sie ihrem Rückgang.
ja ihrem völligen Untergang entgegen. Es
erlauben sich die Gefertigten an Se. Excellenz
die Aufrage zn stellen: Sind Se. Excellenz
in Kenntniß dieser trostlosen Zustände und
wenn j ', sind Sie geneigt, schleunigst Abhilfe
zu schaffen?"
(C.-B.) Trappn«, 17. März.
Das Strikccomite in Ostrau-Karwin
bat heute bei dem Revieibcrgamte in Mährisch-
Ostrau die Bedingungen bekannt gegeben, unter
denen die Arbest wieder ausgenommen werden
könnte. Diese Bedingungen lausen in erster
Linie darauf hinaus, daß die von den Gcwerken
vor dem Eimgmigsamte in Teschen gemachten
Concessionen aufrecht bleiben und General-
pardon gewährt werde. Die Frage der Schicht-
daucr wurde mit Rücksicht auf die Verhand­
lungen des socialpoUtischm Rnsschusses aus­
geschieden. Die Zahl der Strikendeu beträgt
21.000. Die 6timimmg ist eine wesentlich
ruhigere.
' Mährisch-Oftr««, 17. März.
Unter der von den Arbeitern beiw Revicr-
bergamte bezüglich der Wiederaufnahme der
Arbeit gestellten Bedingungen befindet sich auch
die, daß, falls aus technischen Gründen nicht
sofort die Wiederverwendung sämmtlicher Ar­
beiter thunlich wäre, zuerst die Arbeiter-Dcle-
giriert, die verheuatheteu Albeiter und die Fa
milienväter berücksichtigt werden wußten uud
daß diesbezüglich Localausschüße befragt
werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B) Bloemfostei», 17. März.
Lord Roberts hat einen A.rmeebefehl
erlassen, in welchem er nach einem Rückblicke
auf die Ereignisse seit dem 12 Februar d. I.,
dem Tage, an welchem die britischen Truppen
die Grenze deS Freistaates überschritten, und
jnach Erwähnung der Gefangennahme eines
größeren Theiles des Heeres der Buren unter
dem Befehle eines geschätzten Generals di«.
Truppen zn den von ihnen vollbrachten Thaten
beglückwünscht, Thaten, welche Leistungen dar­
stellen, auf die jedes Heer stolz sein könnte.
Lord Roberts spricht sich ferner in diesem
Armeebefehle über die Ausdauer und Tapfer­
keit der Mannschaften sowie über den Heroismus,
mit welchem die Verwundeten ihre Leiden tragen,
lotend an?.
Der Nahnverkehr zwischen
Bloemfontein und Norwalsport
ist eröffnet. Heute ist ein Zug mit Ge­
neral Polccarno und einiger Bedeckung einge­
troffen. 300 Buren au» dem Süden des
Oranjefreistaates sollen aus ihre Farmen zurück­
gekehrt sein. (Reuters Bureau).
(C.-B.) London, 17. März. „Rcuter's
Office" meldet aus Bloemfonteinr In
Erwiderung aus die Pwclamation Lord Roberts
haben sich 4 00 Frerstaatbnren er­
geben. Der Gouverneur, General Pretywan,
erließ eine Proclamation, in welcher er
die Farmer auffordert, ihre Prodvcte auf den
Maikt zu bringen und sie der Heeresverwaltung
anzubieten. Außerdem wurde Vorsorge ge­
troffen, daß der bürgerliche Markt nach wie
vor abgehalten werde. Die größte Mehrheit
der Freistaatburen der Umgebung .st m ihre
Wohnungen znrückgKehrt.
»2 Brüssel, 17. März. (Priv.) Nach
ein« Depesche aus P r ä t o r i a fand unter
dem Vorsitze des Präsidenten Krüger ein
großer Kriegs rath statt, welchem auch
Präsident Steijn beiwohnte. Der Kriegsrath
beschloß die Fortsetzung des Krieges bis zum
Aeußersten und die Entsendung einer Delega­
tion unter Führung des Staatsrathcs Fischer
in die europäischen Hauptstädte, um daselbst
eine Friedensvermittlung z« erwirken. Die
Delegation reist Montag ab und begibt sich
nach Paris, Berlin, Petersburg und sodann!
nach Washington.
(E.-B.) BethttNe, 15. März. Am
13. d. M. erklärte Präsident Krüger
de» Orcmje-Freiftaat als znr Mdafrika-
nischen Republik gehörig. („Renter'S
Office.")
Dentschland und die Verniittlungsfrage.
(C.-B.) Berli«, 17. März. Da-
Wolff'sche Bureau" meldet aus Pretoria vom
16.d.M.: Die Antwort der deutsche»
egiersng auf das von den Regiemngen
der südafrikanischen Republiken ausgesprochene
Ersuche» um freundschaftliche Vermittlung zur
Herstellung des Friedens hat folgenden Wort­
laut:
„Die Regierung des deutschen Kaisers
wird gerne bereit fei», bei einer freundschaft­
lichen Bermirtlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingungen einer solchen vorhanden sind,
d. h. sobald festgestellt ist, daß beide Gegner
dieselbe wünschen. Darüber, ob euglischersrits
dieser Wunsch gegeuwärtig vorhanden rst, werden
sich die beiden südafrikanischen Regierungen
entweder buect iu London oder durch die guten
Dienste einer dritten Regierung Auskunft ver­
schaffen können, welche keine eigenen wichtige«
Jotereffe» in Süd-Afrika wahrzuuchmeu bat.
Die letztere Voraussetzung trifft bei einer An­
zahl von Staaten in Europa und außerhalb
Europas, jedoch nicht bet Deutschland zu.
Jeder derartige Schritt der deutschen Regie­
rung würde daher deu Verdacht erwecken, daß
wir andere als humanitäre Zwecke verfolgen.
Das dadurch vermehrte Mißtrauen würde der
Sache des Friedens nicht förderlich sein. Dem
Wunsche der südafrikanischeu Regierungen, ihre
Bitte um Vermittlung auch an die öster­
reichisch-ungarische und die schwei­
zerische Regierung, deren Interesse»
durch das deickiche Cousulat in Prätoria wahr­
genommen. werden, gelangen zu lassen, ist
selbstredend sofort entsprochen worden."
Die englische» Berlnfte.
Die letzte amtliche Verlustliste, welche da? englische
Lriegsamt am Mittwoch Abend ausgab, steigt plötzlich
um über 2000 Mann gegen dir Liste von Anfang der
Woche. Sie zähle aus:
Officiere tobt, im Kampfe gefallen.
„ verwundet
„ gefangen
Mannschaften todt
„ verwundet
„ gefangen
Krankheiten ericgene Osstcirre und Leute
194
801
150
1847
8755
3372
955
So. 15874
Telegramme
»ttfc telephsuischeRachrichle»
des
p. fgicit, 17. März. (Priv.) Wie ver­
lautet, werden die Delegationen am
28. April in Budapest zusammentreten.
Znm Präsidenten der österreichischen Delegation
ist der frühere HandelSmiuister Baron Dipauli
aüserfehen.
tl. Wie«, 17. März. (Prid) Auf
der Tagesordnung der S i tz u» g des Herren­
hauses am Dienstag den 20. d. M.
befindet sich die erste Lesung der Regierungs­
vorlage über den Gesetzentwurf betreffend die
fundirten Bankschuldverschreibimgen, die erste
Lesung des Uebrreinkommens Mischen Oester­
reich-Ungarn und Spanien znm gegenseitigen
Schutz von Erfindungen. Marken und Mustern,
und schließlich die erste Lesung des Gesetz­
entwurfes betreffend die Arbeitsstatistik.
M. Wie», 17. März. (Priv.) An­
läßlich der Vertagung des Rcichsrathes hat die
Club ob mann er-Coaf er enz der
deutschen Parteien der Linken
einhellig den Beschluß gefaßt, erforderliche«
Falles auch während der Reichsrathspause zur
Wahrung der nationalen Interessen der
deutschen Gemeinbürgschast in Wieu zusammen­
zutreten.
, (C.-B.) Wie«, 17. März. Se. k. u. k.
'Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferbi-


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 13 ]
Pirager Tagblatt Nr. 76
ädte 13.
18. März lbOO
a a n b hat heute Vormittag um 10 Uhr bat
Fürst-Erzbischof von Prog Leon Frh.
».Skrbensky in Audi»; empfangen.
Z. Wie», 17. März. (Prio.) Am erstat
Lage der Ausgabe der silberuea Fünf-
krönen st irckc würd« gegen daS entspre­
chende Aequivalent von Staatsnoten acht
Millionen Gülden oder 16 Millionen Kronen,
iu der neuen Münze ausgegeben. Auch gestern
»ar der Andrang bei den Cassen der Oestrr-
reichisch-ungarischen Bank ein starker. Bis heute
Mittag waren insgesammt Fünskroncustücke im
Betrage von 24 Millionen Kronen m Eir-
culatiou.
—i. örittm, 17. März. .) Die ien-
stge Sitzung des Reichstags ergab «in» vor­
läufig» Erfolg der Odstrnctton,
welche die Beendigung der dritten
Lesung verhinderte. Manche mein»,
da§ Gesetz^ werde überhaupt nicht zustande-
kommen; diese Auffassung scheint indeß sehr
optimistisch zu sein. Zu« Beginn der Sitzung
machte der Präsident die Mittheilung, daß die
Socialisten eine geheime Sitzung beantragen
behufs Berathung eines Paragraphen, der
gegen bestimmte Krankheiten gerichtet ist. Ge-
fchästsordnungsgemäß tritt der Reichstag zur
geheimen Sitzung zusammen, um über den Aus­
schluß der Ocffentlichkeit zu beschließen. Hirzu
wird das Haus auf eine halbe Stunde vertagt.
Alle Parteien stimmten für die geheime Sitzung.
Sodanu fand eine namentliche Abstimmung
darüber statt, ob die sachliche Berathung sofort
stattstuden solle oder auf Grund einer neuen
Tagesordnung. Die Ansicht des Präsidentin,
daß eine unmittelbare Fortsetzung der Sitzung
angängig sei, siegte bei nameullicher Abstim­
mung. Nach mehreren Reden der Socialisten
wurde ihr Antrag, gegen den die Mehrheit
Hier Partei selbst stimmte, abgelehnt.
Um 3 Uhr wurde die Oeffeutlichkeit wie­
der hergestellt und ein Ameudemeut zu dem
.groben Unfug-Paragraphen" zu Gunsten der
Kunst und der Presse von den Socialisten ein­
gebracht. Stadthagen und Beckh sprachen dafür,
Abg.Prinz Hohenlohe zwar dagegen, aber
der Sohn des Reichskanzlers er­
klärte sich gegen das ganze Gesetz,
das nur bewirke, daß die ideal strebenden
Kreise sich den Socialisten anschließen werden.
(Bewegung.) Der Rcgierungscommiffär von
L e n t h e sprach sein Bedauern über die Er­
klärung des Prinzen Hohenlohe aus, die mit
der Ansicht der verbündeten Regierungen nicht
Ldrreinstimme. Richter drückte dir Hoffnung
an?, daß da8 Gesetz bis nach Ostern vcr-
schwanden sein werde, denn inzwischen werde
das Volk sich damst beschäftigt haben.
Nachdem bei der Abstimmung über diesen
Antrag stch die Beschlußunfähigkeit des Hauses
ergab, constatirte der Präsident Ballestrrm
vor dem Hause und dem Lande, daß fünfzig
Antragsteller demonstrativ den Saal verließen.
Die Opposition rüst: »Unser gutes Recht!"
Der Präsident geräth in Zorn, und es
hat den Anschein, als ob er die Festsetzung der
Tagesordnung nicht mehr vornehmen wolle; er
beraumt indeß auf Montag eine Sitzung für
den Etat an, der vor dem 1. April fertig zu
stellen ist. Graf Ballestrem constatirte, daß er
die lax Heinze nur wegen der Wichtigkeit des
Etats nicht auf Montag ansetze.— Ob der
vorläufige Sieg der Opposition das Scheite»
der lex Heinze zur Folge haben werde, dar­
über find die Meinungen getheilt.
—soll. Berlin, 17. März. (Priv.) Die
Obftructio» der Linken gegen die lex Heinze
hat vorläufig gesiegt. Da die Mehrheit vor
Ostern in beschlußfähiger Zahl nicht mehr zu
erhalten ist, wird dieses Gesetz vorerst nicht
mehr auf die Tagesordnung gestellt werden.
Einstweilen wird die Agitation gegen das Gesetz
außerhalb des Reichstages in Versammlungen
fortgesetzt. In Kreisen der porlamentarischeu
Opposition wird die Hoffnung gehegt, den
Gesetzeatwurf nach Ostern endgiltig zum
Scheitern zu bring». Hingegen glaubt mau
in den Kreisen der parlamentarischen Rechten,
welche der Majorität des Reichstages nahe-
steh», dieselbe werde nach den Ofterfeiertagen
eine Abänderung der Geschäftsordnung bean-
tragen und dadurch wirksam die Obstructiou
gegen die lex Heinze vereiteln. Der Abg.
Gröber hatte mit diesem Gegenzug der Mehr­
heit in einer seiner Assfichrmigen gedroht.
Keschäfts-Aeitung.
G Wien, 17. März. (Priv.) J,n
Ministerium des Aeußer» finden nach einer
Bleldnng der „N. Fr. Presse" zwischen
Oesterreich und Deutschland gegen­
wärtig Verhandlung» statt, welche die gänz­
liche oder staffelweise Aufhebung der
Znckerprämien bezweck».
* Wien, 17. März. (Priv.) Der
Bund der österreichischen Indu­
strielle« versendet, wie die „R. Fr. Pr."
meldet, folgende Mittheilung:
Der Beschluß des Abgeordnetenhauses,
demzufolge im Gegensatze zur Regienmgs-
vorlage für jene Fälle, wo den Organen deS
arbeitssiatistisch» Amtes die Einsichtnahme in
die Arbeilerverznchnisie, Lohnlisten usw. oder
der Einblick in die Fabriksränme verweigert
wird. eventuell Arreststrafen biS zu 14 Tagen
auferlegt werd», hal in den Kreis» der
Industriell» tiefste Erregung hervorgerufen,
und es besteht das größte Befremden darüber,
daß sich im Abgeordnetenhaus« kein einziger
Industrieller gesunden hat, welcher gegen eine
derartige odiose, die österreichische Industrie im
Auslande discreditirende Strastestimmnng Ein­
sprache erhoben hätte.
Der Bund der österreichischen Industriellen
hat bereits an das Herrenhaus eine Eingabe
gerichtet, in welcher das Ersuchen gestellt wird,
diesen Strafdestimmungen die Zustimmung zu
verweigern.
Es wird in der Eingabe darauf hinge­
wiesen, daß in keinem Eulturstaate, wo arbeit-
statistische Aemter derzeit besteh», die Indu­
striell» in Fäll» von Zuwiderhandlung» gegen
das Gesetz mit Arrestrasen belegt werden.
Ferner fehlte dem vorn Abgeordnetenhause be­
schlossenen Gesetzentwürfe die specielle, im un­
garisch» Gesetze vorgesehene Bestimmung, kraft
deren gegen Anordnung» des arbeitsstatistischen
AmteS den Industriell» das Berufungsrecht
an das Handelsministerium eingeräumt wird.
Auch in dieser Deziehimg verlangt der Bund
eine Abänderung.
M Wie«. 17. März. (Priv.) Die
Böhmische Escomptebauk und der Wiener
Bank-Verein hab» bekanntlich den A c t i o-
närrn der Poldi-Hütte 7500 neue
Aciien zum B-zug angeboten. Von diesen
letzteren find mehr al? 7300 nach einer Mel­
dung der „9t. Fr. Pr." thatsächlich bezogen
worden.
Z. Wie«. 17. März. (Priv.) Die
Ausübung des BezugSrechtes auf die jungen
Aktien der Poldihütte hatte vollen
Erfolg. Von 15.000 jung» Aciien wurden
14.600 Stück genommen.
M. Wie«, 17. März. (Priv.) Sltn 19. b. M
beginnt in der Wiener Handelskammer die
erste Enqnete-Verhandtnng über die künftige Gestaltung
beb österreichischen autonomen Zolltarifes.
Die erste Enquete «irb sich auf die Zvllposttion für
Papier unb Papierwaaren erstrecken. Es werben der­
selben bet Entwurf eines neuen Tarifschemas, sowie
Vorschläge über bte bezüglichen Zollsätze selbst vorgelegt
werden; um auch die Gegeninteressenten dieser Gruppe
zu hören und zu einem Ausgleich der widersprechenden
Jnteressenbestrebnngen zu gelangen, werden auch die
Vertreter der Papiererzeugung, der Buch- und Stein-
druckerei und Buchbinderei, des Buchhandels und über­
haupt i« dieses Gebiet einschlägiger Kategorie« ein»,
vernommen werden.
Die Erhöhn«- der Petroleum- Tarife.
(C.-B.) Wien, 17. März. Die »Wiener
Abendpost" schreibt: In Folge der Erhöhung
des Rohpetroleumzolles mit I. Januar 1900,
sowie der Einführung des lleberweisungever-
fahrenS hinsichtlich der Prtroleumsteuer und in
Folge des Abichlußcs des Couriugentirmigs-
übereinkommens zwischen den österreichischen
und d» ungarisch» Pctroleum-Naffilicrieu
wurden zur Hebung der Trausporteiimahmcn
auf den österreichischen Staatsbahn» Tarif­
erhöhungen für d» Petroleum-Transport ab
1. Mai 1900 beschlossen. Die Tarifäudernng
besieht darin, daß anstatt des bis dahin gelten­
den Frachtsatzes des Ansnahmstmifs 2 jener
der Classe 6 zur Einführung gelangt. Um
jedoch die Entfaltung des Exportes von
raffinirtem Petroleum und Derivaten nach dem
Auslande auch künftighin thunlichst zu fördern,
werden für dies» Verkehr die bisherigen
Frachtsätze auch fernerhin m Wirksamkeit
gelassen. Die Conferrnz der Petrolenm-
Jnteressenteu «ahm die vorstehend» Maß­
nahmen zur Kenntniß und versicherte ungeachtet
der Tariferhöhung keine Aenderung in
der Preisbildung deS Petroleums
eintreten zu lasse«.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblott.")
Wie«, 17. März.
Lediglich in einem stillen Winkel des Börsen-
saales, der für die Zahl der Besucher viel zu
geräumig geworden ist, hrnffcht lebhaftes Tret-
b». Dort liegt die Petition auf, die an die
Börsekamnier gerichtet wird mit der Bitte, die
verfehlte Neuerung der percentuelken
Nvtirurig wieder aus der Wektzu
schaffen. Sie trage vorwiegend die Schuld
daran, so wird in der P.tition ausgeführt, daß
eine vollständige Entfremdung zwischen dem
Publicum nnd der Börse eingetretm ist, daß
daZ Geschäft so darnicderlicge, kein Verkehr
sich zeige. Ein Geringes über tausend Börse­
karten wurde diesmal gelost, nur haben aus
der Coulisse allein 350 Mitglieder die Petition
unterschrieben und die Zahl Derer, die aus
dem Schranken sich hinzngefellteu, ist auch nicht
gerade uubedrutrud. Ein ganz erklecklicher Pcr-
centsatz also, nnd dennoch ist es fraglich, ob die
Kammer diese „Reform" wieder werde fahre»
lasten, ob sie gestatt» wird, daß zu der frü­
heren Gestogenheit zurückgekehrt werde.
Immerhin aber lass» die Petition und
das fleißige Nnterschreibcm derselben erkennen,
daß man in den Kreis» der Börse darüber
nachzudenken beginnt, woher denn diese cmf-
fälligr Gesckriftsstikle im Verkehre kommen mag,
die so groß ist, -daß sie mitunter den Humor
herausfordert; was es sei, das so absolut die
Theilnahmslosiakeit ihr Regime angetreten hat,
unbehindert und ungeschmälert, die reine Ee-
schästsform, so lautet die Antwort der Leute,
sei die Wurzel des ganzen Uebels. Daß sie viel
verschuldet hat, haben wir schon oft erwähnt,
allein Alles laßt sich nicht auf ihr Kerbholz
setz». Noch andere Ursachen wirken mit, der»
Bedeutung allerdings angesichts des eingelebt»
Pessimismus wesentlich überschätzt wird.
" Da bliebe in erster Reihe die innerpolitische
Situation hervorzuheben. Das Parlament geht
nach Hanse, ohne auch nur eine einzige der
wirrhschaftlichen Vorlagen erledigt zu haben.
Das RecrntencontmgeiK, natürlich eine staat-


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt JNr. 16.
Seite 14.
18. März 1800.
Uche Nothwendigkeit, wurde erledigt und dann I zum Schweigen gebracht werden, und letzt, da
ist in letzter Stunde, zwischen Tbür und Angel, derselbe so nahegerückt ist, thut man gerade so,
zwischen der Birne und dem Käse, der Reaction M *'"• "«nnnnb.a
die Reverenz gemacht worden. Der sehr geehrte
Handelsminister hat, um die Permanenzerkiärung
des Gewcrbrausschußes möglich zn machen, das
Hausirgesetz eingebracht. Die ganze Schwere
der Gesetzgebung wird auf die Aermsten der
Armen gewälzt und ein Gesetz geschaffen, welches
die Wahlagitation der herrschenden Classe, in
Wien wenigstens, unterstützen soll. Allerdings
ist der Trost zur Stelle, daß der liebe Rück­
schritt auch anderswo sich seßhaft macht, man
beachte uur die Berathungen der lex Heinze
in Berlin. Im Reichstage wird dort von manchen
Parteien über den Verfall der Sitten geklagt
und die Leute haben keine blaffe Idee davon,
wie es früher hergegangen, weil sie ihre Ge­
schichte schlecht studirt oder vergrffen baden.
Doch laffev wir das Thema, über das sich ein
großes Capitel schreiben ließe, das Hemd ist
,ms doch näher als der Rock, und dann ver
tragen wir rcaetionäre Gelüste und Störungen
viel schwieriger als die jenseits der schwarz
gelben Grenzpsähle, die sich auch einmal den
LuxuS des krebsartigen Ganges gestatten
können. Bei uns greift die Reaction sofort
tief ein, weil sie unverstandene Schlagworte ins
Praktische übersetzt. Allein es wird schon
dafür gesorgt sein, daß die Bäume nicht in
den Himmel wachsen und sicherlich thut die
Börse llnrecht daran, meun sie die Dinge jetzt
gar zu tragisch uimmt. Wir möchten daran
glauben, daß sich in der Zeit, in welcher die
Landtage tagen werden, also bis in die Mitte
des Monates Mai, Mittel und Wege finden
werden, um die brennenden Angelegenheiten
aus der Welt zu schaffen. Die wirthscbaftlichen
Vorlagen, die Eiienbahngesetze, das Actien-
rrgulativ, die Vorschläge betreffend die Förde­
rung der Industrie können nicht zur Seite
gestellt werden, daS Pariameut ist bemüssigt
sie zu erledigen, wenn eS nicht selbst addicircn
will. Sprechen wir zunächst von dieser In.
dustkieförderung. Darin, daß in einem concreten
Falle die Praxis von der Theorie vollständig
im Stiche gelassen wnrde, fand die Börse
gleichfalls ein Motiv, recht ernstlich verstimmt
zu sein. Es handelt sich, wie leicht errathen
werden kann, um die Gründung einer Anilin
fabrik in Oesterreich unter Intervention
der Creditanstalt. Da paßt genau das, was
in dem Jndustrieförderungsgesetze schwarz auf
Weiß zu leicn steht, und dennoch Hai der
Fiscalismus wieder einmal Blüthen bei uns
getrieben und behindert, was als Nothwendig­
keit empfunden werde. So wird die Anilin-
fabrik nicht bei uns, sondern in dem angren­
zenden Baierlande errichtet, dort gehts, bei
unS nicht.
Wir man sieht, befindet sich der Markt
förmlich auf der Suche, um seine Haltung zu
* rechtfertigen; wo sich etwas findet, um dieselbe
> begreiflich erscheinen zu lassen, da wird es
gierig aufgegriffen. Gerade deshalb ist es an
der Zeit Umschau zu halten, ob es denn wirklich
am Platze sei. immer und immer wieder nur
die Schattenseiten zu sehen, ob man denn
glauben muß. daß sich Alles gegen die Börse
verschworen habe und ob denn auf keine Er­
lösung mehr gerechnet werden könne. Wir
halten dafür, daß in der. Vesorgniß zu weit
gegangen werde. DaS Parlament wird
schließlich ja doch dazu gelangen, der ihm zu­
gewiesenen Aufgabe gerecht zu werden. Andere
Umstände liegen vor, die gewürdigt werden
müssen. Wer könnte daran zweiseln, daß die
Kriegstragödir im südlichen Afrika zur
Neige geht? Der Trotz und die Kampflust
der Boeren sind gebrochen, die Engländer sind
dabei, harte und drückende Friedensbedinguugen
zu dictiren, allein sie werden schließlich ange­
nommen werden.
Hat man nicht lange genug, schon wegen der
Situation des G e l d m a r k l e s, wegen der un­
behinderten Produktion des gelben Metalls den
Zeitpunkt herbeigesehnt, da die Kanonen wieder
als würde die Angelegenheit eine vollständig
gleichgiltige fein. Nicht zuletzt mag in Betracht
gezogen werden, daß der große Strike der
Bergarbeiter in Böhme« und Mähren
allmalig seinem End« entgegengeht, hier zeitigt
daS Entgegenkommen des Parlamentes denn
doch seine guten Früchte. Gar so schwarz
braucht man also in die Zukunft nicht zu sehen.
Die Initiative aber müßte von der Börse selbst
ausgehen. Das ist, offen gestanden, die schwie­
rigste Angelegenheit. Wer soll die Initiative
ergreifen? D>e Coulisse ist e» nicht im Stande,
sie ist materiell sehr erheblich zurückgegangen
theils in Folge deS enorme» Steueroruckes,
der auf derselben lastet, theils in Folge der
so lange andauernden Unthätigkeil» welche die
Möglichkeit des Erwerbens geradezu ausschließt.
Der Schranken also müßte den Anfang machen,
der Schranken aber, das ist nichts Anderes als
die Bankinstitute, da, von verschwindenden Aus­
nahmen abgesehen, die privaten Bankstrmen
kaum mehr in Betracht zu ziehen sind.
Die Bankinstitute aber erzählen «S sehr
gerne und in genügender Breite, daß sie sich
so weil alS thunlich von dem Essectenmarkte
lossagen; sie haben im letzte« Jahrgauge gute
Geschäfte gemacht, obschon daS Börsejabr 1899
eines der sterilsten gewesen ist. DaS ist wahr,
die Bilanzen unserer Banken— sie find, von
einer einzigen Ausnahme abgesehen, bereits de
konnt— sind gar nicht schlecht, allein eine
Lehre predigen sie sehr deutlich. Es zeigt sich
daß für die Dauer auf eine lebhafte Bethäti­
gung im Finanzgeschäfte nicht verzichtet werden
könne. Jetzt lebt man von dem anigrspeichertrn
Sparpfennige, von jenen Geschäften, die in
einer früheren Periode entrirt worden sind und
nun erst zur Durchführung gelangen. Das
findet aber einmal ein Ende, und «S muß für
Neues Sorge getragen werden. Nach welcher
Richtung dieses Neue zu suche» ist. das ist hin
länglich bekannt, vorwiegend sind es die In
dustrien, auf welche die Institute ihr Augen
merk gerichtet haben, und dies mit einigem
Rechte, da sie sich durch solche Datronanz eine
stiindige Bankcnclientel verschaffen. Die Ge­
neralversammlungen der Bankinstitute werden
diesmal auch ruhig verlaufen, vielleicht daß in
der einen oder der anderen Versammlung be­
scheidene Anklänge an die Tantiemen geschehen
werden.
Im Allgemeinen war das Geschäft in Bank­
papieren ein ganz bescheidenes, selbst in
Creditaetien hießen die Umsätze nicht
viel, obschon versichert wird, daß die Bank mit
den Stölzle-Actien sehr bald kommen werde.
Auch in Transportactien ist kein Interesse zu
Tage getreten; die einzigen D a m p f s ch i f f-
a c t i e n waren es, dir wehr beschäftigen. Sie
gingen zmück, weil die Dividende von IV, Per-
cent durchaus nicht befriedigen will. Zur Mo-
tivirung wird auf die ungünstigen Derbällnissc
des Jahres 1899 hingewiesen; aber wie uns
scheinen will. greift man diesmal etwas tiefer,
um in der Subventionsangelegenheit ein leich­
teres Spiel zu haben. Der Hanvelsminister ist
allerdings gewillt, einen dem Unternehmen ge­
nehmen Standpunkt festzuhalten, es gibt da
aber noch einen anderen Factor, der gerade in
dieser Sache etwas schwieriger z« captiviren
sein dürste.
Lediglich auf dem Gebiete deS Montan-
marktcs tritt hie und da noch einige Regsam
keit hervor. Was es mit dem Lsterrreichisch
ungarischen Eisencartell sei, das ist fortgesetzt
die Frage. Man meint, die Chancen des Zu-
standekommrns haben sich gebessert und erblickt
einen Beweis dafür darin, daß die ungarischen
Eisenwerke die Eisenprcrse hinausgesetzt haben.
Allein waS liegt denn an den Details der Be­
wegungen, die Hauptsache ist die, ob man wie­
der zu einer regeren Geschäftsthätigkeit gelangen
werde. DaS ist eine wichtige und entscheidende
Angelegenheit.
Berliner BSrsenvoche.
lBon unserem —r. (Sottefy onbentettj
Berlin» 16. Mäy-
Während der größte» Theiler dies« Woche wurde
da» Geschäft an der Börse durch de»Stand de» Geld­
mark t e» niedergehalten. Zwar hatte d« ReichSbank-
präfident in der B«athung d« Budgetcommission des
Reichstage» auf die von ungarisch« Seite erhobene«
Klagen üb« die Discontvechältniffe und die von d«
Reichsbank befolgte Politik betont, daß fich die Lage
im Laufe dieses Jahre« gebessert habe. Indeß rückte
d« PrivatdiScont am Mittwoch so hart an den osst«
ciellen Dtseont heran, daß dadurch von Neuem ernste«
Besorgnisse hervorgerufen wurde«, denen freilich die
RetchSbank wird« mit d« Erklärung entgegentrat, daß
die Bank hierin kein beunruhigende» Symptom und
keinen Anlaß zu ein« Erhöhung de» officiellen Di»-
cont» erblicke. Geht «an den Gründen nach, die die
Geldknappheit in jüngst« Zeit so sehr verschärft hatten»
o läßt fich der Einfluß nicht übersehen, d« durch die
Gerüchte von dem Bevorstehen ein« neuen Rcich»--
anleihe ausgeübt worden war. Diese Gerüchte find nun­
mehr von dem ReichSschatzsecretär in der Budgetcom­
mission dahin richtiggestellt worden, daß vor dem
Sommer die Ausgabe «in« neue« Anleihe nicht zu er­
warten. daß e» aber auch noch zweifelhaft wäre, ob str
im Sommer erfolgen würde. Wen» dem so ist, läßt
sich nicht verstehen, warum der ReichSschatzsecretär an­
gesichts deS EinflußeS, den jene Gerüchte auf die Geld-
sätze, und inSbesonde« angesichts de» starken Drucke»,
den ste auf die Börse unser« Staatsanleihen a«S-
übten, nicht schon früher mit d« Erklärung hervor­
getreten ist, die« nunmehr abgegeben hat.
Die Knappheit, die sich in Bezug auf tägliche»
Geld bemerkbar machte,hing wieder vorzugsweise damit
zusammen, daß die Speculation in Jndustriepapierea
immer mehr in der Gestalt de» «inen Cassagcschäftc»
betrieben wird. Auf diesen Zustand laufen auch die
von den hiesigen großen Firmen gefaßten Beschlüsse
hinaus, die fich in Verbindung mit eiuer Erhöhung
der Provisionssätze für daSFallenlaffen de»
CassacontocorrentverkehreS entscheiden. Die erwähnte»
Beschlüsse haben daS Interesse der Börse in der jüng­
sten Woche lebhaft beschäftigt. Soweit sie sich auf die
Provisionssätze beziehen, haben sie bekanntlich eine»
Protest der bayerischen Bankstrmen hervorgerufen. Ab«
auch der Beschluß über die Unterlassung des Cassaconto-
csrrentverkehres verdimt die ernsteste.Beachtung. In­
dem daS Geschäft in Jndustriepapieren nur noch al»
reines Cassagcschäst betrieben werden soll, fällt nämlich
die Möglichkeit von Blancoabgabe» fort. Nun sieht de»
asserdings gegenüber, daß auch Käufe auf Zeit nicht
mehr erfolgen sollen. Indeß ist die Kauflust doch nur
insoweit beschränkt, alS die Mittel od« der Credit de»
Käufern eine Grenze setzen. Dem Verkäufer ab« wird,
indem die großen Firmen sich fortan weigern Stück
„vorzulegen", eine weit engere Grenze gesetzt. Und so
fehlt das Sicherheitsventil der Contremine, daS gerade
einer so starken Bewegung gegenüber erforderlich wär»
wie sie auf dem Jndnst«actienmarkte von Statten gehtt
Sollen daraus keine schweren Gefahren entstehen, so
müßte die Bankwelt darauf bedacht sein, der Kauflust
durch schwierige« Bedingungen Schranken z«
setzen. Für die Dauer wird fich dar auch al» un­
vermeidlich erweisen.
Einstweilen f«ilich «scheint die leitende Bankwelt
zu stark an einer günstigen Stimmung auf dem Jndu-
strleactienmarkte inte«ffirt, als daß ste jetzt schon z»
einer Erschwerung der Kauflust für diese Papiere schrei­
ten sollte. Die Unterbringung der 17.50v.00« Mark Aktie»
d« Deutsch-TranSaÜantischen Telegraphen-Gescllschaft,
an der unse« haute banqne zum großen Theile inter-
essirt ist, setzt eine gute Tendenz des Jndnstrieactien-
marktes voraus, wenn die Emission gelingen soll, ob­
wohl die Emittenten sich Angesichts der vorläufige»
Unrcntabilität der Gesellschaft auf ein mäßiger Agio
beschränkt haben. Und ein Geschäft, das nicht wenig«
eine gute Consunctur für Jndustrieactien erfordert ist
die Fusion d« Rheinischen Stahlwerke mit dem Berg­
werk „Centrum", ein Geschäft, für dessen Gelingen eben­
fall» eine Coalition der baute banqpe geschaffen wor­
den ist.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 15 ]
fraget Tsghlatt Nr. 76.
Seite 15.
18. März 1UOO.
Lvssstevskä banka.
Der Geschäftsbericht für das Jahr 1899, welcher
I« heutige» Generalversammlung vorgelegt werden
wird, weist auf den fortschreitenden Aufschwung des
Institutes hin, dessen Geschäfte nach allen Richtungen
hin abermals eine bedeutende Steigerung erfahren haben.
Den Umfang der Geschäfte der Bank in 1899
veranschaulicht am deutlichsten die Gesammtziffer des
Escomptes, welcher rund 92 Will. Gulden gleich um
16 58 Will. Gulden mehr betrug als im Vorjahr. Der
Verrath an Wechseln— 24'13 Mill. Gülden— zeuge
wn der Liquidität der Activen. Ein wesentlich höheres
Erträgniß lieferte das Znckercvnnmffionsgeschäst in der
Centrale, sowie das Kohlengeschäft in Aussig. Zu guten
Hoffnungen für die Zukunft berechtige die Wiener
Wmle, welche in der kurzen Zeit ihrss Bestandes festen
Fuß auf dem Wiener Markte gefußt hat. Die höhere
Regie des vergangenen Jahres fall« zu» größten
Theile auf Rechnung dieser Filiale. Die Bank hat im
vergangenen Jahr« zivei Emissionsgeschüfte (Sotten und
36QO neue Actieu der Böhm. Zuckerindustriegesellfchaft)
durchgeführt; der Gewinn an diese» beide» Geschäften
ist in der vorliegenden. Bilanz verrechnet. Die Actie»
der von der Bank gegründeten Westbühmischen Caolin-
and Chamottemerke befinden sich noch auf Syndicats-
cvnt». Die Bank hat um die Bewilligung zur Heraus­
gabe von eigenen Bankschuld scheine» auf
Gründ erwirkter Hypochekar-Fordsrunge» angesucht,
doch vorläusng ohne Resultat. Sie wird die Erlangung
dieses Privilegiums im geeignete» Zeitpunkte weiter
»stock«». Die Einlagen der Bank sind abermals ge­
stiegen und betrugen 4128 Will. Gulden, hievo» 16 62
Mist. auf Sparbuch el und gegen Caffenfchcine. Der
Bau des Bankpalais am Grabe» ist soweit gediehen,
daß die Anstalt im Mai d. I. ihr eigenes Heim »vird
beziehen könne».
Ueber die Einzelheiten des Rechnungsabschkuße»
wird berichtet: Die Credite der Bdrschußcassen— 331
» der Zahl— behagen 684 Mill. Gulden, die Cre­
dite- der Privatstrmen-Ereditvereine 565 Mill. Gulden.
Escomptirt wurdm- In den Credtt-Beremen der Bor-
fchußcafsen 8018 Wechsel per 4'50 Will. Gulden, in den
Crcditvereinen der Privatfirmen 15.203 Wechsel per
215 Mill. Gulden. Nebstde» wurde» für Rechnung der
Actionäre Wechsel escomptirt im Betrage von 80 3 Mill.
Gulden. Der Umsah an Effekten betrug 230'/,
(gegen 88'/,) Mll. Gulden. Am JahrcSWuße 1899
verblieb an Saldo: Für Rechnung der Bank 3 65 Mill.
Gulden, für Rechnung des Eyndicots 1'28 Mill. Gulden
und fiir Rechnung des PensionsfondS 87.750 st. Im
Report- und Lombard-Geschäfte wurden
angesetzt 9134 (gegen 4198) Mill. Glitte» und vcr-
Nekbt ein Saldo von 13 63 Mill. Gulden. In Devi­
se», Valuten und Münzen betrug der Umsatz
109-2 (gegen 59 5) Mill. Gulden und es verbleibt am
Kthrrsschluß ein Saldo von 073 Mill. Gulden. Im
Eonto-Corrent-Berkehr betrug das Revire
«ent 1148-6 (gegen 742 4) Mll. Gulden. DaS gesmnmte
Buchungsumterial errcichtedie Ziffer von 3108 (4- 1114)
. Will. Gulde». Die Bank hat in 1899 den commiffious-
«eisen Verkauf für 4 Zncstrrsffinerien und 14 Roh
prckerfabriken vermittelt.
Das Reinerträgniß beziffert ßch mit
871.233 st. und nach Abzug der Dotation der Reserve-
fech« per 53.701 st. mit 818.537 st. Rechnet man den
Sewinnvortmg von 1898 per 76.648 st. hinzu, so reful-
tirt ein disponibler Betrag von 894.585 y., über dessen
Lcrwendung in der heutigen Generakversammkung Be-
Wuß zu fasten sein wird.
Das Bilanz-Conto setzt fich wie folgt zu
fmmai: Activa: Caffavorrath 110 Milk. (gegen 086
Mll.). Wechsel. 2413 Mll. (gegen 2004 Mll.). Devise».
Valuten 072 MiL. (gegen 014 Mill.), Vorschüsse aus
Werthpapiere und Report 13 63 Mill. (gegen 9 06 Mill.),
Effekten 3-85 Mll. (gegen 4 07 Mill.), Effecte» d«S
Syndikats. 1'28 Mill. (gegen 072 Mll.), Debitoren
1026 Will. (gegen 205 Mill.), Waaren-Commiffons-
Couto 029 Mill. (gegen 028 Mll.), Mobil« 006 Mill.
(gegen 004 Mill.), Bankgebäude am Grabe» 099 Mill.
(gegen 075 Will.) -^Passiva: Actieucapital 10 Mll.
fegen 8 Mill ), Geldeinlagen 1062 Mill. (gegen 15'28
Mll ), Creditoren 2466 Mill. (gegen 1048 Mll.),
Eicherstcllungsfonde der Credittheilnehmer 0'62 Mill.,
bkfervefoitde 225 Mill. (gegen 1'84 Mill.), Speriak-
referve 03 Mill. (gegen 02 Mill.), Penstonsfond 08
Mm. (gegen 0-68 Mikl ), disponibler Gewinn 894.585 fl.
(gegen 786.912 fl.).
, E»ieu-ahnministep Witte! Wer die
Südbahn.
In der gestrigen Schlußsitzung des Abgeordneten­
hauses beantwortet« der Eiseubahuminister Dr. von
Wittek die Interpellationen betreffend die bau- und
betriebstechnischen Einrichtungen bei der Südbahu. Er
führte aus: Die Berhältuiste bei der Südbah» in den
letzten Monate» des abgelaufenen Jahres boten ein
unerfreuliches Bild In Folge der außerordentlichen
Steigerung des eigene» Verkehrs, in Folge Zuströmens
von Verkehrsmastcn und in Folge durch Hochwasser-
katastrophcn herbeigeführter Störungen auf den west­
liche» Staatsbahnliuieu haben sich die Anlage« und
Einrichtungen, sowie der Personalstem!» der Südbahn
in jeder Richtung als unvollkommen und unzrereichend
erwiesen. Wenn es trotzdem gelungen ist, eine Schädigung
unserer «irthschastlichen Interessen hmtanzuhalten, so
gebührt das Verdienst in erster Linie dem im exccutiven
Dienste verwendeten Personale der Südbahn, welches
i» dieser kritischen und gesahrvolle» Periode mit bei­
spielloser Hingebung seine Ausgabe erfüllt hat.
Die frühere Bahnverwaltung hat in
Bezug aus die Ausgestaltung, der baulichen Anlagen
und der Fahrbetriebsnuttel, sowie in Bezug auf die
Vermehrung des Personals »ich t jene Veraus>
ficht bethätigt, welche hätte ausgswendet werden
müssen, um unvermuteten Anforderuuge» des Verkehrs
auch nur einigermaßen entsprechen zu können.
Dagegen könne der Minister der gegenwär­
tige» Verwaltung der Südbahn das Zeug­
niß laicht versagen, daß dieselbe nach Kräfte» bemüht
ist, eine Besserung der bestehenden Verhältnisse herbei­
zuführen. Der Minister verweist auf die seit dem Jahre
1698 «o» der genannten Verwaltung für die Ver­
mehrung der Fahrbetriebsnuttel verwendete» Summen,
was beweise, daß die derzeitige Verwaltung redlich be­
strebt sei, die ichwerwiegerlde» Versäumnisse der früheren
Jahre gutzumachen.
Es bedürfe jedoch »och langjähriger, nach­
haltiger Arbeit, um das angestrebte Ziel auch zu
erreichen.— Soweit bei den gedachten Sanirungs-
arbeite» die StaatÄrerwaltung in Betracht kommt, so
ist vor Mcm die fortgesetzte intensivste Uederwachung
der Betriebsvcrhältniss« und die nachdrücklichste Geltend-
machung der von dem Standpunkte der Verkehrssicher­
heit zu stellende« Forderungen unbedingt geboten. Der
Minister weis auf die diesbezügliche» Verftignngen des
Eisenbahnministeriums, sowie aus seine» bekannte», zu
Anfang dieses Jahres an die Südbahn-Gesellschaft ge­
richteten Erlaß hin; dar hierauf eingelangte Bericht der
Südbahn könne im Großen nnd Ganzen als befrie­
digend bezeichnet werden.
Der tzaudelsministev über da» Petroleum.
Cartell. Am Schlüsse der gestrigen Sitzuirg des ungar.
Abgeordnetenhauses beantwortete der Handelsminister
eine Interpellation iu Angelegenheit des Petroleum?
cartrlls. Der Minister erklärte, daß seit dem Jahre 1893
die österreichische Petroleumproduction rapid steige,
während fich die ungarische ebenso rapid verringere.
Die ungarischen Fabriken können den Kamps mit de»
österreichischen, namentlich, mit der galizischeu
Petroleumindustrie nicht fortsetzen. Hiezu trat
der Umstand, daß. während die Preise überall stiegen, sie
« Ungarn zurückgingen. Hiedurch wurde die Sitrmtion für
die ungarische» Fabriken unerträglich. Redner wundert
sich unter solchen Umstünde» nicht, daß die Fabriken sich
zu einem Cartell zusammenthaten. DaS Cartell sei also
einem Zwange entsprungen. ES sei nicht nach seinem
Geschmacke, daß das Cartell besteht. Aber a» der That­
sache ändere sei« Beifall oder Mißfall
nichts Die Antwort »tote zur Kenntniß genommen
Elektricität« »Actieugefellfchaft vornralS Kal­
be« «. Canest, i» Prag. Ihr der gestrigen Sitzung
Sitzung des VerwaitmrgLratheS ist die Bilanz für das
Jahr 1899 genehmigt worden. Sie weist nach vorsich­
tiger Jnventirung einen Reingewinn von 173.145
Gulden aus. Der VerivaltungSrath wird der General­
versammlung, die am .31. März l. I. stattfinden wird,
beantragen, von dem Reingewinne ein« tzpercentige
Dividende im Betrage von 120.000fl. ausmahlen,
35.470 fl. dem Erhaltungsfond« und 8657 fl. dem Re-
scrvesonde zuzuweisen. Für.daS Jahr 18W. in welch«»
die Gesellschaft nur durch 8 Monate gearbeitet hat, in­
dem dieselbe am 23. April 1898 ihre Thätigkeit be
gsnnen hat, betrüg der Reingewinn 54.639 fl. 35 fr.
ActivrpSeseSsthast für Leder und Leder»
voaaren.Andnjtrie vormakS f: k. landesbef. Leder­
fabrik H. Bergmann Sohn& C. in Neu-Bqdfchmv.
— Die Subscriptivn auf die Aktien dieser Gesellschaft
war, wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird,
etm einem beftiedrgcnden Erfolge begleitet, so daß das
ganzo Aktienkapital von 1,500.000 Krone» sichergestellt
ist. In den nächsten Tage» wird ein Gesuch um die
definitive. Ertheilung der Concesfion eingereicht werden,
worauf ohne Verzug an die Constituirung der neuen
Actieugesellschaft geschritten »verden wird.
Bom nordwestböhmifchen Brannkohtenmarkte
berichtet der „Kohl. Z»k.: In der ersten Hälfte des Mo­
nates März macht« fich eine weiter« Arbeilerzmuchme so­
wohl iu den Teplitzer - 5 94) Mill. Kronen. Im Betriebe standen
94 Unternehmen mit 25:561 Arbeitern. Von der Pro­
duktion entfielen auf die Reviere: Teplitz 295 (+ 0"16)
Mill. Tonnen im Werthe von 1211 Mill. Kronen,
Brüx 1170 (> 029) Mll. Tonnen im Werthe von
4444 Mill. Kronen und Komata» 0'92 (-f- 008) MU-
Tonnen im Werthe von 310 Mill. Kronen.
Bl«ffiser FrachtenbSrs« Als «ine Neuerung sonder
Lustiger Frachteubörse wird gemeldet, daß für die Folg«
die Admachungen nach den einzelne« Relation«» nicht
mehr wie bisher nach Waggons, LoppelhrSolikev
sonder« einheitlich nach Tonnen» 1000 Kilogramm ge-
troffea werden solle».
Liirkentofe. Aus Kons^tiiuopel wird der ^Sbl.
Ztg." telcphonirt: Segniüb^ verschiedene« Serl'chkn
wurde vor einige», Tagen von den. Verwaltn ngsrathe
vetts pndllqu.s auf Antrag dcS GcheimratheS Linda»
festgestellt, daß keine Ainftiierhöbung und kein« Aerckc-
rung in dem Berbiiltniffe der Türkenloir eintrftt.
Dis Böhmische Auduftrial-Bank wird den am
1. April föllkAen Coupon Nr. 2 ihrer viereinhalbpercen-
tigeu Baukichuldverichreibungen schon vom 20. Diörz
d. I. ab au ihren Caffcn in Prag ohne jeden Abzug
einlösen.
La.stz«Ssverke-r aus der Böhmische» »««d-
bahn. Vorgestern verkehrten, wie die „Abwehr" meldet,
zrim ersten Male seit dem 23. Januar k. I. auf der
Böhmischen Nordbahn alle regelmäßigen Griterzüge,
von welchen an dem erwähnten Tage nr Folge des
ÄohlenstrikcS zwei eingestellt worden waren.
Musterschutz. Bei der Neichenberger HandelS-
und Geivcrbekannner wurden ftir die Firma Dieß »er,
mechanische Webereien in Zwickau, 5 Muster von Sec-
ceffion-Nockstoff, 4 Muster von Polar-Rsckstaff (Rau­
heiten) gegen Nachahmung registrirt.
De« iudustrielt« UuMtvm»- i» Deutscht««».
Der Jahres bericht des Westfälischen K o k>S-
f y n d-? a 18 bemerkt, daß feit Bestehen des Syndikat»
gleich starke An'wärtsbewegiing von solch festem
eine
Gepräge nicht zu vs-zeichueir gewesen ist. Es lägen »ruh
keiurrlei Anzeichen v»r> daß der A »f-
schwu n| der Industrie k en Höhepunkt
überschritte» habe; kts ungeheure Bekarff den die
dentsche Eisemadustli« i» solchem Nmsaug« noch niemals
aufznweise» hatte, «rsordere weiterhin die vollste Thätig­
keit der Kokereien. Die Nachfrage habe im Berichtsjahr
di« zur Verfügung stehenden Koksmeugen derart üb«,
schritten; daß mehrere Hochoftnwerke erhebliche Kokk-
mengen «us dem Ausland heranzogen. Fw gauze»
Nuhrkohlenbezirk wurden 8,201.622 Tonne» Keks her-
gestellt im Werthe von 109 Millionen Mark; gegen das
Vorfahr 827.302 Touren gleich 11,» pCt. (die Werth-
steigerung um 13 Millionen Mark) mehr, während die
deutsche Noheffenproduotion fich um 8„ pCt. ver­
mehrt hat.
Gotdabstüff aus Loudo». Aus der Bank von
England stoßen vorgestern 300:000 Pfd. St. Gold nach
Südafrika und 150.000 Psd. St. nach Argentinien.
Die Lage des ameritanifche« Essen»larltes.
Der Bericht deS Fromnongsr über den amerikanische«/


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 16 ]
traget l agbiatt wr. «v.
bäte 16.
18. ftltlra 1906.
Eisenmarkt schildert die Situation als wenig verludert-
Wenn auch in den letzten Tagen die Nachfrage etwas
. besser gewesen sei, bleibe die Tendenz dennoch matt,
und die Preise für Roheisen erlitten Wschwächungen.
Der Markt sei auch angesichts der starken Zunahme der
Produktion auf die ausländische Nachfrage angewiesen.
Zum Jahresschluß sei ein größerer Rückgang der Preise
wahrfcheinlich-,.^
Insolvenzen.
Im Concurse des Carl Strauß in Laun er­
halten die Gläubiger IN. Classe nach Abzug der bereits
geleisteten Abschlagszahlung von 25 pCt- noch die
Schlußquote von 12'56 pCt. ausbezahlt.
Im Concurse der Berlassen schüft des
»ranz Byttl, nichtprotoeollirten Kaufmannes in
Teinitzl, bringt der Masiaverwalter, Herr Dr. Carl
Hostasch, Advvcat in Llattau, auf die Forderungen der
III. Classe eine 30 PCt. Quote Mit Auszahlung-
Insolvenz BrüdertznufrrtnBrünn.
Die Firma wendet sich nunmehr nach Feststellung des
Status an ihre Gläubiger und bietet einen Zöpcttgeu
außergerichtlichen Ausgleich an.
Im Concurse der protveollirten tzirma Jarvslaw
Lirsch in Prag. Graben, wurde das Waarenlager
um 83 pCt. des Schätzwerthes im Oftcrtwege verkauft.
Conrnrs Cmanuel Well, protocoiiirte
Firma in Kamenttz a. d. L. Das gerichtliche Inventar
ergab nachstehendes Resultate Waarenlager 18-640 K.,
Außenstände 8293 Kronen, zusammen 27.933 Kronen
Die Passiven erreichen nach Angabe des GemcinschuldnerS
die Höhe von circa 40.000 Kronen. DaS in die Con-
citrsmaffa gehörige Haus in Kamenitz a. d. 9. wurde
auf 9000 Kronen geschätzt, ist jedoch mit 16.450 Kronen
belastet, so daß eS für die Concursmaffa nicht in Be­
tracht kommt.
Gustav Cisler, Kaufmann in Wien XVII.
Gebler Gasse Nr. ISO, zeigt seine Zahlungseinstellung
an, welche er durch äußerst ungünstige geschäftliche Con-
juncturen begründet. Sein Bertretcr, Hos- und Gerichts-
advoeat Dr. S. Lewit in Wien, beruft für den 19. März
l. I. eine Gläubigervcrsammlung ein, da es voraus-
stchtlich zu einem zeitlichen Ausgleiche kommen dürste
und zu diesem Zwecke die Anwesenheit sämmtlicher
Gläubiger unerläßlich ist.
Im Concurse des Thomas Schäck in Teplitz
hat der Masiaverwalter. Herr Dr. Philipp Eckstein in
Teplitz, den VertheNungScntmurf vorgelegt, demgemäß
unter die Gläubiger der 111. Classe eine 10 pCt. Quote
zur Pertheilung kommt.
Concurs Joseph Herink in Karbitz. Der
Masiaverwalter Herr Dr, Anton Eiscnkvlb vertheilt an
die Gläubiger der Ul.'Elaste eine 35 pCt. Quote.
ConcurS der protocoilirten Firma Jos. Kratzer
u. Sohne in Hain darf. Aus Ansuchen des
Mastaverwalters findet am 12. April l. I. beim Be­
zirksgerichte Frieoland die Verstcigening der in die
Concursmaffa gehörigen Liegenschaften statt. Der Schatz-
werth derselben beträgt 25857 Kronen. Das geringste
Gebot 13.100 Kronen.
Aus Wien wird dem „Pestcr Llopd" gemeldet
Anton Paul p, Bettfcdcrn-, Roßhaar- und Teppich-
händler in Wien, hat den ConcurS angemeldet. Die
> Passiven betragen inckuflve der hypothekarisch bedeckten
. Schulden 400.000 Kronen.
UraaerMörfe.
Vom 17. März.
DanLk-Actien erfuhren heute einen neuer­
lichen Coursrückgang; sie stellten sich bei 244 um 4pCt.
niedriger. Ruston 114, Rückversicherung un­
verändert 90, Böhm. Zucker 124.
Von BanlpWieren wurden Union d 134V»
Umgesetzt, i v n o 132's».
Osficiell notiren!
Llnsrn-
bercchn.-
rabelle
Geld Waare
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Ilnionvank ....
Böhmische Jndnstrialbank.
Landw. Crcditbank....
Brager Credttbank ....
Livvostensllü dsolca...
Erste b. a. RückvcrsichergS.-
:;;;;;;;
Kuston. .......
Cesko-Moravskft ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z.Erz.v.Kuustd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk ». Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/,
""» g, 5°
Landesbankfondschuldsch. 4"/^
„ Com. Echuldsch. 4°/o
,, Meliorationssch. 4»/,
Sisenbahnschickdschelne. 4«/°
Böhm. Jndnstrialbank 4 1 /,°/ 0
Bankichukdvcrschreibunaen
in 50 Jahren verloSbar
Vi«9
'/.SS
'/.SS
'/.SS
7,00
'/.SS
'/.SS
'/.SS
7.9S
'^ss
'/.SS
'/.SS
'/.-'/.
7.-7
Ve Via]
7« 7.«
7s—7.i
7.-7..
7,-7»
451
134
105
169
132
90
244
114
124
255
103
97
91
99
96
96
96
470
25s 134
105
1170—
1133 25
96
—1250
11450
1125
265
—1103 50
50 98'
75J 92 25
100 ’—
503 97 50
501 97 50
50j 97,50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. tBtctt, 17. März. lTelepbouischer
e richt.) sMit ta g»-«»r se.f Wen« sich
auch heute wieder das Geschäft nur auf einige
wenige Effecte« concentrirte, so hat doch der
Umstand, daß der Verkehr tu denselben stch sehr
interessant gestaltete und bedeutende CourS-
»vauce« zum Ausdrucke brachte, dem ganzen
Markte eine etwas lebhaftere Färbung verliehen.
An den favorisirteu Papieren des Tage» zählten
vor allen türkische Dabakaetie«. «in bedeutender
Verkehr entwickelte fich auch tu den Beitfcher
MagnesitprioritLtSactien, welche heute znm ersten­
male zur osfieieklen Siottrnng gelaugten. Die­
selben erhöhten rasch bei größeren Umsätzen ihren
Cour» von 152 SO auf 160 und ginge« auch fast
mit dem höchsten Sottrfe aus dem Verkehre. Der
Verkehr im Schranken war auch sonst lebhafter
n»d zeigte sich namentlich für Dampssthiffaetie»
größeres Interesse. Einzelne Kohlenwerthe, sowie
Wienerberger Ware« gleichfalls gefragt. Direet
schwach lagen hente überhaupt nur Eisenindustrie-
Werthe, von welchen Alpine und Präger Eisen
größer« Rückgänge erfuhren, nnd findet die nn-
günstige Stimmung für dieselben ihre fort­
dauernde Begründung in dem «ngeklärtcu Ver­
hältnisse des Eurtells und in den bedeutenden
Schäden, welche die Vifeuindnstrie dnrch den
Kohlenstrike erfährt.
Auf dem Bankaetienmarkte blieben Oester
reichifche Erdeit und Unionbauk höher» während
Ungarische Credit» Bodencredit und Ländervank
Abfchlvächunge« erfuhren.
Bon Trautzportwerthe« bctvcgten sich Bau-
nnd Betriebsgcfeüfchaft, Elbethal» Staatsbahn,
Adria und Bufchtehrader Lit. B auf ermäßigtem
Conrsnivea«. Dampfschiff, Bufchtehrader Lit. L
und Lombarden erzielte« Avancen.
Auf dem Judustrie-Actienmarkte wurde«
Tabak, Brüxer, Brüuner Maschinen, Pokdihütte,
Salgo u»d Wieuerberger höher bezahlt. Rück­
gänge erfuhren Alpine, Rima, Präger Eifeu,
Perlmoofer und Nordnngarifche Kohle«.
Rente« zeigte« nur geringe Beräudernn-
gen und auch der übrige Anlagcmarkt war sehr
ruhig. Türkcnlof« sind etwas höher gegangen
Devise» und Valuten habe» ihren Stand
nur wenig verändert.
Banken.
17. März geg. 16. März.
in Pereentcn:
Anglobank...
Bankverein
vodeucredit
Oesterrcichifche Creditaetien
Ungaristhe Creditaetien,.,
Depositen.
Böhm. EScomptebank...
Ricderösterr. EScomptebank
Ungar. EScomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Lau derban l ........
Landw. Creditbank f. B..
Mcrcur
Oestcrr.-uug. Bank....
Wiener Untoubank ....
Böhmische Unionban»...
7.—V.«J 99
99,60
«nsstger
Ban- n. vetriebS-Gesellsch.
Ban» n. Betriebs-Gefellsch.
Böhmische Rordbahn..,
Bufchtehrader Bah« Lit. A
Bufchtehrader Bahn Lit. B
Dampffchisf-Aetie«....,
Dnx-Bodeubacher..- 7 ».,
Ferdinand-Rordbahn..
Graz.Söstachcr ......
Lloyd....
Nordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B.,
Prag-Duxer Bahn ...
Prag Duxer Prioritäten.
Gablonzer PrioritätS-Aeti
Gablonzer Stamm-Actie«
Staats bahn
Süvbahn ........
Südnorddeutsche
Rene Tramway-Prioritäke»
.124.50
— 0.05
. 251.—
— 0.50
J_ 2
. 285.—
+ «15
. 187.50
— 0.50
—
. 459.—
.144—
—
. 123.—
— 1—
.191.—
— 0 50
.. 117.—
— 0.60
,. 92 40
. .217—
.. 127.80
.. 155.—
.. 134.85
4- 0.3»
v trifte.
. 316.50
A. 185.75
— 0.25
B 130.75
— 0.25
. 151.50
— 1—
. 314.—
—
. 301—
— 1.—
-f 1.40
>. 139.50
,. 295.25
, .133—
+ 0.59
+ 0.59
— 1—
.. 123.—
— 0.90
+ 0.25
.. 93.—
N 10«.—
. 75.-
— 0.50
+ 0.10
. Ils­
en 92—
+ 0.50
«ndnstrie-Werthe.
Allgemeine Bangeselljchaft.. 05.——
Brüxer Kohlen. 899.50 -f 3 59
Brnnuer ......... .114.50—
Dynamit... .... v.. 325.— —.
Egydyer........... 98.—— 2.—
Erste Verkehr». 217.75— 0.25
Erste Waggonkeih...... 177.75— 0.4»
Elbemühl 80.—— 3—
Allgemeine Elektricität.. .188.—— ...
gnternationale Elektricität 141.25—
Wiener Elektricität 166——
Ungar. Elektricität ..... 132.50 +1.2»
Hirtenbcrger.. 185.50—
Königshof«« Cement.. .».188.— —0.40
Leykamer 63.——
Liefiuger .......... 168.—— 2.—
Sigl 195.—
Mafchlnenban Dankk .... 247.—— 2.—
Böhm. Montan 405.— +1.—
Alpine Montan 260.6» —2.8»
Reffelsdorfer Wagenba«... 225.—.—
Rordböhmifche Kohlen ... 450.——
Siordnngar. Kohle«.. ... 128.—— 1.—
Oberungar Hütten 116.50—
Perlmoofer ........ 281,—— 6.50
Poldi-Hütte 137.50+ 050
Präger Eisenindustrie .... 560.—— 8.50
Rima-Muranyer. ...... 812.75— 0.50
Rossitzer Bergbau.,,.. .114.50. —.
Rndolphs-Hütte...,.. .188.75 —-
Dalgo»Kohlen., ... >»- 309.— »j» 4,—.
Schodniea.-..»... .'» 347,— 1.
Siw»neringe» ........ 1841——
Steyrermühl ....... .179.75 4- 0.7»
Trifailer•. r.... 32L— 4-2—
Tabak-Aetien. 149—+ 4.25
Ungar, allgcm. Kohle«.,. 96.50— 1.—
Unionbau .... 117.50+ 0 50
Union-Banmalertal ..... 110.—— 0.50
Bareser Eise« 1S5——
Wastenfabrik ...... .187.— +1.—
Waggonleih-Fater 250.——
Waggonkeih alkgem. ..... 284.——
Westböhmische Kohlen .... 149.50—
Wiener Baugcfellschuft... 98.50 4-0.50
Wieuerberger 233.50 -f-1.50
Zeitung 321.75—
Böhmische Ancker-Jndn^ric. i^S,—— 2.2»
Ungarische Zucker-Jndnfirrs .377.50—
Göher Brauerei 1€8.——
Kectsit.
Mairente.. 99.20—
Silberrente ........ 99.——
Oesterreichifche GoldrcNte.> 98.10— 6.10
JnvestktionS-Anleilre .... 86.85—
Ungarische Goldreute, v*.. 96.95—.-
Ungarische Kronenrente. .93.60— 0.0»
Oesterrcichifche Kronenrente. 99.45—
Geldmarkt. Weder hier noch in Berlin
hat stch heute eine Veränderung des Geldstande»
auf offene« Markte vollzogen Au der Wiener
Hanpaustalt der OestekreiÄr-ch-nnfertschen Bank
hielt sich die Bewegung in den engste« Grenze«
nnd eS stehe« Wcchfeleinreichnngen in der Höhe
von 81 Millionen Kronen Fälligkeiten von 1*0
Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß der Mtttagsbörfe
ao 1 i r t e n OesterreickiÄhe Credit• Wette«
23510 Ungar Credit-Aette« l*“- P«, Angk->ban>
124.75, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
Unionvank 154.75, Länderban» 117.50, StaatS»
bahn 136.10, Lombarden 25.90, Elbethalbahn
124 —, Rordwestbahn 120.—, Tabak 150.—,
Alpine 261.25, «ima. M«»a»tzer 81».—, Mai-
rente 99.20, Ungarische Go^"»-re 9?.60, Ungar.
Kronenrente —, Tü-r-plrst 1?\—, Mark-
noten per Cassa 118.55, Marknoten per Ultimo
118.50.— Tendenz: Ruhig, bloß Tabakactien
lebhaft.
Abend» bliebe«: vesterr-Sredttaette«
235.20. Swatsbahn 18« 10. »e-oe 261.50.—
Tendenz: Besser
Berlin, 17. MSrz. (Priv^ef.)
t««fsa-E»nrse>
Concordi«.... AI....
Beginn
Schluss
828.—
278—
Geitziveider ........
354.25
Hochzahl
226.75
*«■••••••
262.25
•«••«•••09
294.25
Phönix
218.90
Ah Stahl
232.75
715.—
Westphalia ........
.v..
283 5»
Orsnstei« .........
232.5«
Rp Meta«
191.1«
Adler Cement .......
281.—
Danneubau« .......
158.50
Donnersmarck .i. r.'v...
2719»
HnldfchinSkq .~T'• v...
177—
264.—
Bismarckhütte... r...,
.....
838—
Caro tzegenscheidt ?.
183.—
Vösch
254.—
l^orrseyuog stehe Seite 38.)


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 17.
18. März 1900.
L-fla.
»Dir Wohnung -«fällt mir', sagte ich z» der «ich
Gegleite»de» tzautzmistrovä,— »ist sie mich wirklich schon
trocken?— An« Trockenmiether würde ich «ich nicht
hergeben.*
»Aber. mein Herr, wo denken Sie hinl? Die
Lrbeitcr find schon 18 Monate a»S dem Hansel Zwei
Parteien, denen die Wohnung gefiel, waren heute schon
dq, aber wenn Sir sich gleich entschließen» bekommen
Sir den Vorzog, »nd ich nehme dann, gleich wenn wir
herunterkommen, den Zettel ab.*
.Also gut", entschied ich, »nd drückte gar Bekräf.
tignng des MiethsvertrageS zwei Krone» in die Hand
«einer zukünftigen Frau HauSmeisterin, welche fie mit
hoheitSvoller Miene in ihrer Lasche verschwinde» ließ.
Dann erlegt« ich da» Angeld.
Ende Mai war ich mit dem Einrichten meiner
Wohnung fix und fertig, nnb konnte all« lästigen Pro-
feffioniste» verabschieden. Ich hatte mein neues Heim so
recht behaglich eingerichtet, weinen Liebling, den Papagei
L-fla, gut untergebracht, und war mit meiner Wahl un-
gemein zufrieden ... l diS zu dem Angeublick«, da ich
die Schattenseite» des HauseS— rS war akustisch wie
«in« echte EtradivariuS— erkannte.
Im I. Stock wohnt« ein junges Ehepaar, deren
glückliche Häuslichkeit zwei Linder im zartestrn Alter
verschönten. Der Aelterr hatte eben die ersten Zähuchen
«nd schrie von Früh bi» Abend, da» Neugeboren« be­
nahm sich so geräuschvoll wie dir Meisten seiner Alters»
genoflen.
Zn der Wohnung über »er unsrigen lebte eine
Lehrerin, die mit einem Fortbildungscurse für höhere
Töchter chr Brot verdiente,— Vormittag hielt fie Vor­
trüge über Geschichte, Nachmittag kam Geographie an
dir Reihe. All diese Geräusche und noch dazu den Lärm
der Wagen und Pserde im Hofe und schließlich das
Zittern des Hause», so oft die Wagen au», »der ein­
fuhren, habe ich eine Zeit lang ruhig über «ich ergehen
laffcn.
Eine» Morgen», gerade um die Zeit, al» sich der
Aeltere der beiden Schreihälse im ersten Stock beruhigt
hatte, und dem Jüngeren wahrscheinlich die Saugflasche
den Mnud stopfte, wurde ich durch einen unglaublichen
Lärm, knapp an meinem Ohre, rückfichtSlo» au» dem
Schlafe geweckt;— eine neue Partei bezog die an­
grenzende Wohnnng.
Ohne mir einer Indiskretion bewußt zu fein,
wußte ich bald, daß die Familie au» drei Mitgliedern
bestand. Einem tauben Vater, Casster eine» Bankhauses,
zom Glück dem einzigen Schwerhörigen in seiner Familie,
einer gutmüthigen Mutter, und einer Tochter Ella, einem
Perfiden Fratzen. Wenn Carl zärtlich fein wollte, so
nannte er seine Fra» Schätzer!.
Uebrrhaupt waren mir die Zärtlichkcitsaiuvand-
knngen des Cassier» »nd bald sogar die kleinsten Ge­
wohnheiten de» Ehepaare» kein Geheimniß, denn ihr
gemeinsame» Schlafzimmer, war nur durch eine dünne
Mauer von meinem Bette getrennt. So viel ich beur-
theUc» konnte, war ihr Verhältniß, darjcnige, wa» man
i» Allgemeine» al» glückt,»- Ehe zu bezeichne» pflegt,
i Anka. da» Mädchen für Alles, oder ihr« jeweilige
: Nachfolgerin deren Namen ich bei dem häufigen Wechsel
! «rgesjeu habe, brachte jeden Morgen »m */,8 Uhr da»
Frühstück. Während dieser Mahlzeit zu Zweien wurden
häusliche Angelegenheiten besprochen, vor Allem .. dir
Ausgaben und Einkünfte, die selten in Einklang zu
bringen waren.
Leider muß ich eingesteheo, daß Ella eine» große»
Theil der Schuld an diese» Sorgen trug. Sie war e».
dir den Vater üderredet hatte, eine Wohnung weit über
feine Berhältniffe hinan» )» beziehe». Und al» fie ihren
Willen durchgesetzt, gab fie nicht eher Ruhe, bi» fich die
Mutter zn einem Empsangstage— Samstag mit
Thee und Kuchen, Blumen, einem gemiethete» Diener,
nette» Hauskleidern »nd all de» «uSgaben die sonst
noch dazu gehörte», entschlossen hatte. ES ist wahr, all-
wöcheutlich einmal kam eine Hausschneiderin und half
den Damen beim Anfertigen ihrer Toiletten, den» Ella
war sehr geschickt im Schneidern, und verstand Hüt- zu
garniren, wie eine erste PariserModistin. Da ich Ohren-
zenge der Klagen meiner Nachbaren war. konnte ich es
begreiflich finden, daß ihr sehnlichster Wunsch dahin ging,
Ella so bald al» möglich unter die Haube zu bringen.
Zwei Freier hatten fich bereit» zurückgezogen, der Eine
wegen der Mitgift— da» zweite Mal zerschlug fich die
Sache wegen Ella'» Unvernunft. Carl brachte diese
schmerzliche Enttäuschung immer wieder aufs Tapet.
Ich finde e» jetzt an der Zeit, von mir zu sprechen,
und zu erzählen, daß ich Dank Gott und meinem Papagei
Tofka Junggeselle geblieben bin; eine alte Bedienerin
«nd der Papagei bildeten meinen ganzen Haushalt.
Mit der glänzenden Jmitatiousgabe, die 2oska mit
allen Papageien theilte, copirte fie schon in allerkürzester
Zeit Bruchstücke der Conversation unserer Nachbaren:
»Carl, steh' doch schon anst"—— „Rufst Du,
Schätzer! L" waren ein Dialog, der sich thatsächlich jeden
Morgen ei« paar Mal wiederholte, und ich wußte herz­
lich lachen, als ich zum erstenmal hört«, wie 2ofla ihn
in so getreulichrr Nachahmung des Tonfälle« imitirte.
Bon meiner Unschuld an der Gelehrsamkeit meine»
Papageies, waren mein« Nachbaren natürlich nicht zu
überzeugen, besonder» Ella konnte fich über meine an­
scheinende Jndiscretion nicht beruhigen. So oft fie beim
Betreten de» elterliche» Schlafzimmer» da» Gekreisch de»
Papagei'» vernahm, rief fie jedcsmal:
„Ekelhast, unausstehlich." Worauf tofta nichts
Eiligere» zu thun hatte, al» fich anch diese Redensart
anzugewöhnen.
„Sag doch dem Hausmeister, daß wir n»S die
schlechten Witz« unsere» Nachbar» verbieten l" entschied
Ella einmal.
„Hab' ich längst versucht," brummte Carl, „nur
hat unser Hausmeister gar nichts dreinzureden, da»
verfluchte Biest gehört in'» Nachbarhaus. Da können wir
nnS bei der verkrachten Ackiengesellichaft bedanken, die
um Geld zn sparen, beim Ausbancn de» Häuserblockes
keine Feuermauern errichten ließ."
Unterdessen war der Monat Juli heraiigekommen
und mit ihm wnren fast alle Parteien mit Ausnahme
meiner Nachbarn und meiner Wenigkeit auf'» Land
gezogen,— das Hau» fing an, ein Paradies zu werden.
Freilich meine Nachbarn konnten keine Ruhe finben, der
Friede war au» ihrer Wohnung geschwunden.
Ella hatte e» fich in den Kopf gesetzt, wie andere
Menschen im Sommer zu reisen; ein bcgreisticher
Wunsch, den leider— wenn den Worten Carls zu
glauben wär— der Mangel an Geld undurchführbar
machte.
„Dazu kann ich kein Geld hergeben," behauptete er,
„nicht eine» Kreuzer; um 10°/, hat man mein Ein­
kommen herabgesetzt unnd außerdem haben wir noch
Schulde». Nach dreitägiger Debatte machte der Unglück­
liche Concessiouen, und bewilligte einen bescheidenen
Landaufenthalt in eineni kleinen Dorfe bei Großpriesen.
„Fällt mir gar nicht ein, mich in so einem Banernnest
zu langweilen!— Ich bin jetzt 23 Jahre alt, und da
Euch «eine Zukunft keine Sorgen zn machen scheint,
muß «S meine Aufgabe sein, mir einen Gatten zu
suchen!"
„Such' Dir erst eine Mitgift," rief der Vater,
außer fich vor Erregung.
t „Sie hat doch 12.000 fl." unterbrach ihn seine
Frau.
Carl lachte grauenerregend:
,12.000 fl.I AIS ob Du nicht wüßtest, daß diese
Summe al» Caution in der Bank erliegt!"
Die Antwort Ella'» erspare ich mir wiederzugeben,
an «einem UrtheU über dieses herzlose Geschöpf war
nicht» «ehr zu ändern, und al» meine Loska eine der
nächste» häßlichen Familienscenen mit dem Ausrufe
„ekelhaft, unausstehlich," unterbrach, konnte ich mich
nicht enthalten hinzuzufügen: „Du hast wirklich recht!"
Mittlerweile war die Zeit meine» Urlaubes heran­
gekommen, und bei dem Gedanken, wochenlang nichts
von meinen Nachbarn zu hören, war ich wirklich froh.
Ich verbrachte zwei Wochen im Eugadin, reist«
dann einige Zeit in der Schweiz und nahm längeren
Aufenthalt in Carlsbad.
Dort, am Ufer der Tepl, habe ich mich verliebt.
Es war auf einem Ausflug in das romantische Gieß-
Hübl-Saucrbrunn, als ich sie zum erstenmal er­
blickte—
Sie reiste 1» Begleitung ihrer Mutter, einer
distinguirt und melancholisch aussehenden Frau, die ich
für eine Witwe hielt.
Drei Tage später war r» mir gelungen, im selbe«
Hause, in dem die Damen abgestiegen waren, eine
Wohnnng zu finden, im Lift ihre Bekanntschaft anzu­
bahnen und so Näheres über fie zu erfahren.
Frau Steiner war nicht Witwe, wie ich zuerst ge­
glaubt hatte, ihren Gatten hielten wichtige Geschäfte in
Prag zurück, so daß er seine Angehörigen auf ihrer Er-
holnugsreise, die sich für die Gesundheit des Mädchen»
al» unentbehrlich erwiesen hatte, nicht begleiten konnte.
Da» jung« Mädchen hatte mich vo« ersten Augen­
blicke an gänzlich für sich eingenommen, fie war so recht
mein Genre— braune» Haar und tieft graublaue
Augen, stolz, züchtig und zärtlich. Weniger schüchtern
wäre sie mir lieber gewesen, da ich selbst schüchtern bin.
Da» Verhältniß zwischen Mutter uud Tochter war
relzenb; die Mutter war unaufhörlich om da» Mädchen
bemüht, behütete fie wie einen kostbaren Schatz, oder
bester gesagt: wie eben nur eine Mutter ein Kind be­
hütet, von dem e» wieder geliebt wird.
Sonst war Isabclla von Natur sensitiv, die ge­
ringste Kleinigkeit— und ihre Auge« wurde» feucht.
Bei einer harmlosen Bemerkung ihrer Mutter,— ei»
vcrgestener Sonnenschirm war die unschuldige Ursache,
wäre fie fast in Thränen auSgebrochen.
Wir verbrachten 11 herrliche Tage in CarlSbsd
kaum daß wir nnS eine Stunde trennten.— Bei diesem
zwanglosen Verkehr lernte ich Jsabella besser kennen,
al» mir da» in Prag während monatelanger Bekannt­
schaft gelungen wäre; man hat aus Reisen am besten
Gelegenhett, den Charakter der Menschen zu studiren.
Im Gespräch— ganz unauffällig— erfuhr ich
Manches über die Familie, wo» mich interestirte. Jsa­
bella war das Einzige der Steiner», die Familie war
vermögend und führte ein hübsches Hans; das Alles
konnte ich an» den absichtslos hingeworfenen Bemer­
kungen entnehmen. Sie sprachen auch über ihren Ver­
kehr, ihre Schneiderin und Modistin.
„Wagen und Pferd« haben wir keine," erzählten
sie bescheiden, „das können wir uns nicht bieten, dazu
gehört in Prag mindesten» ein Einkommen von 25.000
Gulden.
Für einen zukünftigen Schwiegersohn ist ein
solcher Ausspruch goldeswerth, und wenn ich auch noch
nicht der erklärte Bräutigam war, so trug ich mich doch
mit ernsten Absichten.
Es mußte Abschied genommen werden, da Herr
Steiner in seinen täglichen Briefen sich nach Frau uud
Tochter sehnte. Ei» zärtliches Familienleben ist doch
»r« Schöne« l
Bi» Saaz begleitete ich die Damen, dann treautcn
fich unsere Wege. Beim Adicu-sagcn hatten sie mich
liebenswürdig ausgesordert, sie i» Prag zu besuche», und
bei dieser Gelegenheit hatte ich erfahren, daß wir in der­
selben Vorstadt, in den Weinbergen wohmen.
Am erste» Samstag des October kehrte ich nach
Prag zurück, unbLda es zufälliger Weise der Empfang»
tag der Steiner» war, entschloß ich mich sofort, weine
Antrittsvisite zu machen. Es war Alle» genau so, wie
ich e» mir vorgestellt hatte: Ein stattliche» HauS, eine
gutgeholtrne Treppe, eine hübsche Wohnung, vornehm
nicht ohne Geschmack eingerichtet, dazu ein correcter
Diener, kurz im Ganzen der günstige Eindruck einer
behagliche» Häuslichkeit. Die Damen empfingen mich mit
offene» Armen.
und höher'.— 4 Dieter— porto- und zollfrei zugesandt,
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr.
bis fl. 14.05 per Meter. 1073
Rnr echt, wenn direet von mir bezogen!
6. Hüte!, SciMtntait, ZÜiiCil,
König', und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 76
Seit« 18.
18. Mära 1300.
Auf Ehrenwort! Jsabella war noch schöner als in
EarlSbab, und ich konnte au» ihren Blichen entnehmen,
haß anch sie mich nicht zum Nachtheil verändert fand.
Wir plauderten ganz ungenirt, da keine andern
Gaste anwesend waren, und al» ich mich ausstehend
rmpsahl, sprach ich mein Bedauern «u», Herrn Steiner
nicht angetroffen zu haben.
„Um diese Zeit ist mein Mann noch in feinem
Bureau, «der sobald als möglich wird er Ihren Besuch
erwidern. Sie aber machen uns das Vergnügen, und
bleiben, wenn Sie da» nächste Mal kommen zum Essen!
Indessen, ehe Sie meine» Mann persönlich kennen
lernen, will ich Ihn«» sein Porträt, «ine Bleistifrzeich-
Kling unserer Tochter, zeigen.
„Oh bitte Mama, lass doch!" bat Jsabella sitz,
zierend, „«S ist doch gar nicht gut."
„Ach was, der Herr ist ein guter Bekannter,
der weist, daß Du Dir nicht einbildest, eine Künstlerin
zu sein.*
Sie öffnete eine Thüre und führte mich in dar
austobende Zimmer, ein Schlaszinnner mit 2 Betten.
An der Wand hing das Bild der Hausherrn, ober ich
kann mir nicht anmahen, ein Urtheil zu fällen,— denn
im Begriff«, eS genau« zu besichtigen, vernahm ich
nebenan eine kreischende Stimme:
„Carl, steh dach schon «chl— Rufst D«,
Schätztet S"
Ich bestock mich in dem gemüthlichen Hei« mein«
Nachbarn nad war ven diesem Engel Ella gefangen!
Slüevicherwrise befaß ich genug Geistesgegenwart,
um «ich nicht r» verrathen. Es war mein erster und
letzt« Besuch bei Steiners, das nächste Viertel war ich
in einer neuen Wohnung, »nd dort pfleg« ich in dank­
bar« Anerkeaanng fär geleistete Dienste, meine Zeffa.
IVVBI* ££€E»
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant 1. t. Offie
Umi*rtnimuaen.
Keine Fabrikswaare.
laNevarat. prompt u. billig.
PRAG nur GRABEN 35. an«
1818
Q6sellsGlianiisi]i noiooiico
niachc« sich viele Leute oft. ohne es selbst zu wissen,
durch jenen üblen Mundg«uch, welchen vernachlässigte
und dadurch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist
es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem Uebel zu
schützen durch regelmäßigen Gebrauch von lLoowin-
llundwasser, welches durch seine desinficirende
Wirkung jeden üblen Geruch benimmt. Hosrn» ist das
erste und einzige Mundwasser, welches nicht wie andere
durch starkes Parfüm auf kurze Zeit den Geruch ««deckt,
solchen, die Ursache desselben, die Fäulnißprocesse im
Munde, verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhänte
auch n«r im Geringsten anzugreifen. Flasche st. 1.—,
lauge ausreichend, erhältlich in Apotheken, bessnen
Droguerieu und Parfümerien. Hauptdepot für Böhmen
und Mähren: Max Fanta's „Ernhom-Apotheke". Prag.
Nouveautes
in Hereeti-Kodesi offen
für üeberzieher end Anzüge.
bestellt vor den enormen Preiserhöhungen,
wecken unter Garantie der beste» Qualität
ohn« PreiSaufschI ag, so lange das Leger
reicht, abgegeben bei 9021-5
J. IBovak, Prag,
Waesergasse, Hau« n §tajgere>
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte fü* die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Erecukions-
Gerichte für da» Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21852
Auctionshalle
liir Zwan^Hversleigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in bei Zeltnergaffe 99t. 38 und ist
Jedermann von 8 Nhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl zugänglich.
13328
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischemeiss)
iat nach dem Aosspracb der hervorragendsten
Aerzte das H lde«| eines Nährpräparates*
fär Kranke ond Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. *3449
In den Apotheken and Droguerien.
Osfer-Heiso
zme Eröffn««« der Pariser Weltansstellnng.
UtiM tob Frng tl. April, BMkutt uek Präs
ia April.
Preis K 275.-.
Dieser Preis inrludirt: Fahrt nach Pari» ». ret., II. Cl.
Schnektzug. Wohnung m Paris vom 13. bis 18. April
Abends. Verpflegung in Paris vom 13. April Früh
bis incl. Diner am 16. April. Führung bet der Be-
fichtignng der AuSstekkung und von Paris. 3 AuS-
stetlungS-Gntrees. Eine llnfalloerstchernngS-Polizz« anf
L 5000.—. Einen Führer durch Paris sammt Plan.
Anmeldungen zur Theilnahme find biS spätesten»
30. März zu richten an daS 1264
Internationale Reisehnrean Schenket t Co,
Prag, tzyberner gaffe S9r. 12.
i« iui
ofterirt nr prasptem Lleferssp
Hermann Voss, Magdeburg,
Brlel- n. Telegrammadresse. 1742
L
Telephon 1970.
Ren loserirt
billig
im
2ettnngsverscUeUs
Graben 33.
Iniormations-Bnreanx
WEN. PRAG. BRONN.
IL, Hyberaergaase 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospecte gratis null freies
'***"■ 6en>*0ndetl880. -*S88
€tnp/eh!ensverfhe Rotels, Restaurants miS Safes.
AUSSIG. Hotel hohes Haus.
AUS SIG, ""Cafe WBen. 5776
BILIM. Hotel „z. weissen Löwen“.
Omnibus Verbg. mit riec hen der A.-T.-K., bei den Zügen
von Te|>litz: Vorm. 8.2i 9.11. Abends 6.34. 577
von Brnx: Vorm. 9.26, 11.51. Naclim. 2.02, 4.41, Abends 8.22
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
B0DENBACH7 Hotel FössT 5775
Zim. SO kr., v.BnUuk. 2. Ecke links, Rendezvous d. Bete
BÖöEIIBÄCH.Hotes Umlantt,
den H. Reisenden a. Tour. best. eaapf. Voriügl. Küche.
. 5772*
BQDENBÄCH. Hotel Vereinshans.
Jisag, llot.eüer. 5774*
GABLQNZ a. H. Hotel Stadt Carlsbäd
am Marktp l atz. Billi ge Preise. Gute Verpflegung. 5777
LEiPÄ i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus 7 .« iedem Zuge 7773
IEITMEMTZ. Hotel HirscS.,,
uammitzr-cdfcikf^
dose t Junger, Cafetier. 5768*
PRÄBi Hotel Havaria.
Pofic. Besitz er W. Weinert, 5753
PRAG. Hnta! blauer Stern
(Carl Selttnann).
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybemergasss Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
,H aus ersten Ranges. Besitzer \f. Beneä.
PRAG. Hotel Garni f
Wenzelsplatz, Besitzer W. Weinert. 6784
[PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Bang. Zeitnergasse (Ferd. Stickel).
Neu renovirt
DP Cafe und Restaurant. ZM 5765
präg; Hotel RoyaB,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, massige VVinterpreiee.
PRAG. Hotel Schebek,
Postfach, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 57 g,
PRÄGT”Hotel schwarzes Ross
Itius L Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel MictoriaT^
Jungmannstrasse. Massige Preise. 5735
PRÄG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor nd neb den Theater frische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
PRAG. Restaurant SchlaralfiaT
Prag, Stephansgasse 36. 5794
Vorzügl. Pilsner n, Spaten vorn Zapfen. Orlfl. In- «.
analänd. Weine. Gabelfrühstück, Mittag- und Abend­
tisch. Vor nnd nach dem Theater Irische Küehe.
PRÄGT”R estTSchlimp, 6777
Heiurlchsgas se. Rendezvous der best. deutsch. Ges.
PRAG. Cafe Corsol
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secessio n. 5762
PRAG. Erste Pension fär Passanten
(Pension Finger) Stadtpark l.DependaneeStadtpark 7
einpf. schöne eleg. Zina. mit u. ohne Verpfleg ffir e’
Tag oder länger. Telegr.-Adr.: Finger Intenationale
5 778
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicmn.
REICHENBERG. Ceatral-Hotd
verbunden mit dem Central-Cafd and Setrwechater
Bierhalle. Altstädter Platz via-ä-vis dem Tbeate^
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
REICHENBERG. HAtel schnalzet Rsss.
Bestrenommhrtes Restaurant. 577#
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Sehiitzengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicmn. 573?
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. I
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im seeessionistisch, Styl Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTABT. Hotel Eisenbahn,
Langcgasse, beim Leitmeritzer Thor. 5763
THERESIENSTADTT Cafe Wien-
_ vis-ä-vis den Colloredo-Anlagea. 5771
W1ER. Hotel Bel!evue y i
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. aufw.
tnel. Licht n. Bed., Specialhaus für Geschäftsreisende.
W1EH. Frohner’s Hotel Imperial, I
Kärntnerring, modernst, Preise inel. Lieht u. Service,
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nnssdorferstrasse 6. 5535
1 UISTHI Stadtbezirk Wiedea, Hanptstnon 7»
WIE.n. Stadtbahn-Station Carlsplatz:
Hötel „Goldenes Lama“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meisthesneht«
Hotels. Eratnächstes Hotel zum Opern-und Karmin er­
ring. Ueber 10o Zimmer mnsterhatt rein. Zimmer incl.
Bedienung and elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kt
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliche*
Restaurant mit gewöhnlichen Restanrationspreisea.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph n. Staatstelepho»
im Hotel. 5735 J. KShrer. Besitzer.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 76,
Seite 19,
18. März 1900
Kauft Schweizer Seide!
Verlange! Sie Master unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray6, CadriUi,
Bob- und Waschseide für Kleider and Blousen von 60 Kr.
an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Privat*
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., liuzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 2092
Dr. Alfred Bastyf,
Ferdinand-Strasse Rr. S, I. Stock,
JE neben der böhm. Sparkassa.
IV Telephon Rr. 759. *3BGI *21255
Feinstes Theegebäcfe,
wie Cakes, Patience, Petitfours, Mandel-Con-
fect etc. gemischt oder jede Sorte separai
-Per 1 So. 4 K
fern« CarlSbader Oblaten per 5V Stück k K 1.40
und K S —.
«Swaffel SO ©t. k 80 b
erzeugt und versendet von 3 Kg aufwärts, franko per Post,|
Emballage gratis, überallhin
Erste Jglauer ZnLerwaarenfaKriK,
Iglau (Mähren).
Das älteste und solideste
Etablissement für
BRAUT-
ÄKtaitimp
von 4784
Josef preihler,
Prag.
Rittergasse Nr. 24.
gegenüber der städt. Sparcassa
empfiehlt
Teppiche, Bettdecken,
Tischdecke«, Steppdecken,
Klanelidecken» »eist und creme
Vorhänge, Stoff-Borhäuge,
Marratzen rr.
in reichster Auswahl zu
bekannt billigen Preisen.
Billige JUücher!
W. TKLLER’s SrJXSSK
Prag, Kleinseite, Brüekengasse, bietet an:
3280*
Das Feuer der Sonne
«chgrahmt durch wiff-nlchrfMHe Forschung, «st «Wnirrffm »orzügUch gNmqe»
»uni nn?eT«a in dcr ganz:» 53tü bdubten
J ni'«- Brillanten-Sclunuek.
» Unsere Jora-BrtUante» mit ihrem wnnderVarell Schliff, Feuer. Glauz  hab ^ilC10£tltb hf*.
Stück
fein **-^^*
Kapitr'rreifm zu ricffeu.
fenerheU «. wüaserklaiVM
Ein schönes, landtäfttches
GUT
in Böhmen, arrondirte 211 Joch
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meinhof mit gewölbten Stallun-
gen, Brauerei, Brennerei,
Mälzerei, Ziegelei, alles in
Betrieb und bestens, zumeist
«e« eingerichtet, reiches In­
ventar, großer Vichftand,
eig. Jagd, wird um 80.000 st.
verkauft. Richard Patz, Wien,
Margarethenstratze 5. 4766
liutvv, m;*>» Jf»»—<— j».v. »myv.
mit ftl»eUermähizkr Öojauiöfeit derart sorgraltigtz angrserllgt, dah Ru
s^bea vov echte«, cheaereu Brillaareu artterscheid» karrn, und kosten pr.
nur 11. «B.~ ii. <*i
S*"~ Jxdck ©lütt tm k!cg. Stui». Rlnstteüe mU l
Rmrrt Prosen n. Arrncänder ebtr.f mit »ur 1
S Jna^SMiiutnTn ftinfUr fioIA voiidis-Faffiin, »ur Fl. *.— n. 4.- ur. Slck.
.2» e«Lt« Gold-Fassung Breücn NL. 6.—, ArmbLudn 11» 14.—e
u. v_ n ..k .1J /. .. k.,—4 Mi»ä»»änltd SU4
fisftrt Jura*Biillut«n, tpelcUe Wo» durch nmb'rljclte «mttamangm «xt>
B rt wurde«, werde« auch in de» voniehmfte« Sreilen als tefter Sriatz für ton.
Jnwelca aer, getragen, da dl-selbea inielge Ihrer w-nderda«» and 1olU»
- -- -- cw-.-c=<. Av» k erregen»
frei. Nicht-us. ZurLkkn. durch d.
Jnr»-BrUlantrn-Inlln8tric lo.Biandlt-dcSfllMkast
--*'■—- Ldrracb fBaden l.-
»edaltenen Aussöhrnng niemals -meitek an d. fQtteit
«erfand g. Voranssenda. °d. Nach«, d. Betr. z°asrei.
Jara-Brlllantrn-Inlln8trlc Coaw
. Basei (Schweiz)._ Fdr Deutsch land! Ld
Kür Engros-Bez-q Vortheilbakte vierte.
patentirte
mit Patent- Patronen, welche die schädlichen
Nikotin-Theile des Rauches auffangen.
DaS Rohr ist zum Auseinanderschrauben und
Vht sich die Patrone leicht einschieben, welche sbei
täglich«» Gebrauche eine Woche aushält. lwhott a
Porcellan-Pleite mit BHornroHr fl. 1.60, ü. 1.75
■nb fl. 2.—, mit Wcichselrohr fl. 2.50, st. 3 —,
fl. 3.25, 1 Dtzd. Patronen 20 fr. 4363
bdioifa Jaadgieffe wie nebige Abbildung mit
Deichsclrohr st. 1.50.
K. u. k. Hof-Galanteriewaarenhaus
„zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse 15.
00^ Dlustrlrte Prefrconrante gratlu
und franoo
Suche für die Vergrößerung
mein« mit Dampfbetrieb chem.
tcchn. Fabrik, einen mit circa
3—4000 st. womöglich tüchtigen
Mann. Reinerträgniß garantirt,
30—40°/,. Gest. Zuschr. erbitte
unter Chiffre »Lheuiisohs Fa­
hrt* 3016-3« an die Admin.
dieses Blattes. ,#90
Ctelegenheitskäufe.
Mechanische Kunststickerei und
Tamboriranstaltmit großem Kun-
denkreis, nachweisbarer Reinge
winn Kronen 6000 wird nur
wegen Krankheit des Besitzers um
Kronen 13.000 verkauft. Ein
Kurz-, Wirk-, Wäsche- u. Manu-
facturgeschäft Enaros u. Endetail,
Geschäft ersten Rnnges, äußerst
preiswürdig, eventuell Theilhab«
mit ein« Einlage von Kronen
24—30.000 aufgenommen. Ferner
eine Möbelniederlage, gut einge­
führtes Geschäft, von gleichem
Besitz« 30 Jahren geführt, wegen
gänzlich« Zurückziehung vom
Geschäft. Ablösung Kronen 4000.
Weilers Geschäfte leder Kategorien
stets in Vormerkung. Auskünfte
an nur directe Käus« ertheilt
von d« fteierm. Statthalterei
concess. Geschäfts-Vermittlungs­
Bureau 3. Stanzt, Graz, &itee-
gasae 10, bei Auftagen Retour
marke erwünscht.
.,4702
Compagno«
mit 20—30.000 Kronen gesucht für einen in d« elccirotechnischen
Branche gut einzuführenden Artikel..,„ ....,
Anträge «beten unter Chrsfte »Krasse Aussicht 3017-3«
an die Adm. d. Bl. „4788
«reffe
4636
beziehnngSwsif« BermUtle
rinnen aus der Provinz wer
den ersucht ihre sldr. unter
Chiffre »Wahrheit 3017-10«
«. d.? i. d Bl. abjltgeben
Neuestes Rdreffen-Schema. von
Oesterreich-Ungarn u. dem Aus-
lande 1887—1900. Umfaßt
über eine Million 1,000.000),
Adressen auf 3500 Stn. 2 große,
starke Bände. Wien. Gebunden
Statt fl. 15.—... fl. 5.—
Alterthümer u. Denkwstrbsg-
keite« BSHmenS. Die berühmt.
Burgen, Schlöfler, Ruinen rc.
v. Mikowec. Bd. I. Mit 36
Stahlst. Statt st. 7.— fl. 1.50
Amerika«. Detektiv »«omane
u. Krimin.-Gefchichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40. ... st. 3.—
«neldotenbücher. 6 Bde. Anekd.
u. illustr. Witze, darunt. d. große
Anekdot.-Buch v. AlvenLIeben.
Statt fl. 4.-... fl. 1.50
SO Bünde (nicht Hefte) ausge­
zeichneter nener Romane v.
Z»Ig,Collins,Schicking,Schwartz,
Carlin, Vilmäria u. A. Um
zu räumen, sl. 48.— für fl. 5.—
Brockhans' zweibändiges Con»
Versatlons-Lexico« mit ca.
188.888Artikeln, äußerst vielen
theils fein colorirt. Abbildgn.,
Karten rc., 4. lneueste) Aufl.
Lex. 8°. Elea. Orig.-Halbfranz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, goldene Buch üb. d.
Ehe. Von Dr. Rcta». Jll. fl. 1.—
Doppelte Buchführnng f. d.
Selbstunterr. Statt fl. 6 fl. 1.20
Casanova 188 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Claffiker. Schöne ncur Ausgaben
in Prachtganzl«inwa«dbän»en:
vbamlssa'a sämmtliche Werke
2 Bände. 80 kr. Goethe’»
Werke 18 D .ist st. 3.—. Hauü’s
sämmtliche Werke 5 Bde. st. 1.80.
flstue's fämmtl. Werk«. 12 Bde.
fl. 2.90. Hoffmann G. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbäw
den fl. 4.80. fflelst's iämmtl.
Werkt 2 Bde. 30 kr. Körner’s
fämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Leuau's iämmtl. Werke 2 Bde
80 kr. 1-ssslng's Werke 6 Bde
fl. S.SS.SchiUor'a iämmtl.Werke
12 Bde. st. 2 90. Shakespeare s
Werke 12 Bde. st. 3.—. Stifter’*
Werke 7 Bde. fl. 2.—. Dhland’s
Werke 3 Bde. 30 kr. Zschokke
Rov. 1ZBde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Dumas. D.Grafv. Monte-Christo.
Roman. Lrochtbd... fl. 1 6V
— Mützelburg. Herr b« Welt.
Roman 900 S. (Fortsetzg. zu
Mte Christo) Leinwdbd. fl. 2.40
Flygare-Carlen. Bei. int. Rom.
11 Bde. Orig.-Lmvbde. st. 3.—.
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
158.898 Worterkiär.G«a 1899.
Prachtband. 945 doppdksp. Stn.
Statt fl. 4.20 .... fl. 1.50
Gartenlaube 1897. Entheitt
Heimbura, Trotzige Herzen—
Eckstein, die Hexe v. Glanstädt.
— Bernhard, Onkel Zigeuner
etc. etc.. fl. 1.80
— 1898. Enthält: Heimburg,
Antons Erben— Bernhard,
Schloß Josephsthal, etc. fl. 1.80
Handbuch der: Contorwiffen-
schastcn. Einfache und dopp.
amerik. Buchsührg. und Corre-
spondz. Berlin. St. fl. 4.—ft.1.50
108 Jahre in Wort «. Bild.
Das 18. Jahrhundert in s.
aesammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und VerkehrSlcben rc.
und über 888 Bildern, 1889
gr. 768 S.stark. Prachtb. fl. 1.75
Kniggr. Hebet d. Umgang m.Men
schcn.Orig.-Prachtb.(1.70) 80 kr.
Wiener Köchin. 1788 erprobte u.
bewährte Kochrecepte. Großes
vollständ. österr. Musterkochbuch.
627 Stn. Statt fl.2.—fl. 1.20
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d.sämmtl. Organe
Mit zerlegb. Modell.. fl. 1.—
Mon Plaisir. Sammlung leicht,
u. picant. Humor. u. Anecdoten.
2 Bde. M.vielen Illustr. st. 1.—
3939
P. Heyse’s Roveffenschatz, ca.
20 unterhaltende Novellen von
t eufe, Scheffel, Spielhagen,
erstäckcr und Ä. 5 Bde. ca.
1500 Seilen ... fl. 1.80
Paffendes und Unpassendes.
Ueber 140 Humorist.-pikante
u. ernste Lortr. fürtzerren 50 kr.
Aank’s bvhm.-deutsch u. dcuksch-
' böhm. Ta>chenwsrterb. Neueste
Aast. 873 S. Beide Bde. st. 2.
1258 Recepte für Gewerbe,
Haus u. Landwirthsch. 350 S.
Gebunden. Statt fl. 4 fl. 1.40.
Aomangallerie. 15 Bde. Die
besten, neuesten Romane u. No­
vellen der beliebtesten Autoren,
Jokai, Perfall, Schönthan, West-
kirch, Malot etc. Schönste Aus­
stattung. Geb. St. 9.—. fl. 3.60
Tchwartz (Sophie) Romane. 14
Bde. In Prachtbden. geb. Statt
fl. 9.60 fl. 4.50
Stiftcr'S Werke. 7 Bde. In
Prachtbdn fl. 8.—
Luc. Die sieben Todsünden.
7 Bände. In Prachtbd. fl. 1.60
— Geheimnisse v.Paris. Prachtb.
fl. 1.60—Der ewige Jude. Ro­
man. Prachtb.... fl. 1.60
Neues englisch-deutsch, und
deutsch-engi. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde., 954
S. Gebdn. Statt fl. 1.60 st. 1.—
Desgl. französisch dentfch und
dentfch-franz., 2 Bde., 785
Stn. Statt st. 1.80.. fl. 1.—
Zola’s weltberühmte Romane.
Reue große Ausgabe. Uebers. v.
Dr. Rose 18 starke Bände, (ca.
2700 Ein. Erde. Glückd. Damen.
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germlnal r«.
Statt fl. 12.—... fl. 3.—
Kuslkallen
itt den schönste» AuSgaden»
Album für Biotinsvieler. 100
Musikstück« von ©ftihoom, Tho»
p!n,Hayd».MendelSsohn,Mozart
Sttanß, n. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Album für Zitherspieler ».
d. beliebtest. Tompomstcn. 10
Hefte. Statt st 6.—.. fl. 1 80
Harmonium-Album. 76 Vor-
tragsstäcke v^Beetdov?n, Mozart,
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—-
Dentsche Liederhaffe 9 Bände,
(über 2600 Seit.), gegen 1888
vierstimmige Lieder. Stuttgart..
Eleg. geb. Statt fl. 16 fl. 3.—.
Operetten für Piano, 2-
bänöig Strauß, Suppe, et«.
bcarb. von Fr. Görncr fl. 1.58
Opernalbnm. 36 Botpourr. a.
beliebt. Opern. ft>r Piano, Lhda.
3 Bde fl. 1.80
Ouvertüren v. Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber u.
A. in 28 Heften... fl. 1.40
— Desgl. Sammlung für Piano,
4hdg.. fl. 1.80
Der kleine Paganini. 188
beliebte Volks- u. Opernmelo-
dien, Tänze etc. v. Strauß,
Lanner, Jvanovici u. A. für
Violine leicht arrangirt, fl. 1.—
Salonalbnm. 32 der schönst«
Salonstücke für Piano 2ha»h.
von Ehopin, Hayd», Schubert
und And. 2 Bände.. fl. 1.20
Saloneomposittouen der
besten Componisten, für
Piano, zweih., 25 Hefte in de»
besten Ansg.St.fl. 12.—st. 2.58.
— Desgl. für Piano, 4hdg. 28
Hefte ft 2.58
Joh. Strauß 100 Tänze sät
Piano 2händig... fl. 1.50
Taitje von
Strauß u. A
zweihändig. 2 Bde.
gleiche Sammlung
fl. 1.—, die gleiche
so
20
25
101
Jvanovicr,
Für Pia«
fl. 1.5V. Dir
für Violin
Sammln»
kür Violin mitVianobegl. fl.2^
für Zither 2 Bde... fl. 2.—
Wagner-Dlbnm. 12 Phmta-
fica aus Wagner's beliebtest»
Opern. (Lobcngrin, Tannhäuier,
Holländer rc.) f. Piano fl. 1.—


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 20.
18. März 1900.
jfjT^Concerte u. Vergnügungen 18. ßlärz 1900.
TheätreV ariete.
2 Beate Sonntag den 18. März
grosse Vorstellungen.
Casseoeröffnnag V*3 und 7 Uir.— Anfang ‘/,4 und 8 Uhr.
Die NactaitlagmrMiji uagetänt.
tlttK$ Programm. Ctöftf« erfolg.
CABMEACITA,
spanische Tänzerin mit ihrer srviManische» Truppe.
^ 11 ELI 0 T Jf
MONTROSE TROUPE,
Aerobsten.
„ ß lf 8p i dell’ Oro.— Ariolo Szemanoirica-Trio.
_ The Markes Company.— Paul Carro.—
— La rose d'Arfcansas.—
Armand Sutivao und PetS Araitka.—
Kosmograph mit neuer Serie,
u. A. neue Buren-Bilder.
Borgen Montag Vorstellung um 8 Uhr.
Nähere? die Placate. 4805
Deutsches Studentenheim
ehem.
4691
en
(ßrniiil loses, Mmtergartm.
py Heute sowie jede» Samt» «ud Feiertag -WW
um S (ihr Nachmittag
Promenade-Concert
»er vollzählige» Capelle des k. «. t. Jnsaut.-Reg. «r. 91
«»ter perjvniicher Leitung des Herr» Capeümeisiers.
Programm»
1. .dlareds Folies-Bevgöre“ .,,»»»»,»» Liucke
L. „Schlittschuhläufer", Walzer ......... Waldteufel
3. Ouvertüre zur Oper „Mignvn" ...... Thomas
4. „Einzug der Götter in Walhall" aus dem Musik-
Drama „Das Rheingold" Wagner
6. Huldigungsmarsch aus „Signrd Ao-rsalfar".. Griea
6. „>1. Harfen-Serenade" für Woline, Cello ». Harfe Oelschlegel
7. „Wiener Spaziergänge". Potpourri Komzät
8. „Mein Leopold", Galopp Zcller
Gefrorenes.— Entere 49 H— Eiskaffee.
Vm
LncalUätoa
einer geneigten Beachtung,
angenehmer Familien-Verkehr.
«> i>si dlnerkaunt gute Kiiche.
^ «lircct vorn Zapfen.
15 x n r^ clli, altiges GabeHrübstnck.
® Gänge 40 kr. Menü.
4833* ,Me# w »**»wW in Portionk«.
^, Hochachtungsvoll Eä. Sobulhof.
" KM ^^ eleganteste und coinsortabelste
!?en hergerichtet worden.
beträgt der Haupttreffer auf j
4> Meiß-Lose
ZithDag 4788 i
am 2. April
Dieses besonders empfehlens -}
werthe Los verkaufe ich ge­
gen Baar zum Tagescours|
oder gegen
20 Monatsraten 4 fi. 0.
Sofortiges Spielrecht er­
wirbt der Käufer gleich «ach j
Erlag der ersten Rate
Jährlich 2 Eichungen
«.18 Zinsenerträgniß. I
Promessen
k% 3.50.
Bsabgeschäft tmd.
Wechselstub«
lg. S.Weiner,
Prag, Zeltnergasse Nr. 42,{
neben dem Pulverthurm
gegenüber d. Garnison-kirche.!
-Fmilzästscher
Ganze Flaschen von fl. 1,60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärt-
Stan^k’s
Inipartgeschäfl,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 32,
gegenüber dem „PlatteiS".
Die separate Bersandtabthet-
lung bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und ine
größten Erfparnifle beim Bezug.
3966


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 21.
18. März 1900.
Sdmtxen-InNel.
3984
r te großes Militär-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Neg.
61 unter periönl. Leitung des Herrn Capellmeisters. Auf. 6 Uhr.
Jw oberen Saale Tanzunterhaliung bei Militärmnsik von 4 Uhr.
Bicka’s Brauhaus
»beim weissen Schwan«
am Pori£.
Concert der Mllltäxoapelle des Inf.-Eeg. Nr. 88,
W*‘« Persönlicher Leitung des Hrn. Capellm. «alenSkh,
im grasten Saal. 3881
OBERGRUND
bei Bodefibach «. d. Elbe. Hittelpnnt
der Böhm.-Sächs. Schweiz. Bade-,
Terrain- und klimat. Carort.
Koch’s Pension, H6tel nnd Villa Stark,
eanj am Walde gelegen. DaS Etablijsemment ist durch 2 Brücken
bi«ct mit dem Walde verbunden, die Elbebäder vie-h-vie. Dampf-
«so Eisenbäder nebenan, große herrliche Terrasse um das Etablisse­
ment mit prachtvoller Ausficht aus und über die Elbe in die Ge­
birge; großer Speisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer, Equi­
pagen im Etablissement und am Bahnhöfe; schönster Ausflugsort
für Touristen. Ultberähmte, gesunde Sonmiersrisch« seine der präch­
tigsten); Bahn-, Dampfschiff» und Telegraphen-Berbindung. Penston
sür kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
abgegeben. Eröffnung 15. April. Man verlange Prospekte. Brief-
«ad Telegramm-Adr esse: R och, Ob ergrnnd- Bodenhacli. *4826
Sämmtliche
Xenhcitcia
te Specialgeschafte btS
Ludwig Rebenfeid
Prag, Obstgasie 15.
* NB. Modelle werden wegen RachnHnrnng
nicht in die Schaufenster gegeben und steht eS jeder
Kinde frei ohne Kaufzwang zu besichtigen. 4378
In
24
Stunden wird jede Maaßbestellnng prompt
und elegant effeetuirt bei
Jacob Rothberge r's Nachf.
Prag, Graben Nr. 9.
Telephon 1948. 4310
Chemische Analysen
übernimmt
Josef
Koblic,
chemifch-analytifcheS Laboratorium, Prag, Heinrichsgasse
üb. 25 neu, 875—n. alt. 4850»
Aufsehen erregend
und verblüffend
billig Verkaufen wir von unserem gSNr neuen Lager in Folge
colossaler Partiefcäsife und kleiner Regie
die feinsten und elegantesten Damen-
Stoffe in Wolle und Seide enorm billigen
auf ein Drittel des Werthes herabgesetzten luoch nie da»
gewesenen cencurrenaiesen Preisen,
wovon sich eint jede Dame vor Besorgung ihres Einkaufes in eigenem
Interesse überzeugen sollte.
BRUDER OPUTKA,
wis-ä-vis dem „Präger Tagblatt 1*
(früher Heinrichagasse Palais General!).
Kein Mo8tcr-Veri»nndt
y
r-
£n gro» en detall.
Antonie Jancus,
Hebanune mit Nraris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergasje Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 1510
X Kohle. X
Slaub-teel-Koldsn
offerirt ä 23 Pfennige pro 50 Ko.
vah«g. ad Station ttkoloi i. $.
Ignatz Macher,
M essina- 4807:
ORANGEN
mit blutrothcn gemischt,
1 Kiste 160 st. 4.—
1„ 200„ 4.25
1„ 300 „5.—
MufOMIlfjßN,
1 Kiste 60 fl. 3—, 100 fl. 3.25,
300 fl. 6.50.
Liiroiu,
Prima große 300 st. 3.25,,
Uranrieipon st. 17.—, kleine
Kränze Prima fl. 18.—, Volo-
feigea fl. 15.—, CalUat Datteln
fl. 35.—, große Alcr. fl. 30.—,
Pnglieser Carobbe fl. 12.50,
Goeosnüsse, geiunde, mit Milch
100 Stf. fl. 14.—.
TafMepfel
in Kiste» nnd Körben gepackt,
verschiedene Sorten von fb 13.—
bis fl. 18.—, Zwiebel, gesunde,
harte fl. 5.25, Karfiol unb alle
frischm Gemüse um Tagespreis.
P. A. Rodet,
Prag, Cbstmarkt.
Lager: Lasgegasse Kr. 34 H«n
n
Fahrrad-Niederlage
der
Mmia-FahinM“
befindet sich in
(Ferdinandstrasse 12.
Vertreter J. F. Merfait.
4437
Chem. Analysen
werde« prompt und billig ausgeführt in: cbsmiscil-»nal-/tiLch«a
Laboratorium "/,1909
ADALBERT STEIM,
Prag, Hybernergassc Nt*. 7 neu.
1!
zwei Knaben mit guter Schulbildung werden aus 4 Jahre
in die Lehre ausgenommen. Kost nnd Logis im Hanse.
Gleichzeitig werden einige SucbbindsrJelrillsu aufgenommen bei
W. Köhler in Stiichlidz. 4 L 3 l>
Krankenfah rstühle
UUil
Handbetriebswagen
für Ankleidende und Invaliden, bestes Fabrikat. Empfohlen
durch ärztliche Kapacitäten! Fabrik von S-. Bautnatm, k. k.
Privilcginmsinhaber, Wies, VI., Killergasse llr. 6F. Illustrirte
Eataloge franco I 4514»


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 22 ]
Seite zz
18. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 16.
Echte
Applicationr-TM-Ztsres
pr. Stück FL 4i” P r* stöcÄ
empfiehlt
PM
IST. J. Kohn,
Grat»
f 3
Pariser Spitzen-Magazin.
Spltzen-Vorh≱ 7 Mtr. lang, auf 3 Selten
gebogt, pr. Fenster fl. 2.50.
8008
Junger Mann sucht behufs Uebernahme eines seit 25 Jahren
bestehenden Eisenn,aarengeschLftes in einem deutschen Industrie-
reichen Orte Nordwestböhmens einen ledigen Compagnon aus der
Branche mit 5—6000 st.
Ernste Antrüge unter Chiffre »Sicher« Existenz« an die
gcUu«ö6«£entHt^stutbcz^n^e^^ 4762
Comptoirist,
deutsch, kcchisch perfect, für
Budapest gesucht. Remington-
Maschinschreiber sowie Stenograph
bevorzugt. Offerte unter Chiffre
»LctieugeseUsvdatt« an Audolf
Moste, Budapest, Carlsring 8.1«. L. Speeielle
»4517 s o.n die k. T. Vereins
Wunnnnnumunn*mnun\
8 Olga Kisch,
# Carl Aelenka^
Berlopte.
Liebe«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
4780
XXttKXttttttXIXXXttttXttX!
Facharzt MUOr. J. Babor
ordintrt täglich 9-12 «. 2—5,^
besonders für
Nervenkrankheiten*
Behandlung mit Elektricität ic.
Prag, Gerbergasse S, 11. Steck. 400*%
Einladung
zu der
am 25. März 190« u« 11 Uhr Vormittag»
du Sitzungssaal« der k. 1 Statthalterei in Prag Ul. (Landtagsg.
Nr. l, l. Stach stattfindende»
ordeafCldiea Geiural-busammlnitz
des
Landes-Hilftvereines vom Rothen Rrenze
für das Uönigreich Böhmen.
Programm:
1. Vorlage deS Rechenschaftsberichtes für daS Jahr 1899. v
2 Vorlage der Casia-Schlufirechnung für das Jahr 1888 «ud
Bericht der Censoren.
2 Freie Anträge.
Prag, am 17. Mq 1900.
SaS PrSpdiu«.
u dies« Generalversammlung werde»
italieder nicht versendet. »4772
Z-KW
•vszpr -SS»»' 'epr 'scw*’ uAgr -m$är i
tz'SstL
W4
-S -t." a
Wir machen die tiefschmcrfiiche Mittheilung, daß am 17. MSy
der langjährige Mitarbeiter und Prokurist unserer Iinna ln Wie»,
He«
Carl Zappelt
«ach längerem Leiden verschieden ist.
Wir werden ihm stets ein treues Andenken bewahren.
.,fk.
si3
Iofef Zobotla& (To.
4812
«»» ’ye“ •- r>.: sC tS.^ ^*tl• <}■• ->
. j
E^ r r ä ^fc*x^
'■*'- sx >^SB^
-A
Nfr


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 23 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 76.
Seite 23.
18. März l&OO.
lun-KlEiiEr-Etal
Prag, Kleiner Ring Nr. II n.
ersucht hiemit einen hohen Adel and alle seine hochverehrten P. T. Kunden, Ihre werthen Be­
stellungen für die herannahende Saison schon jetzt vornehmen lassen zu wollen, damit selbe
rechtzeitig in bekannt bester und solidester Ausführung geliefert werden könnten
Die neuesten Modelle liegen im Geschäftsloeal zur gefälligen Besichtigung bereit.—
Answahisendgnfen werden prompt efiectairt. Mustersendungen gratis und franco. 4776
Fahrräder
vornehmste 4776
Barke.
Fabrikslager:
PRAG,
Bredanergasse 8.
Deutscher Huhballclub
In Prapr«
Ayf heM Sportplätze des Vereines
am Belvedere find «och einige
zu vermiethen. im
'Ausküuste ertheilt die Buchhandlung
B. Sehofl, Verdinandstrasse 3fr. 17.
M velerüitei orü. aier.
je«
& Co,
PBAG-II.,
Ferttnaadstr. 24, Palais SekUck,
zu den billigsten Origmalpreisen.
Reparaturen schnell n. billig.
WM- Grssse "3M
Winter-Fahwehol«.
«4599
Für das Expedit eine» großen DtahlwerteS 1« Böhmen
ÜfO ein womöglich mit dem Epeditionöwefen vertrauter
Lsamier gesucht.
Derselbe soll auß« der deutsche« auch der böhmischen
VS 'S» i. ani. «I «-Hte d-.»«-,
lationaliiät., t„
Offerte» mit GehaltSansprüche» «mter Chffre »P. N.>
017-3« an die Admin. d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handichrist» sucht unter beschei­
dene» Ansprüchen Stellung im Comptoir
oder Magazin. Anfrage» erdeten an die Adm.
d. Bl. nnt. Ch. „A. J. P. 3010-3“. „4381
Mammutli,
orig. sranzvsrsche FutterRübe»-
samrn in plombirten Eatbeu zu
50 Kg. liefert billigst
Carl Bsovotn^,
Samenhandlung in Prag.
Gegenwärtig zum Einkaufe feinster
Damenhüte in Paris
| weilend, gestatte ich mir die geschätzten Damen höflichst einzuladen, sich ab 83. März freundlichst|
| überzeugen zu wollen, daß es mir gelungen ist, die
gesckmaikmWm stauzöstslltm Modelle
Hedwig Itirchenberger
Prag, Heinrichsgasse Nr. 12, !. Stock.
zu erstehen.
j5flSBtr*5p
mm
Der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde Patzau gibt hiemit die traurige
Nachricht von dem Ableben seines hoch­
verdienten Lehrers, Herrn
Xaeopold Weil,
der nach 45jähriger, der hiesigen Cultus-
gemeinde gewidmeten Wirksamkeit heute ver­
schieden ist. Die Beerdigung findet morgen, gp|
den 19. März um 2 Uhr Nachmittags statt.
m
PATZAU, 17. März 1900.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 24 ]
äettd 24
18. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 76
Mimcrn-kiitMke
Lllchr-Drerate
nelehe sofort ins Auge fallen und eine starke
nachhaltige Wirkung bei dem Leser
hervorbringen, werden von uns in
mannigfachster Ausführung und für
alle Geschäftszweige hergestellt.
Unser Clichd-Katalog, welcher ein
äusserst reiches Material von
originellen Annoncen-Entwürfen
enthält, liegt in allen unseren
Bureaux zur Ansicht aus.
Anfertigung spezieller Annoncen-Entwürfe
für den ausschliesslichen Gebrauch einer
einzelnen Firma.
Annoncen -^Expedition
Rudolf /fasse
II., Graben 14.
JM''- G cstellen
! find d. Such. nichi, nur ins. liebem. grob. Lager b. i. im Stande, folg.
60 Gegenstände
| B sicher ic. ic. für den enorm billigen Preis von 4 Krone» zu liefern.
5 Bde. Romane, ca 438 S. stark u. m. viel. Jllust. ll Band
AnS dem Kriege 1878/71, 160 Seiten stark, mit vielen Ab­
bildungen, Hochelegant gebunden Ei» Band Baldivia, No­
velle von MauruS Jokai. Ein Band Das Volksbuch v. Dr.
A. Schumann, hochinterest. 1 Band Naturheilvers -"ch Bil;I
m. Jllustr. 1 Band Humoreske v. A.
Jordan, ein hochcleg. Buch. 1 Bd. Afrika
(Land und Leute) mit vielen Abbildungen.
1 Band Gedichte, 1 Band Gedichte,
1 Baud Taichenliederbuch. cc. 100 Seiten
| stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 1888.
Außer diesen hier aufgeführten Bü­
cher« gebe noch 2» hochinteress. ».lehn.
> Bücher, welche ich hier nicht alle ausführen
kann, da eS an Raum mang. u. 2V Hochs.
Gratulation? und Ansichtspostkarten.
Jeder Käufer dieser «8 Gegenstände
j erhält noch ein hübsches Buch
umsonst.
Diese SVGegenfiände versendet für nur
4 Kronen (Packeise,idung), Porto 50 Heller
i fliachnahme 40 Heller mehr) 4685
n- 5*L’*" eT Verlagsbuchhandlung von
_Heiwhoid Kl«n 9 er, Berlin WO., Weinilrahe 23.
ZBEsa.'Smmm
MUDr. Gustav Bastyf,
Perlgasse Jfr. lO
Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—S Uhr. *1288
4638*
Eine bereits gut eingeführte
große ungarische Mühle mit
vorzügl. Produkt sucht für den
Saazer Rayon einen tüchtigen,
dranchckundigen, cautionSfähigea
Ein feit 40 Jahren bestehendes, sehr renommirteS 4737
Dpellrä- m& üamifactuc*
Geschäft
in einem industnereichen Octe Mäh-rnS. sehr gut eingeführt und
sehr beliebt ber den Kunden, ist wegen Zurückziehung entweder »u
Verpachten oder mit schönem einstöckigen Hause zu der»
kaufen. DaS Geschäft bietet eine sehr angenehme, erlrägnißreiche
und sichere Existenz. Erforderliche» Capital 28 «ventirelt 4 V
Mille Kronen. Anträge unter Ch. »Z. K. 3406« an tzaasen
stein& Vogler, Wien l 4737
in neuester Fern, «mt>
in iciet 6e[ie8in
Wachsfiguren
s.aMcRrair'hfn.
fjUuil'irte Preiscoil-
rante tut den auf Ber­
ingen gratis und
franco gesendet.
Sekt der» Jahre 1868 Wird
Berger’s medicinisohe
TMEHHSimFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht äst
in Oesterreich-Ungarn, sondern anoh In Deutschland, Frankreich, Bnssland, dtp
Bslkanstaaten, der Sohweis etc. gegen Harnleiden, Insbesondere gegen
Haatausschläge verschiedener Art 4
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sehen Tfteerseife df
hygienische! Mittel sar Eotfercncg der Kopf- and Bai teehnp^en,
zai Reinigung und DeBmfecfion der Haut ist gleichfalls allgemein:
anerkannt.— Berger’a Theerseftfe enthalt 40% Kola-;
tbcer and unterscheidet eich wesentlich von allen Übrigen\
rheerseisen de» Haiidela,— Zar Verböfang von T&R-i
aebangen begehre man ausdrücklich Berger’s ThCC/-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnftcktgpn Haut leidem wird &q Stelle der Theorwis« mit sisi^
Bergcr’s med. Theer-Sctiweselseife
angewendet.— Als mildere Tbeemelfe ant Beteitignag aller
» Unreinheiten des Teints,
gc^en Hant- nnd KopfaussebUge der Kinder, sowie aJa anftbertrefSicto knUHtfadil
Vi aech* and Badeaelfe flr den tlgliebea Eedari dient
Berger’s Ulyoerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthtlt and fein parfsimirt ist.
Preis per Stock jeder Sorte 35 kr. sannt fiekraeehsaswelnaa
Von den Ihrigen fiei^er’gehea medleinfseb• botmetlseM
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Beasoesslte «M
Verfeinerung des Teints; Bornxsciie gegen Wimmerls; Cwrboldeif* vtk
Gl&ttnng der Baut bei Blatternarben and als desindeireade Beile; Bcrger^l
fiehtCBDadel>Badmlse and FlehtennadebTolleUeMlse, M*tt
ger'a filnderaeise für das aarte Klodesalter {29 kr.|.
Berger’s Petrosulfolseife
Offerte unter Angabe von Refe­
renzen nnl Ch.» 8. N. 7731,
an Haafeupein& Vogler
( JauluS& Cv.) B udapest. 4736*»
. Alle Waua
(Baumwollabfall) sowie kleine sonst
unbrauchbare Abschnitte v. Baum-
wollgewcbcn werden in großen
•W n n 1 wni 1 *' Jlnträae unter
wT« 0- 155#* au SsäE Bosse,
wiea *767»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bette« laknreinipiogtimtte!, Kr I für normt'« Zürn«, Kr.> für Starter Prtlt K
Bttrefft aller adrige» Berier'tthon Seifen »erwtieeo w:r taf iü
utini(. Man tagt ine statt Beraer’a Seifen, da as taUreleke\
taiütionen Kids.
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am PofU.
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch'a Wwe., V. Knbert,
Hirschen-Apoth.am Brücke!; B. Fragiler,Kieimeite; H. RiiMÜng,
Waeaergiase; M. Fante, Allst. Ring; Joh. Schwejda, Marieng.
H. Lerch’a Apot.h. am Graben a in denDroguerien J. L. Rosa!«
W. Ott, J. Pieiseig, fh. Newinny, Fr. Hunek, sowie in des
meisten übrigen Apotheken u. Droguerien Prags tmd Böhmos.
6085


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 25.
18. März 1900.
wMZE‘
Heine
SUPPEN
ßifeg&b o um Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
,— ."xf Tropfen genügen. In Originalfiäschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften und Droguerien. Die Vrtginalfläschche«
Werden mit Maggi's Suppenwürze billigst «achgesullt. Julius Maggi ä <Lo.» Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, ll, Wenzelspl. 13, Hotel „golb. ©onä*
Erstes und grösstes Seiden- und Modewaarenhaus
noKin schillek
Prag, Graben 9—11.
Tonangebende
Neuheiten
Eisenwaaren Handlung
t ut eingeführt, seit vielen Jahren bestehend, mit stabilen Kund-
haften, in einer Kreisstadt, an der Bahn liegend, wo große Wochen-
und Jahrmärkte stattfinden, ist entweder sofort oder nach Bereln-
Laruna später nebst Haus fauch ohn- dasselbe) zu verkaufen. Off.
unter Cb »L. L 2S4S- an das «nnoncen-Burean Johann
Wregr in Prag, HeiurichSg. 1». 4700
Eine kleine 22804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig!. Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
25 Heller frankirrn an
Lggart 4 F. E. ■«grill,
Maila id (Italien).
Depesdie i\ew-York,
26. Feber 1900 Abends 6 Uhr.
Das Begiernngs-Mari ne-Depari inent Washington
bestätigt Sonnabend der Wagner Typewriter Co. Contract für
Reisender
für einen Jndustriebedarssartikel, Christ, repräsentationsfShig, ge»
festeren Alter», beider Landessprachen mächtig, des Reisen kundig
wird per sofort oder später aufgenommen. Offerte mit genauer An­
gabe bisheriger Verwendung unter Chiffre »IndnatrtebeäarknartUret»
an JcitnngS-Rerfchlrist, Prag» Grabe« 33. 4654
nach eingehenden Prüfungen bezüglich Schnelligkeit, Haltbarkeit gegen­
über Remlngton-Standard, Yost Smith-Premier, «Jewett,
Oliver. Remington-Sholes, Densmore, Hammond und
anderen! Alleis-Vertreter
Charles .Sensen,
4393« PRAG, PopIc 8.
Specialgefchäft der Farbendranchc sucht einen tüchtige»
Reisenden,
der hn nordöstlichen Böhmen und Südmähren bei Kaufleuten ein­
geführt ist (Posten dauernd und gut honorirt). Offerte unter Ch.
»Lsst ren omwlrto Firm» 3016-3« an die Adm. d. Bl. 47Ü
lUehl-lteisender,
nnt bewährte tüchtige Kraft, repräfeutationsfähig, im
nordwestliche» Böhmen g«i eingeführt» acceptirt 4519
Mltoria-MM M. Glaser, Zaaz.
Für keine Metallwaarenfabrik wird rin 4538^
Theilhaber
gesucht. Geringes Capital und Branchekcnntmß erwünscht. Aukrüge
unter Ch. »P. 8. 467« an «ndolf Moste, Prag, Grabey Ich


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
äeite 26.
18. März 1900
tBtr tmjfeMtn zu, Siäninntrrtlsii, sowie für ffntiVntirmnsnt die »tTsnittm I».
tzÄrr,ei»e», reich iL-iftrirtcu, cle^uU ou«ge»iattrlen Mid weiweroreüelen A-chblitter:
R-dllcteur: Ant-ui« *«J Via, Jede» D»n-
Avgkmeme Lvelv-^cmivsi erschein, -in- Rumoier. «rLou-rer--
tionrpr.,der freu. zu senden ist, vicrtelj. LL—
Wirurk ÜandwirtMaf-liche ^eitunz
^^^EHHggM8MMD^WMMDgW»W>WWW»vch». Samsülg Biertelj.Lff—
Oestrrrrichische ^srst und Jagst A eitmrg t!”
•Hüt pmBBHBMMHHH SreüLg. «iertelj. K 4—
BngoH Hltsckmau’s Jcnraii vertag, Wies!., Domlnikauerbaslal 5
Hefte» Dualttöt »*d ««»führ»»,
Jntdätt 81344
FEDERER» FIESER,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen -. Obstg. 17, Zeltnergaase 17.
Tuchversandt nur für Private.
Fün Coupes, 310 ra
Ja ng, genügend für
1 Herren-Anzug,
koatet nur
s Schaf.
wolle.
f fl. 2 'SüausgBfer
fl. 8*10 aus goto*
L 4*80 aus gater
fl. 9*50 aus ferner
fl. 8*70 aas feiner
fl. rs^s^tus feinster
fl. 38*40 aus englischer
fl. 18*95 aus Kammgarn.
flo Coupon zti Kbvaraen) Saloo«Afizug fl. Kl->
Cfofeerzfeher-Stofle von ü. 8*85 per Meter aufwart?; Loden In reizen»
dea Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 8*95; PeruTietme and
Dosfclngrs, Staats-, Bamibeamten- u. Riehiep-TalarStoffe; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sovie Uniform-Stoffe für die Finanz»
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zn Fabrik »preisen die
als reeÖ und solid bestbekaooto
'£S%S? Kiesel-Amhof in Briinn.
Kusif*r gralls und fraoro.— Uantergetreae Li*f<*raitx.
Zur Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, Lass sich Stoffe bei dtreetero Bezüge bedeutend
L billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amnof in Brunn versendet sämmUiche Stoffe zu
vdrUllehen Fabiiitspretsen, ohn e Aufschlag eines Rabattes.
Mm Mfl,
I. «. (. H»f- «nd »«mutet«
Siefrntttl,
Prag, I.,
MichaelSga?ie Nr 10
empfiehlt
PiaaM, PiuiMS, Harmoniums ton i
Kotykfewlcs, anerfhan. Estey-Coltsge-
Orgeln 5834 j
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Neberspielte nud MiethSinstrnmente stets auf Lager.
GntrS, atteS
'fltüOPflllsrß^
auf belebtem Posten, sehr billiger
Zins, tägliche Losungen 60—70
Gulden, krancheitshalber sammt
Waare sofort zu verkaufen. An­
träge unter »V. 8. >381« an
Rudolf Masse,
Prima Poliianep
Schmettenkäse
rühmlichst bekannt und beliebt
offertrt in 5 Kv. Kiftel Postcvsti
8 Stück stanco Kiste «nd fron«
ieder Poststation» fl. 2.82 gegen
Slachnahme die
8cbASttöNLä8vrei
dar krlnn« Croyschen
GutqracliSttEg Weiss-Pollcao
bei Harfe lBöhmen).
Für Wiederverkäuser bei größe­
rer Abnahme PveiSermäßigung.
Derselbe Schmettenkiife klei»
in Stauiol verpackt bei Ab­
nahme von raindest 50 St. franco
Kiste 4 15 Krone« ab Station
Bllohrad Oe.-N.-W.-B. "4666
A
MiWtrik
jeder Art offcrirt billigst bei
künstlerischer Ausfühning
>V7A. ^03. Laövra)!
Prag I.,
mif Motew 635,
vis-a-vis dem Kopmann-
schea Garten.
Maphen 530 Gegr. 1873.
Speciatttät: 4616"
KIssürmell.
In ein« industrielle!, Stadt RsrdböhmenS mtt 18.000 Ein-
WUhnertr ist cm „E>0
GrunÄeomplex
humnt dem darauf stehenden einstöckigen WohngebSude, Staiiun«
«rd Wagenremise, im Ausmaße von 2593 Ouadr.-Klafter
zu verkaufest.
Bellet würde zu einer Weberei oder Maschinenfabii! seihe
«eignet sein, 5 Minuten von der Stadt entfernt, nahe beim Bahn­
höfe, ist überhaupt für jeden Industriellen geeignet. Der Kaufpreis
» 38.000 fl. Anträge unt Ch. »P. 6.455« befördert die Bnnoneen-
Hpedition von Rudolf Mufft, Prag. Graben 14.
v Barikevfe „lief v 4om§ ö. p.
169, aa rozhrani Vrsovic a
Vinohradn, kräsn6, veäker/m
pobodiiffl, vedou a plynovjm
osvetlenim opatfenö pri veliui
Icvnem Bdjeora&n proBaJmu
» sioe:
») byf v 1. posekodi se-
stivajiti zo 4 pokojn, kochyne,
koupelny a pravem poazivänl
drimnö «abräakr,
b) byt v pHtemi o 3 poko-
jfch, kuctij’ni a pfislnäenstvim,
c) byt? prfxoraf a 1 pokoji
3 buchyiii s pfislnäenstyim
k etelioväni fitsed ineb t lhutfc
kvßtnOTd.
Laskave nabidky pfijimd a
bliili znrävy podä J. Prokop,
Karlin, Krälovskä trida, ZAtkovy
pekärny. **4595
Stehenbürger
Salami.
»
vorzügl. a. haltbare i So. 75 kr.,
ProboeoAt S Kg. mit Nach-
trahme fl. 3.65, Hochs. Tchinken»
«nrfl Probceölli 8 Kg. mit
Nachnahme fl. 5.35, ftiuste
ungarische und Deroneser, soivie
stimmttid>e lstäse-Sorten, Butter
und Eier osteriren billigst
Lobumll kiek L Co.,
krsst- Kgl. Weinberge.
Rnbssgsssa Nr. 638.
Telefon £735. "4488
7 schme\zs^“|§-‘
Specialität^
'M 2 ömR£hessefl.^.:,||
f^f’/an vob ^SGran^“^^
UM., ... s
NM'MÄ'"
UJSi'irfilHIM
iu iusDim in den nioiaiou Couditorei^u-. Uelicatessen*, «Specereien-
Droguengepchäften»
Herren
Kr««»th<üek Hdfr, den 25. Jänner 1900.
F. Cemntia 6 Comp.
Bezugnehmend auf Ihre iv. Anfrage vom 19. dss., theile ich
Ihnen abermals mit, daß ich mit Ihrer
Drillsäemaschine „Triumph“
17 zeilig mit Kleesaeapparat vollkommenfzusrieden bin; selbe arbeitet
aus jeden, Terrain, sehr gleichmäßig; die Construction ist einfach und
sehr gefällig, der Preis anderen Fabricaten gegenüber recht niedrig
und schließlich d« erforderliche Zugkraft gering, weshalb Ihre
»Triaapk« alle nur sonst als best bekannten Jabricate übertrifft.
Eine BefchädtMing des Saatgutes ist der Federspammng
halb« unmöglich.
Daher «n^ehle ich Ihr System uff«, meinen BerHsgenoffen
gereistenhast.
Hochachtend zeichne ich
4706
Rudolf Tobisch m. p.
Telephon
Prima Oberschlesische
Lefrrt jedes Quantum die Kohlen Erigros Firma
Pi, »g t Hei n sich sga säe 22.
9
2733
schinenfabrik,
«ach dc» neuesten Schle vor 6 Jahren erbaut, in einen, industriellen
Orte Böhmens, schöne Gegend, 100 Schritte vo» Bahnhöfe entfernt,
mit gutem, eingeführten Kundenkreise, ist wegen Familrenverhältnrssen
zu verkaufen.
Der Kaufpreis ist 75.000 fl, Anzahlung 35.000 fl, der Rest
rst unt 5»/ 0 zu verzinsen. «4601
Kauflustige wollen sich unter Chiffre *t. f. 454« an die
rlnnvneen-Expedition von 'Rndoif Mrfffe,.Pr'ag, Graben 14 wenden.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 27 ]
Pragrer Tagsblatt Nr, 7 6.
Seite 27
18. März 1900.
6974
Dr. Ekstein’s Frauen-Sanatorium
Telephon 220.
Ordinirt: 8— 9, 3— 4.
Prospecte werden ani Vtf*
langen zugesandt
»a. 8» o je» ts?o SS«? jul 2 2 1 1
Josef Klein’ 8 Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 8 Ko. 10 So. 18 So. SO So.!
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein,
Prag, 917—1.
Wiederderkäufer erhalten Rabatte. *1653!
Verkauf
der in die Eoucursmafia des Josef Thiel tu Oberkratzau
Gehörigen Mahlmühle «nd sonstigen Realitäten.
In dem Concursverfahren deS flüchtig gewordenen Mahl-
»üllerS Josef Thiel aus Oberkratzau hat die allgemeine Liquide
rungstagfahrt stattgefunden und es soll über Beschluß deS Gläu-
hsgerausschußes nunmehr an die Realistrung deS MaffavermögenS
W. z. insbesondere auch der unbeweglichen Güter geschritten werden
— welche mit Hypotheken belastet find. die jedoch bei günstiger
Nealisirung von diesen Hypotheken entlastet und noch ein Betrag
für die allgemeine Eoncursmaffa erübrigt werden könnte.
Zu Folge Beschloßes des Gläubigerausschußes soll zunächst,
ehe zu einer cridamäßigen Feilbietnng der unbeweglichen Güter
«schritten wird, der Versuch genracht werden diese Güter aus freier
Hand zu verkaufen.
ES find dies nachstehende Realitäten:
I. Die Mahlmühle NC. 46 in Ober-Kratzau sammt Nebengebäuden
und Grundstücken, Einl.-Zl. 46.
H. Das Haus NC. 45 in Ober-Kratzau flammt Grundstücken
Einl.-Z. 45.
IH. Die Grundstücke in Einl-Z. 850 in Kratzau, 1. Theil.
IV. Die Grundstücke in Einl.-Z. 556 in Kratzau, 1. Theil.
V. Die Grundstücke in Einl.-Z. 553 in Kratzau, 1. Theil.
Diese Realitäten werden entweder nach den einzelnen
Orundbuchseiuiagen gesondert oder auch sämmtliche Realitäten
zusammen veräußert.
Ad I die Mahlmühle NC. 46 in Ober-Kratzau besteht in
Änem Hauptgebäude von 32 0 Meter Länge und 11‘6 Mir. Breite
»assiv gebaut, enthält ein Erdgeschoß, ein Stockwerk und Dach­
geschoß, reichliche Wohn- und Gesinderäumlichkeiten. das Mablhaus
«lbst mit der vollständigen Betriebseinrichtung, das Kessel- und
Maschinenbaus mit Dampfkamin und Dampsbetriebsanlage, eine
Üektrische Betriebseinrichtung und gehört dazu eine Wasserkraft von
ta. 30 Pferden.
An Nebengebäuden find vorhanden eine maffiv gebaute
Scheuer, ein Staugebäude mit Schupfen, ein Holzschupfen, ein
Kuhstall mit Remise, ein Wagen- und Äckergeräthschupfen, ferner
die Grundstücke, Wiese Parc. Nr. 112 von 5 ar 11m-, der Mühl­
graben Nr. Patt. 1509 per 10 ar 35m- und die Weide P. N. 116/2
w. 76m 5 und ist dieses ganzes Object im Concnrstnventar geschätzt
Auf 39.236 fl. 54 kc.
Die nähere Beschreibung und Schätzung kann beim Massa-
»erwalter vr. cksunel in Reichenberg eingesehen und das Object
A» Ort und Stelle besichtigt werden.
Bei einem freihändigen Verkaufe wird unter den Betrag
«. 54.060 fl. ö. W. nicht herabgegangen.,^
Ad 11. Das Wohnhaus NC. 45 in Ober-Kratzau mit
-auarea x^ n pt. s ar 66 m\ Wiese
._ 113_ 16„ 29„ Weide.
;; 114; 9" S" u. A/er
„ .. 115„ 66 ,. 33„ zusammen
auf 2638 fl. 63 kr-, wird jedoch auS freier Hand nicht unter
l^^fl. Hintangegeben.
Saison 1900 !!
Hochmoderne
Soaasa- Schirme
■. sehr elegant 4334
nnd dauerhaft
offerirt
In grosser Aosvnbl
ZU fabelhaft billigen
Preise«
$. Schwarziopf,
Prag,
Kelfnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafö „roth. Adler."
Provinzanfträge werden schnell
und solid cfsectuirt.
Kei Klaskiileidkil
und Ausfluß
pud LaiollnespsvlL
flkamr geschätzt) da- vkellsL und «irkttiL Dp»
KJrtijrt» M'iief. Evfsls iUrerrafd)«u?* t
bü» öl)«' KrrnfsstSrrrng antzewanei wird.
Man verlange ftelS Lrorrnsrsvks laf'oiin-
capseln und rvei'« ttUel angeblich besser«
streng zurück. Jnbalt pro Schachtel s
bOHapfei: N Saneetöt, 8 Talol. S hLudeben»
eriracr. pvtl* IV» Gnl-e». Hauv depst
■ufr Versandt Apotssek« jum
«na«l v»kit 1071.
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS «nd Prospektes
diSeret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
'Ad 111. Die in Grundb.-Einl. 550 in Kratzau, 1. Theil
jßmeliegenden Grundstücke-,
Wiese P. N. 1117/2 pr. 38 ar 88 m»
Acker„„ 1118„ 75 21.
Wiese„„ 1254„ 35„ 46„ .....
gufammen geschätzt auf 1117 fl. 77 !r., wird jedoch bei frcchäudtgem
»erkaufe nicht abgegeben unter 2400 fi..
Ad I V. Die in der Grundb.-Eml. Z. 556 in Kratzau 1. Theil
tmrliegenden Grundstücke:
Acker P. N. 1139 pr. 3 ha 15 ar 96 m»
Wiese.,„ 1140 ,. 25 68„
gufammen geschätzt auf 3344 fl. 76 kr., wird ouS freier Hand nicht
Abgegeben unter 4000 fl..^
Ad V. Die in der Gcundb.-Einl.. Z. 558 in Kratzau 1. Theil
tzmelieaendrn Grundstücke:
Wiesen P. N. 1145 pr. 34 ar 53 m*
Acker.„ 1147„ 79„ 77„
Weide„„ 1148„— 58„
fuSgesammt geschätzt aus 803 fi., wird jedoch auS freier Hand nicht
«nter 1000 fl. abgegeben.
Anbote auf diese Realitäten werden bis Ende März 1900
bei dem gefertigten Maffaverwakter Dr. Jennel, Advocaten in
Neichenberg, entgegengenommen und wird sich dre Annahme oder
Ablehnung der eingehenden Offerten vorbehalten.
»erchenberg, am 1. März 1900. 3837
f
Prag—Kgl. Weinberge,
Palacktzsiraße Rr. 1S «e«.
Mustersendungen k <0 kr.,
st. 1.-, 2.—. *3725
Portale
und
*2029
sowie Putte, Schreibtische,
Arten««. Bücherregale, Wasch
torlleten, Brief« «nd Bücher­
schränke,
alle Vautischlerardeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
ßWMÄMi W.Waltei,
Prag-Lieben.
— Kostenanschtüge gratis.—
Lrustslift
zAfammengefetzt tu9
Spitzwegerich- Extract -Saft mit
Kalkeisen, Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
dete- vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstittend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Mrkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutverbesternd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Pttis einer Originalstasche st. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponitter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
ErzenguugSftelle «n» HanptbezngS-Depot:
Franzisku s«Apotheke,
Wir«. V/2 SehöndruAnerstrastr Nr. 107.
lPostbestellunge« werden umgehend effectuirt). Zu habe»
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Avothekern: Max Fanta, C, Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, lll., Kleinleitner Ring 16; Josef Fürst,
11., Polik 15; W. Kubert, l. Am Brückl; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Ferkl; Prag-
WyKehrad: Th. Havelka.
Frledrlfh- «and
„ ■>
„Unteam^-Saaipfmotar
vov 8—80 HP. unk darüber. <3
^ ftttufittc ,»4«n*eka"rK«pel »nd Dtotoc
rn\i 8! /gru'Hetzft.. resp. 2 1 /*—8 HP«, ohfl« g«prftt«a
Beterr zu fbr alle Industrien tt. 9 rzvglichst
geetU»et.— 6oneessiorrS*reie iJwrrffHr»*#) Wft t us*
Heizstäche.— KlnsBrgsrl Lttz 40 tu* Hei stäLr, irr-
»rplofidel, letchteß zu reinigen.— Dampf» ieilBt»
jeder ErStz».
rranrmifftone«, Pumpes. Fabrik-ankage».
K, k. tusicbliMil. pTiT. HaschfaeBsekrfft
„ FRIEDRICH& JAFF£’8 Nncbf. c
0 (Zababar: Th. Oraf),
«Bim, IZI./I, S.ntsir«,«, P-.ptftr.tz« R«. IM.
fi«pKt, .ritli lad (ruH.
Gute Uhren billig.
^ ffti
HAXSS SOKBAO,
0-kechckrik und Soldwaaren-SKorthaur fa Britz
(Böhmen;.
«cht SWer-RkM. U-r fi. 6.80. «utr R,ckrk-«k»..U4r I
<L a76. «chtr gitttrtPtte fl. 120. Rickkl-Secktrusr
fl 1.96. 1
Sold- u. eitbertrtttB «ach Sevicht. Für jede Uhr wird S Jahr« tzchriM.
garairttrt. Beriandi ptt Nachnahme. Umtausch gestaltet »der Geld retour.
Reich illufirirte Prci4'Catal»gk gratis Und franco. 884*
Möbel.
Complette Brautausstattungen u. Woh-
nungs- Einrichtungen, sowie Einrich­
tungen für einzelne Zimmer bei garan-
tirt solidester Ausführung u. massigen
Preisen empfiehlt
Friedrich ücdbal, 4411-
Gross-Möbel-Tisclilerei in 2i2kov.
Ich erlaube mir hdfl. aufmerksam zu machen, daß ich meine
eigenen Erzeugnifle tzV Bör in 2iikow 'MD in eigene«
Hanse. Palackystraße els-L-vis „Paradic^Mter)- drrkauf«.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 28.
18. März 1900.
Prags grösstes Spitzen-CJeschäst,
o
03
03
es
»
s=
03
M
c o
co
03
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
sämmtliche Neuheiten fat Mt kommende Saison stnö bereits
angelangt.
v»
C£2
tn
«2
“5
q:
co
o
H*
CD
CO
00
M
CD
g für «Le tzrwervliche« tandtz^rkh
ktttchen Zwecke dje BeAr und bAigtze
rredsirast, Bctriebsdrauch, geruch- und
vollisnnnen gefahrlos, concrffionsfrel u»d
ahne WaichiniftrN, kei»e tzch»elllar^er. Be-
tnedLwstrn bv dis 8l?,« NlUgrr als fx\
Gas-, Petroleum-, Dampf- und Eiecrro-
«otvre». Prei-liFen grstis und frftRCO.
t k. priv Maschinenfabrik, 20 ZA
Ale», XN, 8cköndrN»nerstrasse 174.
kleineres Object, mit Dampfbetrieb unt» electrischem Licht, passend
für jede Industrie, in einer Vorstadt Prags, ist wegen Vergrößerung
zu verkaufen ev. zu vermiethen. Gest. Anträge unter Ch. »Günstige
Gelegenheit 3013-3« an die Adm. d. Bl. *‘4542
General-
“4272
Agentur.
Eine angesehene inländische Lebentzderstche.
rnngSgeselifchaft errichtet eine General»Ugentur
für Böhmen mit dem Sitze in Prag, unter besonders
günstigen Conditioucn. Restrciirt wird uur auf ein»
stutzrrichc Bewerber, welche über großen Bekannten-
Preis verfügen nnd cautienSfähig find. «est Offerte»
mit CBrrieuI«ai vitae unter J. S 19152« an die Uuiionce»-
Expeditio» M. Dukes Rachf, Wie« I./1. Wollfette «—8.
Wokster Llsiustar
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- nnd Leder-
handlang zu verlangen.
Protocoliirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke nod Creme iir
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pellatschek,
Hünchdngrätz.
nnnuMiiümi
s e
mtaarn
Schutzmarke: Anker
imummrnm
UWEtlT.CAPSICI COMP.V
- au® AiÄtcrS Apothele in Prag, f
P vorzüglichst« jchrnerzftikende i
11 ^hiVCituna; zürn Presse von 4 V kr 70 f r
Z und 1 fl vorrätig in allen Apotheken' Man
Z verlange dieses 1
fltifitmfi« beliebte Kaosmittel
I§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
8 ß Lrigitiltl-CrztagtiiS an.
'.?§ S AichtrrS Apothrke zum Goldene« Löwe»
"A' 1» Prag, EMaLithstrsx« S.„»,,,
1 «nuuimninmiumnnanmuiiinniu'naiisinuiumuii^k
6 'sie dcc Sitfiunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praltifch «ud höchst
belehrend. M8 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Topvel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.!
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
0 S .näteer” ”*3000
Quargel
(8 i c t( ü|«
Die erste Olinützer Qup.Tgolkäae-
Erzeuriang von
C. HAAS Ä,
Otmiitz, Mähren
rsferirt feinste Olmützcc Quargel ab
Ostusstz Machnahme): Rr. II. 32 kr.
III. 48 kr., I V. 60 kr,, V. 75 kr'
per Schock. Ein Postkistei von ca.
5 Ko. franco jeder Posrfiation
Lesterreich-UngarnZ st. 180.
Herbabay’e nnterphosphorigsanrer
KaBk-Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brnstfhrup!
wirst schleimlösend, hustenstiklen», schweißvermindernd, l
sowie die Eßlust, Verdauung u. Ernährung befördernd, I
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup I
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für diel
Blutbildnug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders b. Knochenbildnng nützlich, j
Preis 1 Flasche 1 fl. 28 kr.. per Post 20 kr.
«ehr für Packung. 19109* I
SBC* Ersuche« stets ausdrücklich
tzerbabny's Kalk-Eifen-Shrnp!
zu verlangen. Als Zeichen der Her -1
kunft findet man im Glase ti. auf j
der Verschlußkapsel den Rameu>
»Lerdavnp» in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebigcr
behördl. pr»tok»kl. Schntzmarks
versehen, auf welche Kennzeichens
wir zu achten bitten.
«lletntge Erzeugung und tzauptversandtstelle:
- Wien, Apotheke »Z«r Barmherzigkeit«,—
TO./1, Kaiserstrasse 73 and 75.
DepotS in den meisten Apotheken WienS und der Provinzen.
Reizende Neuheiten
Lnabm- Havelvk p. 4.50,— Uebcrzirhrr fi. 5.-*,
Anzug mit 2 Krägen fl. 4.—.
4119
Filipp Kaffodntz, Prag, Zeltuergaffe Rr. V.
HauS d. Crav.-Frk. Fcderer.— DiSp. E«. lMmann.
Frühjahrs- u. Kemmersaison^
19 0 0.
Gchtr Krünner Stoffe
mnMtr. 3. 1« i lj- 489 *• «"‘ ec
lang, tomUctca «errtu.jj{ fc ö„ S tfTett»
'hnjug tRvck. mii
®iltO atötii», kostri nnt
ist.
fl- ......
st 7.75 von feiner
| st. 8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
«in «,upon <u Ichaaiiem Srfon.aHjiij st. 10.—, sowie Uein^iefiet.
Touriftenliideu, feimle Karnmgarne K. »c. verssnder LU Fabrik-»
rrei'eo die als tteU unt- solid &?siSrißn«tc ruchfabrirs.«Led-rraZe
^ .n i:c Bl» ivfß «ilf JlMf vrilstt illNNstk ♦HiyittPt.tS'TtlCCft'SG^e
Bie^dl-linlios in Briinn.
B- I«!ico. Diustrrzetreue Lieiervug garantirt.
D,e Vorthette dcr r, Stoffe direkt bei ediger Firma
6,11 ja bestellen, sind bedenreud. 3 toi j


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 29 ]
*Va.g\»r Tasrblatt Nr. 76.
Seite 89.
18. März 1900.
fi Bett- u. 1 Tischdecke)
aus
«obelin. Wolle, Chenille
Plüsch-Seide.
Größte Auswahl!
k'li'i
Steppdecken
aus
Rouge von fl. 1.75 a»
PriSamt-Atlas v 4 fl au
Woll-AtlaS
von P. 4 50 bis 10 fl.
Seiden-Atlas
von fl. 10.50 bis 20 st.
Braut-Ausftattunge«
Siegfried 3 eitele$, Prag.
Obstmartt Rr. 12 nur «eben dem Bazar.
PreiSeourante und Muster «ach «nusch
Universalwagen
zum Sitzen und Liegen
von fl. 18.— an
Dreirad-
und
Vierradwagen
von fl. 7.50 an.
«inderMhle
st. 4.75
Eiserne
Uinderdetten
fei» lackirt und gemalt
von fl. 8.— bis 48 fl.
Credit-Kanzlei
Tf*«-®-**«?**, *3983
(Herausgeber des „Borschußcasien-Jahrbuches," aegr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentnr fiir Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geld Überschüsse derselben, krag, Wenzelsplatz 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer 25jähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen und Credit aller Art »nd in jeder Höhe, wie auch
in allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen­
heiten. Desgleichen empfiehlt sich das Bureau zur Vermittlung von
Käufen, Berkänfen, Tausch und Pacht aller Art Realitäten.
Säcke
und
4257"
Placken
A.
offerirt
Prag, Clemensnasse Nr. 24.
jutc»»• ä.c*■ «r ]STe«a.lfteitS
Clavierspielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stöcke spielen kann.
Die Schule sammt 12 Musikstücken und Tastenbezifferangs-Vorlage ist im Preise von 4 Krauen,
ebenso weitere Musikstücke zu haben beim Verfasser.
Johann Klein, Wien, VII I, Measpra Nr. 1.
Alle czechiecben Musikstücke sind übersetzt zn haben. 4221,,
MlmmMch für Ämen
von Ia steierisch«»
Fracht-u. Kalesch-Achsen
sowie aller Arten
Oel-Achsen
Marke
IWINTER
7S*
-er reuommirt».. ersten und grössten österreichische«
1. «. t Hvs-Achseu-Aabril
Jos. Heiser vormals J. Winter's Sohn
in Kien b«n
bei der Firma
kedensvensiekerungs-
Reisebeamter
für Böhmen.
Intelligent« Herren find«» bei einer alte» Anstalt,
welche mit ««neu. sehr conenrrenzsähigen Einrichtungen
arbeitet, gnt besoldete und— bei Eignung— auch dau­
ernde Stellung. Diseretto» zugesichert, «ussnhrliche An.
träge unter »W. H. 1352« an "4338
Badolf Mosse, Wien.
AMtfj
Prag-
Smichow
^ Ktoskfstr. 321. j
dln obiger Ad-
9i^-Mrcsse sind i. Säwu-
M loeale die weit-
gerühmten 443\
.11
ORIGINAL-
für GaS und Benzin stets im Betriebe zu besi^i'gen.
Heul
Heu!
3986
M. L. Bacher 8 ohn»
Elsentiandlung sn gros Marienplatz Nr. 158-1.
Acetylengas-
Belenchtnngs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Comptoir- «nd Kanzler-
Einrichtungen. Restaurationen, Tanzsäle rc. rc. werden]
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma:
Carl Gaseb, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei j
Chodau.
Bis jetzt: Einzig bebSrdl. concefltonirteS Jnstallaiions-.
Geschäft snr Aeettzlen-Belcuchtnng. 9819!
Vertreter der Firma: F. Butzke Si Co., Berlin.
Prvjecte und Kostenvoranschläge für ernste Rcflectanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Localitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfrcier
Platz zu» Aufstellung der Apparate ersichtlich ist. I


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 30 ]
Präger Tag-blatt Nr. 76.
Seite 30.
18. März 1900j
Holflee-AiitoBnoMle
Baden bei Wien«
Ansstellangolocal: Wien, I., Parkring 19.
Telephon Nr. 266B,
Garage: Wien, IV., Luis^ngassc 81.
Telephon Nr. 4152.
nn.■ nn «j ■■ s| Vier goldene Medaillen.
S«yna-Fahrrader 11 Bhnt süS
styria-Raa CacaoKilfferie
Bind in Jeder Preislage stets vorräthigl
Nicht nur das eleganteste u.
theuerste, sondern auch das
eintacliste und billigste
zeichnet sich durch vorsfiglich® Constrnction, soliden Ban und
leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Fach A Compi Graz.
Vertreter: BRUDER POTÜCEK, Prag,
« A--
nnb
38N*
Korngasse 2a.
Klöckler’s Maltose-Weine
Echug-a-iarke.
stob butö mtiwUdje Gährung mittelst Hesereinculturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe» ProteinstosieS und Kohleu-
hhdratgehattcs, durch welchen sie alle Sndwcrne llder-
trrsten, sind die Malzwcine von desanLorsin klülrr-
voertn und ihres bedeutenden Phosphatgehattes wegen
find fie dövd-t geeignet für Reccmvalesoenten
und alS diätetisohea Mittel für Kinder.
In Verbindung mit Ehina und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blntarmuth, Entkräftungf, nach sohweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den Chlna-Eisen-MaUose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiden behaftete Kraule leicht. 2533
Klöckler's Weine, die ein natürliches Gährungsproduct sind. werden
alS ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Reimer, Pros. Dr. Bnbeäka, an der Polyklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital der
Hrn. Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatyeilanstalten der Hrn. Dr. ShrdeL und Dr. Lramer, von
den Hm. Dr. Freiningsr u. Dr. Iksöas ic. ic. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarcnhandlungen
und im Hauptdepot des
Mag Pi. ein. ApoMer Friedrich Elockier in Lieben
„Stadt Strassbnrg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
greise Flasche 5. Off. ft. I. —, Ehina-Liscn-Maltose Wcine 5. W. fl. 1.30.
Der Abnahme von 4 Naschen ftco. Nacht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UNO VER­
FEINERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salenpnder
veiss, resa eder gelb. *598
Ckaniseh analysirt and begntacMet tos
Dr. I. J. POHL, k. k. Professor in Wien.
«»rrlennnngb-Tchreiden an? d. besten Kreise« liege» jeder Dose bei
«ottBeb Tan^is,
«Einseud. deS »ttrase**’Parfümerien-Fabrik. Wien.
f in haben in FRAG b.,. £? 1 W* EN» *•« Wollzeil® Nf *- 3.
IApotheke ,z. goldenen Hirs^',>"''^ ,'i»« w«^ Engel", Poln; Vi-Simir Rudert
FPreissig, Drog.. H-in?ichZ'^'. AdfZrt krh.w Hiu- «rab-n; Jose
fij'laplat; Johann Sehens ?, rbe ^’ Br-nnttgassi; R. Budsniäeh k Sohn, Wen
Llsplal; Johann S^eps/S*' d’« Bnbsnieek k Sohn, Wen-
jllaxle Stribrny, E'i-»S»ise; Su-tav Karasek, Zel'tnerg;
Ferdinand Rüdek, Hhbe?n„--^- Idalt »L??/’«?"“*; Schindler, Ferdmanostr.;
üaza Loydora.jforna Jn* rrrhsn.fr aß««?, ro L A Mnner 4 Soim- Wenzelsvlatz;
Maas; Smickcw- Rarif«?. 'et, fflofftrij. fBtutbergt: Franz Holaabek, Joses Fahl, Radoll 1
e Charass, Frau* Opoleizky, Waffergsffe, Franz Siadhy, Weino-rgkr-H
sicher» Rvs Prag HemrichSgaffe. Fran, ’Jitek& Co. Prag, Wasiergasse u. in btnj
Parf., Drogueenn u. Apotheken.' 0' 1
|Haa3;
Anten Bent
^meisten Darf
zgesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
ICaoso in *|„ *|. «nd Kilo-Blechbüchsen h SS kr.. si. 1—
B nnb fl. 1.80. 8937
Vertreter: Snrl Schwab jun., Prag, Stuparttzgoffe.
Auf seilen
erregt allgemein unsere wiübertrsffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh:*,
tHcmont. Sav. (SpringdeSe!) mit tzvchf. Präcis..Wtrr aus
die Sekunde r^ulirl u. Szähr. sälarautie»
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
voSen selidenAusMrring mit vergoldetem
. Rand, echt Gold »Double, Krone und
[ Öilgel, neue Fa^on-Zeiger, durch un»
!.>hlirje Nnerferurungen ausgezeichnet
ilrde, stets elegant und vornehm aas»
i-ht und zum Zeichen der Echtheit bey
i Girarttie-Klempe! trägt, ist speciell als
' SifApAXir-tifrr imemt»ehrlich für die
Herren Lanvroirrhe, MiUtär, Bearute re.
^edermaiin, der selbst im tBtR&c einer
Gold-Uhr ist, legr selbe bei Seite und
trägt unsere stfewmd Ssrsktie Udr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe wir beliebigen erd! Lblck»
veodie-SnedUebe» (wie Zei^n»,^
st. 's.SO, Sa)wnrj-!-ka-!-D>me«-ll|re», assen fl. 7.00. Hierzu pnnc!»,.
Herren- oder Damen-Goid Double-Keiien fl. 1.50— a— per St.
versand geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme. Briefporto 18kr., Knicken8kr)
Com.- Ges., Eta hliasement d’horlogerie, Basel. F.KsnL^ehvvlL..
_— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.—
»«r Tngros-Bezug »orlheilhaste Offcecke.- B.-st eingerichtete A,.statt für aste
compkiciitcn Uhren-Arbeitc».
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen, als der schönste Theil feinet
Körpers, als der Spiegel des Seelengepräges bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so mehr, als es allen äußeren
Emflilflen dmcch seine gänzliche Unbedecktheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Sommer unter
dem Emfiuße des Sonnenlichts und der Wänne durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den oberflächlichen Haut-
wislchten die zedes Gesicht so verunstaltenden Sommersprosse«.
Der schönste Temt, die zarteste Haut sind den Flecken am häu-
stgst-n ausgesetzt. Dr. Ehristofs'g «mbracreme ist das be­
währteste Mittel, um die so lästigen Sommersprossen zu ver-
T-rnt rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeldig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auflösend auf das Sommersprossen-Pignient einzuwirken, so daß
dieses mit der tn unmerklich kleinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß volAcht sich fast
unftchtbar ohne schmerzen oder sonstige nachtheilige Folgen
«n dem kurzen Zeitraum do« 7—1« Tage« und nach
Verlauf dieser Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten
Körperstellen vollkommen frei von Sommcrsproffen, weih und
geschmeidig. Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunrei-
«igkeiten wird Ambracreme uiit Erfolg angewendet. Stach län­
gerem Gebrauch vorn Ambracreme verschwinden allmählig auch
dre so häßlichen Pockcnnarbct». 3091",
Dr. Christoffs Ambracr§me
Ist echt in Originalgläschen, versehe« mit dem grünen
Siegel »flpL. Xpiictobs* und kann durch die meisten
Apotheken, größere Parsümerien nnd Drog«et»-Ge-
schäfte bezogen werde». Preis eines Gläschens 8« kr.
Hin Gläschen sanflgt zur Erzlelnng des Erfolges. "15K3
En Bros bei Fos. Rangheri& So., I. L. Röstier, Gustav
Raräsek, Miloe k Rößler, Troguerie in Prag, M. Fanta,
Einhornapotheke am Allst. Ring, Prag.
*142676


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 31.
18. März 1300.
Sonnenschirms
empfiehlt in reichster Auswahl
Qgnaz Qottwald* IPrag,
Graben „Spinka“.
In nnierem Panzergetvölbe überlaffcn wir
iSicherheitsschränke i
witi eigeum Be»W»ße der Parteien.
Mtefhpreis je nach Grosse des Sch rankes:
L7.L 12,fl. 15,120, fl. 25,135,150 gamjUr.
Wir übernebmc»
WeMßLpie« znr U«fbm«krimg «nck Rrmaltunz
(offene Depots).
Durch Errichtung titttS offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpapieren
Gelegenheit, jene Vortheile auSznnütze», die ein» »egelmostig« Bankverdindong
gewahrt.— Auf Einlagen gegen unsere 1633'
■b■ an gs^ks «■ elid«
gewähren wir bis auf Weiter»:
bei Betragen bis fl. 1««« 4°/, p. a., über st. 1000 3 1 /,*/. p. a. Rück
Zahlung von Beträge« bis 500 fl ohne vorhergängige Kündigung,!
von Betrüge« bis 1000 fl. gegen 8Lägige Kündigung, über 1000 fl.?
gegen 3"tägige Kündigung.
Berzittfung von Cinlagen auf unsere Casienscheime
Berfiehernng von Werthpapieren gegen DerlofnngSverinft.
Kais. köii, cg&a privil.
Böhmisfiie W Unfon-Hanfe.
Paris 1889.
Seof 1881
180» Chicara.
■agdetarg.
Brüssel 1891.
Wie» 1891.
London 1893.
Universid-Mageplver
»oh P. F. SB. Barella I« Berlin SW., Frlrdrichstratze 220.
MttWti«» «edicinifcher Gesellschaften fit
Fraotreick».
Wird ärMch best«» empfoPK». Erzielt «acheeordenNtche
Erfolge» selbst bei veraltete» Magenleiden.
8ersende Probe» grati» grge» Bort» von meinem Hanpt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachtel» i LW. st. 1.60.
Depdt in Pragi
Kudert's Apotheke am Brücke!.
14845
DampMfffakri-
OesetlfKafi
OsierreicIiischenLIoyd.Triest
Fahrten ab Trieft im März 1900:
Nach Ostindien, China n. Japan. Nach Bombay an r. März übe*
Port Laid, Lnez und Aden. Anschluß in.BonSay nach China und Japan.
Bombay am 13. März über Port Said» Snez und Aden. Anschluß in vomvah nach China
und Japan.
Nach Lobs am 33. um 4 ubr Nachmittag von Trieft über Finme, Port Said, Snez,
Ade«, «arachi, «ombay. Colomba, Penang, Singapor«. Hongkong nnd Doko-
ha»»a. Durchfrachten nach den wichtigste» Hafen von Indien, China, Japan, »aftratien
und Ost-Arrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrie» über Bri»difi
mit Ueberschisiung in Alexaudrie» nach den Shrifch-Caramanrschen Hase« u. «ach Cypern
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag m» n V* Uhr
Fn'ch über Brindisi, Sti. Qnarant«, Corfn. Patras, PiränS und Dardanellen,
am 6. und 20. mit Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; a« 13. nnd 27.
mit Verlängerung nach Constanza» Lulina, Galatz,und Praila.
Nach Itlvssaiisu bis vcnsianiincssl jeden Donnerstag um s Uhr Rachm. mit Berührung
von Corru, Piräus ,e u. zw. am 1. u. 15. üb« »inme mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meere»; em 8. nnd 33. »ber Atdaaie», »rt Verlängerung »ach
Bnrga» und Constanza.
Nach Smyraa jeden Sonntag um 4 Ufir Nachmittag mit Berühr«», »»» fltnm«, der Ions-
sehen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios. EeSmt und Bathh; am 4, nnd 18. mit
Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfe«.
Nach Dalmatien jede» Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Dow
nerltag 10 Uhr Früh bis Cattaro. sEiklinies; jeden Dienstag 7 Uhr Friih nach Eattaro
und Albanien »ud jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro ßWaareuliniel
H8. NiindreistbilletS 1. Elaste bis Cattaro und retour, inclusiv« 2 Tage freien Aufenthaltes im
Hotel Impcrial in Ragn ja, st. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deS Dienstes bei Contumazmastregel»
Nähere Auskunft bei der Couunercielle« Direktion in Trieft, bei der Ge»«ral-Dgeut»r
in Wien, 1., Freisingergasse Nr. 4, und bei den übrigen Agenturen.
General-Agentie in Frag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht honorirk.1 8465
ENGUSH TAILORS
BUSINESS.
M. F. Hlad’s Nachfolger
Karl Matejka,
Herres-nodesaloi)
Wenzelsplatz Nr. 28 nett.
4390»
Qoliath-Malzkaffee
d. Stciubrucher Königsbierbranerei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik aus
demselben Malz erzeugt, von dem auch
daS berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
ebraut wird, welches von den Univer-
ätsprofeffore» Dr. Benedilt in Wien
und Dr. KorLnyt und Dr. Kelly in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, VerdauungS-
beschwerden und Schwüchezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Eoliath-Malzkaffer
Ä der beste, nahrhafteste, gejülrdeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in alle»
Sperrtet- u. Colonialwaareuhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest
Gollath-fflalzbier
bestellt man beim General-Depojiteur für Oesterreich:
Anton Koretz,
MU» Wien. XV1I1., Standgasse yr.l3^ ,l jPj___


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 32.
18. März 1900.
I
Demolimng des Hauses
bringe* wir behufs gänzlicher
Räumung unserer enormen Waarenvorrätiie
bestehend aus
Kleiderstoffe, Stidenwssren, Waschstoffe, Tuchen, Teppiche,
Vorhänge, Leinen-nnd Banmwollwaaren,
Sonn- und Regenschirme, Band-, Spitzen- und Weißwaaren,
Blousen, Tricotwaaren, Herren- «nd Damen-Wäsche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen znm Verkauf.
Waarenversandt per Hachnahme.— Muster gratis und franco.
PRAG,
Obstgasse
17.:
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassen-
lampen werden sehr billig abgegeben«
DW— 120 ecbte orientalische Teppiche
u. zw. Bokhara, Kendy, Daghestan etc. sind in unserem llerkaufslocale zur Besichtigung
ausgestellt und werden sehr billig abgegeben.
3846
8. GKLER L V
Hotel- Verpachtung.
Günstige Gelegenheit
für Hoteliers!
In einer südböhmischen Stadt mit 15.000 Einwobnern wird
«in altes, eingeführtes Hotel mit 20 Gastzimmern und eleganter
Restauration, Schwemme, Küche ic., complet eingerichtet, in guter
Frequenz, an einen tüchtigen Hotelier oder Herrn Reisenden günstig
«Watt 3017-3»
i vMigs NriskinarllSL. Preisliste!
ü gratis send et Angnfi Marbes,
vremeu. *27451
«erpachtet. Gefällige Anfragen unter Chiffre »Yorthi
befördert die Adm. d. Bl.
Sommerfrische
4757
bei Reichenberg.
bet Straßenbahn (Haltestelle Stadtwäldckent
S 00 ÄchrMe bis ,ur Badeanstalt, reine Wav»- u^^irgslust!
Fernsicht gegen das Jefchten-, Jfer- und Lausttzergrbirge.
Diese Besitzung umfaßt emen Flächenraum van 5000 Klaftern
**& befind! sicy da, elbst Lawn-T-nnls-, Kinder- und Brrgnüaunas-
Wätze sowie Waldpromenadcü.
Auch sind folgende Soamonrobunntz«» zu »rrmlethen-
lad 3 Zrmuier, 2mal 2 Zimmer und 2mal 1 Zimme< sämmtliche
Ammer mrt Borraumen.
.^tesReft^llrant »erllmgeöung; R-nu t.lK20h
«kwarts. Solideste Bedienung. Fahrstraße bis zum Restaurant.
der Dem- oder Liqueurbranche, für Nordbvhmen, mit eigener
Kundenkreis, finden bei hohem Gehalt Engagement. Offerte untc
Ch. »Z B. 8 00« an AeitnngS-Bc rschteist. Prag. Grabe« 8?
Ein Comptoirist
iChriftl beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, mft
°e« ffvedltionswesen vertraut, möglichst per sofort von einer
Maschinenfabrik Prags gesucht.
Offerten mit Lebenslaust Zeugnißabschristen. Gehalts-
anlpruchcn etc. unt. Eh. »«. 8. W. 3ÖI4-3« an d. Adm. d. Blattes
erbeten. »«4574
Auskünfte ertheilt der Besitz er
«4704
& s. Tirgemann.
Vaffenradi
S chnet sich durch genaue techni-
e Construction. große Tragfähig-
rert und sehr leichten Gang aus-
Neuheit:
Freilaus. Bad
Free-Wheel.
Banptnlederlage der Ssterr.
W»üeufabrü la Steyers'
liad. ^vcstha,
krag, Wenzelsplats R r. gg
«erlangen Sie Eatalogel
Nnntat 7. ü. Iiirltsalilanvi» 3 5g
Prima Marke ijahr. Garantie.
Meioheisengnss
sowie gewöhnlichen Brangnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 3748°»
Ant. Rcisciizalin,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
Präger technisches Geschäft
sucht einen
„4560
mntiied ohne Capital, aber mit nützlichen Connexionen. Antr. unt..
Eh. -kroepamät« «n das Annoncen-Bureau %. Anbrecht, Prag,-
E'raken. «Spinka".


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 33 ]
Pilger Tagblatt Kr. 76.
Seite 33.
18. März 1900.
©erlitt, 17. März. (Fondsbörse). Papier-
rente 98.20, Silberrente 98.20, Oesterr. Eoldrcnte
99.50, Ungar. Golbrente —.—, Creoitactien 234.75,
Etaatsbahn 138.75, Lombarden 28.60, Dur-Bodenbacher
.—, Buschtöhrader Lit. B 302.75, Dortmund Gr. 6.
Act. 184.40, Msc.-Comm. 197.40, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, 2 Monat
Wie» —.—, Kurz Wien 84.20, London kurz 20.47'/,,
London lang 20.28, Paris 81.25, Amsterdam 168.75,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —Harpener
232.40, Laum 276.60, Hibernia 245.10, Gelsenkirchener
813.75.— Tendenz- Fest.
(Rachbörse). Creditacticn 234.75, Staatsbabn
138.75, Lmnbarden 28.60. Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rente 93.—, Disc.-Comm. 197.40, Italiener 94.75,
Italiener Ult. S4.S0, Buschtkhrader—.— Tendenz-
Kranlfurt, 17. März. (Schluß-Course.)
.Creditacticn 235.10, Stagtsbahn 139—, Lombarden
88.80, Papicrrentc 98.20, Silberrente 98.20, Goldrente
99.30, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronenrente
93.10.— Tendenz- Fest.
Rachbürse- Creditactien 235.10, Staatsbahn
139.—, Lombarden 28.80.
Jrauksnrt a. M. 17. März. (Eff.-Soc.) Credit.
Aktie« 238.10, Staatobah« 13V.—, Lombarde«
28.78, Nng. Goldrente »7.—.— Tendenz:
SÜtf«
Paris, 17. März. (Schluß-Cour (c.) 3%
«nnortistrbare Rente 100.10, 3% Rente 101.50, 3"/, 0/ 0
Rdnte 103.10, Italienische Rente 94.40, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn—.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 85.20, Oesterr. Goldrcnte 99.25,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
313.—^, Türken-Lose 127.75.— Tendenz- Ruhig.
London, 16. März. Silber 27.63. (Parität
97.22).
Rew. York, 16. März.
London 4.82, Silber 60'/,nom.
-B.) Wechsel auf
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 17. März. (Börse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Nachmittags war die
Stimmung insoweit ruhiger, als weitere Courserhvhun-
( >en nicht mehr platzgriffen. Trotzdem schließen
ämmtliche Artikel auf dem höchsten Tagesnivcau.
Essectiv im weiteren Verlaufe erlahmte trotz deS
Neuerlich steigenden TermincourseS für Weizen die
Kauflust. Speciell die großen Mühlen, beobachteten
größere Zurückhaltung, so daß die anfängliche Steige­
rung von 5—10 H. sich mühsam zu behaupten ver­
mochte. Mitunter wurden nur 5 H. höhere Preise als
in der Vorwoche erzielt. Roggen war bis zum Schliche
fest, doch wurde der Anfang des Geschäftes in Folge
der hohen Forderungen stark beeinträchtigt; seine
Wochensteigerung beziffert sich auf etwa 15—15 H.—
Gerste hatte kleines Consumgeschäst zu wenig verän­
derten Preisen. Mais fest 15 H., Hafer 5 H. höher als
In der Vorwoche.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen st. 7.79 bis 7.81, Mat-Juni-
Weizen fi. 7.83 bis 7.84, Herbstweizen fl. 8.05 bis
8.06, Frühjahrsroggen fl. 6.76 bis 6.73, Mai-Juni
Roggen fl. 6.83 bis 6.84, Herbstroggen fl. 6.99 bis 7.—,
Mai-Juni-Mais fl. 5.64 bis 5.65, Juli-August-Mais
p. 5.72 bis 5.74, Frübjahrshafcr fl. 5.30 bis 5.31, Mar-
Juni-Hafer fl. 5.38 bis 5.39, Herbsthafer fl 5.65 bis
8.67, August- September- Raps fl. 12.90 bis 13.—,
Januar-April-Rüböl fl 32.50 bis 33.50.
Hambnrg, 17. März. (C. -B.) W e i z e n
ruhig, Holsteiner 147 bis 150.—, R o g g e n ruhig,
Mecklenburger 142.— bis 146.—, ruflischer ruhlg, 109
. bis 110.—. Wetter- Schön..
Paris. 17. März. (C.-B.) Wetzen ruhig per
März 19.65, per April 19.90, Mai-Juni 20.45, Mat-
August 20.75. —Mehl, ruhig per März 25 7v, per
, April 26.—, per Mai-Juni 26.50, per Mai-August
86.85.— Wetter- Veränd.
Rew- Y- rk, 17. März. (New-Yorker
©reife von heute). Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. Mai-Weizen 73'/.. Juli^Seize« 78'/.
Mai-Mais 42-'/,, Banmtv-a« »-/„ Zucker 4"/».
Erdäpfel, Heu und Stroh.
©rager Marktpreise. Prag, 17. März. Es
nottren- Erdäpsel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu­
st^ 5.60 bis K. 8.60.— Futterstroh
bis K. —.— Korn ftroh langes
bis K 4.80.
Kaffee.
Havre, 17. März. (C.-B.) SantoS
per März 44.50, per Juli 45.25.
RcwHorl, 16. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Rr. 7. 8'/«, nom.
Zucker.
©rag. 17. März. (O.-B.) Die aufstrebende
Tendenz der Anslandmärkt machte heute Früh noch
weitere Fortschritte, was auch hier in der Erhöhung
der Auffignotiz für prompte Waare auf K. 26.45 zum
Ausdrucke kam; die späteren auswärtigen Berichte
meldeten indeß einen ruhigeren Ton, ohne daß Werthe
merklichere Einbußen erlitten hätten; demzufolge stellte
K. -.—
K. 3.30
aver.
sich auch hier gegen Schluß des Vormittagsverkehres
eine rescrvirte Haltung auf Seiten der Käufer ein.
Nachmittags zeigte sich wohl beffere Aufnahmsfähigkeit
bei Geboten von K. 26.40 Aussig; zu diesem Preise
waren willige Abgeber vorhanden, so daß »ennens-
werthereS Geschäft zu Stande kam.
Für präcisirte April-Lieferung wurde bis K. 26.50
Aussig erzielt.
Prag, 16. März. (,,Pr. Z.") Weiße Waare.
Rassinade verkehren in ruhiger Haltung und verzeichnen
unverändert K. 84.— bei Waggon abschluß ab FabrikS-
stätion K. 85.— bei kleineren Quanten.
P i l e. Die Aufwärtsbewegung der Zuckermärkte
übt auf dem Triester Platz keinen Einfluß auS, nach­
dem die Absatzgebiete keine Kauflust bekunden. Centri-
fugals prompt zu K. 26.50 bis K. 27;25 käuflich.
Granulate!» fest auf Abschlüsse nach Indien;
First Marks prompt Eh. 11.5'/« gehandelt, Mai-August
Sh. 11.8-/, Käuser.
Trieft, 17. März. 12 Uhr 00 Minuten. Trotz
beste«» Auslande- ruhig. Prompt 26.50 biS 27.50
Waa«..
Trieft, 17. März. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 4350 Tons, die Ausfuhren circa 4150
Tons. Vorrath ci«a 19.500 Tons Rassinade gegen
19.300 TonS vor einer Woche und 14.230 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 17. März. 5 Uhr 00 Mi». (T.-B.)
Per März 10.10—Käufer, 10.17'/, Verkäufer, per April
10.12'/, Käufer, 10.17'/, VeMufer, per Mai 10.20—
Käufer, 10.22 /, Verkäufer, per Juli 10-25— Käufer,
10.30— Verkäufer, per August 10.40— Käuser,
10.42'/, VeMufer, per vctober-December 9.45— Käufer,
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Trübe.
Hamburg, 17. März. 3 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.12V, Geld. 10.15 Brief, per April 10.12'/, Geld.
10.15—Brief, per Mai 10.20—Geld. 10.22'/, Brief, per
Juni 10.27V, Geld, 10.30— Brief, per Juli 10.35—
Geld. 10.37-/, Brief, per August 10.40— Geld. 10.40—
Brief, per September 10.22'/, Geld, 10.25— Brief,
per Oktober 9.47-/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.57'/, Brief,
per Februar 9.62'/, Geld, 9.62'/, Bries. Tendenz-
Ruhig. Wetter- Schön.
Paris, 17. März. 3 Uhr 40 M». (Tel-Ber.)
Per März 30.13, per März-Juni 30.25, per Mai-
Augnst 30.75, per October-Januar 28.—— Tender^:
Ruhig.
Paris, 17. März. fC.-B.) Rohzucker 88° diSp.
lvco 29.— bis 30.—, stetig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm- per März 30.50, April
30.37, per Mai-August 31.—. Octb.-JSn, 28.12.—
Fest.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
London, 17. März. 3 Uhr 36 Min. (Tel-Ber.)
per März 10/00'/, Werth, per Mai 10/01'/, Werth, per
August 10/04— Werth, per Oct.-Decemb. 9/5'/« geh.
Tendenz-. Stetig.
Rew York, 16.März. (C.-B.) R. Museckw 3'/„
R. Centrisugal Reffining 4°/,.
Spiritus.
Prag, 17. März. Die Stagnation im Geschäfte
hält an. Rohwaare mangels Ausgebet ist geschäftsstill.
Die Raffinerien sind nicht geneigt ihre Gebote von
37.50 zu erhöhen. Triplo prompt wird ä 111", erlassen.
Auf Schluß bis Oktober wird ziemlich flott 8 112 bis
112'/, gekauft.
Berlin, 17. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pEt. nach Traktes. 70er
48.30.
Hanivurg, 17. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclufive Faß, Regulirungspreis.) Per März 18.25,
per März-Ilpril 18.25, per April-Mai 18.50.—
Matt.
Paris, 17. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.25, April 37.75, per Mai-August 37.75, per Sept.-
Dec. 36.—.— Ruhig.
Metalle.
London, 16. März. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. (77 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.>, 3 Monat
75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. <74 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 143 Pfd.St. 15 Sh. 0 D. <143 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat 143 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.
l142 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 16
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. <16 Psd.St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 21 Psd. St. 15 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D.).
Raps.
,, März. (Notir. der Präger Waare»«
börse.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
§siouate^r. —' 1330 0etb' 13' 50 Waare, auf spätere
R L b S l,
„„ Hambnrg. 17 März. (C.-B.) Rüböl lo»
55.—. Fefl->
©ariS, 17.März. (C.-B3 Rübölper März59.75.
per April SS.75. per Mai-Äugnst 60.75, per Sept.«
Dec. 61.—.— Ruhig.
; Fette.
©rag, 17. März. (Notir. der Präger Produkten«
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transitor
Schweinefett ungarischer K. 58.50 bis K. 59.50»
Schweinefett amerikanisches K —bis K. —f
Talg «. —bis K.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphrn in Prag.
Hamburg, 17. März. 3 Uhr— Min. Heutig«
Notirungen: Per März Mark 8.52'/„ per April Mark
8.40—, per Mai Mark 8.10— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— MarUr
flau.
Baumwolle.
Ltperpool, 17. März. (C.-B.) Ümsa» 7.000
Ballen, Tage»- Import 32.000 Ballen.— Tender- 1»
DocketS (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz»
Stetig._' 1'
Midi. Amerikaner 5'A, Fine M G. Brsach 5'/,^
Fine Bhownuggtir 5'/,„ Wne Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oömra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5'/., Good fair Egyptain 6'/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5«V,„
per März-April 5"/„, per April-Mai 5*V« t, per Mai-
Juni 5“/,„ per Juni-Juli 5"/ 84, per Juli-August
5‘V h, per August-September 5'/„, per Septemdev«
October 4"/„ per October-Nvvcmber 4°%,, per Novem­
ber-December 4"/«„ per December-Januar 4"/„.
New-Vort, 16. März.  Baumwolle:
New-Aork loco 9'/„ per März 9.60, per April 9.61»
per Mai 9.61, per Juni 9.59, per Juli 9.53, p«
August 9.51, per September 9.42, per Oktober 8.41»
Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/,,— Zufuhr«,
19.000 Ballen.
Rew- Hort, 16. März. (C.-B.) (Baumwoll-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 112.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 93.000 Balles
Ausfuhr nach dem Continent 46.000 B., Vorrach
874.000 B.
Petroleum.
Hamburg, 17. März. (C.-D.) Petroleum Sta^.
loco 8.—. Ruhig.
HLri« ge
Me«, 16. März. (Orig.-Bcricht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Der dieswöchige Verkehr war i»
Folge lebhafter Nachfrage für greisba« Waa« seh»
rege, iedoch mußten mehrfache Ordres wegen Waa«a»
Mangel «fusirt werden, bis auf halbe Tonnen Crown»
fulls, die noch in kleinen Partien ä Kr. 80.— per V«
Tonnen, frachtfrei Wien verzollt, erhältlich sind.
Pickledheringe fRussen) blieben bei ennäßigte«
Preisen gut gefragt. Wir notiren unser Fabrikat au»
schott. Schneidehering erzeugt. Marke CN. 00 K. 1.90,
N. 0 K. 1.80, A K. 1.65 ftanco Bahn Odeffberg. Qe&
sardine» nottren zu Cartellpreisen per 100 Dosen
'U
'/. V,
« 21.— 26.— 33.— 45.— 60.— 115.— 200.—
ab Bahn Trieft.
Eisen.
GlaSgow, 16. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 70 Sh. 9'/, D., WarrautS Middles-
borougb III. 72 Sh. 6 D.
GlaSgow, 16. März. Die Vo«äthe von Roh­
eisen in den Stores belaufen sich auf 198.670 TonS
gegen 308.986 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 85 gegen 84
im vorigen Jahre.
Berstorbene.
A« 14. März. Ztzka Anna, Private, 73 Jahr^
522—2.—Drbohlav Anton, Schnciderechilfe, 24Jah«^
366—1.— Müller Josephine, HandschuhmachcrswiüvL
76 Jähre, 113^6. Bofsek Carl, Kaufmannssohn, 5
Monate, 317—1.— Eminger Joseph, gew. Advocate»»
kanzleidirector, 70 Jahre, 1937—2.— Horn Ear^
Jnsormattonkanzleibesitzerssohn. 5 Jahre, 854—2.—
Zelenh Joseph, Dachdeckergehilfe, 47 Jahre, 33—5.—
Reveklow Maria, Private, 70 Jahre, 775—2.—
Lebenhart Leopold, Privatier, 72 Jahre, 462—3.—
Zdrahal Josephine, Private, 80 Jahre, 231—3. —>
Nußbaum Maria, Feilhauergehilfenstochter, 2 Jahau
30—6.— Nochvba Antonia, Arbeiterstochter, 14Woch»
65—8.— Im Krankenhanseder Barmherzige»
Schwestern: Zeman Adallwrt, Maurer, 75 Jahre.
— Jindtich Johann, Zimmermann, 73 Jahre.— Rvsck
Maria, Bettlerin, 80 Jahre.— Benda Joseph, Bettler.
77 Iah«.— Im k. 1 allgemeinen Kranken­
hause: Müller Joseph. Taglöhner, 61 Jahre. —Braß
Maria, Mefferschmiedsgattin, 53 Jahre.— Mail»
' oseph, Drahtbinder, 41 Jahre.— Fälst Johanq»
utscher, 40 Jahre.
Kleinfeitner nnd erste Präger ©oNsküch«.
(Dir «ortion 16 kr.) Sonntag: FleUcksuppe mit Net«, «ind-fteisch »U
pikanter Eaoir. BuÄteln'mit Zwoischke» oder Vovid-In.
Montag: Mkischsuppe, mit Sranpen, »iindfleisch mit saucr»
Sauce, Hirzekatch.
Josephstädter Bokkskäche. Semeind-hofgaffe «c. 79 «.
Sonn»,- -N-lL-up-k. Nindilciich mit Sau«, vuchle», Dalkeu. <u»
complo«» «llroqScvkn n, kr.)
Montag: Kartoffklsuppe, Madflrisch mit- SaukeLinse», Nnidtt».


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 34 ]
rrager lagDiatt Nr. <ö.
Öeite 34.
i«. Miüz i900.
Der Rathgeber 51.
(2732) «. ®. Vr«r»ie. Der Soblenarbeiter Sttikr
fim» bei einem Kohlenliefernngsvertrage als foros ma-
jvnro ongeieben werden; jedoch läßt sich diese Frage nur
von Fall zu Fall mit Mcksickt auf die betrefltnben ein«
«Inen Umllände genau beurtheilen.
(2713) Scheweti«. Die «cmcinde ist nicht ver-
' pflichtet, einen AblagerungZplotz für daS «aumatertake
»neutgeltlich einzuräumen.
(2664) Motor. Die Ausstellung elneS Damvs-
«otorS iür Ihren gewerblichen Betrieb muß von der
SewerbedchSrde genehmigt werden. Bor erlangter Sc-
E «ebmigiing dürfen Sie diesen Victor nicht benützen. Die
Vewerbedebördr ordnet eine Commission an unter Hn-
«ziehiing der Nackbarn und sonstigen Interessenten, um
Aperen Einwendnngen zu hören. Sie habe» ferner die de-
' «hsicktigt« Ausstellung des Mator« bei der Baubehörde
(bei dem Gemeindeamt) unter Nackweisung der Zuftim-
«ung des HauSeigentbünicrs anzuzeigen.
. (2765) Tfchansch. Verwandt« in aufsteigender
Linie find Vater und Mutter, Großelter» und llraroß-
«ltern. in absteigender Linie Kinder und deren Nach­
kömmlinge, die bei der gesetzlichen Erbfolge zur ersten Linie
grbören. Zur zweiten Linie gebären des Erblassers Vater
mw Mutter; zur dritten Gwßeltern rammt den Ge­
schwistern der Eltern und ihren Nachkömmlingen, zur
vierten die erkien Urgroßeltern lammt Nachkömmkingen;
zi» fünften die zweiten Urgroheltern sammt Abstämm-
vnge» und znr sechsten die brüten Urgroßeltern sammt
deren Abstammungen
(2667) Rechnung^■ ttutewfficKr. Aus der
Sovtziennieldrück« sind Militärpersonen von derMauth-
grdühr nicht befreit.
(2721) Lndmilla Sch. Die orientalischen Pillen
find wegen Arsenikgehaltes mu auf Anrathen des
Arztes zu gebrauchen.
(88 >0) Aspirant Teplitz. I. Commanbant der
8. Trainbioision in Prag: Major Johann Formanck.
8. Als absolvirter Oberrealkchüler können Sie nicht als
Einj.-Frciwill!ger in der Kriegsmarine dienen. Wenn Sie
das Maturitätszeugniß der Oberreolfchnle besitzen und
Berussoflicier in der Marine werden walle«, sa können
Sie als Seeäsvirant ausgenommen werden, wenn Sie
die Ausneihmsprüiung bestehen. Geluche (1 Krone St.)
«n die Marinesrction des KriegSministerinmS. 3. Weiteres
gleich« Chiffre.
(2811- Kränkliche Mutter. Ihr Sohn wird kaum
i» der 3. AlterSclalle tauglich befunden werde«. Weiteres
Torreipondenz der Redaction.
(2813) I. ». M. ». 1. Der dem Jnsanterie-Re-
»imente 162 bestebt jetzt ein« Eirri.-Freiwilliaenabtheilnng.
2. Eivsährig-Freiwill ge, die gegen Pauschale dienen,
hoben dies dem Commandanten der Abtheilung bei An­
tritt des Dräien-dikNstrs vorzutragen.
12814) 1900. Asfentirungen in Jechnttz am 30. April
«nd 1. Mai.
( 2822) Sind. Chcm. Gesuch um Bewilligung zur
Lblegung der Cadettencharge (1 Krone Stempel) durch zu-
ständ. Eraänz.-Bez.-Commondo an das Commando Ihrer
Lruppenko-pers.
(2823) Nachkur. Die Nachstellungen in Pro,!
finden vom Mai bis September täglich Vormittag au'
der Schübeninlel statt. Sie muffen ffch im EonscriptiouS-
awt des Magistrates melden, w» Sie erfahre», wann Sie
zur Nachstelln»« kommen sollen.
(2824) Biclitz 333. Realschüler und Sandelsaka-
demikcr in der letzte» Cl°»>e. die stellnngSpflichtig stud,
haben kein Recht auf dc» Einj.-Freiw.-Dienst. Dieses
Reckt genießen nur die Schüler der Sclafligeu Mittel
schule» (Gymnasium) und diesen gleichstellte, besonders
genannte Anstalten.
(28251 Was thu«? Dos Gesuch war nicht an das
8rgäiizungs-Ve!iiik--Commando, sondern an die LlezirkS-
hauptmaiuischaft, bezw an den Magistrat in W-en zu.
reckten. Jetzt bleibt nichts Anderes übrig, als nach Beünn
zu fahren, wo die Affentkrnvgen SS. März bis 6. April
. stattfinden.
(2674) Treue «bonnerttitt Slattau. Das sechs
Wochen alte Kind darf nur mit gut abgekochter oder
sterilisirter Kuhmilch zugefüttert werden. Bis zum
dritte» Monate wird diese Mi ich mit abgekochtem Wasicr
»der einer schleimige» Abkochung zu gleichen Theile»
gemischt mit etwas Zuckerzusatz auf etwa 38° Celsius
«wärmt in der Saugffasche gereicht. Strenge Reinlich­
keit aller Gefäße, sowie der Saugflasche.
<2675) Hübsch und fidel. 1. Apparate zur Ge-
fichiZmasiage erhalten Sie in Parfumerie- und Droguen-
Handlimgen. 2. Flüßige Glycerinseife. 3. Waschen Sie
dre Haar« mit Camillenthce. dem etwa» Lavendel-
hzintus zugesetzt wird.
(26M Anton »onwaNnta. Täglich nach einem
h-f: Heilung der Farbenblind
N ist nicht möglich- doch kann man durch farbig,
llaser Farbenblinde n Stand setzen, ihre Derwrchs
mngssarben zu unterscheiden.
.- ßl 2 c\ Innerlich Leberthran
äußerlich folgende Paste: Sattcylläure 1 Grämn, Baie
8n :><) Graun», Zinkoxyd^ mib Stärkemehl je 2
vramnr.
(2/30) Bits«. Wenn sonst keine kranlhafte
Erscheinungen vorhanden, kann das Kind in derviertci
Woche das Ziinmer verlassen.
(2724) Fritz. 1. Die Augenbrauen waschen Sie
3mal wöchentlich mit: Salicylsäure 1 Gramm, Franz­
branntwein 100 Gramm, Lavendelspiritus 10 Gramm.
2. Die Gefichtsflecke bestreichen Sie allabendlich mit
folgender Salbe: Borax, Benzvetinctur je 5 Gramm,
Coldcream 80 Gramm.
(2729) Alter Abonnent Earollnenthal. Dir
Schwielen bedecken Sie mit Salicyl-Guttaperchapflaster»
(2728) F. P. 1) Die Nummer deS Blattes kön­
nen Sie von der Expedition beziehen.— 2) Die Ge­
ruchsempfindung wird sich wieder einstellen.—
3) Captolhaarmeffer.„ m.
(2727) Ella 28. Laue Fußbäder, täglich Wech­
seln der Strümpfe, in die folgendes Pulver gestreut
wird: Alaun 5 Gramm, Salicylsäure 3 Gr., Stärkemehl
15 Gx., Talkstein 50 Gr.
(2471) Untröstlich.
(2830) Dunkelblond Teplitz. Hauteröme, um
die Hände weich und weiß
Coldeream 90 Gr,
zu machen -. Borax 10 Gr.,
(2396) Ein Streber. Lassen Sie sich vom Directvr
des Deutsche» Theaters in Pag, Herrn Angela Neu-
malin prüfen, Sänger muffen nach unserer Meinung vor
Allem einen gesunden Kehlkops haben.
(2395) Techniker. Wir wisfeu nicht, ob «S im
Westen noch berühmte Jäger gibt, wenden Sie sich
direkt an den Reiseschriftsteller Carl May in Dresden-
Lößnitz, der Jbnen in seiner bekannten Liebenswürdig­
keit gern Anffchliitz geben wird.
(2666) Arthur G. Prag. Wenn Sie an «in
Witzblatt Zeichnungen einscnden wollen, müssen Sieübcr
die Art der Ausführung das betreffende Blatt uüd nicht
nnS fragen.-
(2501) Hell Wagner 1813. Bei Zeitungen in
Oesterreich genügt der Titel und der Ortsname. Ein
vollständiges ZeitungSverzeichliiß können wir hier nicht
g-be». Angenommene Beiträge werden nach der Güte
honorirt, eben!» Illustrationen. Gesangschnle deS Mufik-
conservatorinm Rudolphinnm.
(2696) Linoleum. Aufgefrischt wird Linoleum
mit einer Mischung von 1 Theil Palmöl und 18 Theilen
Paraffin, der man nach dem Schnielzen und Wegnehmen
vom Feuer 4 Theile Petroleumkerostn zusetzt. Mit dieser
Maffe wird das Linoleum angestrichen.
(2699) Rbouueut Carlsbad. Das Einlassen der
Meerschaumspitzen besteht darin, daß man dieselben in
heißes, weißcS Wachs einlegt und solange darin läßt,
als das Wachs aufgesaugt wird, dann werden sie heraus-,
genonnnen und nach dem Erkalten blank geputzt. Sie
werden gut thun, diese Arbeit einem Pjeisenschneider zu
überlasten.
(2700) Zeitnugsblatt. Eine derartige Zeitung
kennen wir nicht.
(2703) Leo Wilduer. Der Statthalter von Böhmen
ertheilt mit Ausnahme von Dienstag nnd Freitag und
mit Ausschluß der Tage, an denen Landtaassitznngen
staitfiiiden, täglich von 1!—2 Uhr Mittag Audienzen,
Anmeldung im Prastdialbureau. Dem Statthalter ist
die den Gegenstand der Audienz behandelnde Eingabe
zu überreichen. Schwarzer Anzug, schwarze Cravatte
und dunkle Handschuhe zulässig, Cylindcrhut benöthigen
Sie nicht, weil die Kopfbedeckung im Borsaal gelassen
wird.
(2704) Export. Band 11-13 der Maier-Roth-
schildbibliothek.
. (2710) Kalkeier. Die in Kalk eingelegten Eier
find nicht besonders beliebt. Eierconserviruna: In einer
Lösung von 80 Gramm Salicylsäure in 1 Liter Wasser
läßt man die Eier 1 Stunde lang liegen, trocknet sie
nach dem Herausnehmen ohne abzuwischen auf Bret­
tern und legt sie in Kisten zwischen trockene» Sand,
Asche, Häcksel oder Klele, so daß ein Ei das andere
nicht berühren kann. Die Kisten mit den Eiern werde»
au einem kühlen luftigen Ort ansbewahrt.
(2742) Konfirmation InLomnitz. 9. Juli 1887---
17. Thamnz 5647.
(2744) Treuer AVoituelit Rakotiitz. Den
abgetretene» Korkteppich frischt Ihnen jeder Lackirer
durch einen Oclfarbenaustrich und cntsprechende Orna­
mente auf.
(2745) Dankbarer Landtvehr»«»ann. Seinch
um die Bewilligung zur Auswanderung durch die B«-
zirksbauptmaniischast an die Statthalteni. (1 Krone
Stempel.
(2747) Philosoph. Sie können sich als Externist
mit entsprechender Borbildniig selbst i» l'/ a —2 Jahren
ä«r Gymnafialmatur« vorbereiten, doch gelangt man mit
einem guten Lehrer viel rascher zum Ziel. Dann müssen
Sie beim Landesschulrath um Zulassung zur Matura
omuchcu, der die Anstalt bestimmt, woran diese abzulegen
rst. Zur Erlangung deS DoctorateS an der philosophischen
Facnltät einer lluiderfität ist eine vierjährige Jmmatricu-
^wii als orderrilicher Hörer, die Vorlage einer wiffen-
schaftl:»en Abhandlung und dir «blegung zweier Riao-
rs,«n eriorderlich. Die Bedingmigti,. wornnter die Rosiri-
fication einer ausländischen D»ctordip!om b-wifiiot wird
bestimmt von Fall zu Fall über Borschlag des Pro-
sessoreneollkgiums das Unterrichtsministerium. Es kann
d-- ä's
(2748) Mitavouneut Zwickau. Rothiveinffecke
dem grüne» Wollstoffe er.tsernh indem man
Aatronlösang
wäscht^ mt einer Wem,auielöj,i„g bestreicht und
(274t) Musikalischer Abouueut. Evstauffübrnngeu
an der deutschen LaudeSbühuc in Prag: Lohengrin
23. Februar 1856, Fliegender Holländer 7. Scpt. 1856,
Mignon 19. Januar 1869. Meistcrfluger 26. April 1871.
Es gaben in den Erstaufführungen: „Mignon" Frl.
Marie Perecho», „Scnta" und. „Elsa von Brabaak"
Frl Loui'e Meyer (nachm. Frau Duüinaun-Meycr),
„Eva" Frl. Adele Löwe, „Waltber Stolzing" Her«
Dcckö «nd .Haus Lochs"! Herr Schebesta. Frarr Klaus»
Fräukel soll wieder in Prag engagirt werde».
(2818) Lnülattw vl »Itsra prrs. FrauzSfische
Sprachlehre von I. B. Machak (4. Kronen), Taschenbuch
der Handclscorreipoiideilj in deutscher »nb fravzösiicher
Sprache von Schantz und Courvoister (4 K. 20 Heller).
Weiteres gleiche Chiffre.
(2826) Bruder M. Horazdiowill. Die Fff-g.
fabrication" vvn.Dr. Jos. Brrsch (Wien Hartleven 4 Kr.
40 Heller'.
(2750) Paavre lamm« Verein gut Förderung
des Wohles der Frauen, Prag A, Krakauerg. 20.
(Eingesendet.)
Durch die vom GewerbeanSschuß des NeichsratheS
geplante Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung sieht sich ein großer Theil der
Geiverbe- und Handeltreibenden auf das Empstndlichste
geschädigt. Es wird nun. beabsichtigt, gegen diese dmch«
auä reactionäre Verfügung Stellung zu nehmen. Daher
werden besonders, jene Jntereffenten, rvelche ihre aus«
wärtige« Kunden, behufs Entgegennahme von Be­
stellungen selbst oder durch ihre Vertreter befttche»
lasten, gebeten, ihre Adresten behufs Einbernfung
einer Protestversammlung und Abfassung
einer entsprechenden Nesolutton dem Nnterzeichneteil
gefälligst einsenden zu wollen.
Im Auftrage:
I. Sch ü tz, Schneidermeister in Prag, Obstg. Nr. 15.
Tageo-Anzeiger für Prag. soam-g. is. M>z.
Kathol.: Eduard. Prot.: plnsclm.— Soaaen-Aufgang 6 Uhr 1t Mi».
— Sonneu-Unteegang 6 Uhr 7 Min.— Moades-Anfgang 3 Uhr 63
Minuten Abends.— iSüiind. Gebet in der Ursclinerinnen-Kirchr.—
Lcsestuiidc» in der Biblioihek der ?. k. technischen Hoch(chnir, HuS«
q.iie «r. 340—1, »n S Udr «»rmittagS bl, 12 Uh, Mitl-a».—
Lesestunden I» der Biblioth'I des Kunstgewerbe-Mnseu«! im' Rndol-
»dinum. eebjsnet »on 10 Utr BarmitlazS bi« 12 Uhr Mittags,—
Gemälde- nnd Kupferstich Tabinet im Nndolphlni»», geöffnet von
n Uhr Lonniitags bis 8 Uhr Nachmittags.— Kllnstgtluerbiichez
Mnsenm im Rndolphinnw, geöffnet von 10 Uhr Lorm. bis 3 Uhr Rachm.
— LechnologischeS Gewerbemnfeum der Drager Handels- nnd Gewerbe»
lamnier, geöffnet von g Uhr LormittagS bi« 13 Uhr LlilNagi.—
*ei„erbe-Sereia»-LitIi,tbek von S USt Mt 19 Uh SfUM** •**
Perdiancute KunstanSstellung in NicolanL Lchmann'S f. u. k. Hoff
Kunsthainlung von SNhr'Borm. bis 12Uhr Mittags. Entrec20kr.l
Dergnüaungsanzeigerz
Sonntag, den 18. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Zwei Bor-
stellmigeii, l /,4 «nb 8 Uhr.
Hotel w 3mv Stadt Wien", Hybernergaffe:
Borstcllunm 8 Uhr.
Grabe«toller: Concert Sicveringer Terzett.
Restauration Stzkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»Olymps«, früher Repanrattt Schtvertafiekr
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. t. Hofbierbranerei,
Stevhansgaste- Vorstellung Uhr, Militär-Concert,
7 Uhr.
I. Lrpheum Variete, Weinberge, Palackhstraße:
2 Borstcllungen.
Grand Hotel iWintergarten):' Zivei Militär«
Concerte, 3 und 7'/, Uhr..
ElitoBergnügungs-Etabliffement Twtel Ba»
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio« Deutscher Haridiverkerdereitt:
Concert, 5 Uhr.
Restaurati»« auf der Schätzeuinfel: Militär-
Concert, ü Uhr.
Klirka'S Brauhaus «Znm tveitze» Schwan",
Pvkik- Militär-Concert.
Meteorologische Beovachtimge«
anf dem AnSfichtsthnrme des Lanrentlberges
325 Meter-Seehöhe.
Am 1S./17. März 1900.
SU.A. 7 U.M. LU.N.
Barometer. 1, 721’5 731-2 720 4
Thermometer 0. -f» 12 -f- 10 -f 9'7
Psychrometcv .. 78 61 55
Horizont .... bn. klar h. klar bewölkt
Wind''' ®®,© d
iimo Mäßig schwach mäßig
Höchste Temperatur im Schatten -s- 5'4
Tiefste Temperatur im Schatten— 02
Höchst^ Temperatur iu der Sonne -f- 126
Tiefste Tempcr. durch Strahlung— 17
Soniicnschcindauer in Stunden ...—
Mitilcre Windgeschwindigkeit in Kilo«
meter per Stunde 337
Niederschlag iu Millimetern 0 0


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 35.
18. März 1900.
Sotto-Lieyrrng.
Wien, 17. März.
83 83 17 64 22
Meteorologische«, magnet. Beobachtungen
der I. I. Sternwarte t» Prag vom 17. Würz.
Ä
S
SZZ
f |8
|.E.t
-ffZ
«Z>
Z-S
ZZ
Z- 8 Z
Zs
-Z 8
ü
H
§1
11
9 Uhr Abend
732-99
25
60
S schw.
g. bw.
904*5
T UHr 8rf»
732-61
1-4
82
S mäßig
ttüb
9°2^'
BUtzrKUh«.
73193
9-5
5V
S
"
trüb
9«9' 5
Extreme der Temper. des Vortages: Marimum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
58»
—T8»
00
r
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J. TAVBELE8,
Buch-, Susikalien-Handling n. Antiquariat,
Prag» Bergmaunsgaffe. Telephon 235V.
3641
ist die beste, feinstes Aroma.
Sehr schSne
Perser-Teppiche
in für Private.
Kn sehen täglich von 12—2 Uhr. 4836
GoldäehmiedgKsse Jäsr. 7.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 18. März. 122. Ab,-Borst. 2. S.
Der fliegende Holländer.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
valand» ein norwegischer Seefahrer Heinrich Gärtner
Senta, feine Tochter Irene Alsöldy
Erik. ein Jäger Wilhelm Elsner
Mary ............ Lina Carmafini
Der Steuermann Joses Pauli
Der Holländer......... Erich Hunold
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Montag den 19. März. 123. Ab.-Borst. 3. S.
Heimath.
lleutsches Kgl. Landestheater.
Sonntag den 18. März
40. vollSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Schlafwagen- Controleur
(Le Controleur den Waggons-lits.)
Schwank in 3 Acten von Alexander Bissen. In deutscher
Uebertragung von Benno Jacobsohn.
Georg Godefroid Wilhelm v. Wymetal
Lnclenne» seine Frau..
Montptpin
Sturere, feine Frau..
Alfred Godefroid...
Raoul de Samt Medard
Angele ........
Labordaye.
Charbonneau
Madame Charbonneau.
Rostne, ihre Tochter..
Julie, Dienstmädchen..
Franooise, Köchin...
Cassaeröffn. 6 Uhr. Auf.
7 Uh
Marie Jmmisch
. Gustav Löwe
»Antonie LipSly
. Wilhelm Bauer
. Carl Kopp
S rette Stein
rich Schmidt
. Franz Ludwig
. Louise Peroni
. Paula Winkler
. Hedwig Krone
. Therese Blasel
Ende gegen 9'/« Uhr.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tot ui nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrie.
Telefon 2626. Karl tada.
Theater des Beatscheü Mwlmmm
Grabe«, „Deutsche» Haus."
Sonntag dm 18. März. Zum wohlthätige« Zwecke.
Dorothea.
Operette in einem Act von I. Offenbach.
Concert
unter gefälliger Mitwirkung der Dame«:
Joscfine Altschul, Jda Bauer. Wanda Delange (vom
Stadttheater in Danzig) und der Herren: Otto Pattoff
und Ed. Pulpan.
Zum Schluß-
Ei» »«geschliffener Diamant.
Posse in einem Act von Alex. Bergen.
Ansang 7 Uhr. Cassaeröffnung 6 Uhr. Ende 7« 10 Uhr.
Kartenvorverkaus beim Portier des Deutschen Hauses.
Kräl. zemske ceske tfivadlo
Montag den 19. März.
Der Seekadet.
Ohne Abonnement.
Närodni divadlo.
V nedcti dne 18. btezna. Zacitck o S. hodin».
öert a Kä&a.
Opera o tfech jednänick. Test die närodni pohädky
napsal Adolf Wenig. Hndbu sioiil Dr. Ant Dvoiik.
Zadätek o 7. hodinö. 169. bra (1.) r predpL
Jako host vystoupi pfedposl. pi. Helena Marcellov*.
Adrienna Leconvrearova.
Drama o 5 jednäaich. Napsali E. Scribe a LegouvA
Pfeloiil V. R. Vystavil regisseur p. Ed. Ckvalovsk/.
Zadätek o 7. hod. Konec pfed 10. hod.
V pondöli dne 19. bfesna. 170. hra (2.) v pfedpU
AID«.
Patent-Gartensessel.
Oesterreich. Patent Rr. S3S27. Nngar. Patent 1812.
v« MMtzle mS AMMls
Bei Bermetdnng von Schlitze» und 1 Zapfen, sowie j
jeder andere« Holzverschwächnng» find die einzelnen Consttuc!
tivnstheile dieses Sesiels nuraneinander gelegt und durch Einschrauben i
mit einander verbunden. In Folge dieser ganz eigenartigen Bauart!
ist dieser Gartenseffel, bei dem an keiner Stelle Wasser eindringen(
kann gegen Einwirkung der Witterungseinflüsse ganz besonders
widerstandsfähig und jedem anderen Gartenseflel an Solidität und
Stabilität weit überlegen, so daß er zur Verwendung in öffentlichen
Gärten besonders geeignet erscheint und seiner leichten Beweglichkeit l
wegen vor den eisernen C-artenscfscln rinbcdingten Vorzug verdient, f
aller «rt, wie Tische, Stühle, Cauapecs :c. cmpsehic» zu billigste« Preise«
Ge!hi*Ü€i@§* Yh©r8©t,.
Fabiiken massiv gebogener Holzarbeiten, Prag, Obstgasse.
«rstanrationS-GÄrten werde» vortheilhast eingerichtet.
fSgr Jllnstrirte Preislisten sranco. *3M 481ä I
ist das augeueiiinau; uiki m uei irKung vuu^uüiujuieiui
Hautreiniguags- und Pflege-mittel.
Die ranhesten, zersprungenen, unreinen Stellen werden bei I
Verwendung desselben sammtweich and elastisch, zart, frisch, j
rein und weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post tranco]
80 Seiler mehr. 3 Dosen für 10 Kronen sranco.
Erzengang n. Haupt-Depot: B. FHAGMER, k. n. k. Hoflief
Prag, Hr. S, III., Ecke der Spornergasse. *1014 j
Zusendung per Postnachnahme. Prospecte gratis «. sranco.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, etc. Wenn j
nicht vorräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder}
sich direct an obige Adresse wenden.
Bas Hasttiamsl
Dir. 105 „zur HabSbnrg" in Znckermantel bei Teplitz sammt
eingerichteter Fleischbank ist freihändig zn verlaufen. A«S-
künfte werde« ertheilt «nd Anbote entgegengenommen von
der Bergverwaltnug der Frauz Koke? Sch ächte tuZuckmautcl.
Dum
6. p. 83 na Kourimsk&n pfedmösti atojxci, naproti
Boudrti budove, odhadnuty v cestö pozustalostni na
12000 korun, prod& ss v dobrovolnfi draäbß u c. k.
okresnibo soudu v KolinS, dne 3. dubna 1900 o 9. hod.
dopoledni. Nejmenäi podäni öini 10000 korun.
Vadium obnäSi 1200 korun. Bliösi vyavStleni
jtodd podepsan^ zastupee dSdicu-vlastniku.
V Kollng, dne 17. bfezna 1900.
Dr. Josef Podvinec,
advokdt v KollnS. 4809
Um IMinlkn
decken Sie Ihren Bedarf in Co-
lonialwaaren unr bei
Philipp Pick, 4811
Clisabethstraße Nr. 2,
gegenüber dem adel. Damenstist.
Easfee roh von 95 kr. bis zum
feinsten st. 2 per 1 Ko.
Gebrannt: Bestbekannte vorzüg­
liche Mischungen:
1 Ko. st. 1.25, 1.40. 1.55, 1.70.
1.85. Fste. Wiener Melange st. 2,
Zucker 42, 43, 44.
Mehl ««garischeS bestes
00 16, 0 15.
Petroleum 22, 24,
Gries ...... -r. 18,
Reis amerikanisch .'.. .80, 24,
Reis italienisch ... 32, 34, 36,
Pflaumen bosnische... 28, 32,
Alles andere billigst.
In die Provinz per Nachnahme.
Pra^ und Vororte kostenlose
Zustellung in's Haus.
ist ein wichtiges Hilfsmittel zur
raschen Erzeug, aller Sorten seinen,
geschmackvollen und gesunden Go-
bürks. Jedem Päckchen werden GO
Stück bewährte Gebraach3anwei-
ungen beigegehen. Hauptdepot B.
Fragner, Apotheke, Kleinaeite, Ecke
der Nerndagaa^e. Ferner erhältlich
bei J. Stlidl, Radeckv-Platz, J. Jä^er,
Jungmannsplatz, K. Maschek, Lilien-
gaa.se, J* Lippert, Graben, A. Kuöera,
Delicatessenhandlungen, Carlsgasse,
Ferdinandstrasse, Radeokyplatz: Od-
kolek’s, Mehlhandlungen. *4528
Melasse
zu Futterzwecken, waggonweise,
eventuell größeres Quantum zn
haben bei M. Slambera,
Prag 998—2. 48W
KMM-
Gesnch.
Junger, tüchtiger Mann, mög
lichst militürfrei. mit doppelter
Buchführung vertraut u. beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, per 1. April gesucht.
Off. mit GehaltSanspr., Photo­
graphie und Zeuanißabschriften
an Theodor Zinck Nachfolger,
Leipzig- v. 4768
Israel-, jüng. Kraft mit nur sehr
chöner Schrift, Böhmisch utib
Deutsch, wird sofort oder p«
1. April gesucht. Offerte unter
»V. X. 3017-3« an die Adm.
d. Bl. 4819
Sin altes
Colonialwaaren-
Geschäft en gros
in einer deutschen Industriestadt
BöhmenS, mit gut eingeführtem,
stabilen Kundentteis, ist weg«
Kränklichkeir des Besitzers t>
verkaufen. Lagerübernahme er­
wünscht, jedoch nicht Bedingung.
Capitalskrästige Bewerber wolle»
sich melden unt. Ch. »Sicher«
Existenz 1515« an Nndols
Moste. Wie». 4635


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 36 ]
485»
'Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 86.
18. März 1900
sowie aller in das Genre einschlagenden Artikel, wie auch
Eigene Erzengnng,
4831
Eigene Krängung. L'rMNSKrS SS»S0»
S empfiehlt fich der n«u erfffnete ___
pecial-Modesalon für Knaben und Mädchen,
Camilla Maischeradetz,
Kigeue Erzeugung. Prag, Zeitnergasse Wr. 32, nur vis-ä-vis dem Cafe „Rother Adler“. Eigene Ery.eugmig.
IamMesselprüfMgs- vml
i!i i s)(nii(ulimii|8=f!crfin
Einladung
zu der
17. ordentlichen
am Sonntag den 1. April 1900
um 10 Uhr Vormittag
im VereinHause,
KSntgl. Weinberge, Vndecgafie Nr. S «e«.
Das Programm wird den Herren Mitglieder» per Post
zugeschickt.
Prag, am 9. März 1900.
8ür den Aurschuh
te Baqtalplugs- rt Oetovadnup-Tnes
in Prag, 4785
KSuigi. Weinberge, vnbeegaff« Nr.» »ea.
varleger,
I. Schnirch m. p.
Director.
Rath R. iahn m. p.
Prästdeut.
Platzacquisttenr für elektr.
Anstallationen
wird von einer der ersten elektrotech«. Firmen
in Prag gesucht. Angebote »nter ,,E!ekiri>
cilät“ an das Ann -Bnrea« I. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse 19. me
mit SPrachke«ut«iFen wirb
für Hotel I. NangcS Prag« mit
Cantion anfgenommen. 4775
«dreg«:
Lo»irsl-Lsllvei-V»r«i« krag,
Morwarvt Sr. 9.
Fahrräder
, von 75 fl.,
Pneumatik» 4438
Mäntel von ff. 5,
Lustschlüuche von jf. S S»,
zu haben bei
iar. Merfait,
Spotgeschäft,
Prag II., Ferdiaandstr. 12.
Bergmann sgasse
Tomptoiristin,
deutft
iger Expo
Offert
d. Admi
welche deutsch und französisch correspondiren kann, wird für ein
Präger tzporthauS per 1. April auhunchmen gesucht. 4780
erten nebst Gchaltsansprüchen unter §h. »8. T. 20lö-2«
an d. Armin. d. Bl.
SIKLjI du ü g
37» atm. von Stadt u. Bahnstation Eger in Böhmen ist e.
Fabtiks-Anwesen
mit 50 HP Wasserkraft,
massiven Gebäuden, stattlichem Wohnhaus, Arbeiterwohnungen,
Stellung, elektrische Beleuchtung, unter sehr günstigen Bedingung»
BEUL,
ebentue« zu verpachte«. Die Anlage ist noch sehr erweiterungS»
fähig und für jeden Fabrikationszweig geeignet.
Gefällige Offerten unter Chiffre »D. C. 295« an
II. ordentlichen General-Versammlung
der
Elektricitäts-Actien Geseilschaftvorm. Kolben& Co.
M8r* 1900, 11 für Vorn,. Im SHxnng'saale
e £ivnos(ensh4 banka pro fochy a SToravn In Prag I. Oralen S7-
stattfinden wird.
4. tWahi 2 Mitali^der^ Venvaltun^slÄke^t^.« ^^h^lung des Reingeloinurs.
«» 3 Mitgliedes des AuMchisratkeü ^n» i*«!«»* 24' **■ 1—8 der Statuten) auf 3 Fahre.
^Srele Anträge. ««wchtsrathes nnd 1 Ersatzmannes ans 1 Jahr< 8- 28 der Statuten).
den Besitz von mindestens 5 Actien spätestens 8 Lage
nähme an der General-Bersammlung berechtigende Legitimation ausgefolat wÄ, hy a Moravu in Prag nachweisen, woselbst ihm die zur Theil-
Prag, am 16. März 1900. «»»eq««! wir».


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seit* 87.
18. März 1900.
’S Gesellschaftsreisen
Einzelreisen
2 Tage auf der Reife,
7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegn*!,
Excursioaen, Entrees
etc.
V<4854
Wien—Wien laut Spccinlprogramiii
Auskünfte und Programme -ei
. GOOK k SOS, I, Stephansplatz 2, W
pat. wetterfeste
flüssige Fagade Faiten
erlangten in Folge ihrer vorzügliche» Eigenschaften, als Schönheit
des Anstriches, Haltbarkeit und äußerster Billigkeit die größte
Anerkennung und Ausbreitung— 109 Kilo koste» 8 st. und
genügen zum zweimaligen Anstrich von 200 Qurdrat-Meter Fläche
vollkommen. Für die Haltbarkeit garantirt der Erzeuger.— Zu
haben in allen Nuanzen und jeder Menge nur beim Erzeuger und
Patentinhaber
. 5. Pexider, Fartafalitt li DlOflBffle,
Prag, Kgl. Weinherge, Paiackystrassa Kr. 233.
Prachtvoll iilustrirte Musterkarten erhält Jedermann auf Verlangen
gratis und franco. 4855
Morstadt's
neue Verschlussoblatee.
Erlaube mir die Herren Apotheker aufmerksam zu machen, daß
ich demnächst meine neuesten Verschluß-Oblaten „eutmtta*
/ganz randlose Verschlußoblaten) und auch eine ue»e Sorte, die
mau «ubefeuchtet fchlietzt, erzeugen und offeriren werde. Bitte
daher jene Herren, die sich neue Verschlußapparate anschaffen wollen,
auf meine Offerte zu warte».
Mit aller Achtung
K. Morftadt,
Ovlatcnjntirit in Prag.
Anfrnf!
Wer Staats-, Forst-, Herrschaftsbeamter oder Einiährig-Frei-
williger werben will, nehme briefl. Unterricht. Curs-Theilnehmer
legen Prüfung a. e. höh. deutschen Lehranstalt ab u. erh. Reift-
zeugniß. Anmeldungen nnt. »lakrul« an Aeituugsverschlei«
Prag, Grabe« 83. 4831
Familienverhöltnisft halber ist ein nachweisbar vorzüglich
rentirendeS
vLMS>IW0SSVLLr0llÜLll8
in einer der größten Provinzstädte BöhmenS mit gemischtsprachiger
Bevölkerung sofort abzugeben. Ernste Restectanten, die über das
nöthige Capital von 12—15004) st. verfügen, wollen ihre Adresse
unter »Rentabel« an das Allgemeine JnseratenBnrean in
Prag, Graben Pazar 27 senden. 4861.;
per Kahn oder Waggon ab Hamburg empfiehlt
Wilhelm Mebnert,
Magdeburg.
DAS WAAAENHAUS
„zum Perser“
SLR 33
offerirt iu Folge
!! kleiner Regste!! kleiner Spesen!
zu staunend billigen Preisen!
1900 Saison-Nouveautes 1900.
W^
Laufteppich
4.40—— 17.—
xr. Meter.
K d
"W.
Sofa-Teppiche
1.20— 100 .—
in allen Grösse»
Spitzen-Yorhäitge
1.90— 25—
weiss v. cröme
Steppdecken
Atlas, Wollatlas,
Bonge.
i.9o— ia—
WoU-Portieren
1L»— 60.—
pr. Fenster.
r^
Plösch-Tuchdecken
12.—— 28.
pr. Stfick.
■V
Flanelldecken
Vigogna-WoUe
825— 14—
Doppeldecken
appllcirte cr§me.
Volle u. Plüsch
9.50— 28—
¥ V
Garnituren
sensationell billig,
von
4—— 50.—
Spezialitäten.
!k sdHk
Kinderstühle
verstellbar als
Tisch
S. 11—
Kastenbetten
mit festgemachter
Hafraze
12.50
Kastenbetten
neu. System mit her-
ansaehmb. Matrase
14.50
* n
r^
Kinderwagen
Kinderbetten
znm Sitzen n. liegen,
weiss, nilgrün, mes-
In allen Preislagen,
staa rosa von
eng!. Fagcnes.
7.50— 80.—
ZHröckpsetzte
Master werden in dar
separaten Ab theil
enorm billig abgeg.
Montag,
■ittwoeb,
Samstag
! Restenrerkauf!
1900
1000
!! Kleine Regie 11
I I Kleine Spesen 11
II Billige Preise !!
Bvm tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die erschütternde Nachricht, daß es
beb Allmächtigen in feine» nnerforschlichen Rathschlufle gefallen hat, unsere« innigst-
geliebten unvergeßlichen Gatten, Vater, Bmder, Schwieg«- «nd Großvater, Herrn
Jacob Weissenstein,
Bürger and Cultns-Yorstand in Henbeaatek,
nach knqem schweren Leiden zu Sich zu berufen.
Er verschied am 15. März 1900 um 10'/. Uhr Vormittags nach kurzetn schweren
Leiden im 86. Jahre seines Lebens, welches dem Wohle seiner Familie geweiht war.
Die irdische Hülle der theueren Entseelten wird Sonntag, den 18. d. M. um
2 Uhr Nachmittag aus dem Hause des Herrn Carl Horschitz, Altstadt Rr. 83 in
Jungbunzlau gehoben und aus dem Jungbunzlaucr israelit. Friedhofe zur ewigen
Rübe beiaeseht.
Reubenatek, am 15. März 1900.
«matte Weitzenstein,
Gattin.
Anna Löwh,
Adolf Weitzenstein,
«. Weitzenstein,
Geschwister.
Marie Felix,
Friedcrike Kohu,
Leo Weitzenstein,
Rosa Lamm,
Gustav Weitzenstein,
k. u. k. Negimcntsarzt,
Kamilla Weitzenstein,
Kind«.
Sämmtliche Rakel und Enkelinnen.
Moritz KoHn,
Moritz Lamm,
Schwiegersöhne,
gda Weitzenstein,
Gertrud Weitzenstein,
Schwiegertöchter.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 76
Seite 38.
18. März 1900.
Hochprima
Orangen
Marke „Sempre avanti“,
täglich 2 Waggons anlangen*)
300 Stück.... fl. 5.—
300 m.•••• fl. 4.—
1G0 M.•••- fl* 4.“*
Ja. Lemoni,
300 Stück 3.50
200„ fl. 3.20
l(
per 100 So.■ fL 11.—
ileanof. Karfiol
'nnterwegs
wie alle anderen Südfrüchte zu
»ikligstcn Tagespreisen berechnet,
oflerirt das größte Südfrüchten»
Gefchüft der dsterr.»««gar.
Monarchie
FratellidiLenardo.
Vrimiirt mit der gold. Medaille.
Prag, «emfengaffe Nr. S.
Telephon Nr. 241.
Centrale- Priest.
Malen. Wien, Berlin, Budapest,
Kraz, Bisceglie, Chioggia, u. On-
tagnano. 4810
Lon «einer EinkaufSreise zurückgekehrt, erlaube ich mir die P. %. Damen zur Besichtigung meiner
französischen Nouveautes
{« Modellhüte» höflichst «inzuladen.nGleichzeitig nehme ich Anlaß bekannt zu geben, daß Heule von, einfachsten bis Juri
«ItafeWten Genre stetS in groß« A»s»ahl lagernd halte. Hochachtungsvoll
MATHILDE SLATKY,
verebel. POLLAK.— Pr*ag, Wenzelsplatz II»
C 4844
Oum s pekarstvim
, relml ckodko znveden^m krnparstvim spojend s rozviienim
cbleba, so za pricinon presidleni majitele v predmdsti praz-
Zkäm rykodnä prodi. Blfali r iasertni kanoelirl aa Kral.
Vinobradack, Halkova tf. ö. 1. 4727
in einer fruchtbaren Gegend, bei welcher stch ein Judustrie-Etabliffe-
«ent, 400 Joch Wald, 1600 Wetzen Felder, schöner Park, Schloß,
reicher Fischfang befindet, ist mit komplett« Einrichtung um den
Preis von 185.000 st. ,« verkaufe».
Gest. Offerten find unter Chiffre »?. P. 1768« an Haafen»
stein& Vogler, Prag, „Platteis" zu richten.
Eine leistungsfähige Maschinenfabrik in Deutschland, welche
als Specialität Dampfmaschinen fabricirt, sucht für Oesterreich»
Angam einen
tüchtigen Vertreter.
Gefällige Anträge unter Ch. »H. B. B. 8016-3« an diel
«bitt. d. Bl. 47211
Erlaube mir höflichst Mittheilung zu machen, daß ich
soeben in
Kgl. Weinberge,
Tylplatz Rro. 699 alt, 28 neu. 2. $t» ein
HausgesM
mit Leinen- und Movewaare«, sowie
Nähmaschinen für Haus n. Gewerbe
[ eröffnet habe. Infolge kleincr Regie und günstigen Einlaufes billige
Preise bei solidester Bedienung.
Uralte Reiß,
Kgl. Weinberge, Tylplatz, 880 alt, 28 neu, 2. St.
Inserttons-Tarii
fes kleinen Anzeigers
Sfer.OT.'Mle.Kleiner Anzeiger.
Inseiüons-Tartf
des kleinen Anzeigers
&kr.f, zeiie.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höh e ren Tarif bere chnet.
Auskünf te and Ent geg ennahme von Offerten nnent geltl ictu| An frag en ist das Est oor poriTTiei gu schiiessea.
Am Wege durch die Zeltner-,
Eisen- und Rittergaffe, Brücke!
bis zum Wenzelsplatz verlor eine
arme Witwe die 1464
Geldtasche
mit fl. 25. Der ehrliche Find«
wird ersucht, dieselbe gegen Ent­
lohnung beim Hausdien«, Kgl.
Weinberge, Safarikgasse Nr. 15
neu, abzugeben.
Verloren
in der Altstadt, unteren Neustadt
oder Karolinenthal 1433
eine Brieftasche
enthaltend einen größeren Geld­
betrag, LegilimationSkarte.Waffen-
paß rc. D« ehrliche Find« wird
gebeten die Brieftasche bei d«
k. und k. Polizeidirection gegen
gute Belohnung abzugeben.
DaÜer-yrnder!
Das Berwaltuugs -Eomite
ladet alle Dalles Brüder znr
Leichenbestattnng, unseres
«eben Dalles BrnderS Herr«
Kranz Rovotny, welche Sonn­
tag, den 18. März Nachmittag
«m S Uhr »on der St. Hein-
richS-Kirch« stattfindet hiemit
ein. Da» Terwaltnngg-ComitA.
tbcr Borstan» des BereineS
„Vindu 8 Unitis“
hält Morgen Montag, den 18 d.
M. um 8 Uhr Abends eine
Sitzung
ob. Anschließend Sitzung d. Da-
men-Sectiou. Um zahlreiches Er-
fcheiuen wird Host, ersucht. 1452
Zwei Freundinnen suchen be-
huss angenehm« Erheiterung d.
Lebens mit 2 gebildeten, geistr.
Herren in 1156,,
Lorrelpondenz
u treten. Gest. Antr. w«den «-
>eten postlagernd Reichenberg u.
'Blond und Braun.«
Entzückend 17.
Montag 7 Uhr Abends, rück­
wärtige Front des Rudolphinum.
1216
Zufall 20.
Bitte Brief beheben.
1217
Carlat
Schreibe bis Montag, bin un­
geduldig, werde Dir was Neues
mittheilen. Schreibe unt. Chiff.
Deines Namens. Hauptpost Prag
egen Jns.-Schein. Fürchte Nichts.
Taufend Kühe. Carl».
1052
Tanzsalon pirnik.
Heute vnlängerte Tanzstunde.
0o ^aa vaot 1o
«pean Lnzllsb as it ts spokon
in I,onckou? Dbe only way jis
to leare from a Londoner.
Hr. Rassel-Jones, Smeökag. 15,
I. Stock. 1443
4792
Erster hr. Beiverein
Prag. 900"
Anläßlich des Purimsestc» findet
am 25.,'3.1.1. im Schulhofs Rest.,
Altst. Ring, ein Dortragabend m.
«schließ. Kränzchen statt. Cntröe
an d. Caffa 1 L 20 d.
Bas vomitS.
Das Reinerträgniß fällt d. Fonde
zur Erhaltg. d. Bethauses zu.
Mangels Bekanntschaft wünscht
ein jung« Mann mit e. hübschen
Fräulein in 1352
Correspondenz
; u treten. Ehe nicht ausgeschl.
Gest. Antr. unt. »temperament­
voll« Hauptpostlag. geg. Schein.
1352
Welche Dame wäre geneigt, bei
vierhänv. Llamerspirl
b|e Gesellschaft eines jungen,
disting. Mannes zu theilen? Gen.
Antr. unt. »PrSdUoko Stunden
Hauptpost lagernd (nur gegen
^chein^ e rbeten. jzgg
»Näj hnbenoukkn«. 137
Gebe gleich Antwort, ob Du
cfund bist. Bin wegen Dir be-
vrgt. Grüßt u. küßt Dich Dein
treue r »Nix«^
1436
Hood Lucb!
Mil 6 nra pfiteli pfeji dnes
hojnost itcsti» ztiravi. Na
ceste-li jeäte— toi dodatecnö
i hojnost zdara. Teäilo by wö
velrai, kdybycb obdriela zpra-
| vickn kde ee naldzd. 8 po-
adravetn Blndldka.
1547
Do lizkora.
Velectöndmu pänti, pana
MODr. F. Nacbodovi
vzdäväme timto srdedny dik za
jelio namahdni pri nebezpecnd
nemoci naA dcerusky a luüüeme
jej jako zkaseneho odbornika
kaideimi odporaditi.
4799 Ant. a Joseia Hodaöek.
maniele.
Brünette, hübsches Neußere,
große Figur, selbstständig, aus
feiner Familie, in guten Vcr-
häitniffen, sucht ehrbare 1564
Bekanntschaft
mit gutsttuirtem alteret» christl.
Herrn. Gef. Antr. unter Chiffre
»kozoritta« postlagernd Prag,
Hradschin gegen Schein.
Äff.
„Einsam 1000".
■ Bitte Brief zu beheben.
1386 Bntzüokenä 17.
„Neuling"
wolle unter bekannter Chiffre
mit Zahl Brief Hauptpost be­
heben.
1489 Sechmade!.
2 'fesche intell., ist. Fräulein
wünschen mit 2 ebensolchen Herren
in gesetztem Alter ehrbarst zu
eorrefpondrren.
Antr. unter Chiffre »Blond 17,
Brünett 22« Hauptpostlagernb
geg. Jns.-Schein 1507
Otto Schwarz.
Brief erliegt unter Chiffre wie
der vorige, Hauptposh 15£7
Bruder, 29 und 20 Jahre alt,
wünschen m. j. h. Damen, a. l.
v. Land zu 1368
correspondiren.
Antr. unter »E. B. Ing. n. E.
B. Cant.« Hauptpostlag. Prag,
6..,» a.
Ich zürnte nicht— so braucht
eS kern B«zeihn, unf«e Freund­
schaft zu «neuern. Nur Ihrer
gedenken, Ihr Fretind zu bleiben
— genügt mir nicht— ich möcht'
eS fein. Möcht' Freundsch. zeigen,
Freundsch. finden— v«sagt sie
nicht! A.
Brief erliegt für
Seelenadel.
Haup!postlag«nd P. n. g. J.-Sch.
Eine alleinstehende I 574
Witwe
wünscht mit einem ält«en Herrn
Hauptpostlagernb, geg.
Jns.-Sch.
MWWWW
Behufs 4495"
Berehelichnng
suche ich für meine Tocht«,
22 Jahre alt, katholisch, der
deutschen, böhmischen u. franz.
Sprache mächtig, tn allen häus­
lichen Arbeiten bewandert, gute
Köchin, heiteren Temp«amentS,
eine
paffende Partie
mit einem gut fituirten, in ge-
ficherter Stellung befindlichen,
gebildeten H«rn deutscher
oder böhmischer Nationalität,
zwischen 30 bis 35 Jahre alt.
Gef. Anträge «beten unter Ch.
»Zufall P. M. 400« an die
Annonc.-Expedition von Nndolf
Moste. Prag» Graben 14.
Ernster
Heirathsantrag.
Ein besseres Mädchen, 25 I.
alt, Blondine, wünscht nur mtt
einem älteren Henn ehrbar zu
correspondiren. Briefe erbeten
unter Chlffr« »Bnelaennütztg
1800« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Juserateuschrin. 1454
ovmz-
heirathsvermMer
mit vornehmen Verbindungen
vernrittelt reell ». discret. Auch
Einheiraihungen. Gefl. Antr. unt.
Ch. »Vertranenssacäa 2027-1«
an die Adm. d. Bl. 5301-/.
tzeirath.
Bitte senden Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Selorill«
Berlin 14. -'9417
In Heirathsangglepnheiten
beliebe man stch an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
Prag gegen Schern zu wenden
674
Heirath.
Für ein Lljährigcs Fräulein
von angenehmem Aettßercn, aus
achtbarer isr. Familie mit einer
Baarmitgift von 50.000 fi. und
weiterer Erbanwartschaft, wird
paffend« Bewerb« gesucht. Nur
nichtanonyine Antr. unt« Ch.
»Vertrauen 620« Hauptpost lag.
Prag bis 25. März d. I. nur
tzegen Jns.-Schein. 1129'*
Reelle Heirath
vermittelt die Administration
„Intelligenz Journal", Buda­
pest, «Srösmartigaffe 73.
(Prima-Referenzen). Vornehm«
V«bindunacn. Damen mit Verm.
von 3000 fl. bis zwei Millionen
Gulden vorgemerkt. Probeblatt
(16 Seiten Heirathsvorschlägej
nebst Jufvrmatwnrn gegen 30 kr.
Briefmarken (Discr. Versandt).
1157"
Heirath.
Ein junger Mann, Christ, 30
Jahre alt, gelernt« Kaufmann
mit ca. 2000 fl., beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, seit
10 Jahren als V«schleißer und
Comptoinst in einer Dampfmühle
thätig, würde sofort in ein gut»
gehendes Geschäft (am liebsten in
böhmischer Gegend) etnheiratken.
Gen. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Ostern 1960« an das Anonceu«
Bureau Ed. Terscli, Prao. Fer»
dinandstrahe 38 n. 4547,»


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 39 ]
Präger
Taffblatt Nr. 76
Seite 39
18. äi'z 1900
... ääS» 6 kr. jr. Im. Kleiner Anzeiger. SSTE5» 5 kr. ir. Ml
~~ Inserate faber 15 Zeilen iiaden'im »Kleines Anzeiger« nur aBanahmsweiSfe Aninahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeittich.
Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessoa.
Nur in aUerbcgcn Kreisen vcr
kehrend, empfehle mich zur
tzerraths-yermittl.
Gefall. Anlr. unter Ch. »Vlsvrot
2015-3« an die Adm. d. Bl.
1158»
Lmst.hsirach§antrag.
Gin junger, tüchtiger Kaufmann,
3fr., der ein gutgehendes Ma-
nufactunuaareng. tn einer be­
deutenden Cur- Stadt Teutfch-
bvhmenS besitzt, wünscht baldigst
mit einem Mädchen vom Lande,
die Interesse für die Branche
hat, zu heirathen. Photopraphie
erwünscht, Anonym wird nicht
berücksichtigt: Unter Ch. »I,. 3618
-3« an die Adm. d. Bl. 4677
I« tzeirathsangelegeuheits«
wolle man sich vertrauensvoll
wende» an Bermittler (Ifr.) unter
»A.40« poftl. Komotau g. Jnf.-Sch.
1372
Schadchen,
Jfr., vermittelt ohne Borschuß.
Zuschriften unter »Gut Glück«
Gablonz n. N. rest. ,1293
Heirathslnstige
jeden Standes erreichen rasch u.
diScret ihr Ziel durch 1. Wiener
Vermittler, Wien I., Fleifchmarli
15. Zahlreiche bessere Partien an­
gemeldet. Probeblatt u. Prospect
geg. 30 kr., 1200
Heirathsantrag.
Besitzer eines sehr gut gehenden
Cngrosgcschästes und lucrativer
Fabrication im Werthe von
100.000 Kronen, fjfr-, Witwer,
kinderlos, sucht em gebildetes
Fräulein, ca. 28 Jahre alt, bal­
digst zu ehrlichen, falls sonst
sympathisch. Vernivgen Neben­
sache. Nur uichtanonyme Antr.
unter Chiff. »krählich» Vatern
2015-3« an die Ndmin. d. Bl.
1250
Aus diesem, nicht mehr nnge-
wvhnlichen Wege sucht ein in
guter Stellung befindlicher junger
Beamter passende Damenbekannt-
jchast 1147
behufs Ehe.
Reflertirt wird hauptsächlich auf
Damen aus besten Familien mit
rinige» Vermögen. Gest. Antr.
erbeten unt. »E. G. B. 2015-3«
an die Adm. d. Bl.
Herrn ths-An trag.
Brauereibeamter, Christ, von an­
genehmem fleußern, 26 I. all,
sucht aus diesem Wege »in«
Lebensgefährtin. Fräul. ob. junge
lindert. Witwen, nicht über .25 I.
alt, schön, mit ea. 8—1000Ö K
Vermögen, wollen. ihre ernstge­
meinten Zufchriste» mit Beischiuß
der Photographie, welche sofort
retournirt wird, uM. Zusicherung
strengster Diseretion unt. »P. ».
G. 5« Postrcst. Aussig senden.
179
Ein fesches Fräulein wünscht
mit ebensolchem älteren, charakter-'
vollen Herrn ehrbare Bekannt­
schaft 1468
behufs Ehe.
Antr. unter »Gross 2017-3« an
die Adm. d. Bl.
Suche für meine Richte, ein
hübsches Mädchen vom Lande,
welche im Geschäft sowie im
Häusliche» bewandert ist, einen
braven tüchtigen isr. Geschäfts­
mann. Selbe ist 31 I. alt, erh.
8000 Kronen nebst schöner Aus­
stattung. Es kann auch ein gut
Angestellter sein. Strengste DiSer.
verbürgt. Anonyme Briefe bleiben
unbeantwortet Antr. unt. »Ver­
trauen ant Sott 2014-U« a. d.
Adm. b. Bl. 1018
Welcher ist. strebsame Geschäfts-
mann würde ein Lljähr. hübsches
Mädchen vom Lande, welche
600 st. Mitgift und ein altes
eingeführtes Speterei- u. Schnitt-
waarengeschäst in einer sehr
schönen guten Gegend besitzt,
heirathen. Derselbe müßte in
dem Geschäft so auch im Ge-
treidegesch. kundig fein. Strengste
Diseretion. Anonyme Briefe wer­
de» unbeantwortet. Antr. unter
»Tren nnd redlich 2014-3« an
die Admin. d. Bl. 1010
Heirath.
Suche für meinen Neffe», 01
I. alt, Fabrikant, Isr., mit
größerem Vermögen in einer gr.
Provinzstadt Böhmens wohnhaft,
ein hübscher gnterzog. Mädchen
aus achtb. Fam. mit einer Mit­
gift von mindestens 20.000 st.
Ernstgemeinte uichtanonyme Antr.
unt. »Glück 2017-3«an an die
Adm. d. Bl. 1583
Hübsches Fräulein, Christ, ver-
mögend, 25.000 K., wünscht fich
an einen sicher angestellten Herrn
zu verehelichen.
Antr. unt. »15. 8. 2017-3« an
die Admin d. Bl. 1572
Ernster Antrag.
Junge intelligente Witwe, Isr.,
will 'sich mit 8000 fl. als Compaan.
an einem gutgeh. Geschäfte be-
theiligeit event, em solches auch
mit HarrS kaufen oder einen
tüchtigen Geschäftsmann oder
Anarst., auch mit kl. Familie hei­
rathen. Nichtanonyme Antr, unt.
Chiffre »Osterirenden 2017-3«
an die Adm. d. Bl. 1387
Eine intelligente, kinderlose
Witwe, Isr., in besten Jahren,
mit einem Vermögen von 20
Tausend Kronen, wünscht 1476
behufs Ehe
. einen ant situirt. Herrn, nicht über
50 I. kennen zu lernen, Witwer
mit 1 Kinde nicht ausgeschloflen.
Gef. nicht anon. Antr. unt. »JL B.
2017-3« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann wünscht mit
einer feschen Witwe in briestichen
Verkehr
zu treten. Antr. unter »A. B.«
Smichom geg. Schein. 1562
Sehr anständiges Aiädchen,
häuslich und beischeiden, Chr.,
Waise, 25 I. alt, mit feiner
Wäsche-Ausstattung nnd 800 K.,
wünscht mit charaktervollen Herrn
behufs Ehe
bekannt zu werden. Ernstgemeinte
Anträge werben unter Chiffre
»Vertrauen« mit gegen Jnseraten-
schein Hauptpost erbeten. 15 30
Suche
schöne Mädchen mit 5—10 Mille
Gulden für gut Angestellte und
gut sttuirte Kaufleute. Antr. unt.
»M. M. 2017-3« an die Admin.
dieses Blattes. 1445
Fabriksbeamter,
26 Jahre, Christ, sucht behufs
Ehe Bekanntschaft mit Fräulein
oder sungen Witwe die etwaS
Vermögen befitzt. Anträge mit
Photographie, welche retournirt
wird, erbeten unter »Diseretion
Ehrensache 2017-3« an die
Adm. d. Bl. 1308
Die SfedennemnittUiig
des deutschen BereßneS
„Franenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Glziehkrinncn.Stundenlehrerinnen,
Sindergärtuerinn-n, Bonnen und
Handlungsgehilsinnc». Einschreibe­
gebühr kür Stcllensuchende, die
nicht Mikglieder dcS Vereine-
sind, 50 kr. AmtSstunde» täglich
von 3—6 Nhr Krakauergaffe
Nr. SO
Witwer,
hoher 40, fetbstst. befferer Pro-
vistonist eines gutgehenden Ge­
schäftes mit zehnjährigem gut er­
zogenen Töchterlein, sucht zur
Hanssührung ein alleres gebil­
detes Fräulein oder kinderlose
Witwe, eventuell auch zu ehe­
lichen. Antr. erbitte unt. »Her-
zensyüte« an die Annonc.-Exp.
Jlllins Mändl, Komota«.
4687
Für sehr hübsche, sesche 1.444
ifr. Mädchen
mit 10—12.000 st Mitgift suche
Bahn- oder Postbeamten. Anträge
unter Chiffre »Discret 2017-3«
an die Adm. d. Bl.
Ein ifr. Fräulein,
welches länger in Stellung war,
gut kochen kann, nähen und die
Hauswirthschast leiten versteht,
auch in Kinderpflege erfahren,
sucht inS beffere Haus Unter­
kunft. G. Antr. a. die Adm. d. Bl.
unt. »E. T. 2017-3« 1464
hochgeehrten Damen
empfiehlt tüchtiges weibliches
Dienstpersonal d. cone. PlacirungS-
bureau der Frau B. Vanek,
am Wenzelsplatz im Hause „Zur
goldenen Gans" im Hofe, 2. St.
1534
Ast wtrthschasterin
zu einem einzelnen Herrn oder
Dame bittet eine anständige,
ältere Mttsrau unterzukommen.
Dieselbe kocht selbstständig, ver­
steht Haus- so auch WirhschafkS-
arveit. Gest. Antr. unter »Be­
scheiden« an das Jnser.-Bur.
loh. Grögr, Heinrichsäaffe 19.
1482
Dar 3961
LenIral-ZteAenverm.-
Bnrean deutscher Sanfleute
uud Industrieller in Böhmen
Prag, Zettnergasse Rr. 38
Telephon 2508 sucht unter
Anderen:
einen Buchhalter, bikanzfähig,
auf 6 Monate für eine vertrau­
liche Revision; einen Buch­
halter für ein Sägewerk, bi-
lanzfähig, Isr.; einen Eoin
ptoiristen (ungarisch); «inen
Expedienten für eine Teig
waarenfabrik; eine Comptoi-
risti» für Eierexport, muß die
Expedition verstehen; einen tüch­
tige« Commis (Delikatessen u.
Wein); einen Commis aus der
Eisenbranche; eine» Reisende«
für eine Mühle; einen Com-
ptviristen aus der Eisenbranche;
einen Reisende« aus d. Kohlen-
brauche; eine» Materialver­
walter für eine Maschinenfabrik,
Christ; einige tzandelsakade-
wikcr mit guten Sprachkennt-
niffen, Christen; einige Prakti-
fotUen, 14—Iß I. für Comptoir
und Magazin. 4779
Dir Vermittlung ist vrovistvns-
fra für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Spescnbeitrag von 2 Kronen.
Junger Mann,
& militärftei, der Getreide-,
- u. Productenbranche, zu
kleinen Reisen verwendbar, sucht
pr. 15. April ob. 1. Mai Stellung.
Gen. Antr. unt. »B. D.« befördert.
Annoncen-Expedition Julius
Mandel, Komata«. 4863
Tuch o rauche.
Commis, 9 Jahre bei der
Branche als Verkäufer und Ma-
gazineur thätig, militärftei, mit
besten Referenzen, sucht Stellung.
Gefällige Anträge unter »Tren
2017-3« «Adie Ad«. b. Bl.
^ im
Kindsfrau,
sehr erfahren, wird für Eger ge­
sucht. Zu erst.: Jgnaz Weift
Prag, Elisabethstraße Rr. 1201.
Commis,
isr., 23 Jahre alt, der Specerei-
>ranche, sucht in deutscher Ge­
gend unter günstigen Ansprüchen
Posten, behufs Vervollkommnung
in der deutschen Sprache. Gest.
Anträge unter »Tnchttg« poftl.
Pardubitz. _______ 4862
Als Magazineur
oder Reisender empfiehlt sich ein
intel., kauft». gebildeter Mann,
25 Jahre all, in Eisen-, Papier-,
Leder- nnd Cokonialbrauche sehr
gut bewandert, bis jetzt als Rei­
sender in Kondition. Gest. Antr.
u. Ch. »A. B. C. Pilsen« rest.
gegen Jnseraten-Schein. 1588
buche rehrlingspoften
im Colonial- od. ähnl. Geschäfte
mr 15'/, jährig., böhm. Kauf­
mannssohn, am liebsten in Leit­
werts, Lobofitz, Aussig od. Umgeb.,
bei einer soliden Firma. D. s.
pricht schon ziemlich gut deutsch.
Gest. Antr. bis 25. d. M. erbet,
unt. »1500« restante Ondkejow.
1586
Kindergärtn.
Bonnen plac. günstig Just. Ren»
stadtl, «raben 7. 1580
Als Stütze
der Hausfrau, suche ein befferes
Mädchen, die auch kochen kann,
zur Pflege einer älteren Frau,
nnd der leichteren häuslichen
Arbeiten. Adreffe erliegt in der
“ d. Bl. 1575
Obchodnfb,
26' ä rokn stir, majitel dornn a
dobre sayedeneho ohehodn
zelezärskelio, v prümyslOTem
ieskdm mestü, ozenil by se
s divkon priiaeeeaeha stärk
s vtaem odzL 8000. JeaTdibiö
nabidky Typrosnje st pod sn.
»Partie 2017-3« do. adia. t. l.
Zeit vyloncen. 1395
Suche
Bedienerinstelle
oder als Aushilfe zum Kochen
Haußner. Pelersgaffe 10. 1466
hochgeehrte Damen
nnd Herren trügt Frau Chart
Eernohans eoncef. Bnrea«,
Prag, Wenzelsplatz 88, 1. St.
Gesellschafterinnen, Erzieherinnen,
Bonnen, Wirthschasterinnen
u. s. w. an. 1431
Aelt. Manipnlant,
prakt. in der Erzeugung der Li
queme, mit guten Empfehlungen,
bittet die Herren Cheft um eine
Stelle bei bescheid. Ansprüchen.
Adreffe Jos. Pavel, Rnsle,
Havliöekgaffe 47. 4847
Fräulein
(Isr.). in Kinderpflege erfahren,
musikal. gebildet, die BolkSschup
unterricht leiten kam», sucht Po­
sten für Nachm. ev. tagsüber;
Gen. Antr. unter Ch.' »Gedali
2017-3« an die Adm. d. Bl.
1588'
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenatniffe«,.
Kindergärtnerinnen, HauSreprä-
seatantinnen, Gesellschafterinnen»
Stundenlehrerinnen, Stützen der
Frau, Wirthschasterinutu, Be­
schließerinnen, Bonnen und an­
deres Personal empfiehlt untz
placirt sof. cone. Plac -Bureaa
Flora, Weist, Prag,
Caronnenthal, Königstraße 14 m.
1439
Junger Comptoirist,
V* Jahr nach seiner Auslehrr^
in einer Weingroßhandlung sucht
seinen Posten pr. 15. April zn
ändern. Gest. Antr. unt. Cb. »k
2017- 3« an d. A. d. Bl. 142»
ounger Manipulans
und Expedient aus der Liqueur»
brauche, Christ, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet um Post».
Gest. Antr. unter Ch. »Vaüss
2018- 3« an d. A. d. Bl. 141»
Sängerin,
absolvirte Sopranistin, beider
Landessprachen mächtig, erhall
unentgeltlich Repertoir- Studien
nebst Engagement. Off. nur «it
Adreffe postlag. Hauptpost Prag
»Gäneeria 65« geg. Jns.-Sch. bis
25. d. M. 1415
Einfache
Wirthschafterin,
Jsrl., ges. Inst. Rcnstadtl,
Grabe« 7. 1581
Schochet
der Vorderen kann, wird für
Eurott gesucht. Guter Gehalt.
Näheres aus Gefall, bei L
Schoßberger, Weinberge, Halek-
straße 55. 1579
Gute Köchin,
welche auch andere Hausarbeiten
verrichtet u. fich mit guten Zeug-
niffen ausweisen kam», wird zu
einer zweigliederigen Familie
gesucht. Lohn 10—12 st. Antritt
nach Uebereinkommen. Anträge
unter Ch. »Ehrllck 2017*3« an
die Adm. b. Bl. 1577
Junge, disting. Frau wünscht
als Gesellschasterin
oder Reisebegleiterin bei einer
Dame unterzukommen. Gefällige
Anträge unter »E. S. 2012-3«
an die Adm. d. Blatte-. Verm.
ausgeschloflen. 848,,
Junger Uausmann,
tücht. Acguisiteur, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet die Hrn.
Chefs um Posten als Reisend«;
Magazineur, eventuell um ei«
Vertretung, derselbe hat in Böh­
men 8 Jahre gereist. Gest. Antr.
unter Ch. »Pleissig 3017-3« an
d. Ad m. d. Bl. 1411
Lebensstellung.
Erstklassige inläud. Unfall-
perfichcrungs-Anyalt sucht
tüchtigen fachkundige« «a»t-
fiteur, nur erste Kraft, für
Prag. Off. nur von jene»
Herren erwünscht, die fich
über ihre ersolgreiche Thätig«
kett ausweisen könne«. Antr.
unt. »V. E. 2017-3« an die
Ad«. d. Bl. “1471
Als Eastierin
in ein Hotel oder beffere Restau­
ration oder sonst in ein Ge­
schäft bittet eine ältere anstän­
dige Wittfrau unterzukommen.
Gest. Anträge unter »Betraut 40»
an daS Juser.-Bur. 4oh. Gregi;
AeinnchsHasie 19. 1481
Wirthschafter
(leb. Isr.), 28 Jahre alt,
dient« Untcrosstci«, beid« Lan­
dessprachen in Wott und Schrift
mächtig, bei ber Oekonomie, in
Rübenbau, Viehmastung u. Mkch-
wirthschast gut erfahren, möchte
Posten ändern. Gest. Anft. uttt.
Chiffre »0. B. 2017-3« an die
Adm. d. Bl. 1408


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 40 ]
xi^ui lagnnii un. IU
Serie w
i». März iyui>.
Insertlons-Tarif
Cm kleinen Anzeigen
5 kr. f, /,6i. Kleiner Anzemer.
huertions-Tarlf
des Meinen Unreiner»
■jum.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansrali msweise Aufnahme und werden nach dem al l gemeinen heberen Tarif b erechnet.
A uskünfte and Entgegennahme von Offerten an entg eltlich.|__ Anfr agen ist das Rotonrporto beiznschlisssaa,
• Für ein hiesiges Farbeu-En
j groS-Geschäst wird ein junger
Commis
2 Taillenschneider
langen sofort aufgettommen
bei 344«
Vfttton Ludwig,
konfcctiouär
in
«.- Leipa, Langegafle.
2 Kanzleidiener, 1 Aufseher,
2 Hausbesorger, 2 Schaffer,
I Wirthichafter, 3 CommiS.
1 Caffier, 2 Buchhalter, 1 Ma-
gazineur, 1 Laborant, S Com-
ptoiriften, 4 Gärtner, 3 Mon­
teure, 2 Dreher. 2 Maschinisten,
mehrere Kutscher, Schmiede,
Leder-Branche.
Ein Commis, I Jahr nach der Mh. geg. Rückporto durch 1.
Uuslehre, im Lcdcr-Ausschmtt-n. Wiener Vermittler, Wien I. Fleisch-
Robleder-Geschäste sehr gut, be- markt 15. 1050«
»ändert, such! Posten. Gest. Ankr. Qf ******* statt»
nieten unter »!> L 2009-3« j
in die Adm. b. 33 t. 401,, j U- Detaillist d. Schnitt- u. Modem.
"Ein Lehrlnabe
«r anständiger Familie (Jsr.),
«rd per sofort aufgenommen bei
Jgnaz «ohn,
Galanterie- und Manufactur-
«aaren-Geschäst in Buchau. 842,»
1134
Reisender
auS der Mehl- und Produkten«
Branche, repräsentationSfähig, sehr
^ eingeführt, wünscht seinen
en zu ändern. Gest. Anträge
unter Ch. »4. B.« postlagernd
stfliau. 1227
^ Tüchtige 1235
M-disti»
selbstständige Arbeiterin, für größ.
Pwvinzstadt bei gutem Gehalt
u. freiet Station sofort aufzu­
nehmen gesucht. Offerten mit
Photogr. an Bergmann, Jglan,
Reu gaste 33, zu senden.
Jsr.) gesucht. Offette sind unter
Chiffre »klelsaig und anständig
2018-3« an die Amin. d. Bl. zu
richten. 1.215
Tüchtiger 1138
Comptoirift,
^' womöglich mit franz. und «npl.
Fräulein 917« I Sprachkenntuiffen für ein Präger
«U vorz. Zeugn, und allen nöth. I Bureau zu baldigem Eintritt
Keuutn. der Kindererz., HauSh.,> gesucht. Ausführliche Offerten
Leider«, Wäscheverj. und Hand -1 unter Ch. »0. P. R. 2015-3« an
arbeiten wünscht ab 1. April
ihre Stellung zu verändern.—
Gen. Antrage an L. Hainpl,
u, Hauptylatz 8.
die Aln». d. Bl.
Comptoirifti«,
«eiche deutsch, böhmisch tontet
schreibt und deutsch stenogra«
pairt, findet sofortige Aufnahme
in der Fahrradfabrik „938
Röster& Janernig,
Austi g.
Lehrknabe
mS anständigem Hause wird in
der Material- u. Farbwaaren-
Haudlung 244/,,
Brüber Benefch, Prag,
aufgenommen.
iherrschastLMschtt
welcher sich mit langiährigen
Zeugnissen ausweisen kann wird
per 1. April d. I. s. Prag acceptirt.
Offerte mit Zeugniß-Abschriften
und Photographie unter Chiffre
»Rests Rolraudlung S28« post-
kagernd Smichom. "854
Comptokrrsttn,
deutsch, stinke Slenographin, mit
outen Zeugniffen, bittet um Po-
feit in Advocatenkanzlei oder
Comptoir. Gest. Anträge unter
»Strebsam 2014-3« an die Adm.
d Bl. 99L,
Aetteres Franlein
mit guten Zeugnissen, ge­
wissenhaft In der Kinder­
pflege sucht Stellung zu
1 —2 Kindern, nicht unter
8 Jahren, oder alleinstehend
den Dame. Offerten erbeten
unter »Dauernde Stellung»
postlagernd Lcitmeritz. 1149
2a 1231
hospodyni
starsimu pänn, preja si
nastoupiti miato
bezddtad paar. Nejradöji na
venek; tez na vzdalenljsi
miato. Hab. pod in. »Badeje
2016-3« üo adm. t. 1.
Jsr. Mädchen,
welches etwas kochen kann, wird
mit 8 fi. Lohn, guter Behand­
lung aufgenommen. Zuschriften
u. nähere Auskunft bei Bern­
hard Fischer, «munden, Ob.-
Oesterreich. 1259
$um
1151
Stütze
der Hausfrau,
> im Kochen bewandert,
I sofortigen Sintritte
gesucht.
Diejenigen, die nähen können,
werden bevorzugt. Offeten an
M. «Seingruber,
Hotelier
in
Carlsb ad.
im Älter
Comptoirift,
jüngere Kraft, der deutschen und
kechischen Correspondenz und Ste­
nographie vollkommen mächtig,
zum sofortigen Eintritt für Lrag
gesucht. Solche aus derMaschinen-
oder technischen Branche werden
bevorzugt. Offerten mit Gehalts-
an'prüchen und Referenzen unter
Chiffre »K. L. 2016-2« an die
Adm. d. Bl. 1280
Lomptoir-Prattttant
mit gefälliger Handschrift,
beider Landessprachen mäch-,
tig, wird gegen Zahlung
ausgenommen. Welche schon
im Geschäfte thätig waren,
werden bevorzugt. Gefällige
Offerten nnier »0. 0. 2014-3»
an die «dm. d. 81. 999»
Comptoirift
für Wcingroßho.ndlung u. Liqueur-
fabrik gefncht. Schöne Schrift,
perfekt böhmisch und deutsch.
Eintritt 1. oder 15. April. Oftette
ohne Retourmarke mit Gehalts-
«sprüchen unter Chiffre »Reeht-
acballen 2014-3« an d. Sibmin.
d. Bl erbeten. 1021
Comptoirift,
Zu 2 Kindern im Aller von
7 n. 3 I. wird eine bessere
Bonne,
Deutsche, womögt. Kiiidergärtcrin
gesucht. Eintritt zum 1. April ev.
auch später. Antr. u. »3oane 500«
an den ZeitungSverschleih
Prag, Graben Nr. 83. 118 3
Tüchtige 1209
Verkäuferin
für ein Bisouteriegeschäft in
einem Badeorte wird gesucht.
Solche, die in der Branche schon
beschäftigt waren, werden bevor­
zugt. Off. an die Adm. d. Bl. unt.
»Gold 2016-3«.
Lomp1oiristerr-51elle
suche für meinen Sohn, 19 Jahre
alt, käth., aus auständ. Familie,
deutscher und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, Hai
bestens absolv. Handelsschule des
H. C. P. Kheil, schöne Handschr.
Geehrte Antr. unter Chl »M. G.
2016-3« an die Admin. d. Bl.
1215
Comptoirift,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, pcrfectcr Stenograph,
sucht Posten per 1. April. Frdl.
Antr. unter »R. R« postlagernd
Pilsen gegen Jnseratenschein.
1273
Commis,
kotier Detaillist und geschickter
Auslagearrangeur (beider Lan-
desspr. mächtig), wird für die
Manufaetur- und Galanteriew-
Abtheilung per 1. April ausge­
nommen. Nur tüchtige Kräfte
wollen ihre Offerten richten an
Michael Vagner’s Sohne,
Prag—Sieben. 1311
Zuschneider»
30 Jahre all, leb., akademisch,
owie praktisch gebildet, reprä>.
Erscheinung, redegewandt, guter
Verkäufer, mit sicherem Schnitt,
noch in Stellung, wünscht sich
bis 1. od. 15. April zu ver­
ändern, bei bescheidenen Gehalls-
ansprüchen. Fr. Off. erbeten unter
Ch. »?. H. 30« postlagernd
Bodeubach a. Eibe. 1319
Junge bescheidene 1322
Köchin,
Jsr., sucht Posten. Gest. Anträge
unter Ch. »0. H. 2016-3« an die
Adm. d. Bl.
Wir acceptircu pr. sofort eine
Verkäuferin
für unser Tctailgeschäft 1283
I. Oberwalvcr So Eo.,
_____ Fc rdina iidstraße
Ein Commis
aus der Colonia'w.-Branche,
böhmisch, etwas deutsch, sucht in
deutscher Gegend Posten. Gehalt
Nebensache. Hauptsache erlernen
der deutschen Spr. Gefl. Antr.
an K. Sasarik bei H. Wenzel
Laun. 1288--°
Tüchtiger Reisender
noch in ungäündigter Stellung,
sucht dauernden Posten in Co-
j lonial-, Mehl-, Papier- oder an-
,.,... I derer Branche. Derselbe reiste
t v‘^ a l lb S Iäi 1 bereits in Papierwaaren. Gest.
Anträge unter Ch. »vancrnder
Posien 2016-3« an die Admin.
Kaffee-Reisender
wird für eine leistungsf. Firma
gesucht
W Jahre alt, ......
schul«. Stenograph, der ««fachen
und dopp. Buchhaltung, sowie i
■*»« übrigen Comptoirarbeiten^
oolllom. mächtig, mit bjähriger
Gcap?, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen anderweitig Stellung.
Best. Antr. unter »Gentareuhmt
I. 2015-3« an die Adm. d. Bl.
1046'°
Geübte selbstständige
Rätherinnen
P* Kinderkleider erhalten dau­
ernde und lohnende Arbeit. Antr.
Mter »Kinderkleider 2016-3«
an die Adm. d. Bl.
j Offerten mit Angabe bisheriger
,^ITHätigknt unt. »8. V.V. 2018-3»
M an dw Adm. d. Bl. 1230
Reisender
der Casi- und Colonial-Branche
in ungekündigter Stellung sucht
Posten. Ges. Antr. an die Adm.
d. Bl. unt. -Gatt 2016-3«. IStztz
Verdienst
R* anständige redegewandte
Personen täglich leicht S bis
10 Kronen z» verdienen.
Offerte unter Ch. »0. R. 12«
. »ftl Briinu, Mähre«. 1291
Su<^e für meinen Sohn, 15
Jahre alt, Böhme, Christ, der
3 Bürgerschulen absolvirte,
Posten
in einer deutschen Stadt in Mode-
waaren. Iln fragen an Hrn. Josef
Chladek, Zlonitz. 1292
Der Verband deutscher Rechts­
anwälte In Böhmen über­
nimmt die *664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Eoncipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs-
krästen. Beiderseitige Zuschriften
find an JUDr. Jnlins Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Commrs
der Eisen- und Werkzeugbranch«,
vollstäudia vertraut und der ein-
sachen Buchführung mächtig,
J9 /« Jahre alt, deutsch, wünscht
seinen Posten als Lagerist oder
Detaillist zu verändem. Gen.
Antr. erbitte unlcr Ch. »Eisen­
branche 140« postlag. Böhm-
«amnitz. zzg 4
Lehrknabe
au« gutem Hause wird sofort
ausgenommen m der Galanterie-,
Spielwaareuhandlung
ar -Mit. Ltrauh «0we.,
onffig and. G. 4477-
im —300 Gulden
monatlich können Personen seden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf ge­
setzt. erlaubt. Staatspapiere u. Lose
Antr a. Ludwig Österreicher,
VIU., Deutschcg. 8, Ruda,est.
-1539
Gesucht
Uamlei-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Enoünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. 7. 328« an Rudolf Blosse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. uuerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 8847*
Ein älterer, 3160
alle;«steh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein«
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver«
hältniffe sind zu richten unt. »Er.
R. 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Für mein Getreidegeschäft ac
ceptire pr. sofort oder längstens
Mai anzutreten einen tüchtigen
Buchhalter, der perf. deutsch u
böhm. eorrespondireu kann; die
senigen, die in einem Getreide
gcschäfte bereits thätig waren, er­
hallen den Vorzng. Offerte mit
Verschluß der Photographie und
Gehaltsansprüchen an Ludwig
Ledere», Getreidcgej>häft,B«d
weis., .„723
Theerdeftillatiou.
Durchaus technische kaufmännische
Kraft sucht Engagement in und
anßer dieser Branche. Caution
vorhanden. Anträge unter Ch.
»vhewto« postlagernd Auffig.
1135»
Für den Verkauf eines feinen
semationellen Mode- und Ge­
brauchsartikels für die FrüHsaHrs»
Saison werden überall «*3436
Damen
mit großem Bekanntenkreis
gefncht l
Diese praktische Neuheit erfreut
sich der größten Beliebtheit und
fteudigstenAufnahme-Leichter, vor«
nehmer Erwerb, Hoher Gewinn»
kein Risicol Gest. Off. erb. unter
»E. A. 3024-2« an d. A. d. Bl.
Achtung!
Per sofort acceptire ich einet»
jungen Mann aus der Liqueur»
brauche, der die nöthigen
Arbeiten versteht, im Com­
ptoir und auf kleinen Touren
verwendbar ist. Reflektanten, die
beider Sprache» in Wort und
Schrift mächtig find, wollen gest.
mit Angabe ihrer bisherige«
Thätigkeit und GchaltSansprüche
u. s. w. Offerten richten an
Benedikt Städter,
Drosa«. 4237**
Reisender
in technischen Artikeln gesucht.
Antr.^ unter Ch. »Plelss und
Rührigkeit« an daS Annoncen-
Zureau I. Anbrecht, Prag,
Grabm »Sp,nf«.'' 4598 ,,
Ein Commis
(Jsr.) tüchtiger Verkäufer, zur
Reise verwendbar, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, an«
genehmes Aeußere, schöne Hand«
schrift, so auch »4335
ein Fräulekn,
Jsr., tüchtige Detaillistin, der
Galanterie-, Wirkivaaren-, Ar«
beiterwäsche- und Schueiderzug.«
Branche werden per 15. Mä»
oder 1. April ausgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen u. Phot.
an Rudolf Klein, Galanterie-,
Wirk- u. Wäsche-Erzeugung, Brüx.
Für den Tabak-Verlags-Klein«
verschleiß und das Specialitäten«
Geschäft wird ein anständiges,
bis 26 Jahre altes 4348,,
Mädchen,
Jsr., welche beide Landessprachen
gut spricht und geübte Rechnerin
rst, mit 28. d. M. aufgenoinmen.
Bewerberinnen um diesen Posten
wollen ihre selbstgeschr. Offerte
bis zum 24. d. M. unter Chiffre
»R. V. V. 3011-3« an d. Adm.
d. Bl. senden.
Eine tüchtige 44öö"
Berkänseri«,
cautionsfähig, beider Landes«
sprachen mächtig, wird z»r selbst-
ständigm Leitung des Tabak«
hauptverlages a la minnta in
Klattan aufgenommen. Jahres«
gehalt 1000 Kronen. Offerten
sammt Photographie an obigen
Verlag.
Inländische Lebens- und
ttnfallverficherungs»Anstalt,
Institut ersten Ranges, sucht
Reiseinspeetor
aufzunehmen. Hoher Gehalt,
Reisediäten, Reisespesen und hohe
Provision. Bewerber, welche i«
einer der beiden Branchen bereits
namhafte Erfolge ausweise«
können, werden bevmzugt. Offerten
unt. Ch. »vsusrnde StsUnng»
an d. Attgem. Jnfer.-Burea«
tn Prag, Graben, vazar 27.
„4553
werkstattenauffeher
(militärfrei), für Zündholzfabrik
sofortigen Eintritt gesucht.
'' S. 3015-3«
4667
zum
Offerten unter »v. R.
an die Adm. d.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 41.
18. März 1900.
<6S
LINLi» 5 kr. nr, ZfilJSleiner Anzeiger.... SSTESSU 5 kr. pr. Zeile.
Inserate aber 15 Zeilen li nden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswe ise Aufnahme und werden n ach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
Anskfinlte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessenT*
Ein Commis,
tüchtiger Detaillist, aus der Spe-
cereiwaarenbranchc, gut em-
I ffohlem wird aufzunehmen ze­
ucht. Offerten sind unter Chiffre
»B. L. 3013-3« an d. Adm. d.
Blattes einzureichen. "4853
CompLoirist,
verläßlich in der Buchführung
und Korrespondenz, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
acceptirt zum sofortigen Eintritt
eventuell pr. 1. April 4588
M. Sah«, Eisenhandlung,
Pilse».
Jene auSder Eisenbrunche werden
bevorzu gt.
"Vertretung gesucht!
■ Eine gute, rentable Vertretung
in gangbaren Artikeln wird ge­
sucht. Gest. Antu unt. Ch. ->I>.
R.« postlagernd Eger. 4569.«
Commis,
tüchtiger, perfecter Detaillist, von
angenehmem Aeußem, wird per
ofort in meinem Galanterie- u.
Kurzwaaren- Geschäfte aufge­
nommen. 4643
Gustav Ltranslh,
Leitomifchk.
Liqueurreifender,
tüchtig, gut eingeführt, wird auf­
genommen. Offerten lohne Marke)
mit Angabe der Gehaltsansprüche
und Referenzen an 4670
Rathan Eisler, Kali«.
Lehrknabe,
aus achtbarem Hause, wird auf­
genommen bei 4671
Rathan Sisler,
Kalt».
8
Lehrling,
wird sofort aufgenommen.
4576*'
inner an
Commis
«ach der AuSlehre.
Adolf Reufeld,
Herrenronfcction und Schuh-
waaren, Lobofltz a/E.
beider
findet
4627
Lehrknabe
mit guter Schulbildung,
Landessprachen mächtig,
Ausnahme bei
Josef Bacher.
Seiden-, Tuch- u. Mooewaarm-
geschäft, Posteibe r g.
Eifenbranche.
Lehrknabe, Jsr., beider LandeS-
fprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird zu günstigen Be-
dingniffen sofort aufgenommen.
Josef Münz,
Rakonitz. 4631
p Für mein Galanterie-, Kurz-
waaren- und Schneiderzugchör-
Detailgeschäst acreptire ich einen
sehr tüchtigen, 4632
jungen Mann,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
welcher einige Jahre ausschließ­
lich in einem größeren Detail-
geschäfte thätig war, Waaren-
kenntniffe besitzt, selbstständiger
Verkäufer u. perf. Auslagarrang.
ist. Off. nebst Gehaltsanspr. ohne
Retourm. an S Ganz,
Commis,
tüchtiger, routiuirter Ver­
käufer, wird i« meinem Ma­
nufaktur» »nd Dameumode»
waarengeschäfte bei gutem
Gehalt aufgenommen. Rnr
Solche, welche in besseren
Häusern fervirt »nd obigen
Anfordernngen entspreche»,
wollen ihre Offerte» ein­
sende«. 4275
Julius Sohn,
«nssig a. d. Elbe.
Ein Commis
^Deutscher) in der Eisen- u. Kurz-
»aarenbranche tüchtig, gut em­
pfohlen, .wird per fosort aufge­
nommen. 4637
Sisen- und Kurzwaarengeschäst
Jg. Lnmpe'S Reffe«,
«nffig.
Verläßl. tüchtiger 4733
Commis
der Colonialwaaren- Branche w.
für ein hiesiges LandeSproduct-
Gefchäft als
Magazine«»
acceptirt. Offerte unter Chiffre
»k. 8. 1767« an
Haasensteia X Vogler,
Prag, „Platteis".
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer und perfekter AuS-
lage-Arrangeur findet per 1. April
Aufnahme 4745
Moritz Sützland,
Pilsen.
Ein jnnger Mann,
branchekundig, zur Platzagentur
verwendbar, wird aufgenommen
bei Krank& Kohn»
Südsrüchten-Engros-Geschäft,
Pilse». 4746
Ein Eommis,
tüchtiger Auslagsarrangeur,sfttter
Verkäufer, der bereits in einem
olchen Geschäft thätig war, wird
aufgenommen bei 4747
Earl Weil, Pilsen.
Schukgaffe, Lcinenwaaren- und
Damenwäsche-Geschäft.
Tücht. Verkäuferin
wird für eine Liqueurfabrik zum
Antritt per 1. Stpril gesucht.
Nur solche, welche sich mit besten
Zeugnissen ausweisen können,
wollen ihre Offerten unter Chiffre
»V. L. 3017-3« in der Adm. d.
Bl. niederlegen. 4678
Ein einfaches 4679
Fräulein,
daS die feinere Küche versteht u.
hübsch nähen kann, wird in einer
größeren Provinzstadt aufzu­
nehmen gesucht. Jene, welche
eine Kochschule besucht haben, er­
halten den Vorzug. Offerte mit
Zeugnißabschriftcn unter Chiffre
*H. B. 3016-3« find an d. Adm.
d. Bl. zu richten.
Ein in der Colonial- u. Harb-
waarcnbranche in jeder Hinsicht
verstrt«
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
gesetzten Alters, mit angenehmen
UmgangSformcn, wird acceptirt
Adolf I. Läufer, Deplitz.
Retourmarke verbeten. 4684
Eine tüchtige
Verkäuferin
«nr auS der Schneider-Zngchör-
branche wird ausgenommen. Off.
mit Gchaltsansprüchen ohne Re-
tvurmarke an 4639
Moritz Sonirsch,
Somota».
Tüchtige 4646
Verkäuferin
«lS der Schnciderzugchörbronche,
welche auch im Nähen bewandert
ist und sich mit guten Referenzen
auSweisen kann, wird per 1. Apr.
arceptirt. Off. mit Photogr. sind
zu richten an das WaarenhauS
KranziSka Sedercr,
Bchln ckenau.
Ein Praktikant,
abfolvirter Handelsschüler, wird
per 1. Mai gesucht von 4650
Moritz Reicht,
Bankiergeschäst, Eger.
Retourmarke verbeten.
Commis,
Christ, deutscher Nationalität, der
kechischen Sprache »ehr gut m.,
vorzüglicher Verkäufer, nur aus
der Kuqwaaren- u. Aufputzart-
Branche. acceptirt per sofort
Hermann Scifrrt, Leitn: eritz
4689°»
Ein Lehrmädchen
aus anständiger Familie wird in
meinem Modewaarrn-, Galant-
Geschäste und Handstickerei-Erzeu­
gung aufgenommen. Antr. find
zu richten an 4694'*
Carl Fried, Chr äst d. Chrudim.
Photographie erwünscht.
Tüchtige Verkäuferin
der Manufacturbranche, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, wird per sofort aufge­
nommen. Offerte» unter Ch
»Detailbraache« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht
Prag, Graben „Spinka." 471!
Frlrucl,
kter^ ve vjkroji kilt üplnS ae
vyznä a obou semsk^ch jazykfi
v skovö i pisme moceu jesi,
bnde pfijat n 4744
Jaaa Vsetetky,
toväma na k5ie v Clirudmi
Den geehrten P. T. Herren
Dienftgebern
empfiehlt a. pkacirt unent­
geltlich Forst-, Oekon.-, Bank-,
sabriks- «. Jndnstriebeamte,
erner Portiere, Gärtner,
Schaffe», Oberdrescher,
Heizer, Kutscher, Diener oc.
Prag. Dienstderm.-Anstalt
Emil Nntermütler,
im neuen Bazar 27. 4006
rür Nachm. od. einzelne Stunden,
ucht 19j., isr., beider Landesspr.,
m. Frl. ftn Schulausgabennach-
hilfe, Clavier u. feinen Hand­
arbeiten vers. 1396
paff. Posten.
Gen. Zuschr. unt. »Angenehme
Dmgangsfonnen 2017-3« an die
Adm. d. Bl. erb. 1396
Mann
der Colonialwaaren- od. äther.
Oclbranche, beider Landessprachen
mächtig, welcher nachweisbar mit
Erfolg bereits gereist und in der
Brovinz gut eingeführt ist, wird
ür die Reise und Agentur auf­
genommen im Landesprod.-Gesch.
Bernhard Känster, Brünn.
Commis,
lotter Detaillist, von angenehm.
Imgangssormen, beider LandeS-
prachen »mächtig, mögl. militär-
rei, wird zum baldmögl. Einritte
gesucht. 4749"
Josef Berti, Teplitz,
Colonialwaaren u. Südfrüchten
en gras& en detail
Kindergärtnerin
gesucht für die Nachnnttagsstund.
von 2—4 U. zu einem 4>ährigen
Mädchen. Honorar per Monat
5 st. Selbe muß der böhmischen
Sprache auch mächtig fein. Adr.
erliegt in der Admin. des Bl.
1391
Junger Koch,
der sich mit guten Zeugniffen
ausweisen kann, sucht Stelle,
event, als Zweiter. Adreffe E.
Hnetka, Prag, Karlsplatz Nr. 31.
1264
Ein
Ladenmädchen.
israel., aus anstand. Hause, wird
nr mein Gemischtwaarengeschäft
egen freie Station und mäß.
behalt, per 15. April acceptirt.
FranziSka Nadelfest,
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 5.
Reifender,
womöglich ausder Liqueurbranche,
mit größerem Kundenkreis, oder
welcher in Folge größerer Be­
kanntschaft, bestimmt m der Li-
queurbranche Erfolge erzielen
würde, wird fest oder gegen
Provision und Reisespcsen accep-
tirt, zum Verkauf von Spill
tuosen, Bitterwcin, Wein, äther.
Oele u. Effenzen, Thee, von einer
soliden Präger Firma. Off. an die
Adm. d. Bl. unt. »L. L. 2016-3«.
1236
Platzagent
gesucht, Christ, redegewandt,
gegen Provision, bei Eonvenienn
auch gegen Fixum. Offerte mii:
Zengmßabfchristen unt »Dauernd
2916-3« an die Adm. d. Bt
1232
Junger Mann,
Chr., 19 I. alt, auS der Cola
nialwaarenbranche, Absolvent der
Handelsschule Wertheimer, beider
Landesspr. in Wort u. Schrift
mächtig, zum Reisen verwendbar,
sucht per bald Posten als Com
ptoirist. Gest. Antr. erb. unt »A.
H. A. 2030« postlagernd Flöhau,
Böhmen. 1127
Junger Reifender,
der aeth. Oel- ». Liqnenr-
branche, sucht seinen Posten
zu ändern. Gest. Anträge n
»I-ignsurdranehe« geg. Inserat
Schein, posterestante Brunn.
Junger
Fräulein
zu Kindern gesucht. S. E. Porik 30.
Der deutsch« 4713
Kettner-Berein
für Böhmen
in Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sünuntl. Hotel- u. Restau-
rantspcrsonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins-
locale „Cafe Kaiser" Obstgaffe.
Erzieherin
mit besten Zeugniffen sucht Stelle.
Selbe unterrichtet in allen Gegen­
ständen der Volks- und Bürger­
schule, im Clavierspiel und den
Anfangsgründen der französischen
Sprache. Gen. Anträge erbeten
unt. »Adl 2013-3« an d. Adm.
d. Bl. 927
Buchhalter
d. Färb- ob. Coloniatbranche,
Eomptoiristin mit Praxis b.
Schreibmaschine,Verkäuferinnen
d. Tamenconfection sowie Lehr-
knaben u. Lehrmädchen werden
laschest und solid vkacirt d. d.
Stellenvermittlungsvureau Adolf
Fischer, Waffergaffc 38. 1405
Commis
der Coloniakwaarenbr., 19 I. alt,
beider Landessprach. mächtig,
owohl rm Detail- als auch im
EngroS-Gefchäfte gut bewandert,
eübter Caffeebrenner, wünscht
losten per 15. April zu verändern.
Gest. Anträge erb. an Karl Kitz,
bei Herren Bruder Hosman,
Strakonitz. 1390
Tücht. Commis
zum Reisen verwendbar, wird
aufgenommen. Gchaktsansprüche
ohne Station. 1388
Friedrich Straschnow,
Manufaktur, Jungbunzkau.
Perf. Schneiderin,
die geschmackvoll arbeitet, empfiehlt
sich den geehrten Damen in3
5auS. Adreffe- Frau Wanicek,
leine Carlsgaffe Nr. 21. 1491
Tücht. Verkäufer,
27 I. alt, militärfrei, Jsr., der
Manusactur- u. Schneiderzngeh.-
Branche, sucht dauernden Posten
als Reifender oder Platzagent am
Präger Platze. Gen. Antr. erbeten
unter Chiffre »Auch Arran­
geur« an daS Annonc.-Bureau
J. Grdgr. Hcinrichsgaffe 19.
1485
Commis,
19 Jahre alt, der Schnittwaaren-
Branche, der d. deutschen u. bäh-
mischen Sprache mächtig ist, sucht
Posten. Gest. Anträge unt.
Tüchtig« postlagernd München-
Junger Detail- 1379
Reifender
ür Provinz- Manufacturgefchäst
pr. sofort gesucht. Offerte unter
»Bescheiden 2017-3« an die
Adm. des Bl. 1376
Papiereonfeetron.
Größere Fabrik dieser Branche
sucht für Comptoir und Reise
verwendbare Kraft, Deutscher
<Christ), der kechischen Sprache
vollkommen mächtig. Off. unt. Ch.
»A. u. A. 3017-3« an die Adm.
d. Bl. 4770
Geprüfte 1477"
Kindergärtnerin
mit g. Refer. sucht zu 1 oder 2
Kindern in christl. Haus per
1. April Stellung. Näheres nach
Uebereinkommen. Adreffe: 3)1. L.,
Smichow, Kobergaffe 649, 2. St.
Tücht. Reifender,
der bei der Privatkundschast sehr
pit eingeführt ist, wird für ein
liefigeS WaarenhauS acceptirt.
Gest. Zuschrift unt. »T. E.«
Hauptposte restante. 4759
Kindergärtnerin,
mnsik langjährige Praxis,
acht Nachm.-Besch. eventuell
als Gefcllsch. Gest. Zuschr. er­
beten unter Chiffre »Erwerb
2017-3« an die Adm. d. Bl.
1533
Reifebegleiteriu
nach dem Süden sucht sofort
Concess. PlaeirnngS-Bnrea«.
Flora Weist, Prag,
Karolinenthak, Königstraße 14.
1433
Küchenchef
für kl. Hotel Prag wird ansg.
Dienstvermittlnng»- Bvrean
„im alte« Glasdnrchhanse"
am Gräben 874—1. alt, 25 «.
4791 «. «audiS.
Tüchtiger
Jnferatenagent,
für ein großes Fachchlatt, gegen
Provision gesucht Anträge unt.
•3. St 2017-3« an die Admin
d. Bt 1403
Ein in der 1402
Lederhandschuhbranche
vollkommen versirter junger Mann
mit Kundenbekanntschaft wird zum
Reisen ausgenommen. Off. u'.rter
Chiffre »Kundenkreis 2017-3«
an die Admin. d. Bl.
Mamsell
und Lehrmädchen ivird aufgenom-
men. Modes Dhciner, Elisa-
beihstraße Nr. 11. 1527
Für einen ersten Damenhut-
Salon wird 1495
ein Fräulein
mit angenehmem Exterieur, guter»
Umgangssormen, aufgenommen.
Solche, die in derartigen Gcsch.
bereits thätig waren, werden be­
vorzugt. Off. unter »Damenhut«
Salon 3017-3» an die Admin.,
d. Bl. 1494}


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 42 ]
rrajrer irfgoxan nr, io
Seite 42
18. März 1900
Insertlons-Taril
4ea kleinen Anzeigers
5 kr. M, üj|i|jj.~!Klemer Anzeiger.
Inserttens-TarU
des kleinen Anzelaers
B kr.Ofll,
Inserate über 1S Zeilen tinden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweSss» Aulnadme und werden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet
i 1_Ji AI.— u J n... i i~^ ial J An T1 ninn«« n %*A#l IkA? »«« nlllf ASB AM
Auskünfte und
Entg
©«mfciigaffe, Prag,
B.Klepetaf, Telephon
Rr. 2640. Expretzvermi tilnng
Kellner- unk Küchen-
Personale
für Curorte
und Sommer-Geschäfte,
erstes nnd größtes Bermittl.»
Bnreau, Prag, Gomsengass«
Rr. 1. Telephon Rr. 204».
®. Klepetar, 4838
lennahme von Offerten unentgeltlich. tj
unentgeltlich osserirt
Oek.-Hofbesorger,
«pjuncten, Wirthschafter,
Spirit.-Brennerei-Leiter,
Schaffer, Gärtner 4833
I conc. Bermittl.-Bnr.Prag,
«emsengasse 1. «. Klepetar.
Telephon 2640.
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Zu einem aüeinsteh. Beamten 1
wird eine fesche Witwe od. Fräu­
lein im Alter von 32—40 Jahren,
in allen Arbeiten bewandert,
als wirthschafterin
«. Anträge mit Beischluß
wtogr. unt. Chiffre »E. 8.
201-3« an die Adm. d. Bl.
; 1331
Damenschneider,
geübt in Jaquets und englischen
Taillen sowie gesch Mherinnen
für moderne Röcke finden Beschäf­
tigung. Tuchmackergasse Ar. 4,
2. Stock. 1333
Comptoiristin
-mit einiähriger Präcis, sucht
ihren Posten zu verändern. Antr.
unter »M. P. 2017-3« an die
Adm. d. Bl. 1480
Obezualä starSi 1363
kuctiarka
prijemneho zevntj4ku s dlouho-
let’yrai vyevdddenimi, pro nej-
jenmejäi a obycejnou kuchyni,
preje od 1. d’ubna miäto ane
niti. Sla by tci na yenek. Gt,
nab.: Manesova ul. c. 23, Kral.
Vinohrady, 4. posehodi proti
sehodöm, Karla Vojta. 1363
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird ins Comptoir eines 4813
Engros-Geschäftes
aufgenommen. Off. «nt »M, H.
0.« an das Annonc.-Bur. Ed.
Tersch, Prag. Ferdinandstraße
38 ne u.
Junger Mann
aus der Manufacittrbranche wird
für die Provinz sowohl sür Com­
ptoir als sür das Lager ab
1. April unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Derselbe
soll auch für die Reise Eignung
besitzen. Off. mit Nachweis bis­
heriger Verwendung an die A.
d. Bl. unter Ch. »8. T. 8.
2017-3«. 4765
Tüchtiger Tommis,
19 Jahre alt, aus der Galan
terie- und Manufacturwaaren-
Branche, sucht Posten. Geneigte
Anträge u. Ch. »J. 2017-3« an
die Admin. d. Bl. 1458
Isr. Mädchen,
ca. 14—15 Jahre alt, zur Aufs.
der Kinder. Gchaltsanspr. nach
Uebereinkommcn. Unter Adr.:
D. Deutsch,
Kaufmann, 1450
Lukawitz vr. Clatinan.
Junger Mann,
militürfrci, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, Absolv.
der Web schule, mit schöner Schr.,
flinker Rechner, sehr energisch,
sucht, gestützt auf Prima-Refer.,
ehest Posten als Comptoirist, Er-
pedient oder Magazineur in gleich
welcher Branche.— Gest. Antr.
unter Ch. »8. A. 2017*3« an die
Adm. d. Bl. 1448
Zum sofort. Antritte
empfehle-
Tücht. Verkäuferin (Glas, Porzell.)
Verkäuferin, Gold- u. Handschuhbr.
isr. Verkäuferin (Mehlbranche),
isr. Verkäuferin (Liqueurbr.),
sowie Verkäuferinnen, Comptoi-
ristinnen placirt
Regina Koh», Plarirungsbur.,
Eisengaste 14. 4783
Hum fof. Antritt für a ia uu-
nata Haupttabakverlag in gr.
Provinzstadt suche selbstständtge,
cautionsfähige 4783
Verkäuferin
eventuell Witwe mit Tochter.
Näheres
Regina Koh«, Plarirungsbur.,
Eisengasse 14.
2 tücht. Commis
der Tuchbranche, zur Reise ver­
wendbar, aus der Pilsner Ge­
gend (Provinzl 1461
3 tüchtige Comptoiriste«,
deutsch, böhmisch, Stenographen,
mit schöner Schrift,
2 tüchtige Anslagsarrangenre
der Galanterie- u.Schneiderartikel-
branche (Provinz) werden sofort
placirt d. d.
Stellenvermittlungs-Bureau
EI. Munk, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
Ein Diener
zur Bedienung eines leidenden
Herrn und zur Besorgung von
.Hausarbeiten wird sosort aufge­
nommen. Derselbe »nuß bereits
in Häusern gedient haben und
sich mit guten Zeugnissen ausw.
Adresse erb in der Adm. d. Bl.
1266,i
Verläßliche 1345"
Uranlenwärterm.
älter, bittet um Stelle in's Haus
zu ieder Krankheit. Geht auch
ans'S Land oder Nachtwachen.
Zu erfragen bei der HauSmei
stcriu Schulaaffe 22. 1345»»
Tüchttger Tommis
kurz nach der Auslehre, der Co-
lonialwaarenbranche, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
sucht ehestens Posten. Gefällige
Anträge an 1447
Emil Wagner, Commis,
Poderfam.
T
Kindergärtnerinnen,
Stützen mit Küche, Kleidernäh.,
Bonne«,
Wirthschafterin»«« 4733
placirt sofort vorzügl.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisenga ste Nr. 14.
T«che dringend 478)
Modistiunen-
Mamselles «Zuarbeiterinnen
aus höh. Gehalt
Regina Kohn, Placirmrgsbur.,
Eisengaste 14.
p. T. Müller
«nd Kaufleute 1325
bittet intelligenter und tüchtiger
Mann, 25 Jahre alt, Absolvent
der Handelsschule, beider Lan­
dessprachen mächtig, welcher
Mühle und Bäckerei drei Jahre
elbstständig leitete, um eine
Stelle als Magazineur od. Com­
ptoirist od. s. v. Gest. Zuschriften
unter Ch. »Gewissenslast 2017 -3«
an d. Adm. d. Bl 1325
Em Commis,
Isr., 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, aus
der Colonialbrauche, sucht
Poste«. Gest. Antr. erdete«
a« Alfred Meiner bei tzr«.
A. Bondi, Reichenberg.
1446
Coneipient,
versirt, deutsch uud böhm. perf.,
sucht Stelle in Prag. Anträge
unter Ch. »8. 2. 2017-3» an
die Adm. d. Bl. 1344
Lehrmädchen,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, fleißig und arbeit­
sam, wird sofort aufgenommen
bei 1339
Anna Withartitz,
Ktudcrconfectio»,
Prag, Ferdtnaudstraßc 18.
Lehrmädchen
event, angehende Verkäuferin,
die schon im Confectionsgeschäfte
servirie, wird für ein solches ge­
sucht. Offerten sind unter Chiffre
»Ausdauer 2013-3« an die
Adm. d. Bl. 1341
Gesucht
zu 2 Kindern,
wird
von welchen das
eine 3 Wochen, das andere 3 I.
alt ist, ein deutsches Mädchen,
das auch in der Hauswirthschaft
mithelfen muß. Eintritt per fof.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Nefer. erbeten unter Chiffre
»8. 2017-3« an die Adm. d. Bl.
1340
Zwei junge 1512
Mädchen
aus guter Familie, mit schöner
Handschrift, der deutschen Spr.
mächtig, bitten in eine Kanzlei
um Aufnahme. Gef. Antr. unter
»A. L. 2017-3« an d. Admin.
d. Ab
p. T. Damen!
bietet ihre Dienste eine gewandte
Schneiderin Damenkl. v. fl. 1.50,
Kinderkleider von 30 kr. Auch in
die Häuser. Prag. Fleilchergaffe
Nr. 11, 2. St. 1509
Ein Commis
aus der Papierbranche, tüchtiger
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig, bittet die Herren Chefs
um solchen Posten am liebsten
nach Prag. Ges. Antr. unter
»K. D. 112» postlagern dPardubitz.
1443
Junger Mann,
Isr., L1 Jahre alt, aus d. Mode-
und Manufactunvaarenbranche,
für die Reise, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gefällige
Antr. unter »H. B. 500« postl.
Gablon^a/N.
Weinvertreter,
Christ. Christliche Weingroßband-
lung sucht leistungsfäh. soliden
Vertreter sür Deutschvöbmen, Be­
werber wollen ihre Offerte mit
Prima-Referenzen an »Weingross-
bancllttng 102« Klosterneuburg ll,
postl agernd richten. 4692
Für FabrikS-Comptoir wird
zum sofortigen Eintriite ein junger
Mann als 1504
Comptoirist
aufgenommen. Bedingung: sehr
schöne flinke Handschrift, flotter
Stenograph. Bevorzugt Uebung
auf Schreibmaschine. Offerte u.
»0. K. 2017-3« an die Admin
b Bl.
Modistin.
Eine Mamsell und 2 Lehr­
mädchen werden aufgenommen b.
Frk. Hedwtg Kirchenberger,
Prag, 1508
He'mrichsgasse Nr. 12. 1. St.
1442
Für ein Gablonzer Export-G.
wird eine Buchhalterin u. Cor-
respondenti» lChristin) sofort auf­
zunehmen gesucht. Nur diejenigen,
welche bereits längere Praxis
haben, werden berücksichtigt und
wollen Offerte nebst Gehaltsan-
prüchen u. Ch. »F. W. 17« an
>en Zeitung- -Verschleiß, Prag,
Graben 33, richten. 1526
Ledervranche.
Reisender, langjährig in der
Branche tüchtig und erfahren,
sehr gut eingerührt, sucht Stel­
lung zu verändern. Gef. Antr.
unter Ch. »Deutsch nnd böh­
misch 2017-3« o. d. 8. b. Bl.
1506
Oberkellner
wit guter Repräsentation und
Spracht, sböhmisch nothwendig),
cautionsfähig, wird für ein gr.
Hotel I. Range« sofort acceptirt.
Jahresposten. Off. mit bisher.
Condttionen und Photographie
Ia. d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
I »Oberkellner 2017-3.« 1503
Näherin,
sehr tüchtig, bittet die P. T.
Damen um Nähen in'S Hau«.
Ch. »8. B. 12« an den Zeit.-
Verschieiß, Prag, Graben 33.
1520
Commis,
nach der AuSlehre (hier wohnh.)
aus der Tuchbranche gesucht.—
Antr. erbeten unter Ch. »J. Z.
2017-3- an die Adm. d. Bl.
ISIS
Fräulein
sucht Po-
1517
mehr aus
hohe« Ge-
auS sehr gutem Hause
stenal«
Bonne
«der Stütze. ES wird
gute Behandlung als
halt gesehen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »A. Z. 2017-3.«
Ein defferes 1469
Mädchen
wird »u 3 Kindern per 1. April
aufgenonnne«.
Offerten an die Adm. d. Bk. unt.
»E. 3017-3«.
Einige
Berkänferinnen
der Galanteriebranche,
der Mode», Mannfacturbr.,
der Hut-, Band- u. Spitzend».,
Lehrknabeu und Lehrmädchen
werden für Prag u. d. Provinz
gut placirt durch da? 14kl
Stellenverm.-Bur..
Clara Annk, Kl. Ring 14.
. Telephon 420.
Ein besiereS, deutsches 1467
Kindermädchen
oder Fräulein
wird zu 2 Kindern gesucht. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
Wirthschafterin,
Isr., 38 Jahre alt, gute Köchin,
in allen häuslichen Arb. tüchtig,
sucht Posten zu einem ält. allein­
stehenden Herrn^ für Sjkag
oder auf's Sank
Hermann, Gr.
Näh. b. Josef
Carlsgaffe 10.
1490
3nferatenfommler
wollen sich melden Brücket Nr. 6,
1. St., v»n 1—*/'»2 Uhr Mit.
1501
Vertretungen
für Prag, nur lohnende, fiter
nehme. Gest. Antr. unter Ch.
»Erancüe egal 2017-3« an die
Adm. d. Bl. 1498
Starkes, anst., reial., eins.
Landmüdchen!!
besond. gute Wasch., empstehtt
Bur. Soldschmiedsgasse 10.
1496
Köchin r!
33 F, s nett «. anst., mit
letzte« Jahresz. a. s. Hanse,
dann j. KSch. f. 4 I. in
St. emps. B. Goldschm.-G. 10.
1497
Comptoirist,
flotter selbstständ. Arb., womögl.
mit Kenntniß der engl. Sprache,
wird sür ein Wiener FabrikS-
Compt. aufgen. Nur Befäh. mit
guten Zeugn, wollen detaillirte
Offerte mit Aug. ihrer Ansprüche
u. »U. Z. 1339« an den Zeit.»V.
Prag, Graben 33, richten. 1523
Werkführer
für eine Wiener Metallwaaren-
fabrik gesucht. Tücht. Maschinrn-
schloffer und Werkzeugmacher, die
gleiche That. aufweisen können,
wollen detaillirte Off. unter Ch.
»V. T. 1338« an b. Zett -Verschl.
Prag, Graben Nr. 33, richten.
1522
Lehrknaben
zum sofortigen Eintritt suchen
Brüder vplatka, Damenmode-
waarrn, Prag, Herrengaffe.
4845
Maler
für velgemälde jede« Genres
werde« ersucht ihre Adresse«
unter »KunstbSndlsr 1556« an
Rndols Messe, «Sien I, ein-
Lusende«. 4774
Bess. Uinöermadche«,
deutsch uud böhm. wird aufgen.
Julius TarnoTsky, Prag,
Palackügafle 14, von 2—4 Uhr.
1465
Oekonom-
Prakiikant für ein Gut bei Prag
sofort gesucht. Deutsche u. bötzm.
Sprache in Wort und Schrift,
Milchwirthschast. Mit ev. kleine»
Anfangsaehalt. Antr. unt. Ch.
»v. 8. 3017—3« an die Admin.
d. Bl. 4781
Buchhalter
rugkeich guter Correspondent, der
deutschen. und böhmischen Spr.
mächttg, nimmt bei sofortige»
Eintritt aus 4778
Jguaz Lcdercr,
Warnsdorf. 4778
Mechanische Buntweberei
sucht eine» 4683
jungen Mann,
der mit Comptoir- und Lager­
arbeiten vertraut ist» u. in dieser
Branche bereits thätig war. Be­
werber, welche Webschule absolv.
haben, in beiden Landessprache»
correspondiren können, werde«
bevorzugt. Offerte mit Angabe
von Gchaltsanspr. unter Chiffre
»W. H W. 3017-3« an die Adm.
d. Bl.
Musiker
siudeu Aufnahme bei der
Rgmtsmuffk des k. «. f. 2. Re­
gimentes der Tiroler Kaiser­
jäger in Trient. Anmcld««»
gen wolle« bis 30. April ISO«
an die Mufikverwaltg. obige«
RegmtS. gerichtet werden.
4756“
Eine tüchtige 4708
Verkäuferin
von angenehm. Aeußeren suche
für mein Tabak- und Weingesch.
Israelitinnen haben den Vorzug.
Gustav Knöpfmacher, Teplitzu
Meißnerstraßo. 4769
Tüchtiger Rausmamr
in Prag etablirt, mit I. Refer.
übernimmt Vertretungen auch
Commiffionslager div. Branche.
Antr. unter Ch. »8. B. 18« an d.
Annoncenbureau Foh. Gregr,
Heinrichsgaste 19. 1484
Commis
der Manufacturbranch« wünscht
in Prag unterzukommen. Anträge
unter Ch. »Tucktiger Verkäufer
2017-3« an die A. d. Bl. 1410


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 43.
lö j>iarÄ ijjuvy.
InserMons-faril
las kleinen Anzeigers
5 kr. Df. Z6Ü8. Kleiner Anzeiger.
ij 1 An {ifiilnn I tm *n«n«h ■»«» l«fniih>MA mmA mavAam m.
Insartions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnaiimsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragea ist das Retoorporto beiznschliessen.
herrenconsection.
Terkänfer, 25 Jahre alt, sackt
»er sofort Stellung. Antr. an die
Adm. d. 291. unt. Chiff. »Ver­
wendbar 2017- 3« 1 543
~ßtn verläßliches 1539
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
«ird zu 3 Kindern von 5—10
Jahren gesucht. Off. mit Zeuanih-
abschristen unt. »Sonn« 2017-3«
an die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger
Auslagrarrangeur
ie ein Commis für das
1475
sowie
En-
gros werden engagirt bei E. J.
Randnitz Sohn Nacht., Prag I.,
Rittergasse 22. 1475
Stenographin,
seif. Masch inenschreiberin mit
Praxis, beider Landessprachen
sowie d. eins. Buchhaltung m.,
sucht Stellung. Gen. Antr. unter
Chiff. »Flink 2017-3« an die
Adm. d.
BI.
1533
Reisender,
jung, redegewandt, sucht in der
Galanterie-, Wirk-, Wäsche- oder
verwandter Branche ehestens
dauernden Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »Eingeführt« an die
Zcituugs- Agentur Günther
tu Teplitz. 4763
Commis,
aus der Galanterie- und Wirk-
waarenbranche, zum Reisen ver­
wendbar, sucht ehestens Posten.
Gen. Antr. unter Ch.» 8. K.
2030« an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz. 4764
Ein 27jähr. Mann, Jsr., anst.,
gew. Wirthschafter, in jeder Art
geschickt, sucht Posten als 1349
Magazinenr
»der dergl. Gut. Ansr. unt. Ch.
»Tüchtig 2017-3« an die Adm.
d. Bl. 1349
- Ein tüchtiger 4758
junger Mann,
womöglich militärfrei, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit gut. nachweisb. Erfolge
gereist hat und bei der Kunde in
Böhmen eingeführt ist, wird per
1. oder 15. April aufgenommen
bei 4758
Richard Löwy,
Arbeiterwäsche- Erzeugung,
Teplitz in
Ein Lehrknabe
r Bäckerei wird in einer deut
ichen Stadt aufgenommen. Gute
bedingnisse. Näh. bei H. 3a
worsky in Lieben bei Prag,
Füguergasse^258. 1360
'Best. Mädchen,
das der deutschen Sprache m.
ist, sclbstständig bürgcrl. kochen,
Herrenwäsche bügeln kann, zu
den sonstigen häuslichen Arbeiten
jedoch entsprechende Beihilfe er­
hält, wird sür eine kl. Familie
(Ehepaar s. Kind) einer Stadt
bei Carlsbad gesucht. Auskunft
eÄheilt Portier Bredauergafle 7.
1356
Tüchtiger 4840
Commis,
insbesondere in der Damenzugeh.-
Branche sehr gut vcrsirt, beider
Landessprachen mächtig, wird so­
fort aufzunehmen gesucht bei
Semil Adler
in Pilsen.
Deutsche Bonnen
mit Zeugn, versehen, erhalten
vorz. dauernde Posten in feine
Häuser hier od. aus d. Lande im
Inst. So plaeement Skoch,
Graben 1. 1557
Tücht. Arrangenrin,
dann selbftftändige Taillen- Nä­
herinnen werden sofort aufge­
nommen. Auch ein Lehrmädchen
wird aufgenommen. Salon Fanla
Lang, Kgl. Weinberge, Jung-
mannstraße 2. 1568
2 hoteltöche»
S Zählkellner,
1« Speiscniräger
werde« aufgenommen. Näh.
Bureau
^ur Fortuna" 4339
Wilhelm Klepetar,
Fisch markig aste Rr. 678.
Kindersrättlein,
Stützen der Hausfrau,
vorzügliche Köchinnen und
perfecte Stubenmädchen
empfiehlt und placirt hier und
Ausw. Inst. Leilgeb's Nacht.
Prag, Jungmannstraße 41/111.
4643
Mandant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon längerer Zeit in einer Ad-
vocatenkanzlei angestellt war,
bittet nm ähnlichen Posten. Gest.
Antr. unt. »Mandant 2017-3«
an die Admin. d. Bl. 1347
Ein Commis,
Jsr., der Manufaciur-Branche,
flotter Detaillist, wird per 15. d.
ausgenommen. Solche, welche in
Provinzgeschästcn seviricn, w. be­
vorzugt. 4843
Marcus Kahn ju».,
Mauusacturgeschäst iu Horaz-
dowitz.
Uaufmanns-Lommis.
26 Jahre alt, beider LandeSspr.
mächtig, gcwaudter Detaillist u.
Engrosist, guter Kaffeebrenner,
cautionssähig, sucht per 1. April
Posten als Magazinenr, oder Ge-
schästssührer rinn Filiale u. s.
w. Gest. Antr. an S. Fast bei
errn Ferd. B. Kraupner in
audnitz. 1392
Lehrknabe,
Jsr., bejder Landessprachen
wird aufgenommen bei
Filiale Simon Hosmaun,
Pilsen. 4840
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grünield, K
Ecke Graben 2, »Spinka«,-*
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ausgef. Porträts,
Diplome,
Miliiär-Zustilut 1200*
Funk,
k. n. !. Hauptmann In Prag,
Franzensqnai I. 6 n.
Vorbereitung zur BesähigungS-
f rüfung für das Einjähng-
ceiwillrgen-Rechi; Der Haupt-
Curs beginnt am 1. April. Vorbe­
reitung für die Prüfung zum
Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
oettenschule. Programme gratis.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. man.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen. Saite
Fischer vereh. Fürlh, Mode jal.,
Husgafle Nr. 4. 1367
„BERLITZ 8CH00L“
Privat- Sprachen-Lebranstalt
Brenategasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital., Bnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Bebersetzungen
in allen Sprachen.
Prospecte franco. *4790
Einzige Schule in Prag, m
der mit unumschränkter Gewissenh.
grüiidk. Unterricht erth. wird iit
der Kunst des >1419
Schnittzeichnens,
Zuschneiden, Maaßnehmen, Ar­
rangiren nach Journalen, Curs
6 st., mit Modellen Unterricht
10 fl., Kleidernähen 4 fl. mon.
Salon Fejfar, Wafferg. 3, 1. St.,
neben Thurm.
Einige Stunden
hat eine geborene Französin. perf.
im Englischen, zu vergeben. Gefl.
Antr. unt. »Lectiaven 2000-10«
an d. A. d. Bl. 1513
wiener Schneiderin,^
verfeet, empfiehlt fich in u. außer
dem Hause. Antr. unter Chiffre
»L. S. 2017-3« an die Adm. d. Bl.
1571
iniii«
»■ngXi. 1336 HaietaMe fsrtkiw,
Kraulern, Prag. Potte Nr. 2S.
streng solid und anständig, wird! Einzige Schule mit wirklich in-
feines Cafe-Restaur. Deutsch- dividuellem Einzelnunterricht. An-
L
lands aufzunehmen
unter Ch. »F. H.!
Adm. d. Bl.
gesucht. Off.
1017-3« and.
Platzagent
der Schuhmacherzngehör- und
Lederbranche, der in dieser
Eigenschaft bereits am hiesigen
Platze mit Erfolg thätig war,
wird eventuell sofort aufge­
nommen. Off. unter »M. T.
4579« an das Annone.-Bureau
Ed. Tersch, Prag, Ferdinand-
straße 38 neu. 4814
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kosteniroie Stellenvermittlung.
«Schi» nach Berlin,
in sehr feines Haus zum 1. Apr.
gesucht. Näh. Institut Rewevnf.
° 1 4813
1553
Ferdinandstratze 38.
Mehrere tüchtige
Stubenmädchen
mit Prima- Referenzen werden
bestens empfohlen durch d. Plae.-
Bureau d. Frau Z. Schmntzer,
Prag I, Berqstein Nr. 14. 1553
Selbstständige
2370*
LHrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät den» Kaiser,
■ethode Professor Fischl.
Potttsch Nr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Engl. u. Franz.
zur Staats- nnd Universität«-
prüfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstoin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergafle 8.
Zu sprechen 13'/,—1'/,. *9439>
Pros. Hans Wahner's
k. k. antottf. Lchreibjchute,
gegründet 1878.
Inhaber
Frei. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibsache, *5
Mariengaffe 2 B.
gegenüber den „Narodni Listy“.
Fahrradschnle,,
schönste ungen. Mittelpunkt Prags'
Fahrradreparat. gut und billig,
Em. Koihe, Gerberg. 152, Seiteng.
d. Nicolanderg. a8 260
Franz Lehrerin,
lauge Zeit in Fraukr. ge­
weilt, ertheilt vorzügt. frauz.
Nnterricht zu mäßigem
Preise. Antr. «ut. «Succes
2010-3« au ». Adm. d. Bl.
1478
S«r point-tace-
Arbeit eröffnet Mme. Baumar
einen Cours am 1. April. Opa-
lowitzergafle 2. In sranz, engl.
oder deutsch S pr. 1502
Wer würde mir zweimal der
Woche Unterricht in der 1462
spanischen spräche
nach Berlitz-Methode ertheilen?
Gefl. Anträge mit Honorarangabe
unter Chiffre »A. 0. 7« tzanpi-
poste restante gegen Schein.
1462
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetften System, der
Ottg. Remingto» ertheilt bet
Justin Löjchuer, Prag,
W enzelsplatz 7.
i &>6
Buchhalterin,
beider Landessprachen mächtig,
die durch 8 Jahre im Präger
Geschäfte thätig war, wünscht
ihren bisherigen Posten zu än­
dern. Gen. Antr. unt. Ch. »V. ».
201733« an die Adm. d. Bl.
1364"
Technischer Leiter
für Chamotte-Ziegelei wird au'
genommen. Off erbeten unt. E
»Leiter« an die Annoncen-Txp.
Julius Mändl, Komata».
4349
1552 Vorzügliche
Tailennähterin Llavierlehrerin
und Lehrmädchen werden sofort ertheilt theoretisch praktischen
ousgenommen.tzermineDanflig, Unterricht, in und außer dem
Graben 14.* Hause, von allem Anfang bis zum
' 1540 Concertspiel. Gefl. Off. an die
Buchhaltung
und alle Comptoirarbeitcn lehrt
mündlich (auch Abends) oder
schriftlich deutsch ui»d böhm. Ph.
Hag. Joh. Cermäk, Pros. der
Handels-Wissenschaft, Kgl. Wein­
berge, Manesgasse Nr. 1027.
Auch in dieses Fach einschlägige
Berathungen billig. 643"
Den größten Erfolg in
Vamen-Zrlfieren!
für den wirklich prakt. Gebrauch
Erwerb «zielt man in bet
beh. eonc. "617
bestrenom. Lehranstalt,
leichtiassl. Heth. bis zur höch­
sten Ausbild. in den allerneuefl.
llodefrisureu. Curfe zu 7 fl. Nach
Curs Zeugniß.
'Julie Sträub,
Kleiner Waldsteinplatz 19.
Lehrerm
der deutsch. Sprache, für 3 Damen
wird gesucht. Gefl. Anträge unter
»3. EI. E. 2017-3« an die Adm.
d. Bl. 1422
Für Bader
werben ausgenommen, K
Admin. d. Bl. unt. Ch. »Nusik
Oberkellner,
2 junge Kellner,
Hausmeister,
Gärtner,
Badediener,
«irthschastett«,
2 Köchinnen,
Stubenmädchen,
Rähierin
in Vermittl.-Bar. 8. Pavikovsktz,
Breanteg. Schllckisches PaUla.
Eine tüchtige 14^0
Taillen-
Ätta^mtn wirblet Jof. aufg.
Prag, Jungmannstraße
n,
Biilitär-Justitut "3375
„Herdina^S
Prag» Krakauergafle Rr. 21.
Erste u. älteste Militär-Bor»
berettungs-Schule BöhmenS
Der nächste «orenrs beginnt
am 1. Apttl. Profpeete
gratis und franco. Earrefp
Karte genügt.
Krakauerg a fle Nr. 21.
Engländer
(aus London) 385
unterrichtet in sein« Mutt«-
sprache nach d« Berlitz-Method«.
RasseU ckones, Emelkag. 15,1. St.
Radfahrschule n
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizei-Legitimationen daselbst.
817
Stenographie
unterrichtet Neleles, Anmeldun-
,en Geistgasse 888 —I. 990"
Stenographie-
unterricht wünscht ein Hoch­
schüler bei sehr mäßigem Honorar
zu «theilen. Gefl. Antr. unter
Chiffre» 8 t. 2017-3« an d. Ad.
d. Bl. 1556
Französin
sucht Stunden, auch gegen
Mittagskost. Gefl. Antr. unter
Sottonse 2017-3« an die Admin.
d. Bl. 1369
Privatunterricht
ertheilt JUDr., erfahrener Päda-
oge mit besten Referenzen. Gen.
lntt. unt. »Energisch 2014-3»
an die Adm. d. Bl. 1007
Englischeirkel
wünscht Dame beizutreten. Off.
unter Chiffte »Lonorar, nur
gute Ansspr. n. Vormittag 2017
-3» au die Adm. d. Bl. 1359
Furift
tüchtiger Pädagog mit den besten
Empfehlungen sucht Stunden bei
den allerbescheidensten Ansprüchen.
Derselbe ist im Hebräischen sehr
bewandert und auch des Cechischen
in Wort und Schrift mächtig.
Gefl. Off. unt. »Erprobt 2017-3«
an die Admin. d. Bl. 1324
K. k. autor. Opernschule
Antonio Kanra,
G rabe n 2, „Spink a".
.. Französische
^Nges- N» ’llvCttU*, Abendstunden sind bei einer in
" Franke, dipkom. Lehrerin zu
vergeb. Gen. Antr. u. »Franzö­
sisch« Hauptpost rest. n. g. Sch.
Jurist 1. bittet um Stunde ofl.
Hofmeifterposten.
gen. Antr. u. »Erielg 2017-3«
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in fein« Art
ist. Pick, Heuwagsplatz 15.
1114
Englische Damen
und Herren-SireteS k
Frei. F. Sresse^migmannspl. 3tt.
Gen
an die 2 t. d.
>Eriolg
Blattes.
1576


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr 76.
Seit« 44
18. März 19 ovj
Insertlons-Tarll
Aes kleinen Anzeige«
5 kr.% Z6118. Kleiner Anzeiger. JZS&’ESL. 5 ter. m*. 26il8.
Ingerate über 15 Leiten finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufn ahme end werden pack dem allgemeinen höheren Tarif berechn et
Auskünfte nnd Entoeqennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoniporto bsiznschliessen.
Fräulein
; unterrichtet gründlich in allen
i modernen Handarbeiten, potnt-
itnee. Event, würde sie auch in
^Häusern unterrichten. Deutsche u.
i französische Cvnversat. Gabriette,
Prag, Hcinrichsgaffe Nr. SO.
a) Angebote.
Gartzon-Wohimlig.
möblitt. mit scp. Eingang, »st v.
?1. Apnl zu vermiethen Anfang
' Kgl. Weinberge, Skretagaffe 13.
955”
Möblirtetz »1057
kleines Zimmer
ist bei einer Beamtcnswitme billig
zu vermiethen. Smichow, Havltöek-
nasse 12, Parterre.
Schon mobl. Zimmer,
Obitgasse, JungmannSpl. Nr. 770,
distinguirt. Herren zu vermiethen.
_ 1224 _______
~ Großes üiimöblirteS 1252
Zimmer
mit Cabinel und Vorzimmer mit
separatem Eingang ist an I eo.
2 Herren zu vermiethen. Zu er-
'fragen beim Hausmeister, Caro-
linenthal, Weinberggasse 320.
Ei« elegant »nöbtrrteS
Zimmer im
tttüt separat. Eingang, Mezzanin,
ist zu vermieth. bei A. Nikvdem,
Metantrichg. 8',,BeimMelantrichch.
32« «. 36« si.
Prachtvolle Wohnung,
Partaussicht, 3 Zimmer (Datco
Vorz., Küche und Zuaeh. Wei
.n vväLrn>^ Nr. 838.
berge,
SSI
öchöne, billige
Wohnung
v. Mai zu vermiethen, 3
l. Zimmer mit scp. Eiuga
"TbZ
gaffe zu erfragen
Wenzelsplatz Nr. 42.
J,
Schönes Gassenzimmer
mit Morgensonne, Weinberge,
Koubekgaffe Nr. 17, 2. Stock bei
Schnitz zu vermiethen. 1330
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. solid. Herrn zu
'vermiethen Ferdinands-Quai 6.
4657»
Zwei elegant 1546
mobl. Zimmer.
sep. Eing., Gasienaussicht, find
billigst zu vermiethen b.l,. r«ells,
Miiöllkgaffe SA, 3. St.
Ein Zimmer
für ledige Herren ist zu verm.,
Korngasie Nr. 34, 2. St. 1537
Zm Centrum der Stadt ist
von sofort oder Mai eine
Wohnung
von 3 Zimmern. Alkoven,
und Zugehör iu maüiai-r
zu vermiethen.
-Portier vom
l Stepha n".
Fräulein
billig in
Hotel
oder Frau
Wohnung
- genommen. Antr, unt. «Au»
2617-3» an d. Adm d B!
erliegt in d. Ädm. d. Bl,
Wegen Uebergabc des Hauses
wird eine Bäckerei mit 984
Laden und Wohnung
in einer frequenten Gaffe von
Strakonitz auf mehrere Jahre
vermiethet. Gest. Antr. unt Ch.
»Bäckerei« postlag. .Strakonitz.
Zimmer,
groß, eleg. möbl., für 2 Herren
ist sofort zu vermiethen. Lange-
gaffe Nr. 43, 2. St, Thür 72.
1456
Zimmer,
hübsch möblirt, separater Eingang.
Schalengaffe 4, 2. St zu verm.
1460
Unmöb!. sch. Zimmer.
Altstadt, nächst Ring, 1. Stock,
direkt vom Hausherrn sofort hd.
später. Anzufragen beim Haus­
besorger, Geistgaffe 12. 1521
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern, Küche u.
Zugehör im 2. Stock um 220 fl.
und 330 fl. vom Maitermin in
der Egidigaffe Nr. 236—1 zu ver­
miethen. 1457
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist an einen
oder zwei led. Herren zu verm.,
auch für Studirende. Kleinseite,
Petriug. Nr. 574, 3. St. rechts,
4 neu. 1511
Sommerwohnung
1» Ober Liboc sStern) in be­
sonders freundlicher u. gesunder
Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
großer Küche, Keller, Boden etc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. Das
HauS steht i« einem Garten
zu alleiniger Benützung. Zu
erfragen Prag, Florenzgaffe 17 n,
2. Stock. "4605
Im Roztoker Walde
sind Sommerivohnungcn z«
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '-1338
Groß. elcg. mobl. 1505
Gasieuzimmer
mit sep. Eingang v. Hausflur
u. Hausschlüffel, ist an 1 od. 2
isr. Herren zu vermiethen. Wein­
berge, Jungmaunstraße 9, 2. St.
rechts.-- 1505
° Eleg. contf.
Wohnungen
von 2 h. 3 Zimm., Küche, Bad
sammt Zugehör, im Hochparterre
u. 2. Stock vom Mai zu beziehen.
Weinberge, Stadtpark, Schlestsche
Str. 58 n., gegenüber dem Blu-
mcuparterre. 1343'
Sommerwohnung.
Im Ziwotitzer Thäte bei Ne-
pomnl. Bahnst. Kotonn der
L.-B. Btatna-Nepomuk wird im
1. Stock des dort. Fvrsthauses
eine prachtvolle, geräumige Som­
merwohnung mit ganzer Einrich­
tung an eine distinguirte Partei
veriniethet. Anfragen an das
Korstamt Schlüsselbnrg.
4613-»
hocheleg. Wohnungen
4 Z., Küche, Borz., Badez., Speis,
A
Ab" Mai" beziehbar. Zins 'sehr
mäßig. Prag. Tabvrgaffe 1875.
4851
Lleg. Gasienladen
steine Zettel! nahe Herreng,
mit auffall. Port. und Magazin.
Zins 2400 fl. pr. August. 1584
Riih.Wohunugsb. »Oileeteräon»
Graben „Spinla,"
Sommerwohnungen.
«»deutsch, 4823
Bill« Wien Rr. 28,
unmittelbar am Banmgarte«,
hohe, lichte Zimmer, Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten,
Altane, Balcone, Kegelbahn,
Bäder, Douchen im Hause. Zu
erfragen beim Gärtner. 4823
Gr. Hoflocal
(keine Zettel) «ahe Wassergafle,
trock., Eins., Part. mit Regalien.
Z. 200 fl. sofort.
Näheres Wohnungs-Bureau
»viAetsrion« Grabe» „Spiuka".
Sommerwohnung
in der Villa „Karla“ in Selc
Nr. 28, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Dienstboten-Zimmer und
Zugehör ist zu vermiethen. Näh.
in der Villa dortselbst. 4802
Ganzes Haus
(keine Zettel, angem. 17.ß.) Zstöck,
unmittelb. Nähe Grabe«, für
Institute, k. k. Aemter, oder dgl.
Näheres WohuungS-Bureau
-Oisteterlon« Grabe» „Sstiuka".
Tennisplatz
für sich abgetheilt, schon hergericht,
36 m lang um 10 fl. e. Tag pr.
Woche für die ganze Saison ohne
Unterlaß zu verm. in d. Herman-
gasse, Haltestelle der elcktr. Bahn
bei der Apotheke. Auch noch einige
mdere mit schöner Garderobe
trägt an Franz Rosul, Bubna
690. Post. 1365
Gr.Gasienwohnungen
(keine Zettel) unt. Neust., 4 u. 6
Zimmer, gr. u. lichte Vorzimmer,
Zug., event. 12 Zim., Zug., pr.
Mai, Herrschaftshaus.
Näheres Wvhuuugs- Bureau
»vitzoterlon« Graben„Spiuka".
Nur 250 fl.
Grabenlocalitäten.
Halbstock, Gartenauss., sehr ger.
per Mai. Ausk. b. Hausmeister,
Graben 2. 1584
hübsche Wohnung,
1. St., 2 Gasscnzimmer u. Küche,
Waffcrleitung, Closet, gleich be­
ziehbar. Jahreszins p. L80 ö.
W. ist zu vermiethen. Prag V.,
Hahnpaßgaffe Nr. 10 neu, nahe
Aitstädter Rmg. Auskunft daselbst
bei der Hausmeisterin. 1582
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Altstädter Fleischmarkt 608
vom Mai-Termin an 1014
zn vermiethen.
Local,
Wenzelsplatz, wird sofort oder pr.
Mai vermiethet. Compl. Laben-
einrichtnng wird billigst ver-
kaust. 1119
Wenzelsplatz «r. 4 neu.
Großes, ^öneL 1427
möbl. Zimmer
mit Badez sep. Eingang, ist bei
& •H.s
Einen 4498«
geröum. Lade«
mit eine«, Magazin im Hanke
sucht ein Kaufmann für'
chemtsch-tech». Pro-note. Be­
scheidener Zins bedingt
einen flcheren >„«>
Miether. Anträge erbeten not.
»»mtznr 3012-3» an die Adm
^chön möbl. Zimmer,
Sfenftug, separ. Eingang, Gaffen-
aussicht ist ab 1. April bei einer
christlichen Familie zu vermiethen.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 1351
Elegantes 1414
Strasienzinrruer,
ep. Eingang, Prag 11, Tyrögaffe
6, Mezzanin rechts.
—-, ,SSSS^SSSSBSSSStB
b) Nachfragen.
Eine alleinstehende Frau sucht
Wohnung
vo« 2 lichten Zimmern, Vor­
zimmer und Küche im 1. oder 2.
Stock, untere Neustadt, vom Mai
oder August beziehbar. Anträge
mit Zinsangabe unter Chiffre
»P. M. 2016-3« an die Admin.
d. Bl. 1284»
2 Zimmer,
Küche und Zugeh. ab Mai ge­
sucht. Geneigte Offerte m. ZinS-
angabe unt. »D. 2017-3« an die
Adm. d. Blattes. 1393
hanöelsakaöemiker
sucht Wohnung ab 1. April, ein
"t Offerte
ettungS-
13. 1525
Mitwohnendcr enoftnfd
unt. »L. H. 60« an'
Berschleitz, Graben
Hausbesorgern!
Gute Belohnung Demjenigen,
der mir aus der unteren Neu­
stadt eine Wohnung, bestehend
aus 5—6 Zimmern und vollk.
Zugehör vom Augusttermin ver­
schafft. Antr. mit genauer Angäbe
unt. »P. 2017-3« an d. Admin.
Aelt. Frl. sucht 1381
Ä cs Zimmer
an die Familie auf
der Kleinseite. Off. uuter »4. T.
8017-3« au bie tt b. SL
Disting. Fräulein sucht pr. 15.
April ein 1362
möbl. Zimmer,
möglichst feparirt, Badezimmer­
benützung erwünscht. Gest. Antr.
mit Preisangabe unter »T. P
2017-3« an die Adm. d. Bl.
Suche einen 4846
Tennis-Platz
oder Bauplatz zu miethen vom
1. April bis Ende September am
Smichow oder in KoNi. Gest.
Antr. längstens bis 22. d. M.
unt. Ch. »0. V. 8. 12« an das
Allgemeine Inserat.-B«r. tu
Prag, Graben, Bazar 27.
Pensionat Kellner
Wassergasse 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musu,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännisch« Wissen­
schaften o. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin im Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen,
vertha Sachs, »17869
Inhaberin des PenstvnateS.
Zwei Mebiciner suchen
möblirte Wohnung,
2 Zimmer, event, mit Vor- oder
Nebenzimmer, elegant ausgestattet,
1. oder 2. Stock, in sauberem,
ruhigem Hause, ruhiger Lage,
Neustadt od. Weinberge, allenfalls
mit ganzer Verpflegung; Hof- n.
Westseite ausgeschlossen. Anträge
mit Adresse und Preisangabe (bei-
läufigj an die Adm. d. Bl. unter
Ctz. »0. 8. T 2012-3«. “800
Salzburg,
Mlrabellschlotz, 2. St., 2. 6t,
Sprachenlehrerin nimmt blut­
arme Mädchen a. g. Familien in
gute Wege u. liebev. Behaudl.
1218"
Kost und Logis
mit Familienanschluß findet ei»
Mädchen oder Fräulein aus
besierer Familie zu annehmbare«
Bedingungen bei einer besseren,
kinderlosen isr. Familie. Anträge
unter »J. B.« postlagernd Kgl.
Weinberge. 1177
1—2 Herren werden mit oder
ohne Verpfl. iu ein rein., schön
möbl. Gassenzimmer
vom 1. April ausgenommen. Nä­
heres im Kaufmannsgeschäfte
rakauergaffe 17. 1356
Irr Carolinenthal
ist ein schönes Zimmer, Gassen-
auSficht, sep. Eing., gute Ver­
pflegung, an 2 Herren z» ver­
miethen. Daselbst bill. Mittagst
Ch. »LSnlgsstrnsse« postlagernd
Carolinenthal gegen Jns.-Schein.
1274
\—2 |. Herren
werden in ganze Verpflegung
aufgen. bei I. Eisner, Lehrer,
Palackygaffe 13,1. St. (sep. Eing.)
1380
In ein hübsch nwblirteS
Zimmer
sep. Eing. werden Herren event
lammt sehr guter Verpfl. aufg.
Charlotte Glaser, Krakauerg.
14, Hochparterre. 1433
Sey. Zimmer
sammt Beryll. zu haben. Wen­
zel-platz 41, 2. Stock. l. Daselbst
auch billig e Mittagskost. 1434
Gesucht
wird Wohnung m. vollst. Ver­
pflegung bei isr. Familie, Mitte
Karolinönthal, für einen jungen
Practicanten. Gef. Antr. m. Ho«
norarangabe an d. Adm. d. Bt
unter »Strenge Aulslvdl 2017-3«
1440
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eing., Hausschl., event
mit Verpflegung ist zu verm.
Tischlergaffe 21, 1. Stock rechts
1562
Möbl. Zimmer
mit Gafsenausstcht, sep. Eingang
wrrd mtt Verpflegung gesucht
Off. unt »klein 2017-3« a. b.S.
d Bl. 1493
Aus die Dauer von ca. 2 Mo-
naten sucht ein junges Ehepaar
(Beamte) ein vom 1. April «6
beziehbares, geräumiges 1560
nett mobl. Zimmer.
Ganze Verpflegung erwünscht, doch
nicht erforderlich. Off. mit Preis­
angabe unt Ch. »Renovlrnng«
au die Adm. d. Bl. 1560
Geschäftsmann wird als
Zimmereollege
zu einem zweiten Herrn iu Woh­
nung und vollständige Verpfleg,
ausgenommen. Adr. 8t Küchler,
Tischlerg. 10, 2. Stock. 1542
Pension
b. t. best. christl. Fam. sucht höh.
Beamtenswitwe. Unmöbl., arti.
ep. Z.. 3. Stock ausgeschl. Wh.
flng. sammt Preis unter »8. R.
2017-3« an d. Adm. d. Bl. 1532
Kost und Logis
finden 1—2 Herren in gute«
israet Hause. Anfang der Wein­
berge. Offerte erbeten unt. »A. W.
2017-3« a. d. Adm. d. Bl. 1463
Koftfra«,
deutsch od. bohrn, für 6 Monate
altes gesundes Mädchen gesucht.
Anträge mit Angabe der Ansprü­
che unter »Oute Behandlung
2016-3« an dir Administration d.
Blattes. 1320


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 45 ]
Seite 45.
Präger Tagblatt Nr. 76.
'S. März 1900.
Insertioas-Tarii
las kleines
2SU» 5 ka*. ff. ZBHe. Kleiner ünaeeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 1& Zeilen lindes im tKleinen Anzeiger« nnr ansnatimsveise Attlnabme und werden nach gern allgemeine n höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich. 1“~
Anfragen ist das Retonrporto beizasctüjessen.
Zchönes Zimmer
«. gänzl. Verpfleg, b. Fr. Vetter,
Emekkagaffe 22. Daselbst billig.
Rittagst. 1540
Separates Zimmer,
süt oder ohne Verpflegung abzu­
geben. L. Tänzcrles. Lehrer, Pont
34. II. Et. 1262
Zimmer,
fcparirt, event, mit Verpflegung,
in der Nähe des allgem. Kranken­
hauses gesucht. Offerten mit Pceis-
n abcn zu richten an d. Adm.
31. sub -V 2017-3«. 1361
Kost tt. Logis
finden 2 Herren vom Geschäft b.
alleinstehender deutschen Witwe.
Krau John, Balbingasse 13. III.
6t. links. Weinberge hinter Mu­
seum.
«1342
Wohnung tt. verpsj.
gute Hausmannskost, mäh. Preis.
Lhraterg. 18 neu. 1032 alt, II.
Et. rechts, (hinter d. Franzens-
denkmal.) 1333
««sucht wird
•on befferem Beamten ein reines,
freund!. Zimmer,
Gaffenaussicht, separat. Eingang,
möglichst m. Mittagskost. anfangs
Weinb., od. ob. Neustadt, bei christl.
ruhiger Familie. Anträge mit
Preisangabe unter »Friedlicb-
heim 2017-3« an die Administr.
d. Bl. 1382
Möblirtes Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist für
2—3 Herren adzug. Rosengaffe
17. 2. St. M. Beer. 1383
Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Elaviere nebst großer Auswahl
«rstrlaffiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Collage-Orgeln bei
■ B. Sohn, Graben 22,
Billigste Miethpreise. 1116
Größte Auswahl
»an Pianos. Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
wieltcr.v. Boiendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
»Stadt Paris." Uebersptclte w.
umgetauscht, repar. und sür Baar
immer gekauft 1260,
Kaufe Piano
oder Pianino,
womöglich 7 OrtslD. Gest. Antr.
mit Preisangabe unter Chiffre
7 Votav 2818-3-- an die Adm.
Bl. 1261
Mignon-piano.
kreuzs., prachtvoll, fast neu, wird
billig verkauft in Prag, Wenzig-
affe 8 neu, 2. Stock links. 1401
billig zu verkaufen,
Nr. 800 alt. 2. St.
tzarmoniehord
von vodain ill kartn,
Percuffion, 6'/, Spiele, 27 Re­
ist«, L Kniehebel, fast neu,
'erner überspielten, schönen
Bösendorser,
Paliffander-Plattenstutz mit Sockel,
offerirt billigst 4834
8. Milko,
1., Michaelsgasie 10.
Elegantes piano
ist billig zu verkaufen. Zu erfr.
beim Hausmeister, StephanSgaffe
Nr. 16. 1570
Pianinos u. Pianos
neu und überspielt, von berühm­
ten Firmen, verk. billig "1569
kr. Bohata,
Bergstein Nr. 360.
Pianos, Pianinos
anb Cottage- Orgel von besten
Firmen, neu« u. übersp. v. 50 fl
Verkauft u. tauscht um bill. R
Barvitins in krag, Wafferg. 22,
neben der Schute. Auch auf
Raten. Repora!. billig. "94? ,6
Bofendorfer-Piano
wegen Uib ersiedlung wird verkauft.
Kgl. Weinberge, Schlestschcg. 47 n.,
ckctrische Station Feslova. 1171
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korsett, Oeser,
Hajck, Melkus, Cd. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantte kran» Pohaa, Prag.
Michaelsgaff e 15 ne u. 3 801/,
"'Einen schwarzen überspielten
Bösendorser
Stutzflügel mit Metallplatte, wie
neu, prachtvoll im Tone, offerirt
billig zum Kaus oder Umtausch
F7anz Poban, Claoierniederlage,
Prag—I. Michaelsgaffe 15 neu.
Netteres Piano
Weinberge
1412
Wo
verlause ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Qermattu Polkak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
^Telephon Nr. 537.
Orig. Remingto«
Schreibmaschinen,
Edison's
Pervtelfättkgungs-Upvarale,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
gnfli» Löschner,
Prag, Wenzelspkatz 7.
Eigene
Maschinen-Lchreibschule
und
Pcparatnr-Werkfiätte
im Hause. *1288
Lancaster-Gewehr,
schön gearbeitet, auS d. Vers.-
Amte, verkaufe billig. Näheres
Ansr. unter Ch. »R. ckeltnek«,
Hauptpost reft. Prag. 1489
Sehr schöne 1470
Credenz
und Trumeau, Nuß, matt ist
billig zu verkaufen. Weinberge,
Jungmannstraße 22.^
Fahrrad,
so gut wie neu, wird für fl. 8V
verk. Zu ersr. v. Haus«. 1243
»Stadt Strassbnrg«
Lieben.
Schönen «1254
Trumeauspiegel,
fast neu, sehr billig verkauft
Tischler krann Kacovskf, Wein­
berge Kronengasse 6, vts-ä-vla
» Harodni dum.«
Viele Photographien von 1257
Transvaal
zu verk. bei J. Javürek, Sokol-
gaffe Nr. 68, Ecke Korngaffe.
Ein Ausziehtisch
und 6 Säulenseffel preiswerth zu
verkaufen. Kgl. Weinberge, Puch-
mas«gaffe Nr. 9, 2. St. rechts,
1. Thüre. 1278
Hochs. Damenrad
billig abzugeben. Näh. Kiemenee-
gaffe 13, 3 St., Th. l. 1279
Fahrräder
von L 85.— aufwärts guter
Marken bei Ijähriger Reparatur-
Garantie (ausgeschloffen Gummi­
reifen) liefert '/«4350
Johann Hoffmann,
mechanische Schkofferet,
llomotsu,
Wertenmühlstraße.
Kauft
abgelegte Damenkleidcr.Correfpon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. *1416
Bodenkram
und alles And«e kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-S« an d. A. d. Bl.
1492
In der Jnfanterie-Ca^rne in
Beraun gelangt am 22. März
um 10 Uhr Vorm. ein ärarisches
Reitpferd
all lieitando zum Verkaufe. Sauf*
luftige werden höflichst eingeladen.
Pou der Bcrwattungs-Eom-
misfion beim Ladre des In­
fanterie-Regiments Rr. 88.
in Beraun. 4688
Verkaufe
Lstöckiges, solid geb- Haus mit
Hückkerladen und Gartl in Lieben
unter vortheilhaften Bedingungen.
Preis 12.f "0 fl. Antr. unt. Ch.
»Seltener Kant 2018-3« au die
Adm. d. Bl. 1335
Reitpferd,
dunkelbraun, Wallach, 169 Cm.
hoch, 10 Jahre alt, truppen-
fromm, sehr gut geritten, ist
preiswerth zu verkaufen. Näh.
beim Feuerwerker Tschischka,
Corps- Art.- Regiment, Prag,
Hradschin.
,4761
Partie Herrenkragen
und Cravatten sind billigst ab­
zugeben bei Sohoatal& Härtlein,
Graben 37. 1531
Schöne 4860
Schlaf- u. Spelzzimnrer-
möbek, sür eine Braut paffend,
ferner Küchen-Einrichtung zu ver­
kaufen. Weinberge, Sazavagasse
Nr. 6, Part., gcgenüb. d. Ein-
Herrenzimmer
Bkurtehtnug,Salongarnitur, klein,
modern, Ausziehtisch, großer
Koffer, Spiegel und diverse Bil­
der sehr billig in Weinberge,
Palacrygaffe Nr. 62, 1. St., ver­
kauft. (Gegenüber dem Bezirks­
gericht v. 3—5 Uhr.) 4859
Große Oelfässer
sind billig abzugeben. Antr. unt
»k. 4. 1789« an Haas«»stein
» Vogler, Prag, Platteis.
4853
Elegantes neues 1515
Brautkleid
ist billigst zu verkaufen. Zu ersr.
in der Admin. d. Bl.
Collie.
Schott. Schäferhunde von präm.
Eltern, 4 Mon. alt, sind billig
zu verkaufen. Weinberge, Tabor-
gaffe 68, Part, rechts. «*1357
Erstklassige BSA 1528
Räder
Modell 1900 offerirt i fl. 125
unter Garantie Josef Golom-
biovsky, Mechauiler» Karo-
lincnthal, Hauptstraße 7.
Sür Cisenhandler
und Spengler! Habe einen groß.
Posten Blechwaaren von der ehe­
maligen Firma Rybai& Comp.
erstanden und bin in d« Lage
ölche an Wicderverkäufer billig
abzugeben. Rädert Alexander,
Karolinenthak. *4524
Kinderwagen,
3rädrig, wird gekauft. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
»K. J. 2017-3« an die Adm.
d. Bl. 1353
4 Dampsdrcschgarnituren
bewährter Leistung, im besten
Zustande, 3, 5, 6 und 8 Psdkr.,
unter Garantie billig verkäuflich
bei M. Schönvanm,
Beueschau. 1338"
4829*
Vorzügliche
lithographische
yandfchnellpressen,
Liegcldruck- und Buchdrnck-
schnevprcffer», Motore aller
Art, :vwiig gebraucht, ferner
neue Lchneidmaschineu und
Apparate zum leichten massen­
weise» Veroielsättigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schriften,
Zeichnungen, Noten u. s. to.
liefert spottbillig
R. Smichowsky, Prag, I.,
Cgydigaffe 448.
Teppich-Divan,
gut erhallen, sür einen billigen
Preis abzugeben in der Kömgl.
Weinberge, Mücha-Gaffe Nr. 16,
Parterre rechts. 1423
Verkaufe
wegen Auslassung meines Sta-
molwerkes folgende Maschinen:
2 Hammer, 2 Walzen, L Scheere»
mit dem nöthigen Zuaehör,
sowie eine 25pferdekr. Betriebs­
maschine sammt Dampskeffel;
sämnitiiche Maschinen sind noch
ganz neu, nur ein Vierteljahr
in Verwendung gestanden.
Briefliche Anfragen an Eigen­
thümer Joses tzöuig, Klempfner»
meister in Brüx, Böhmen, zu
richten. 1451
Modelle
«üb Zeichnung«»
bestbew. Maschinen, Pumpen re.
für alle Industriezweige billig
verkäuflich. Näh. Ingenieur Alter,
Carolinenthal, Fabrik tzuber&
Alter. 1337»
Seher-
Treibriemen-Abfälle,
alte, bis zu jedem Gewichte
werden gekauft. Anträge unter
»T. A. 2017-3« an die Admin.
d. Bl. 1421
Suche
ein gut gehendes 1327
Eolonialwaaren- und Tabak-
Geschäft
in deutscher Gegend mit nach­
weisbarem Umsatz. Offerten erb.
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»A. S. 2017-3«.
Ciskasten
kaust Kristide Koprt, Zizkow,
Orevitsgaffe Nr. 5. 1544
Rasfen-Hunde,
Königs-Pudel, schwarz, fl. 20.—,
engl. Rattler, schwarz, coupirt,
fl. 12.—, Ulmer-Dogge, ein Riesen­
thier, sehr wachsam, für die Ein­
samkeit paffend, fl. 20, auch ver­
sende, Thierhandlg. Prag-Bubna,
»TiToli.« 1565
Seinste vamenstoße
Barchente, Rumburger Weben,
Damaste, Gedecke, Taschentücher,
Teppiche, Vorhänge in großer
Auswahl zu alten Preisen. Haus-
geschäft Emma Stein,Smeikag. 34.
1469
Meyers
Lonverjation-Lexiko«,
4. Auflage, gebunden, ganz neu,
um 60 fl. abzugeben. Adreffe-
Taborgaffe Nr. 1645 alt, 42 neu,
2. Stock bei I. P. 1399
Ueberstedlungshalber roerben
Möbel
zu den billigsten Preisen bei
j. Straka, Kleinseite, Maltheser-
platz Nr. 481 ausverkauft.
4793"
I. Fahrräder
Belgische 85 fl.
Z. S A. 105 tt.
Französische 110 fl.
§nnbl«m bedeut. Rabatt.
Pick, Heuwagsplatz 15.
1463
Caffa
Nr. 2 erhalten, verkauft Cass-
haus Elisabethstraße 11
4800
Nevolver-Preffe
zur Dachziegel-Erzeugung,Tamps-
motore, Locomobillen allerGrößen,
preiswürdig bei 1336"
M. Lchöubanm, Kenejcha«.
Knabenrad,
„Adkcr", ganz neu, verkauft
billigst Jene, Prag, Jungmann-
straße 40, 2. Stock. 1426
Rower,
englisch, um 70 fl. bei M. Fuchs,
HeinnchSgaffc 27.^ 1551
wegen Uebersiedlung
sind billig abzugeben: Schreib«
fische, Pult, Copirpresse, Waage,
Comptoirverschalnng, Gasometer
u. Reisekoffcr. Zu besichtigen
Mittags von 12—2 Uhr Mchaels-
gaffe 6 bei Emil Landsmann.
1549
Golvfische
ö 3 kr., junge Aale t 10 kr.,
amenk. Welse ä 15 kr., sowie
auch viele andere Aquarienfische
billigst bei 1514
Ornis«, Prag, Charwatgasse.
Für 1425
Sahrraühändler!
Wegen Auflösung deS Geschäftes
überlasse unter FabrikspreiS
Glocken, Clipsen rc. Lallvig Jenö,
Prag, Jungmannstr. 40, 2. 6t.
Lebende Goldfasanen
ä 15 fl. per 1 Paar bei »Ornis«,
Prag. 1514
Züfser v. wagensett,
Carbolineum u. dgl. zu kaufen
gesucht in größerer Anzahl. Antr.
unt. »?. K. 1770« an Haasen-
stei« St Vogler, Prag, Pkatteis.
4852
Salongarnitur,
ältere Fagon, wohlerhalten, sammt
Tisch mit Schublade, ist billig
abzugeben. Smichow, Husgaffe
Nr. 6, Parterre rechts. 1409--
Nähmaschinen,
Fi.hrräder
in großer Auswahl, sehr billig
auch auf Theilzahlnnge«,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Jguatz Klepetac
Eilengaffe Nr. II, Ünioersttäts
gebäude. 4820-
Laubfrösche
sind dal 1514
»Ornis«, Prag. Charivatgaffe.
Gran-Papagei
sprechend und pseisend, 3 Jahr«
hier, also acclimatisirt, bei
»Ornis«, Prag, Charwatgaffe.
2 zrühjahrskleiöer
sgra»), für schlanke Damen zn
verkaufen. Näheres beim Haus­
meister Wenzelsplatz 64. Vor»
mittag zu sehen. 1500
Styria-Rad
verkauft billig Jaksch, Weit»
berge, Kronengasse 33. 1567


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 46 ]
crager xagoiatt rsr. rt>.
Seite 46.
18. März 1900.
4(1
LL7LS- 5 kr. f. M Kleiner Anzeiger.
I nffi«hma nflif VArflATI 119
Insertlons-Tarli
des kleinen Auseigers
5 kr. Df, Zeile.
("«ernte aber 16 Zeile» linden im »Kleinen *n«eiger« nnr ausnahmsweise Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskflnttw nnd F.ntflAgftiTnahme von Oüsrtvn unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Rohrdeckeu
für Plafonds liefert billig franko
irder Station. J. Plisek in
Vovel, P. Slatlnan. »»,6489
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchte»
Möbel«, solide Preise, auch
Umtausch
Fr. Reiner, 7990»
KSnigtzhofergasfe 5.
Corrcfpondenzk arte g enügt
"Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elettr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Gliihlicht «nsterlitz,
Brcdauergaffe 3, 1. Stock.
Ultc Lüster werden
gelaust oder umgetauscht.
8091-'
Moderne Zahrräder
sammt Zugchör unter Garantie
SS fl.
Bei Abnahme von drei Rädern
aus einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9848
Adolf Lebiuter, Prag,
Brenntegaffe Nr. 59.
Aeltcstes Fahrrad-en xros-Ge-
schäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Bettfedern-
Et« und Berkans.
Josef Kraus, 9974"
Gemsengaffe, nächst Eisengaffe.
Garantirt solide Bedienung.
"" Für' 115E>
Briefmarkensammler
bietet sich die Gelegenheit, eine
Postkarte von König Menelik zu
erwerben und ist dieselbe von
seinem Minister Jlg unterzeichnet.
Gest. Preisangebote unter I.
Zehr«, Civilingenicur, Teplitz-
Tchönau erbeten. 1155
Verkaufe
2'/,pfeife. Locomobile v. Umrath
zu 380 st. (toftete 950 fl.), 2Heiß-
luftmotore von Kunz zu 200 u.
480 fl. (kosteten je 550 fl.) und
3 Windmotoren zu 180, 200 und
350 fl. (kosteten 280, 300 und
550 fl.» 3541»
Jos. Klima, Smichow Rr. SS.
Herren- und Dame«
Räder,
neue und gebrauchte,
billig zu verkaufen bei
Frans Html,
Wenzelsplatz 7.
Fahrräder
, ouS den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
.alte am Lager I. Kamarad,
StephanSgafie V41—n. 187°/.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
^06^
Ein Nullet ltodal
Nr. 4., Speciale mit Rollcassctte
und 4 Plattenhaltern» zwei
Platten 10X12'/, sammt Umhänge
lasche, Alles ganz neu, dazu 12
Platten und 3 Films billig ab-
i zugeben. Zu erfragen Smichow,
Karthäuscrgasse 204 beim Portier.
»804
sind sehr
3876*
Tafel-Senf,
o.-Fäßchen, mit feinstem
ranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 8.30 vr. P. Eitka,
Prag—Carolinenthal. *370 4
reichenbestattungs
Anstalten 3802
mache für den Einkauf von
Wachskerzen auf meine Firma
aufmerksam. Sehr gute Waare u.
billige Preise.
Carl Wach«, Wachswaarenfabrik,
Prag, Brenntegasse 40 neu.
Luxushunde,
Bernardtner.Reufnndländer,
Leonberger, Bnldoggen-
Doggen, Collies» Barsois,
Windspiele» Spitze, Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zwerghnude,
Affenpinscherchcn und alle
and. Artcm mindest. 1 I. alt,
also staupeftei, kerngesund, find
stets preiswürdig abgcbbar bei
Wenzel Fuchs in Koschir bei
Prag, Villa »8röt Erlrat».
4213*
Zur Ziehung
am 1. Mai 1900 verkaufe '/«An­
theile meines in der Serie gezo­
genen 1860er LoseS, das '/, zu
400 K. Der kleinste sichere Treffer
ist 1200 8., Harrpttr. 600.000 K.
Anträge unter Chiffre »Liohorsr
Gewinn P. A. 474« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. ?*4599
Auf politische, sowie illustr.
Zeitungen
kann man au» 2. Hand abonnir.
zur Hälfte deS Preise» i« Caid
znnt »Schwarzen Adler« in
Prag, Zeltnergasie. 4846
Bibliothek
eventuell mft Biicherschrank wird
zu kaufen gesucht. Anträge an
P. HostOTSky,
Pardubitz. 4611»
Pounywageu
mit Oelachsen, oder niedriger ein-
späniger Kuischirwagen, gut er­
halten, zu kaufen gesucht. Offerte
an Lug. Killian, Triesch. 4633
Ein Seidel-Raumanu -Da­
menrad ganz neu ist wegen Ab­
reise preiswerth zu haben. Näh.
auS Gefälligkeit bei Carl Liebt,
Poric 8, Mezzanin. »876
Gnterh. Handwagen
kanst Rudolf Herrmann, Snüchov,
Moldaugaffe. 1020
Teppich-Divane,
e -Divane von 45 fl. aufw.,
uch und Stoff-Divane sind
in großer Auswahl, billige Preise,
bei 1063»
A. Freund» Tapezirer,
Prag, Langegaffe,
^„Zu drei Federn", im Hofe.
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschine«
von 80 fl. an, bewährteste
Nähmaschinen *4116
(System Singer von 22 fl. an»,
fleht. bill. bei Richard Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung deS Ge­
schäftes wird mein grobe»
Lager in solide« Schlaf
Speife- «nd Herrenzimmern,
Salons- «ud Damenboudoirs
etc. znm Kostenpreife der
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marieugastc.
Ein Patent
(Massenartikel, für Oesterreich-
Ungarn» äußerst rentabel, bereits
auch in Frankreich, England,
Deutschland und Rußland sehr
gut eingeführt, wozu Fachkennt-
nifle nicht erforderlich find, da die
Waare bezogen werden kann, wird
preiswerth verkauft od. in Licenz
gegeben. Gefl. Antr u. »Lm Seh.
2012-3« an die Adm. d. Bl.
1585
Ein seit 50 Jahren bestehendes
altes gutgehendes 1124
Speeereigeschäft
verbunden mit SchnapSauSschank
nebst schöner anstoßender Wohnung
in einer größeren Garnisonsstadt
ist wegen Familienverhältniffen
sofort abzugeben. Antrage unter
»Specerei 65« poste restante
Lobositz.
Vaa-, Petroleum-, vampk-
Motore
u. Locoiuobiken, auch gebrauchte,
billigst bei 4117"
Biohard Sembrich,
k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Caffen.
Panzercaffen, Caffetten aller­
erster Qualität vfferirt *4118
r lix Blazicek,
prw. Caffenfabrik,
Prag, Wenzclsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Cassen billig abzugeb.
Zufattskauf:
3 Cassen, Schreibpulte, Preffe
spottbillig Fischt, Wenzelsplatz 43.
1087"
Ein Paar schone junge
Pferde
verkauft I. Hrouek, Zizkov, Hra-
bovka. »1113
Ein Transport
russtscher, ungarischer u. pvtnischcr
Lnxus-Wagcnpferde "1302
20 Stück Rappen
10„ Schimmel
8„ Braune
6„ Füchse
dann einige gute Reitpferde angek.
Nebstbei stehen einige preisw. von
Herrschaften eingetauschte Pferde.
Zu besichtigen krag, Larieug. 45.
Alte Briefmarken
aust u. verkauft P. Pisohk,
Nicolandergaffe 8. 164»
Sembrrch's
Fahrräder, 4022,,
1» Herrenräder, neu. fl. 80—
feinste Lux»sräder(6.8.A.» fl. 120.-
Damenräder fl. 10.— höher.
Richard Sembrich,
k. k. landesgerichtl. Sachverstän-
diger. Prag, Wenzelsplatz 23.
Carrlrte, billigste
WinterrockfuLter
en Partie 4575»
gegen Caffa zu lausen gesucht.
Nur bemusterte Offerte erbeten
unter Chiffre »N. N. 3014-3« an
die Adm. d. Bl.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Sari Velnbsrgsr, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 3953*
Wegen
Demolirung des Haufe»
außergewöhnlich billiger Verkauf
behufs gänzl. Räumung unserer
großen Waarenvorräihe
Modewaarcnhaus 4592"
S. Öhler A Comp.,
Prag, Obstgaffe 17.
Das ganze Portal u. alle Straßen-
lampen werden sehr billig abge-
geben.
Schwarzdraune Stuten,
ohne Abzeichen, fehlerlos, lb'2
Faust hoch, kräftige CarossierS
mit hervorragend schönen Gängen,
vorzüglich eingefahren, stehen
wegen Ueberfüllung des Stalles
zum Verkauf Prag, Reruda-
gaffe 5. »4629
Tafelbett,
zusammenschiebbar, mit Lade, fast
neu, wird billig abgegeben.—
Weinberge, Klicperagasse Nr. 33,
3. St. links. 1378
Fahrradhäudler
beste iind billigste Einkaufs­
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu stalinend billigen
Preisen bei Jguaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 (Universitäts-
gebäude). "3952
Hundemarke
wird billig abgegeben. Wein­
berge, Kliepera-Gafft Nr. 38,
3. St. links. 1377
Gezw. Wolle
und Baumwolle su. Copse abael
Muster u. Reste kauft B. Malst
m Humpoletz. 1373
Alle
Tapezierumarbetten
U. zw. Divans, Garnitur, Roß­
haarmatratzen, schnell u. billig
fokurka, Korn
Günstige Gelegenheit
bietet sich Demsenigen, der ein
Geschäft einreichten oder über­
nehmen will; aus Familienver-
hältniffen überlasse solches, nach­
weisbar einträglich, erforderliches
Capital 3—5 Mille. Anträge
Hauptpost lagernd Prag unter
ÄS. G. 10«. »1139
yUUVMiUU-U££||,
übernimmt P.
gaffe 8 neu.
1371
Liqueurgefchäft
in ftequent. Lage ist abzugeben.
Anträge unter Chiffre »L. 2. 3.
2016-3« an die Adm. d. Bl. 1304
Strumpf- u. wirkn).
Fabrik
im beste« Gange mit (a
Kunde ist an eapitalskräftige
Reflectanten sofort billig zu
verkaufe«.— Fachkenntnisse
nicht erforderlich, da ebenso
Personale al» auch Arbeiter
geschult. Ges. Anträge unter
Ch. »X. 7. 3003-3« an die
Adm. d. «l. 4278°
Ein tüchtiger Kaufmann, Chr.,
mit ca. 2000 fl., sucht per sofort
ein gutgehendes »4544
Speeereigeschäft
in einer böhmischen Gegend zn
pachten eventuell z« kaufe«.
Derselbe würde auch eine Regie-
Niederlage übernehmen. Gest.
Anträge unter »Gutes Geschält
2000« an die Annoncen-Bnreau
Ed. Tersch, Prag, Ferdinand-
straße 38 n.
Eifengefchäft.
Ein feit vielen Jahren im besten
Gange sich befindendes Eisen-
geschäft mit stabilen Kundschaften,
in einer böhm. Provinzstadt an
der Bahn gelegen, ist sammt
Haus oder ohne dasselbe abzu­
geben. Anträge unter »Eisen-
geschäft 3016-3« an die Adm.
d. Bl. 4780
Kauf, Verkauf,
Austausch 1407
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäfte«, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision da»
Conc. Realitäten- «nd Hhpo-
theken-BerkehrS-Bnrea«
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Königftr. 41 n.
Bei Anftagen Retourmarke.
Haus
in Komotan, in Mitte der
Stadt, in der ftequentesten Strafe
gelegen, in gutem Bauzustanlie,
mit sehr großem Hoftaum, großen
Schüttböden, Magazinen u. Hof­
gebäuden ist unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen sofort
preiswerth zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Herr Ludwig
LooS, Zeitungsausträger in Ko-
motau, Leipziger Straße Nr. 38.
»346
In einer gr. Provinzstadt,
Bezirk Brüx, ist ein neugebaute»
2ftöckiges Haus,
18 Locale, Boden, 3 Keller, Hof­
raum, aus freier Hand bei ein«
Anzahlung von 1000—1500 |L
um den billigen Preis von 12.500
Gulden zu verkaufen. Im Hau»
wird seit 3 Jahren ein kl. Spe-
cereiwaarengeschäst, da» erweite­
rungsfähig ist, betrieben. Offerten
unter »8. 2016-3« an d. Adm.
d. Bl. »627
Amerik. Uunstmühle
wird verkauft. Dieselbe ist mtt
Brodbäckerei im Betriebe, neu,
mit 22 HP Wasserkraft, günstige
Anlage für jeden anderen FabrikS-
betricb, 98 Joch Wald, Felder «.
Wiesen sammt Wohn-, Neben- «.
Wirthschaftsgebäuden, 2 Stunden
v. der Bahn, in der Nähe zwei«
Städte und schöner gebirgigen
Umgebung, wo billige Arbeits­
kräfte zu haben sind. AuSkunftS-
anfr. unter Chiffre »G. B. 1900«
poste restante Weinberge. 989"
Ein
Meierhof
mit guten Böden, nahe d« Bahn,
od« Zuckerfabrik, wird sofort zu
übernehmen gesucht. Vermittler
ausgeschlossen. Gefällige Anträge
mit Angabe der näheren DetaÄ
erb. u. Ch. »Pachtung 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 1045»
Nur»
s obehodem reznickym, knpec-
k^m a ulilim jest na prodej ve
velk» prümyslove obei. Dr&ha
na tfi strany, na ctvrtou ee
bade stiv&t. Jest to jistä bn-
donenost a dobfe uloieni kapi-
tälo. V zaduim dile domu mfiie
b^t prumyslovy zävod jako:
tovärna na obuv a pod. Cena
13.000 zl. k sloieni 5000 zL
Llisl! u majitele v Pardubicich,
Palackeho trida 6. p. 436. 1152
Modernes Haus
schöne Lage in Smichow um
16.000 zu verkaufen. Anträge
unter Chiffre »Haas Lmlohov
2013-3» gefälligst an die Ad».
des Bl. «1234
Meierhof
von 2—300 Strich Grundstücke,
in der Nähe einer Stadt und
Zuckerfabrik zu pachten gesucht.
Gefällige Anträge unt« Chiffre
»A. B. M. 3015-3« an die Adm.
d. Blattes. 4630
Haus mit Garte«
in der Nähe von Bodenbach wird
auS freier Hand 272"
verkauft.
Offerten unter Chiffre »8. Z.
150« postlagernd Koschii er»
beten.
Eine kleine 4536
Fabrikslocalität
ca. 200 Quadratmeter Arbeits-
local, ca. 1100Q.-M. eingefriedet«
Hoftaum, in d« Nähe von Praa,
um 6000 fl. zu verlanfe«. Gest.
Anträge unter Ch. »P. T. 468«
an Rudolf Moffe, Prag»
Graben 14.


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 47.
18. März 1900.
luertloas-Tarll
in klein» Anzeigen
-U.
er.
Inserttons-fartf
en Damen In allen Angelegen­
heiten. 1334
Möbel.
Tischler- und tapeztrte Wöbet,
komplette Brantansstattnug.
vom einfachsten bis zum feinst.
Genre empstehtt solid und
billigst *3104
Jgnaz Popper,
Möbelnragaziu (eig. Erzeug.),
Prag, Poric Nr. 7 und 14.
Sämmtliche Tapezierer- und
Deeorationsarbeiteu werden
angenommen, schnell und
billigst verfertigt.
Die besten und billigsten
Sämereien
offerirt R. Katzer, Prag, Wein-
berge, Havlicekstr. 606. 1473
Mammnth,
echte franz. und Quedlinburger
Saat in 25 und 50 Kg. Säcken
billigst, st. Katzer, Samenhaüdl.
Prag, Weinberge, Havlikefftraße
Nr. 606.. 1473
Mazzos
in anerkannt bester Qualität er­
zeugt zum billigsten Preise
S. Singer,
Wottitz. "7741
Geld erhalten
Cavallere, höhere Officiere und
Staatsbeamten rasch ohne Ver­
mittler u. Voraus!. >treng discret
,eg. Jns.-Ech. Hauptpost Prag,
schiffte »». 8. 148.« 6546.«
barbaraTopä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasiergasfe Rr.
46 neu. "9455
Damen 9661
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Jr. Er«. Remee, dipl. Geburts-
elserin. Damen werden auf ganze
serpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
ausgen. Smichow, Komenskyg. 913.
" Double
Blech, Draht, Charniere, Legur,
Lothe u. f. w. erzeugt in bester
Qualität und zum billigsten
Preise die 9662»
Gold- «. Gikber-Gekrätz-Anst.
Emanuel Schulz,
«rag, Salnitcrgassc Rr. 10.
Gold- n. Silber-Gekrätze aller
Art «erden aufs Beste ver­
arbeitet und ein
Prachtvolle „1355
Kunstgeschenke
zu
•tausend billiges Preisen
Bilder- n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Perdinandstrasse Rr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Die rothe Gichtsalbe
von Ignatz Pachmann ist
feit länger als 30 Jahren ein
bewahrtes, den Schmerz
linderndes Hausmittel bei
rheumatischen und gichtischen
Leiden. Biel« Dankschreiben.
Diese Salbe versendet in
Tigeln zu 3 Kr. nur die Apo­
theke „Zur böh«. Krone" in
Hadern. ,o 1480
Darlehen 60,
bittet edle Wohlthäter eine junge
deutsche Frau gegen Abzahlung
Antr. unter Ch. »Blanka« Haupt-
postlagernd geg. Jnseratenschein.
1456
Sur Zrühjahrs-Zaifon
werden nach neuestem Wiener
Schnitt Damentoiletten von
fl. 4.— anst»., Mädchenlleider
von fl. 3.— aufm., Kinderkleider
von fl. 1.50 aufw., Spencer n.
etc. angefertigt. Schnitte nach
Maß für modernste Neuheiten
werden abgegeben im Modesalon
Anna Ansterlitz, Mariengaffe
Rr 2a. 1. Stark. 1435
Ren-Straschitzer,
Hanptniederlage der altbe­
kannten, bcrühnttesten Mazzos
nur bei Josef Schnlhof, Geist-
affe, früher 10, Heuer Nr. 12.
Kan achte gef. darauf, daß jedes
Packet mit obiger Marke böhm.
und deutsch versehen ist. Daselbst
auch Lager von '4824
Osterwaare«.
Hochachtend A. Katz.
^^Ge^ründet^I672^^^
Eleg. Dameuhüte
zu mäßigsten Preisen bei I-ouise
Uitna, jetzt Wenzelsplatz Nr. 45.
Modernistrung rasch und billig.
1573
Als Compagnon
wird eine Dame mit circa 5009
Gulden von einer tüchtigen Fach-
männin zur Errichtung eines
größeren Modesalons in Prag,
gesucht. Gef. Antr. unter Chiffre
»G. H. 2017-3« an die Adm in,
d. Bl.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag. Herreng. 8.
9607'
Vamen-Moöejalon
P.
trag.
Hanpt Vogel,
Franzensquai 6 St. I,
empfiehlt fich zur schnellen und
eleganten Anfertigung englischen
Toiletten, Jaquets v. fl. 4.50 an.
Neueste Rock- u. Taillenschnitte von
1 Krone streng nach Maß. 1380
Eier, Butter
und Geflügel-Abnehmer weiden
gesucht. Anfragen unt. »Ia Liefe­
rant 2017-3« an die Administr.
d. Bl. 1379
Eine junge deutsche ÄRtwe bittet
Edeldenkende um ein 1374
Darlehen von 20 fl.
Adr. unt. »A. R. 100, Kleinselte«.
Geld
in beliebiger Höhe auf Häuser :e.
von Geldinstituten und Privaten
vermittelt »nd hat stets zu ver­
geben Kr. Nenman, Prag»
Stupartgaff« 15, Telefon 433.
Provision erst nach Creditbe-
sor guiig zahlbar. 1417
Damen-Toiletten,
jeder Art verfertigt in feinster
Ausführung selbst schon v. 4—5
fl u. höher. Englische Costüme
apart. Salon Feisar, Waffergaffe
Nr. 3, neben Thurm l. Stock.
Bestellungen vom Lande prompt
und genau. 1420
vorzüglichen Uastee!
har Polland auf der Weinberge,
lDivwaaffe). Roh-Kaffee 1 K. von
1 an bis hochfeinst 1.70! Gebr.
ftisch, sein 1 K. 1.25. 1.35. 1.45,
1.55, 1.65, 1.75, 1.85 u. hochfeinst
st. 2—I Cacao 1 K. 2.60, Cho­
kolade 1 K. 1.10, Thee 2.50,3.50.
4.50, per Kilo! Rum fein 50, 60,
80 und 1 fl. Zucker Fabriks-
preis! 1413
Darlehen 200 fl.
gegen hohe Zinsen sucht penfions-
berechtigter Privatbeamte auf Mo-
«atsraten. Grfl. Anträge unter
»Solid« postlagernd Elbogen (Böh­
men), nur gegen Schein. 1370
l i Avis l l
Ich erlaube mir dem P. T.
Pubttcum die höfl. Mittheuung
zu machen, daß ich, wie frühere
Jahre, fo auch Heuer die Nieder­
lage der bestrenommirten u. be-
liebstesten Reuftrafchitzer 1241
nDB w mö
von I. Katz haben werde; ver
sichere das geehrte P. T. Pu-
blicum der solidesten u. billigsten
Bedienung, bitte um gut. Zuspruch,
zeichne hochachtend Prannistza 8a-
aeikest, Prag, Tuchmachergaffe 5.
Kartosfel» 4882
Shrup-Fabrik
wird zu pachten oder zu kaufen
gesucht. Gefl Antr. unt. »8yrnp«
an das Annoncen-Bureau I. An-
brecht, Prag, Graben „Spiitta".
Echtes Pergament
zum Preise von 1545
60 kr. per 1 Äg.
offerirt
tzludolf Swoboda
vormals
Kerb. Pctrovsttz,
Prag, Havliiekgafle Nr. II.
llDON XI bü.
Die best renommirten
Prifioupimer Mazzos
und sonstige Osterivaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, «1538
Altstädter Fleischmarkt Nr. 7.
§rau ver. Lourek.
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag H, Hopsenstockgaffe
Rr. 1956. .517
Johanna Mochadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Gebnrtsangelegenheiten. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt: I beS Kgl. deutschen LandesthcaterS
PragVIl. Delvebere,Belvedcregaffe! Kofef Scifcrt, Smekkag. 8.
sLewdrackskäu).)Nr.366. '°154li 1558
nwü
Meine Mazzos-Niederlagen
befinden fich Heuer Prag, Alt-
städter tziing, VPelt'fcheS Pa>
ckais. Bäckerei Langeg. Smichow
Palacknstraße. 1561
Moritz SPielmaun'S, Witwe
Clavierstimmer
Rene Phonographsn-
Walzen.
3000 Stück zur Auswahl bei
I. H. Brandeis,3772'/.
k. u. k. Hof- u. Kammerlieserant
in Prag, Bergmannsgasse
Mehl billiger!
beim Polland. Kgl. Weinberge.
Vorzüglichstes Nr. „00" 1 K. 15.
.,0" 14'/,, Sultanrosincn 1 St
56—64; Mandeln prima Bari»
1 K. 1.06, Fett 58, Margarin 1
Ko. 48, Mittikerzen Pckl. 400 Gr.
26, Sparkernseise^beste! 1 K. 28,
Del 34, Spiritus Lit. 17, Weine
28—36, Natnrbntter 1 K. 95, 15
frische Eier 36, deiicateffe Kraut,'
1 K. 8. 1413
100 st.
gegen monatl. Rückzahlungen von
30 fl. von einem in sicherer
Stellung befindlichen Herrn aus-
zunehnzen gesucht. Gutes Hon.
Antr. unt. Eh. »0. 1>. 2017-3«
an die Adm. d. Bl. 1404
Pariser
Weltalls-
1400
Original
steilungs
Ansichtskarten
lt. vorzuschreibendem Tept zu-
adrefflrt, ani Eröffnungstage der
Ausstellung in Paris abgestempelt
ii»cl. Porti 20 kr. pr. Stück. Leere
Karten, 21 Muster, Stück 8 kr.
Ick. Keller, Prag, Tnchmachcrg. 32.
Auf Theitzahlungen
Kleidchen, Kleider am Lager.
Bestellungen genau, solid
u. biflig K. J. Teytz, Schneider-
Krankenwagen
in größter Auswahl b. 4771'/.
I. tz. BrandeiS,
k. u. k. Hos- u. Kammerlieferant
inPramBer^mannsx^
Kinder 1566
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
ictreffend die Un- und Mehr-
ruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Drosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
vrakt. GeburtShelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Fillp. Zacb von Zacb,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Drosch, um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
1' 4 kr.
Krägen,
3 kr. Manchetten, 1516
3 kr. ein Vorhemd,
10 !r. ein jornb,
40 kr. ein P. Vorhängen
werden wie neu mit Glanz ge­
putzt bei 0. ÜSfäblavsky, Prag,
H alekgaffe Nr. 9.
Bertha Schreiber
e,upfich>t fich zur Anfertigung
von englischen Costümen und
französischen Toiletten bei billigen
Preisen. Wrnzelsplatz 56, 1. St.
1487
Hochfeine Melange
von bestes gebrannten Kaiiee
*/• Ko. sl. 110 beim Kaufmann
Jose! Strnad, Prag,
Poflö. 1354
M. Tusche!, diplom. Hebamme
wohnt König. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Mohn. u. ganze Verpfl
100 st
sucht ein Ingenieur auf monutl.
Abzahlung. sVermittler ausgeschl.)
Gef. Antr. unter »J. H. 100«
Prag Hauptpostlag. nur gegen
Schein. 2455
Theilnehmer
S t, zu einer Unternehmung,
nrntniffe nicht nöthig, Ein­
lage 10.000 Kronen, die im ersten
Jahr schon rückgezahlt werden
können, kein Nifico, täglich 200
bis 300 Kronen sicherer Reinge­
winn, nur Baarzahlung. Anträge
unt. Ch. »Goldkronen 3017-3,
an d. Adm. d. Bl. 477-j


[ 2023-06-29 10:46:43.497 - 19000318 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 76.
Seite 48.
18. März 1900.
Inserttoks-Tarti
den kleinen Anzeigers
5 kr. Clle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzetcera
UZ
Inserate über 15 Zellen linden Im» Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach de m allgem einen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Eata&öiSnahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Betonrporto beiznachliessen.
Geheime mo*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen sugendk. Vertrrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß -c., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von fang»
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 8 bis */,£> Stephansa.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bricsl. Adr.i
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Frau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 ft. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
9500"/«
Spoltbiv Schürzen!
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
951
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner Jan.,
in Prag, nur JnngmannSplatz 3,
empfiehlt ff. Vraunschweigcr,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphälcr, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt freo.
Schinken- und Selchwaareu»
Export. Dienstag und Sanfftag
hausgemachte Leber- «. Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Geheime 48954
ttltb Folgeübel, Schwäch«
orb. v. 8-11, 12—5.
SUDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit. Abth.-Chefarzt.
Mbteiic: Prag, Theatorg. 26.
Specialarzt
Dr. Diri, Prag, Helantriehgasse
Nr. 6 (frühere Scbwefelg.) heilt
Haut*, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schväche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Zum Vergolden
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. w., sowie Bilder­
rahmen, GypS- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronre.
Gold, Silber, grün, violettgrün
in Fläschchen A 15, 25, 30, 50 kr.
bei 1852«/,
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause von Betlehemsplah
und der HuSgasfr.
Billiges Silber'.
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Cours es kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silder.Meffer u. Gabeln 8 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25
6 stlberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppeuschöpfer st. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Bafchf^
Gold- und Silbcrwaarencrzeuger
Prag, Heinricksgaffe 6 neu. Altes
Gold und ©Über wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
17V st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Bette»,
1 groß. Waschkasten (dünkt.
Vtarmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Mann.)
nur bei Richard Jeiteles, Möbel­
lager, Melanttichgaffc (Schwe­
fele.) Rr. 403—!., 1. St., «ud
Mechaclsgaffe Rr. 16 (Täubel-
haus). Telephon V48.
Uhren
repariri bestens E« Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngasse 48,
neben dem Verzchrungssteucr-
Gebäude. 2584s
Pumpen, 11S58*
Wasserleitungen it. Windmotoren
baut billigst Spccialsabrik K.
Pasek, Prag-
Frischen
Rheirilachs,
Elblachs, Lachsforelle»,
Schilfe, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seeznilgcn,
Turbot, Aal, leb. Hummer«,
Langusten, Krevetten, Prima
engt. NativcS-Austern,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Cavlar, frische
Rrtischotkeu, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conserven empfiehlt
zu den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Jnngmannspl. 23 n.
Telephon 864_ *54
Russische Zander
iSchili) 548
1 Kilo 90 fr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Funamonasvias Nr. W
bnäervoeä-
Schreibmasehine,
vollkommen sichtbare Schrill
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator znr
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirto Zeilen-
goradhelt.
Prospect grads und fracco.
Lager amerikanischer Con-
toreiarichtungea *4305
Charles Jenseit,
Prag, Pofi5 6
Künstl. Zähne
vMzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
ahnarzt Dr. M. Leugsfeld
Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Merseli,
erst. Secundärarzt d I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
etten des k. k. allgem. Kranken-
auses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Jedermann
kann seine abgelegten
Melder
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
Dfiölbel,
einzeln u. Brautausstattung««,
solid, elegant, billigst, bei
61gn. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer» Arbeite» werde«
billigst üb ernom men. *3851
Schweizer Stickereien
offerirt zu Oriain.-Fabrikspreisen
K. Roaenfeld, Prag, nur HuSg. 3.
3982"
Birkenvesen
lange u. kurze, in nur allerbester
üualit., sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Herrman»
in Retscheti». 4041'
Beste und billigste Bezugs­
quelle t
Rumburger
Schürzen-Lonfection,
Robert Lind »er, Rumburg,
größtes nordböhmisches Schürzen-
BersandthauS empfiehlt Kinder-
schürzcn, Küchenschürzen, Damen-
trägerschürzen und Clothschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Eollection beträgt ca. 12 st.
Versandt franco gegen Nachnahme,
bei Referenzaufgabe gegen Ziel.
In Bezug auf exacte Ausführung
vielfache belobende Anerkennungen
eingelaufen. 33.24"
Cigarrenstecber 45 kr.
„Abadie" ». allerbeste Sorten
Ligaretten-tzulfen, Spitzen a
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, CvcvS.Brnher
pfeifen, Tabatiereu, Etuis.
Geschenke, Andenken, Anfichts
postkarten-Album
für 100 Karten...»—.50 kr.
200„.-.. —.75 kr.
300».... 1.—kr.
nur bei >1300
« Redifch
und
S rag, Herrengaffe 6
raben, Deutsches HauS.
Ostereier
mit Briefpapieren und CouvertS
gefüllt Stück 90 kr., nur bei
«. Redifch, 1301
Prag, Herrengaffe 6
und Graben, Deu tsches Haus.^
"Auf schönster und bester Art
zubereitete Schüsseln mit 4663"
Fischsalaten,
sowie Lachs- und Hummer-
Majonnaise, kalte Borspeisen
aller Art, feinst« Aufschnitte
liefert zu billigst.» Preisen
8. Wrbik's Nachfolger
Wenzel Breskh,
Ferdinandstr.,
grästich Schlick'sches Palais.
R»« >.
für Vraut-Ausstattunge« «.
eiuzeln in reichst.AuSwahlund so­
lider modernster Ausführung
billigst bei 3853«
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780,
jetzt Prag, Waffergasie 28,
EckhauS der Grube.
unger intelligenter Kaufmann
sucht einen 4623
Compagnon
mit circa 7000 Gulden behufs
Errichtung eines sicher prosperi-
renden GeschästeS. Gen. Auiräge
erbitte unt. Ch. »Glück 3015-3»
an die Adm. d. Bl.
Mit 8—10.000 K
(später eventuell mehr)
will sich intelligenter Kaufmann
(Jsr.) an bestehendem Untcrnehm.
activ betheiligen. Deutsche, größ.
.. ... Stadt Nordböhmens vorgezogen,
karte« Trafik Platteis, Ferdi- Gefällige Anträge unter Chiffre
uandstratze 87.
Vorzüglichen Noth- «. Weitz-
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondracek, Perlg. 10—1
Behördlich autorifirtes
Privat-Deteetive-
Justitut, Prag-ll., Palackh-
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bewcismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 3734
Englische Roben
tranzbs. Toiletten, Jaqnets, Pa-
letots n. jeder Art Conlecnons-
Smcke in eleganter Ausführung
aus mrtgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
tut Damen-Mode-Salon,
Hichaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. «373g
Reneste
Acetylen-Apparate
mit voller Garantie präcis
felbstarbettende, absolut ge­
fahrlose bei
Frau, Noväk
in Königinhof,
Telephon Rr. 32. 4372
4086". »Solid 3015-3- an die Adm. d
Blattes. »4625 d
Schadhafte Spiegel
rmovitt dieEpiegel-Beieg-Anstalt
. I. Kröpf, 737
Prag—Zizkow, Riegergaffe 7.
Daselbst werd. auch Reclamespiegcl
erzeug t mißbilligst geliefert.
Geld t4546
besorgt auf Grundlage einer
LSjShr. Erfahrung am besten die
CreditKanzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Central.
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placirnng und Verborgen
der üverschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlcrn ge­
warnt. Rückporto.
wottitzer Mzzos.
Um sämmtlichen Bestellungen
auf Osterbrode nachkommen zu
können, bittet um rechtzeitige
Einsendung der Aufträge.
4577 Der Cultusvorstand.
Rothklee-Saat
1000 Kg. Eigenbau offerirt (auch
lm Detail) A. V. Yeselt, Salov,
drag. Muster gegen
5 1r. Marke. »4091
WkNkp.
Für Herren M-diciuer
sowie für sämmtliche Truppeu-
körper sind 4591
Uniforme»
in großer Auswahl rorräthig
^znm Landwchrmauu*.
Ga»,gaffe 539—1., an der Kirche.
gegründet 1871. Telepho n 522'
vew. Kortenauslegerin
an?, l ri b empfohlen; Kleinseite,
Walsche-Gaffc (VlaäskL al.i in
2- St., 1. Th. rechts. ’?oS
Darlehen 829*
zu gesetzmäßigen Zinsen für Offi-
crere, Staatsbeamte. Vermittler
ausgeschloffcn. Chiffre »Rlrect-
poste rest. Smichow n. g. Schein.
Gänsefett
S tttant. rein, gekocht, feinschmstckend
. 1.50 per Kg. nach Auswärts
in Blechdosen offerirt
^ Josef Propper, 1110
Prag, Tuchmachergaff« Nr. 1.
Darlehen
pou 300 fl. sucht eine deutsche
Hausbesitzerin auf vietteljährige
Abzahlung mit guten Zinsen auf­
zunehmen. Unter Eh. »Sicherung
2013-3« a. d Adm. d. Bl. 1225
Schweirrfetten,
ausgelaffen, von guter Qualität,
offerirt zum billigsten Preise von
54 Kreuzer per 1 So. 1258/,,
M. Cifka,
Dampfselcherei, Zizkov bei Prag,
Podibradstratze 158.
it. Herausg.: JtfDr. Wilhelm Öftere«. K. o. Redacnov vkrauuv.: MötS Melzer. Druck
Die einzige Niederlage der
wottitzer-Mazos
wird wie alljährlich sich im
»Gränhauö", 1297
Mfiädter Ring, befinden.
A. Fuchs.
Modesalon Krans
Eisengaffe 30, empstehlt stch zu^
Anfertigung S93*
geschmackvoller Toilette«
bei mäßigen Preisen.
Besten Hafer,
gewählt, gut geschält, offeritt
billig 94*/.
Ab. Krischman,
Be neschau bei P kag^
Stampiglien,
Kautschuk und Messing,
liefert sauber und billig
Bernhard Jutta«, Graveur,
Prag—Bubna 831. 379^,
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauer gaffe 10-2, 1. St. „419
Möbel aus Raten
beim Ed. Rrrdl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 3
und J ungmanustra ße. 470
Bettfederu.
Die beste Quelle von Ein- und
Verkauf von Bettfederu befindet
sich bei M. Weil, Prag, Mchurls»
e Nro. 18, auf Verlange»
re inS Haus. Correspoudenz-
Karte g enü g t.! "6Ä
Julie Lasch,
Tapiffene-MaaufLetur,
Prag, Herrengaffe 7, Palais
Kaunitz, empfiehlt ihr reichhalti­
ges Lager angefangener u. fertig
gestickter Handarbeiten, Stiik
Materialien wie Seide. Garnes
Wolle und dergleichen in größt«
Auswahl. »682
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 9457/»
Coneessionirtes
Bureau für militärische Ange­
legenheiten befindet stch auch
„beim Steinitz* Kleinseite,
Brückengaffe 55 bei Herr« k. u.l.
Lieutenant
Dotzauer,
Unbemittelten Militär-Waise»
GratiS-Auskünste. 968.,
Krnigliche«
Blut-Wein
sowie Tisch. »eine
offerirt 1084
M. Dragicevii,
Kizkow, Hnogafie Rr. 08.
Telephon 1747.
PreiSconrante gratiS.
Geld m
wird reell und ficher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 693—L
Apfelmost
edel und alt, garantirt echt, bei
MichlWtesbaner,
Urfahr bei Linz. «uberg
Nr. S 9755“
Käse
aller Sorte», Dessert» «ud
Schweizer-Käse, so auch mehre«
Sorten *4220
»äsel
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Ralonttz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depofiteur.
Nebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
38. 30. 40. 41. 42. 43. 44.
45. 46. «. 47. Seite.
Die BergnügnngS-Anzeige»
bef. sich auf d. 20. u. 21. Seiten
Nmfaug »er he«t. Nummer
48 Seiten
b. Helnr Mercy Osh«, Prag, Herreug. 16

