
[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 1 ]
Rr. 278.
WiKa^ci-AuNs;»!»« 1- xxrv. Jahraang.
Expedition
IM»
Administration
(rtrrvgaft* l« nni. rttnertlg^
Redaction
^imnaaffe 16 ««. L Stock.
rrlephok-Vcrbi»»«»-:
Präger
Redaction
Nr. 1996
{:
Loministratkon^, «r SasO
erpeditions'^
Vuchdrnckerel J
grttnuT der ^uillftori* wr*
löten, d. fonstiflpn I'lhaltr nur
^sen Quellmangabe geltallet.
«»verlangten Manuscripke» kB
Rückporto bei-iilegen.
Abonnement
flr bU Morzea- wA
Äktnkusgabt soc»:'
In bn jbmfniftratiaBMA
bra jillaUn:
vmatlub 3 k so h» q, Mt
Mtt Batttümt« la« fiaMt
umaüut) U» h-luia»
Mit täglich Im-llgrr p«»-
aerscnttntts:
«onatlich 3 K so b «>st. l.«
Mit täglich 2maltgrr p«»-
veriendrulg:
monatlich 3 X L0 I>— ki. 1.6G
Kknzrlne Ztummer»
Prag.. 8 h=4 6t'
Auswärts. 10 h=6 kr.
An serat«
»erden nach dem Raume «it
Zugrundelegung der lünfnM
gespaltenen vctit-eUe
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dr. Fort zur Situation.
Vrig.-Bericht de» „Präger Tagblatt".)
an. Benefcha«, 7. Oktober.
Dr. Fott bewirbt sich bekanntlich wieder um sein
K früheres ReichSrathsmandat der Städtecurie Kokn—
Böhm. Brod—Beneschau. In Beneschau hielt er nun
heute seine erste Wählerversammlung ab und erstattete
bei dieser Gelegenheit ein umfassendes Referat über
die politische Lage. Mit beachtenswerther Offenheit sprach
fich der jnngczechische Politiker über die einzuschlagende
Tactik nach den erfolgten Wahlen aus, wobei in Erin-
nerung gebracht werden muß, daß Dr. Fort dem radica-
leren Flügel des JungczechenelubS angehört. Nachdem
er geschloffen hatt«, entwickelte sich eine Debatte, die
sich durch das Eingreifen einer realistischen und einer socia­
listischen Minorität recht lebhaft gestaltete. Dr. Fott
wurde übrigens das Vertrauen votirt, über seine Can-
didatur jedoch nicht abgestimmt.
Der Redner führte Folgendes auS: Die Wahlen
km Jahre 1897 fanden im Zeichen des Ausgleiches mit
Ungarn statt.' Thatsächlich hat sich auch die Frage des
Ausgleiches für die Entwicklung der letzten Vorgänge
von eminentester Bedeutung erwiesen. Die Jungczcchen,
welche jedes Mittel gebrauchen müßten, um die Fehler­
haftigkeit des jetzigen Systems darzulegen, bemächtigten
fich der Frage und gingen mit der Losung: „Lieber
gar keinen, als einen solchen Ausgleich", in den
Kampf. Die Regierung sah sich nach den Wahlen ge­
zwungen, Mittel und Wege zu suchen, diese Bewegung
zu besänftigen, und so erfolgte die Annäherung an die
Czechen, die Erlaffung der Sprachenverordnungen und
die deutsche Obstruktion. Diese zwang die Regierung
zur Kapitulation, dann kam der 8. Juni und schließlich
die Auflösung.
Unternehmen wir es nun, die Bilanz dieser
letzten drei Jähre aufzustellen und uns zu fragen, was
die Jungczcchen erreicht haben. Als Activum können
wir eS unbedingt bezeichnen, daß durch die Vorgänge
seit dem Jahre 1897 die czechische Frage plötzlich
wieder nach vorwärts gedrängt wurde.
Nach dem coloflalen FiaSco, mit welchem 1879
die passive Opposition endete, ist dies ein nicht zu
unterschätzender Vortheil. Zugleich damit aber ist die
czechische Frage in die Sphäre der Weltpolitik getreten.
Die Deutschen, wohl wissend, daß cS mit der gegen­
wärtigen Verfassung nicht möglich ist, ihre Vorherrschaft
in Oesterreich zu behaupten, greifen wieder auf ihre
48er Ideale zurück, dieselben Ideale, die gewiß wieder
daS Schicksal Europa» bestimmen werden. In ihren seit
Carl dem Großen immer wieder auftretenden alldeutschen
Plänen sehen wir nun das ernsteste Hinderniß. Es ist
eine Lcbensbedingung für das Deutschthum, uns nie
aus der Sclaoerei herauszulassen. Die officiellen Kreise
stellen allerdings diese Tendenzen in Abrede und suchen
sie mit der Phrase der Unterdrückung der Deutschen zu
verhüllen. In Wirklichkeit ist unsere Auffaffung aber
die allein richtige.
Durch dieses neuerliche Hervortreten der all­
deutschen Ideen ist die czechische Frage in ein kritisches
Stadium getreten, einmal aber mußte dieser kritische
Moment kommen, denn jetzt schon zeigen sich
a« Horizonte die Umrisse einer deutschen
Weltherrschaft. Also auch das, was auf den
Montag, 8. Oetober 1900.
ersten Blick als Passivum erscheint, ist in Wahrheit
Activum, weil die Beschleunigung der Krise dadurch
erfolgt. Aber noch ein weiteres Activsaldo ist als Erfolg
der letzten drei Jahre in Rechnung zu setzen. Die
deprimirte Stimmung, die Hoffnungslosigkeit, welche
nach dem FiaSco der passiven Opposition im czechischcn
Volke zutage trat und deren letzte Reste noch in
jüngster Zeit erkennbar waren, ist einer ungeahnten
'Stärkung des Nationalgefühls gewichen. Alle diejenigen,
welche zu Thun Vertrauen hatten, die im sogenannten
autonomistischen Programme der Rechten einen wirk­
lichen genießbaren Kern gesucht haben, sind heute eines
Bestem belehrt und stehen nun der Thatsache gegen­
über, daß das czechische Volk seinen eigenen
Weg gehen will, ohne nach rechts oder links zu
schauen, geradeaus zum Ziele. (Beifall.)
Nun sind wir mitten in der Krise, und eS liegt
an uns sie zur Entwirmng zu bringen. Der R u b i c o n
ist überschritten, die Bedenken liegen hinter unS.
Nun dürfen wir unS nicht vor den Eventualitäten
fürchten. Wer etwas Neues schaffen will, muß das
Alte zerbrechen, wer den Str o^ theilen will, muß in's
Wasser springen.
Wie kann sich nun die Entwicklung der Zukunft,
die Entwirrung der Krise gestalten? Es ist schwer, in
politischen Dingen zu prophezeien. Das Leben des
StaatcS ist die Resultante der verschiedensten auf ein­
ander wirkenden Kräfte. Im Aneinanderprallen dieser
Kräfte liegen so viel Eventualitäten, die daS blöde
Auge geneigt ist, für Zufälle zu halten, die aber nur
die logische Reihenfolge, die Consequenzen bestimmter
Voraussetzungen sind. Ich glaube, es wird gut sei»,
in diesem scheinbaren Chaos einige fixe Punkte festzu­
halten, mit deren Hilfe wir zur Construction deS Zu­
kunftsbildes schreiten können.
Der erste Fixpunct ist daS Gefühl, daß das c z e-
chische Volk sich nie mit Cisleithanien
aussöhnen und nie seines Rechtes auf Gleich­
berechtigung begeben wird. Nun wird uns gerade hier
am meisten vorgeworfen und vorausgesagt, daß wir
das Opfer unserer staatsrechtlichen Träume sein werden.
Treten wir dieser Frage näher, so müssen wir auf der
einen Seite behaupten, daß eine Zusammenfassung der
böhmischen Länder gleich denen UngarnS wohl möglich
ist, anderseits müffen wir allerdings zugeben, daß die
Errichtung eines solchen Trialismus in Oesterreich nur
mit Gewalt durchgesetzt werden könnte, und gewaltsam
eine Katastrophe heraufbeschwören wollen, wäre ver-
hängnißvolle Starrköpfigkeit, umsomehr, als wir wissen,
daß wir unser Ziel auf anderen Wegen erreichen können.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß hier unsere Jn-
teresseu mit denen GesammtösterreichS zusammenfallen,
allerdings eines Oesterreich, das wirklich ein Hort
gleichberechtigter Völker sein muß. Der Weg zur Ver­
wirklichung unserer Ziele führt nur durch eine Re­
vision der Verfassung, und wir müssen des­
halb Alles, ivaS unS auf diesem Wege dem Ziele näher
bringt, aus'S Freudigste begrüßen. Freilich dürfen wir
unS nicht verhehlen, daß Viele gegen unS sind, daß sich
Viele an den CentraliSmuS mit Händen und Füßen
klammern, aber das darf uns nicht abschrecken, darf uns
nicht cntmuthigcn, denn wir können nicht ewig Heloten
CiAeithaniens bleiben. (Großer Beifall.)
Als zweiter fixer Punkt verdient festgehalten zu
werden, daß fich unsere Verfassung unleugbar überlebt
8 Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
hat und fich nicht lange «ehr halten kann. Und ist die
Verfaffung schlecht, so bleibt nichts Anderes übrig, als
ste zu ändern und in eine Verfaffung umzuwandeln,
die einem verschiedensprachigen Reiche entspräche. Wenn
es einen Weg gibt, das alte Oesterreich zu erhalten, s»
ist es eine Verfaffungsreviflon, sei sie nun outonomi*
stisch oder föderalistisch.
Den dritten festzuhaltenden Punkt sehe ich in der
Unmöglichkeit, unter den heutigen Ver­
hältnissen zwischen den beiden Natio­
nen einen Frieden herzustellen. Ich kann
nicht an eine Versöhnung der beiden Völker unter den
gegebenen Verhältnissen glauben, denn Alles spricht da-'
gegen. Die Deutschen haben Alles, was wir entbehren
müffen, sie müßten uns also von ihrem Ueberflüße
geben. Warum aber sollten sie das? Sie müßten Opfer
bringen, und daS wollen sie nicht, und deshalb ist jeder
Versuch zu einer Versöhnung von Vornherein ein todt
geborenes Kind, und alle Phrasen vom möglichen und
baldigen Frieden sind kindisches Gerede, so lange nicht
die Voraussetzungen andere sind.
Nun versuchen wir es, mit Hilfe dieser Puncte
daS Zukunftsbild zu rsnstruircn. Die Krise wird
weiter verschärft werden müffen, denn der Augenblick
der Lösung ist noch nicht da. Jahrhunderte alte Vor-
urtheile haben cln zähes Leben. Täuschen wir unS also
nicht und glauben wir nicht, daß eine bloße Fortsetzung
des 8. Juni schon die Lösung bringen könnte. Man schreckt
uns mit dem Absolutismus und ruft uns täglich zu, daß
die Verfassung geschützt werden müsse. Uns schreckt
aber der Absolutismus nicht, im Gegentheile,
wer glaubt, daß meine Analyse richtig ist, der muß
sogar den raschen Eintritt des Absolutismus wünschen.
Wir kennen ihn ia schon und wissen, was er bedeutet.
Ist denn diese Verfassung werth, daß ste erhalten bleibe?
Ich glaube, daß jene Drohung gar nicht ernst zu
nehmen ist. Es wird nicht zur Sistirung der Verfas­
sung kommen, es wird vielmehr aller Wahrscheinlichkeit
nach ein neuer Versöhnungsversuch unternommen wer­
den. In Betracht zu ziehen ist weiter die Möglichkeit
einer Geschäftsordnungs-Abänderung, um
die czechische Obstruction unmöglich zu machen. Das ist
das Wahrscheinlichste, alle» Andere find vage Com­
binationen.
Eine weitere Frage ist nun, ob die czechische»
Abgeordneten wieder zur Obstruction greifen sollen.
Ich glaube, diese Frage zu entscheiden, ist heute noch zu
früh. Eines aber ist jetzt schon sicher, daß die
czechische Delegation Alle» aufwenden
muß, Oesterreich auSdieser Krise nicht
herauskommen zu lassen— im Gegen­
theile, ihr ganzes Streben muß sein, diese Krise zu
verschärfen, bis endlich tabula ras» gemacht werden
muß. (Beifall).
Der Realist Dr. VefelH iiitcrpellirte den Can-
didaten über die Forderung des allgemeinen gleichest
Wahlrechts, über Gcwerbeftazen und stellte weiter die
Frage, ob eS wahr sei, daß daS ExecutivcomitL be­
schlossen habe, die 2cks-Frage bei den Controllversamm-
lungen wieder auszurollen.— Dr. Fott stellte das'
Letztere in Abrede und sprach sich gegen eine Störunge
der Controllversammlungen aus, da dies nur muth-
willig heraufbeschworene Strasversügungen zur Folge'
habe. Was die Wahlrechtserweiterung betreffe,
müsse er erklären, daß da» Verhalte» der Socialdemo-


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 2 ]
ir'rag'er l agbiatt INr. l¥13,
traten während der deutschen Obstruktion viele ehrliche
Volksfreunde zu Feinde« der Erweiterung des Wahl­
recht- gemacht habe.
Tiefe Erwiderung rief eine scharfe Controverse
Mischen beiden Rednern hervor, der schließlich von
Seite des Interpellanten mit der Erklärung ein Ende
gemacht wurde, daß er auf persönliche Angriffe nicht
reagire.
Dom Hage.
*** Urgirung der Postulate der Präger
Ltadtgemeinde. Auf der Rückfahrt von Lemberg nach
Prag nahm Bürgermeister Dr. Srb, wie die rzechischen
Blätter melden, kurzen Aufenthalt in Wien, um eine
günstige Erledigung der dringendsten Präger Localange-
legenheiten zu erwirken. Da Minister Dr. R e z e k
krank war, ließ Dr. Srb beim Hofrath Dr. B i l l a n y
das Verzeichniß aller Postulate der Hauptstadt Böhmens
zurück. Im Cultusministerium conferirte Dr. Srb mit
dem Hofrathe H u l e n i a über den Bau des czechischen
akademischen Gymnasiums, der Altstädter rzechischen
Realschule und der Malerakademie. Lange verweilte der
Bürgermeister beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
Dr. Srb verlangte vom Ministerpräsidenten als Minister
des Innern die Garantie, daß der Stadt Prag eine
Anleihe auf Anthciischcine im Betrage von 5'/, bis
10 Millionen Kronen gewährt werde, daß diese Anleihe
jtempcl- und gebührenfrei sei und daß ihr Pupillar-
stcherheit zuerkannt werde. Der Ministerpräsident äußerte
sich in zustimmendem Sinne. Auch dem Ansuchen um
Verlängerung der Einigkeit- des Affanirungs- und
Txpropriationsgesetzcs versprach der Ministerpräsident
,u entsprechen, indem er zugleich den Bürgermeister
oersichcrte, die Regierung werde zur Verschönerung,
Prags alles Mögliche aufbieten..
*** Die czcchisch radicale Partei kündigt an,
)aß auch sie Candidaten für die Gemeindewahlen aus­
stellen werde. Sie gehe Hiebei von dem Standpunkt
ms, daß ihre Partei vor Allem genau über alle
Richtuntzru der Gemeindewirthschast insormirt sein
müsse, da die Wählerschaft von den in's Stadtver­
ordneten- Kollegium entsandten Personen, die lauz
Compromißliste gewählt wurden, über die Gemeinde-
wirthschaft nicht vollkommen unterrichtet werde.
• *« Excommuuicirung eines Priesters. Das
.^Ordinariatsblatt der Präger Erzdiöcese" verlautbart
folgendes: „Das Präger fürst-erzbischöfliche Diöcesan-
Zcricht ha! in Folge deS vom P. Cyriü Jos. S eq u e ns,
Regulacpriester des Prämonstrntenserordens in Tepl
und gewesenen Administrators in Maria-Stock, began­
genen kirchlichen Verbrechens der Apostasie a tide, reli-
chouv et a statu sacevdotali folgendes Urtheil erlassen:
Folgt wörtlich das in lateinischer Sprache verfaßte
Erkenntniß, mit weichem P. Cyrill Sequens aus dem'
Verbände der katholischen Kirche ausgeschlossen wird.i
Da weder Cyrill Joseph Sequens, noch dessen curator
absentis gegen dieses Urtheil die Appellation in der
gesetzlichen Frist angemeldet hat, ist dasselbe als rechts­
kräftig anzusehen. Hievon wird der hochwürdigc Clerus
mit dem Bemerken in Kenntniß gesetzt, daß fortan
Eyrill Joseph Sequens als excommunicatis vitandus
zu behandeln ist und zu keinen priestcrlichen Funktionen
zugelassen werden kann. Dem Volke ist jedoch dieses
tlrthcil nur in einigen Pfarrbczirken zu publiciren,
worber die betreffenden hochwürdigen Pfarrämter eine
specielle Weisung erhalten werden. Sollte jedoch in
einem Pjnrrbezirke, wohin keine specielle Weisung ge­
langt ist, die Publication sich als räthlich herausstellen,
so wolle das betreffende hochwürdige Pfarramt hievon
anher Bericht erstatten. Vom fürst-erzbischvflichen Con-
sistorium in Prag, 26. September 1800."— Der ex-
communicirte Priester ist, um heirathcn zu können,
zum Altkatholicismus übergetreten.
*% Verlobung. Fräulein Helene Schaab
(nicht Frl. Helene Schwaab, wie es in unserem gestrigen
Blatte irrthümlich hieß) hat sich mit Herrn Mcd.-Dr.
Hugo Edlen v. Caucig, Sohn deS Sectionschefs
Herrn Franz Edien v. Caucig, verlobt.
*** Personal,crändernngeu Im Poftdienste.
Wurden: Zu Postconccptspracticanten die
Postamtsyiacticanten und absolvirten Rechtöhörer Adolph
h o n r g s s ch m i d und Rud-lph H ö n i g s ch m i d in
Prag. Uevcrsetzt wurden: Der Postverwaiter Joseph
Renner von Reichenberg »ach Prag: die Postossiciale
Johann Pitschmann von Wien nach Prag. Ottokar
Leite 2.
V
Hneskovskh von Prerau nach Saaz; der Postasfistent
Franz Ambras von Saaz nach Prerau.
*** Diftrictsarztensstelleu. In der letzten
Sitzung des LandesauSschußeS wurde beschaffe«, alle
BezirkSausschüffe aufzufordern, bei ConcurSauSschrei-
bungen auf DistrictS- und. Ärankenhansarztensstellen
sich an die Etatthalterei behufs Verlautbarung der­
selben im allgemeinen Krankenhause in Prag zu
«enden.
*** Kostbares Mäusefntter. Ein Landwirth in
Obrr-Potschatek hatte vor einigen Tagen 200 Gulden,
die er für Vieh gelöst hatte, in einen Kasten gelegt.
Einige Tage darauf wollte er daS Geld hervorholen
und mußte die unliebsame Wahrnehmung mache», daß
Mäuse das Geld zernagt hatten. Er wickelte nun rasch
entschlossen, die zerfetzten Banknoten sammt den
Mäusen in ein Tuch und begab sich nach CzaSlau in
der Hoffnung, daß ihm die Behörde den Schaden ver­
güten werde. Selbstverständlich hatte er den Weg um­
sonst gemacht.
Schadenfeuer. Gestern nach V<3 Uhr Früh
bemerkte eine Sicherheitspatrouille, daß in der Caro-
linenthaler Carlsgaffe aus dem Holzschupsen des Eier
hänßlers Herrn Joseph Bergmann Rauch hervordringe
und avisirte hievon durch den Fenerauiomaten die
Feuerwehr. Bevor diese an Ort und Stelle erschien,
stand der Schupfen sammt den in seiner Nähe befind­
lichen Borrüthen an Stroh, Holzwolle und Kisten in
hellen Flammen. Das Feuer breitete sich auch auf die
anstoßenden, in den ebenerdigen Localitäten der alten
Oelfabrik untergebrachten Magazine aus, in welchen der
genannte Eierhändler verschiedene Sachen aufbewahrt
hatte. Auf dem Brandplatze erschienen die Präger,
Carolincnthaler, Liebcncr und NuÄer Feuerwehren.
Im ersten und zweiten Stockwerke der alten Oelfabrik
befanden sich die Getrcidemagazine der Firma Burg
und Zeckendorf, in denen 25 WagzonS Weizen und
Gerste deponirt waren. Diese Gctreidcvorräthe blieben
zwar vom Feuer verschont, wurden jedoch durch den
Rauch und das Waffer der LöschtrainS verdorben.
Weiter wurde der im Keller der alten Oelfabrik ver­
wahrte Eiervorrath des Herrn Bergmann vernichtet.
Die Höhe deS Schadens-beträgt bei der Firma Burg
und Zeckendorf 20.000 K., bei Bergmann 10.000 K.
Nach 6 Uhr Früh wurde das Feuer gelöscht. Auf dem
Braudplatzc hatte ein Zug Pionniere unter Kommando
eines ObcrlieutenantS die Ordnung ausrechtgehaltcn.
— In Dworce bei Podol gerieth gegen 6 Uhr Abends
eine dem Grundbesitzer Herrn Joseph ^kastnh gehörige
Scheuer in Brand, in welcher sich große Getreidevor-
räthe bcsanden. Die Wehren konnten sich bloß aus die
Localisirung deS Brandes beschränken; die Scheuer
brandte sammt den Getreidevorräthen nieder. Außerdem
wurde noch ein Schupfen eingeäschert, in dem sich land-
wirthschastliche Maschinen befanden. Räch 32'-ständigen
Bemühungen gelang es, das Feuer zu löschen. Der
Abbrändler schätzt den Schaden auf 7000 K.; er ist mit
4000 K. versichert.
*** Ein Personeuzug mit Steine» bcworfev.
Die Schulkuaben Anton SHkora 9 Jahre alt, Friedrich
Melcr 8 Jahre alt, und Jaroslaw Zima 10 Jahre alt,
alle im NuÄerthale bei ihren Eltern wohnhaft, haben
vorgestern um °/«2 Uhr Nachmittags den von Wein­
berge nach Wyschehrad fahrenden Pcrsonenzug mit
Steinen beworfen, wobei eine Glasscheibe der Locomv-
tive zertrümmert wurde. Die übermüthigen Knaben
ivurde zur Anzeige gebracht.
*** T« bezechter Stimmung. Gestem um
'/.3 Uhr Nacht- wurden in der Niclasgaffe der 35
Jahre alte Oeconom Wenzel Marik und der 28 Jahre
alte Fuhrwerkshälter Stanislaus Weseli), Beide aus
Smichow, ihrer Angabe nach von sechs ihnen nicht
bekannten Männern, die angetrunken waren, angehal­
ten und mit Stöcken mißhandelt. Ei« erstatteten auf
der Altstädtcr Sicherheitswachstube die Anzeige, worauf
sie sich zur Rettungsstation begaben, wo ihnen die
Wunden verbunden wurden.
*** Ausgefischte Leiche. Beim Frantischek wurdq.
vorgestern, wie wir bereits berichtet haben, die Leiche
des 22jährigen Handlungsgehilfen Mphons Wocelka,
der sich fünf Tage vorher ins Waffer gestürzt hatte,
aus der Moldau gezogen. Die Leiche wnrde von der
Mutter deS Unglücklichen, einer sehr angesehenen Dame
aus Weinberge, agnoscirt. Der junge Mann hatte
seinem Leben in einem Anfalle von Geistesstörung—
8. Uctober 1900.
nicht aus Noth, denn er hatte Kost und Wohnung bet
seinen gut fituirten Eltern und konnte darum über
seinen Gehalt frei verfügen— ein Ende gemacht.
»** Verbrüht. Der in der Stabenow'schen Fabrik
in Zipow beschäftigte, 40 Jahre alte Arbeiter Joseph
Tichh fiel vorgestern in einen mit heißem Waffer ge­
füllten Keffel und verbrühte sich am ganze» Körper. Er
wurde im bedenklichen Zustande in das allgemeine
Krankenhaus geschafft.
Familien-Nachrichten.
*** Sterbesalk. Am 5. October starb in Groß«
Pekitz Herr Moritz Fröhlich, Datei der Herren
Bruder Mählich in Prag.
Lasker und Maroczy in Prag.
Der deutsche Schachclub in Prag, unter dem Prä«
stdium Professor Lechers zu neuem Leben erwacht, hat
sich ein großes Verdienst durch die Berufung der beide»
Schachmeister erworben, die auf ihrer Reise von Ungarn
und Wien nach Deutschland über Einladung des Clubs
in Prag Halt machten und ein Simultanspiel zunt
Besten gaben. Im großen Saal der Productcnbörse
herrschte gestern am Sonntag Nachmittag ein unge­
wöhnlich reges Leben. Es war eine große Hufeisen-
tafel aufgestellt worden, an welcher nicht weniger als
achtundzwanzig Spieler Platz nahmen, die der Ehre
theilhaftig werden wollten, mit Emanuel Lasker, dem
Champion of the world, die Königin und einen Hände-
druck zu lauschen, und neugierig waren, zu sehen, wie
weit sie es mit dem Meister, dcffen berühmte Parten
sie gründlich studirt, bringen könnten. Ein zahlreiches
Publikum hatte sich eingefunden, um das interessante
Schauspiel zu genießen, eventuell „von dieser Kunst
etwas zu profitiren" oder auch zu „kiebitzen", dieseni
oder jenen, Spieler zu rathen und zu helfen, wogegen
die beiden Meister keinen Einspruch erhoben. Lasker
ginq im Innern des Hufeisens von einem Breit zum
andern und machte seine Züge; im Durchschnitt hatte
jeder seiner Gegner LVnial so. viel Zeit zu einem Zug,
wie Lasker. Der Meister, der heute im 32. Lebensiahre
steht— sein Ruhm datirt vom Jahre 1892— ist ein
kleiner schmächtiger Mann mit einem ziemlich großen
Kopf, der außerordentlich an die Physiognomie Stettcn-
heims erinnert.
Er gibt sich sehr natürlich und ruhig; vielleicht
kann man an den starken Züge», die er aus seiner Ci­
garre thut, erkennen, wie es in thut arbeitet. Er tritt
an das Brett heran, sein Gegner, der vor ihm sitzt,
macht den Zug, den er zu überlegen sehr viel Zeit ge­
habt, und Lasker antwortet darauf manchmal sofort,
inanchmal nur nach einer ganz kurzen Pause des Nach­
denkens. Hat er den Zug gethan, dann wirst er noch
einen Blick auf das Brett, um sich die Situation genau
einzuprägen, und geht zum nächsten Gegner über. Er
spricht nur wenig; zumeist läßt er ein „Hm" oder „So"
hören, aber zuweilen verräth er doch die allen Schach­
spielern eigenthümliche Gewohnheit stereotyper Redens-
atten oder Citate, wie z. B. wenn er die Königin ab­
tauscht und dazu aus der „Braut von Meffina" citirt:
„Der Noth gehorchend.. ." Lasker hatte in allen Par-,
tien, wie sich daS bei Simultanpartten von selbst ver­
steht, die weißen Figuren. 15 Spiele eröffnete er mit
Mittelgambit, 6 spanisch, 2 mit ginoco piano, 1 jttf«
lianisch und 4 unregelmäßig. Das Spiel begann um
4 Uhr uird währte mit einer blos V-stündigen Unter­
brechung bis halb 10 Uhr. Immer kleiner wurde das
Häuflein der Spielenden; 23 Spieler hatte Lasker ab­
gethan; 4 Parttcn machte er remis und zwei verlor er.
Die letzte Partie, die er spielte, versammelte naturgemäß
die größte Corona; er verlor sie, aber der Beifall, den
ertönte, galt ihm nicht minder, als dem Gewinner.
Seine Gegner waren die Herren MUC. Abeles, Lieutv«
na»t v. Algatzy, Bartuschowsky, Distl, Fischl, Fried«
länder, Grünwald, Heiß, Hodkovsky, Dr. Kapper, Karpnee,
Med^Stud. Käst, Kloubek, Paul Löbl, Gustav Meyer,
Oesterreichcr, C. Ohs, Prochaska, Emil Schaffraneh
Schlögl, Seidemann, Eika, Ekacal, Steiner, Oskar
Toders, Weffely, Woltär, Wurm. Die Partien Abeles
Fischl, Kapper und Sika wurden remis, Gewinner warm»
die Herren Weffely und Prochaska.
Im selben Saale hatte das BlinblingsstmultanfpiÄ
deS zweiten Meisters, Geza Maroczy, stattgefunden. Der
Ungar, der bis vor Kurzem städtischer Ingenieur W
Budapest war, jetzt aber durch seine großen Erfolge auf
den letzten Turnieren dazu berechtigt, stch vollständig de»


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 3 ]
8. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 278. Seite 3.
Schach gewidmet hat, eine elegante Erscheinung mit
energischem Gestchtsausdruck, saß dem Fenster zuge­
wendet, während hinter feinem Rücken fünf Spieler mit
ihren Consulenten Platz genommen hatten. Meister
PorgeS, der schon seit Jahren an keinem öffentlichen
Turnier theilnimmt, hatte sich mit dem bescheidenen
Amt begnügt, dem Blindspieler die Züge seiner Gegner
anzusagen und die von Maroczy angesagten Antworten
auf dem Brett auszuführen. Auch hier ging das Spiel
flott von statten; Maroczy hakte früher eine gewonnene
Partie zu verzeichnen, als LaSker. Von seinen fünf
Spielen gewann er vier, während er da» fünfte gegen
Dr. Jung remis machte. Nachdem er auf diese Weise
frei geworden, hatte er Zeit, Lasker einen Theil der
Arbeit abzunehmen und einige von den Lasker'schen
Partien zu Ende zu führen. Lasker durfte sich auf seinen.
Mitarbeiter vcrlaffen.«
Das Resultat des Gastspiels war daher für die
Meister eine Bestätigung ihres Weltruhms, aber auch
sehr ehrenvoll für die Präger Spieler. Es ist kein
Zweifel, daß das außerordentliche Ereigniß, als welches
man das gestrige Simultanspel bezeichnen darf, der
vornehmen Kunst des Schachspiels neue Freunde zu­
geführt hat und daß es dazu beitragen wird, das An­
sehen unseres Deutschen Schachclubs in der ganzen
Schachwelt zu heben.
Die Mitglieder blieben mit den Meistern gesellig
vereint noch lange beisammen, heute dürsten im engeren
Kreise die stärksten Spieler des Clubs Gelegenheit finden,
sich mit den Meistern zu messen. Dr. Lasker und
Maroczy begeben sich von hier nach Hamburg, von dort
Nach England und Amerika. Dr. Lasker gedenkt sich in
Amerika niederzulaffcn und eine Professur der Mathe­
matik— seines eigentlichen Fachs— an einer dortigen
Universität anzustreben. o—o
Sport.
Gablonz, 7. October. (Or.iy.-Tel.) Erfolge der
Prag er Lesehalle-400 Meter-Laufen: 10
starten. Förster Praa 53 4 /, See. 1. Richter,
Gablonz 2. Tschernerag 3. 54 4/ s See.
Skafettenlauf 400 M. Präger Sta­
fette 1. 47 4/ 6 See.— Fußball-Wettkampf:
In die Entscheidung kamen Prag und «Reichenberg,
I bei der Verlängerung nach 8 X 15 Min. gewann
Reichenberg durch Mitter 1: v.
Abbazia, 7. October. (Orig.-Tel.) Hageman»
(Prag) gewinnt die Lawn-tennis-Meisterschaft von
Jstrien gegen Jäger (Wien) 6 :4. 6: 2, 4:1 aufg.
«ten, 7. October. (Orig.-Tel.) W. Athl. Sp.-
Cl. schlägt überraschend 1. Menna F. C. 3; 1, der die
Cricketrr letzten Sonntag 5: 1 geschlagen hatte.
Budapest, 7. Oktober. (Orig.-Tel.) T o t a l i s a-
teur Handicap. 24.000 Ar. 2600 M. Mautner
DreyfuS (Southey) 1. Blaskovit» Reha 2.
(Segrott). Springer L e a d e r 3. (Hyams) 69: 10,
Platz 128: 122: 244: 50, 12 liefen, ziemlich uner­
warteter Sieg.
Deutscher Autzball-Club gegen Leipziger
Sportbrüder 6:1. Das gestern Nachmittag bei
wunderschönem sonnigen Wetter der Eröffnung der
Saison in der Stärke von vielleicht 900 Personen bei­
wohnende Publicum war Zeuge eines überraschend
leichten Sieges der Präger, denen ihre Gegner keinen
nennenswerthen Widerstand entgegensetzten. Die meisten
ernst gemcinien Angriffe des D. F.-C. gelangen und
an dem Nichtgelingen einiger anderer war oft egoisti­
sches Spiel Einzelner schuld. Nicht zum wenigsten trug
zum Erfolg der Einheimischen der neue Platz bei, der
wie schon s. Z. erwähnt während der todten Saison
von Grund aus renovirl wurde, indem er vorerst durch
Abgrabung eines ganz bedeutenden Stücke» horizontal
gelegt, dann plannt mit Grassamen besäet, und
seither eifrig gepflegt wurde, so daß er gestern das er­
freuliche Bild einer mft lichtem Grün bestandenen Fläche
bot, die angenehm gegen die frühere Sand- und Lehm-
wüste abstach und was die Hauptsache durch reguläres
Abspringen des Balles ein genaues Passen und
Schießensernwglichte, was unseren Spielern, deren Haupt­
stärke die Combination ist, vorzüglich zusagte. Univ.-
Prof. von Lcndenfeld, der als Culturingenieur gewirkt,
kann stch seines Erfolges freuen.
Das Wettspiel begann gegen die officielle Angabe
verspätet um °/<4 Ubr. Nach einigem Geplänkel schießt
Mayer 3 Uhr 51 Min. ein hübsches Gval von Links
kommend scharf in die rechte Ecke. Mannt Fried! 'ver­
paßt dann eine schöne Chance durch zu hohes und
scharfes Centern, wobei der Ball weit über das Thor
fliegt, was im Laus des Spiels noch einige Mal vor­
kommt. 3 Uhr 57 Min. centert Fried! hübsch und Wille
macht hierauf das 2. Gval.— Die Gäste kommen setzt
bester in Schwung und versuchen einige Vorstöße,
wobei sich zeigt, daß der riesenlange Mittelstürmer zu
langsam gegen seine Partner ist, wodurch beim Angriff
eine Lücke in der Mitte entsteht. 4 Uhr 9 Min. läuft
der Thorwärtcr aus dem Thor einem Schuß Tommy's
«
entgegen, verfehlt den Ball, so daß ihn Mayer braue»
in's Netz dribbeln kann. Eine spätere besonder-
hübsche Combination der Präger endet in einer Eck^
der Leipziger Thorwächter hat endlich seine Form ge­
funden hat und spielt von jetzt an so gut, daß er häufig
vom Publicum acclamirt wird. 1. Zeit 3:0.
Nach der Pause 4 Uhr 40 Min. erzielt May«
vom Abstoß ein schönes Goal, Fischer 4 Uhr 44 Min.
da» 5. für Prag, worauf dar Spiel sichtlich an Energie
nachläßt und die Präger das Abgeben des Balles nach
hinten und wieder Vorpaffen üben.
Die Leipziger haben genug und begnügen sich mit
einem Vertheidigungsspiel, in deflen Verlauf Bronn»
ziemlich unerwartet für Prag 5 Uhr 11 Min. daS
Schlußgoal tritt; das reizt die Gäste zu einer letzte»
Anstrengung, die 10 Minuten vor Schluß zu einem
Erfolg führt, indem bei einem Angriff Nrcdergesäß
stürzt und der Präger Thorwächter, anscheinend über­
rumpelt, da er gar keine Anstalten trifft, den Ball zu
fangen, von Blymher einen Ball hineingejagt bekommt,
ein „nntowart event", welches daS Publicum das zwar
gern den Sieg der Präger steht, aber dann den Gästen auch
etwas „gönnt", im Sinne der ausgleichenden Gerechtig-
keit mit Wohlgefallen erfüllt. Die Spieldauer der zweiten,
Hälfte betrug nach unserer unmaßgeblichen Feststellung
49 Minuten.
Der Spielcharafter war ein fairer, der D. F. E.
benutzt, bewußt oder unbewußt, viel zu viel die Hände.
Mannschaften: „Leipziger". Thorwächter
Rynberk. Schöffler. Keßler II. Neubert. Braune.
Keßler 1. Haferkorn. Walther. Blymher. Heini. Zschuppe
(Capftän). D.F. C. M. Fried! (Capt.). Brown. Mayer.
Wille. Fischer. Fischl. Müller. Egerer. Niedergesäß.
Tommy. Thorwächter Eh. Pick. Unparteiischer:
Hr. Gustav Pick (D. F. C.s.
Verein deutscher Radfahrer. DaS diesjährige
Clubrennen fand gleichwie im Vorjahre als Handicaps
auf der Melniker Chaufte, Start und Ziel bei der
Stephanauer Ueberfuhr, Wendepunkt beim Kilometer­
stein 16 nächst Kojetitz, Distanz 16 Km., statt. Sieger
Otto Husserl, 2. Konstantin Siemens, 3. Richard Kromb«
holz. Der Malmann Theodor Stefan konnte die etwas
zu hoch bcmeffenen Vorgaben nicht aufholen. Abends
vereinigte ein Bankett die Mitglieder im „Deutschen
Haus." Sehr günstiges Wetter.
Deutscher Rads. Cl. 1800. Die Club-Meister­
schaft über 50 Kilometer (Brandeis—Jungbunzlau und
retour) 8 Fahrer, gewann, trotz Kettendefect, in 1 St.
46 Min. Carl Zimmer, 2. Franz Fleischer 1 •• 48,
3. O. Garner 1: 59.
Zeitmcdaillen erhielten Joseph Fehrer, Pepi Fried!
und Heinrich Schütze, die die Strecke innerhalb 2: 18
zurücklegten (Maxirnalzeit 2: 30).
Carl Schütze und Joseph Sturm gaben das Ren­
nen wegen Raddefect auf.— Straße stellenweise sehr
schlecht, auf der Rückfahrt starker Gegenwind.
— 20—
war. Da fühlte sie sich sicher, denn so weit kannte sie
ihren jungen Herrn schon, daß er sie nicht verklagen
werde. Dafür mußte sie auch oft eine derbe Grobheit ein­
stecken, die der jähzornig-aufbrausende Florentin selten
zurückhielt. Florentin mußte da selbst die Schranken setzen;
seiner Mutter konnte er nichts davon erzählen. Der gleiche
Stolz, der sie daran hinderte, Florentin's Freiheit einzu­
schränken, verbot es ihm, ihren Schutz gegen die vorlaute
und herrschsüchtige Köchin, die sich doch im Innersten als
ein Theil der Familie fühlte und ihrer Uncntbehrlichkeit
bewußt war, anzurufen. ..
Es klopfte. Florentin fuhr auf aus seinen Träumen
und thränenlosen Schmerzen. Ohne die Erlaubniß abzu­
warten, trat Betti ein und stellte die Limonade auf
den Tisch.
„Schläft Mama schon?"
„Nein, die Gnädige schreibt einen Brief."
„Was schauen Sie mich denn so an, Betti? Was
wollen Sie von mir? Wenn Sie keine Grobheit hören
wollen, so nehmen Sie sich nicht mehr dergleichen heraus
wie früher. Ueberhavpt, ich will Ruhe haben, Ruhe ...
Ruhe... Gehen Sie hinaus I*
„Aber, junger Herr, ich hab' ja Mitleid mit Ihnen.".
Florentin sprang auf und schlug wüthend mit der
Faust auf den Tisch, so daß das Glas Limonade zu
wackeln begann und das Master über die Rand« floß.
„Ja, was nehmen Sie sich heraus! WaS glauben
Sie denn eigentlich?"
„Schreien Sie doch nicht so mit mir, Herr
Flori! Wenn ich was red', so tä* nur zu Ihrem
Besten. .. Glaub'ns, i ch laß mich so behandeln von
Ihnen? Ich geh' zur gnä Frau und mach' meine vier­
zehn Tag'."
— 17—
i
und schlug mit den Fäusten um sich wie ein ungezogenes,
geprügeltes Kind ... So lag er eine halbe Stunde, von
einem Gefühlextrem zum andern gepeitscht. Er hätte
sie küssen und ermorden mögen, er wollte hinaufeilen und
ihren „Verehrer" in's Gesicht schlagen, er wollte zum
Bahnhof, und wie er war— wegreisen und nicht mehr
kommen, bis Helle das Haus verlassen. Er wollte und
wollte... und so durchkreuzten sich im Wirbel seine
verstörten Gedanken und Gefühle. ..
Da berührte eine weiche Hand seine Schläfe. Er
richtete sich in freudigem Schreck auf. „Helle!"
„Florentin! Warum kommst Du nicht zum Nacht­
mahl und läßt mich so lange warten? Muß ich Dich selbst
zu mir holen?"
„Oh Mutter, Mutter Mutter! Wie unglücklich bin
ich," und er erstickte sein Schluchzen in dem Schoß, der
ihn getragen. Zwei schmale, zitternde Hände fuhren über
sein heißes Gesicht. Die Mutter führte den Wankenden in
das Haus ...
m.
HelieS Küsse.
Im Speisezimmer der Frau Skala wurde abge­
deckt. Es war ganz dunkel im Zimmer, denn hinter den
Gardinen waren noch die grünen Stabfenster geschlossen,
so daß kein Strahl der Sonne hindurchdringen konnte.
Nur ganz oben, wo das letzte Stäbchen einen Winkel mit
dem Querholz des Fensters bildete, drang ein schmal«
Streifen Lichtes durch nnd brannte an der Seitenwand
mit gelben flimmernden Farben. Die gewaltige August-
sonne spottete d« seufzenden Menschen nnd der lechzenden
Natur. Mit unversiegter Kraft goß sie ihre Gluthen aijs
den Erdball, umklammerte und erdrückte ihn gleichsam
Max Messer: Der D:aum vo» JBrfSe.- K


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4,
Präger Tagblatt Nr. 278.
8. Oetobsr 1800.
Berger ging zu Fuß von Prag nach Altbunzlau
(25 Km.) unter 3V» Stunden.
Wiener Fntzball. W. F. C. 98 c. Cricketer
(Uebungsspiel) 1 -1, I. Vicnna II. c. W. Athl. C. 6:0,
W. F. C. 98 II. c. Victoria I. 3- 0.
F. C. Hellas c. A ustri a 1 I, 20 Min. vor
Schluß abgebrochen. Die Mittheilungen der beiden
Clubs differiren, doch wir haben keinen Raum, diese
Differenzen zu lösen.
F. «. A. E. Sport c. Deutscher F. C. (Er­
satz) 5- 1.
Richiuond (dritte Mannschaft) gegen Seveuoaks
School 3:2. Unparteiischer unser alter Freund Map».
Auf D 7 muß, wie uns Herr Carl Kondelik
mittheilt, in der in unserer gestrigen Morgenausgabe
von ihm dem Schachmeister Dr. Laster gewidmeten
Aufgabe noch ein schwarzer Bauer aufgestellt
«erden.
Theater und Kunst.
*— „Kain" und „Die Abreise", in
Dresden. Die samstägige erste Aufführung von
d'Albert's „Kam" und „Abreise" im Dresdener Hof-
iheater fand eine glänzende Ausnahme. Bereits nach
„Kain" mußte der Vorgang sich zwölfmal heben und
nach der „Abreise" wiederholten sich die stürmischen
Ovationen für den berühmten Komponisten, Hofrath
Schuch und die darstellenden Künstler.
*— Bildhauer Franz Rosse -f. In Berlin
ist der Bildhauer Franz Raffe, kaum 42 Jahre alt,
gestorben. Mit ihm ging ein talentvoller Künstler dahin,
der über ein tüchtiges Können verfügt. Sein Tod hat
etwas besonders Tragisches, da in diesem Monat die
Enthüllung eines von ihm geschaffenen Denkmals bevor­
stand. Er bethätigte sich sowohl mit sinnreichen Genre-
werken, wie als Portraitbildner.
$ feilte Kßronik.
* sDer Schah von Persien in Serbien.)
Beim samstägige» Galadiner in Belgrad tauschten
König Alexander und der Schah Trinksprüche aus. Der
Schah toastirte in persischer Sprache aus das Wohl­
ergehen des Königspaares. Gestern Morgens reiste der
Schah ab, nachdem er im serbischen Hofzuge über­
nachtet hatte, und traf Nachmittags incognito in Buda­
pest ein. Der Schah reiste Freitag über Rußland nach
seiner Heimath ab.
* sSterbtfälle.) Der Centraldirector der
Rossitzer Bergbaugesellschast und Verwaltungsrath der
Miröschau-Libuschin- Schwadowitzer Steinkohlen- Berg­
bau-Gesellschaft Hugo Mittler ist gestern in Segen
Gottes 59 Jahre alt an Herzschlag gestorben.— Der
Afrikaforscher Paul Blanchet ist nach einer Meldung
des „Mattn" aus Dakar dortselbst am gelben Fieber
gestorben.
*sAuffr?ienFuß gesetzt.) Die königliche
Tafel in Kaschau hat Bela Füzeflery, gegen welchen
der Verdacht vorlag, daß er den Wiener Banquier
Flesch während einer Jagd ermordet hatte, auf freien
Fuß gefetzt.
* sDie Scheidung deS Barons KönigS-
w a r t e r.) Samstag hat vor einem Senate des Groß-
wardeiner Gerichtshofes die erste Versöhnungsoerhand-
lung zwischen dem Baron Hermann Königswarter und
deffen Gemahlin stattgefunden. Der Baron erklärte,
auf der Scheidungsklage zu beharren, während feine
Gemahlin in die Scheidung nicht einwilligt. Die meri-
torische Verhandlung findet demnächst statt.
Aie HreichsraLßsivahken.
8. Rumburg, 7. Oktober. (Priv.) Der Vereins­
und Herbcrgsausschuß des hiesigen NationalvereineS
sprach in seiner letzten Sitzung dem bisherigen Reichs-
rathsabgeordneten Dr. Pergelt Dank und Anerken­
nung aus und ersuchte ihn, sich wieder um daS erledigte
Mandat zu bewerben.
Prag, 7. Oktober. Die jungczechifche Partei
candidirt für die fünfte Curie Prag abermals Wenzel
Bteznovsky und für dieKolinerStädtewahlgruppe
wieder Dr. F okt.
Prag, 7. Octobcr. Zur Candidatur Dr.
E n g e I's brachten die „Radikälni Listy" in ihrer
Nummer vom 3. d. M. folgende, in Wien datirte Mel­
dung: „Herr Dr. Eduard Grigr sagte zu einem
Theilnehmer an dem Ptestitzer Meeting, Dr. Engel
könne deshalb nicht candidiren, weil er dem Kaiser das
Wort gegeben hat. Alles daranzusetzen, daß die czechische
Obstruction beseitigt werde." Herr Dr. Engel wendet
sich nun in seinem Beneschauer Blatte gegen diese
Aeußerung der „Bad. Listy" mit folgenden Worten:
„Ich weiß allerdings nicht, ob und was Herr Dr. Grögr
z» irgend Jemandem gesagt hat, aber meine Zweifel
darüber, daß er sich solchermaßen geäußert hätte, werden
durch den Umstand bestärkt, daß dieses Gerücht aus
Wien telephonirt wurde. Ich erkläre, daß die betreffende
Nachricht jeder sachlichen Grundlage entbehrt. Carls bad,
den 4. Oktober 1900. Dr. E. Engel."
X. Olmütz, 7. Oktober. (Pttv.) Heute fand hier
eine sehr zahlreich besuchte Vertrauensmänner-
Versammlung der de u tschrad i c a l e n
Partei in Mähren statt. Abg. Wolf besprach
die politische Lage und erklärte, daß den Deutschen in
Oesterreich nur durch den Radikalismus geholfen werden
könne. Bezüglich der Wahlaussichten erklärte Redner,
daß sich der Radikalismus 25 bis 30 Man«
date erobern könne und auch erobern werde. —-
Es wurden folgende Candidaturen beschlossen: In der
allgemeinen Wählercutte des Wahlbezirkes Schönberg—
Alistadt—Römerstadt—Hohenstadt gegen den bisherigen
Abgeordneten Ricger Arbeiter B u s ch o w s k y, in der
allgemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes Olmütz—
Sternberg—Weißkirchen und den mähttschcn Enclaven
gegen den bisherigen Abg. Berner Dr. Bodirsky
in dein Landgemeindenwahlbezirke Olniütz—Sternberg—
Römerstadt-Schönberg gegen den bisherigen Abge­
ordneten Zimmer Altbürgcrmeister K r i e s ch aus
Römerstadt.
Die Ereignisse in China.
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf
die Note des französischen Ministers des Aeußern
soll nahezu festgestellt und dem diplomatischen
Corps in Washington in den Grundzügen mit­
getheilt worden sein. Nach einer Depesche aus
Washington scheint es festzustehen, daß die V e r°
einigten Staaten dem Verbot der
Einfuhr von Waffen nach China
ebensowenig zustimmen können als
der Belassung ständiger Schutz-
truppen für die Gesandtschaften
in Peking und der dauernden Be­
setzung der Verbindungslinie zwi­
schen P e k i n g u n d i»e m Meere, da die,
beiden letzten Vorschläge möglicherweise die Be­
setzung von Gebietstheilen im Gefolge haben
könnten. Die Unionsrcgierung begründet ihr«
— Ib­
is—
mit ihren brennenden Armen. Der Staub der Straßen
schien zu erglühen, das Grün der Wiesen und Wälder
falbte ab. Die Menschen verkrochen sich in ihre dunklen
Zimmer und schmachteten dort nach der ersehnten
Kühlung. Es waren die heißesten Tage und die heißesten
Nächte, die man seit Jahren erlebt hatte. Aus der Stadt
kamen täglich Berichte von immer neuen Unglücksfallen.
Arbeiter und Fuhrleute, die im Sonnenbrand des Mit­
tags ihren armseligen Beruf ausüben mußten, erlagen
täglich einige dem Hitzschlag. Am Lande war es doch um
einen Hauch kühler als in der stauberfüllten Stadt, in
der sich überdies alle schlechten Ausdünstungen in der
windstillen Luft gleichsam zusammenballten und wie ein
giftiger Nebel über dem glühenden Steinmeer lagen. Hier
am Lande gab es doch schattige Bäume und ergiebige
Brunnen, deren Quellwasser frisch und eisig aus Tiefen
sprudelle, welche selbst von den Pfeilen dieser Sonne nicht
erreicht werden konnten....
Betti, die Köchin, räumte den breiten Tisch ab, der
nur zur Hälfte gedeckt war.
„Sie haben ja heut' nichts angerührt, junger Herr,"
fragte sie und wandte den Kopf zurück. Florentin saß in
einer Ecke des Zimmers und stierte in die Rauchwolken,
die er aus seiner kleinen englischen Pfeife zog. „Aber
Ihre Lieblingstorten haben's nicht einmal g'efsen.
Warten's nur, Herr Flori, ich plag' mich noch einmal
wegen Jhne bei den Hitzen und kmh' so an schwierige
Torten. .."
Florentin hatte kaum gehört, was Betti sprach
„Lassen Sie mich in Ruhe, Sie sehen doch, daß ich heut
mcht ausgelegt bin, Ihrem Geschwätz zuzuhören. Bringn
Sie nur Ueber ein Glas Limonade, in Eis abgekühlt, Ja
aber jetzt gehen Sie schon."
„Ist Ihnen schlecht, Herr Flori?" fragte Belti und
stellte die Tasse, die mit Geschirr beladen war, wieder aus
den Tisch.
„Nein, Betti, nein, aber gehen Sie schon, um Gottes-
willenl"
Betti sah ihn verdutzt an und ging. Bei der Thüre
wandte sie sich um und sagte zu Florentin, der seinen
Kopf in die Lehne des Fantenils hineingrub: „Junger
Herr, schlagen's Jhna die Dummheiten aus'm Kopf, 's
wär' g'scheitrr ..
Florentin antwortete nicht. Betti durste sich das er­
lauben. Sie war seit dem Tode Papa's im Hause und
hieng mit unterwürfiger Treue an Florentins Mutter.
Und er wußte, daß die Mutter sie nicht entbehren konnte.
Sie erlaubte sich zwar zu oft, das zu thun, was seine
Mutter nie that: ihn zu „bemuttern". Frau Skala war
zu stolz, als daß fie ihrem Sohn, ftitdem er erwachsen
war, einen Befehl oder selbst nur einen Rath ertheilte,
außer er ging sie selbst darum an. Und das kam nur zu
oft vor. Befolgte er den selbst erflehten Rath dann nicht,
so hörte er keine Silbe des Vorwurfs. Das „Kleinlich-
Mütterliche" vertrat Betti im Hause. Freilich hütete sie
sich in Gegenwart ber alten Frau damit zu kommen.
Denn sie kannte deren Natur, wußte, daß Frau Skala
unerbittlich gegen sie vorgehen würde, wenn sie selbst das
wagte, was die Mutter aus Stolz und Weisheit ver­
schmähte. „Mein Sohn ist frei und Herr seiner selbst,"
hatte sie ihr oft gesagt, wenn Florentin's Extravaganzen
ihr eine ängstliche Bemerkung abnöthigten. Und da war
etwas in oer Stimme der allen Frau, das sie zum
Schweigen brachte, so schwer es ihr auch ankommen
mochte. Aber Betti's aufpasserische und rechthaberische
Natur brach demnoch los, wenn fie allein mit Florentin


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 278.
8. October 1900.
Bedenken mit nothwendigen Rücksichten auf die
Congreßnlehrheit. Darnach hätten also die Ver­
handlungen aller betheiligten Mächte einfach stille­
zustehen, weil die Univnsregierung sich angeblich
ihrer Majorität im Congrefse nicht sicher ftihlt.
Während so die Vereinigten Staaten die Unter-
handlungen durch ihre Einwände in die Länge
ziehen, melden die Nachrichten aus Peking, daß
nunmehr auch die Hälfte der japanischen Truppen
sich auf dem Rückzüge befinde. Sie sollen große
Geldbeträge, die aus den Plünderungen herrühren,
mitgenommen haben. Auch von den Amerikanern
wird behauptet, sie hätten in der verbotenen Stadt
nach den kaiserlichen Porzellansammlungen ge­
sucht, um sie zu plündern, wähxend die Ameri-
kaner selbst betheuern, sie hätten die Sanim
lungen nur „besichtigen" wollen.
(C.-B.) London, 8. October. Die „Mor-
mngpost" meldet aus Shanghai unter dem
Gestrigen: Man hält es für möglich,> daß von
den Chinesen ein Angriff auf Shanghai gemacht
werden wird. Acht tausend Mann chine­
sischer Truppen sollen vom Norden
her über den Großen Canal nach
Süden m a r s ch i r e n, um mit den bereits
hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen
Alle fremden Truppen in Shanghai werden in
Bereitschaft gehalten, um einem Angriffe zu
begegnen.
(C.-B.) Frankfurt a. M., 7. October.
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Shang-
h a i vom Gestrigen: Hier wird das Gerücht
verbrestet, daß die chinesische T e l e g r a-
phen-Gesellschaft, welche sehr reich ist,
ihre Interessen an die Fremden zu
übertragen wünscht, weil sie fürchtet,
daß ihr Eigenthum vielleicht für die Schadlos-
haltung der Mächte mit Beschlag belegt werden
könnte. Bei einem besonderen Vertreter Liukung's
wurde eine geheimnißvolle Verschwörung entdeckt.
General- Gouverneur Li u k u n G- ist zugleich
General-Superintendant der südlichen chinesischen
Häfen.
(C.-B.) Frankfurt a. M., 7. October.
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus New-
York vom Gestrigen: Der hiesige japanesische
Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt,
der Kaiser von China habe ein Edict
veröffentlicht, das den gegenwärtigen Gouverneur
von Schaust anweist, eine neue Burg in
S in g anf u zu errichten, wohin der Kaiser und
die Kaiserin sich begeben werden. Der Kaiser
sagt, er habe die Kaiserin nach Haiyuanfu
begleitet. Es sei indessen nicht seine Absicht,
dort für immer zu bleiben, sondern nach Sin-
ä fich zu begeben, da Singanfu von der
c besser geschützt sei.
Li Knug Fschaug.
(6.4B.) Tokio, 7. Oktober. Li Hung Tschang
ist am 8. October um 10 Uhr Abends unter russischer
Escorte von Tientstn per Boot nach Peking ab!
-«eist.
Aus Hkaotingfu.
(C.-B.) Tientfin, 6. October. (Reuter.) Die aus­
ländischen Flüchtlinge in Paotingfu weigern fich, die
Stadt zu verlassen, da sie einen Verrath seitens der
chinesischen Escorte fürchten.
Air russische Aeute.
(8.*S.) Petersburg, 7. October. Dem „Rurki
Invalid" zufolge haben die russischen Truppen im Laufe
der Monate Juli und August im Ganzen 144 Geschütze
vttschieden« Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen
«ra den Chinesen «beutet und außerdem den Boxern
eine große Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen
abgenommen.
Eisenbahnfrage fortgesetzt. In den prin­
cipiellen Hauptfragen wurde zwischen den beiden
Regierungen eine Vereinbarung erzielt, während
die einschlägigen technischen Fragen der Verhand­
lungen den beiden Handelsministern und Eisen­
bahnministern vorbehalten bleiben.
Die eugkischeu Wahlen.
(C.-B.) London, 6. October. Bisher wurden
322 Ministerielle, 80 Liberale und 65 irische
Nationalisten gewählt.
Lord SalisSury amtsmüde
(C.-B.) London, 7. October. Herbert
G l a d st o n e sagte in einer Rcde, die er zu
Accrington hielt, aller Wahrscheinlichkeit
nach werde LordSalisbury zurück­
treten, bevor das Jahr zu Ende sein werde.
Chamberlain werde alsdann im Stande
sein, seine eigenen Forderungen zu dictircn.
I>ie Demonstrationen in Welgie«.
(C.-B.) Brüssel, 7. October. Als der
König mit denl Prinzen und der Prinzessin Albert
unter Escorte des Guidenregiments von der Börse
nach dem Schlosse abfahren wollte, versuchte
eine Gruppe von Socialisten sich
in den königlichen Wagenzug hin­
einzudrängen, doch wurden sie von der
Polizei daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche
Rufe auf die Amnestie ausstießen, wurden ver­
haftet, jedoch alsbald wieder frcigelasscn. Es
wurden außerdem etwa 10 Personen verhaftet,
welche den Anordnungen der Polizei nicht Folge
leisten wollten.
(C.-B.) Brüssel, 6. October. Die Mitglieder
des Magistrates blieben bis 9 Uhr Abends im
Rathhause. Von den heute Verhafteten werden
nur zwei in Gewahrsam behalten werden. Die
über das Conrplot verbreiteten Nachrichten werden
gegenwärtig nicht sehr ernst genommen.
(C.-B.) Brüssel, 7. October. Gegen 2 Uhr Nach­
mittags verließen Prinz Albert und Gemahlin in
Begleitung des Königs Leopold das Schloß und fuhren
unter den Ovation eneiner großen Men
schenmenge nach dem Rathhause, wo sie vom
Bürgermeister empfangen wurden. Von- dort begaben
ich die Herrschaften zu Fuß nach der Börse, wo der
Vorbeimarsch der V«eine und Schulen stattfand,
auf die Rückkehr in das Schloß erfolgte.
s u s p e n d i r t und vor Gericht gestellt. Der Grund
dieser Maßregelung ist vorläufig unbekannt. Die suspen-
dirten Generalräthe wurden durch Mitglieder des Adels,
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter
der Banken und der Presse erseht.
(C.-B) Petersburg, 7. October. Wie die Blätter
melden, hat der Minister für Bolksaufklärung die Ein­
führung der russischen Unterrichtssprache
für alle Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Religions­
unterrichtes in den armenischen Kirchenschulen
für nothwendig erachtet. Die Einführung der russischen,
Unterrichtssprache soll allmälig im Laufe voll zwei>
Jahren erfolgen.
(C.-B.) PariS, 7. October. Handelsminister Mil­
lerand ist heute Mittags in A r r a s zur Jnspi-
cirung des Kohlenbeckens eingetroffen. Der Minister
wurde mit den Rufen: „Es lebe die Republik! Es lebe
Millerand I Es lebe der Socialismus!" begrüßt.
wor-
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
iles „Präger Tagkilati".
JHe gemeinsame« Winistereonferenzen.
(C.-B.) Wien, 7. October. Heute Bor°
«nttags wurden die Berathungeu der gemeinsamen,
Ministercouferenzen in Betreff der bosnischerd es Generalrathes vonM
gg. Teplitz, 8. October. (Priv.) Gestern
ist in der Nähe des Amalia-Schachtes des Duxer
Kohtenvereincs bei Dux eine Frau beim
Kartoffelklauben durch plötzliches
Eingehen eines Abbauplanes spur­
los versunken. Das Betreten des Terrains
war verboten.
(C.-B.) Wie«, 7. October. Der vierte öster­
reichische Ingenieur- undArchitektentag
fand mit einer Donau-Rundfahrt seinen Abschluß. Ueber
'300 Theilnehmer betheiligten fich an der Fahrt auf zwei
Dampfern der Donau-Dampffchifffahrtsgesellschaft und
besichtigten zunächst die Donau-Canal-Linie der Wiener
Stadtbahn, sodann die Arbeiten für den Freudenauer
Wint«hafen. Hierauf folgten die Theilnehm« einer
Einladung zur Besichtigung d« städtischen Gaswerke,
wo Bürgermeister Dr. Lueger die Theilnehm« zu
einem Frühstücke einlud und die Gäste mit einer herz-
lichen Ansprache begrüßte, worauf d« Präsident des
Ingenieur- und Architektentages, Berg er, dankte.
Nach ein« Reihe von Toasten brachte Dr. Lueger einen
Trinkfpruch auf den Kaff« als den Förd«« d« großen
technischen Arbeiten in Wien auS, worauf die Ver­
sammlung stehend die Volkshymne sang.
M. Wien, a October. (Priv.) Die „Montags-
preffe" führt in einem Artikel „Der verfassungstreue
Großgrundbesitz und die Lage" auS, daß solange in
leitenden Kreisen dir Erkenntniß und die Entschluß­
fähigkeit nicht bestehe, entschieden schwarzgelb als Farbe
zu bekennen, eS sich die Deutschen vom rechten bis zum
linken Ffikgel mit ««doppeltem Eifer zur Aufgabe
machen müssen, über den Einheitsstaat uud seine Ver­
fassung zu wachen.
(C.-V.) Madrid, 7. Oktober. 21 Mitglieder
adrid wurden
Keschäfts-Zeitung.
Maschinenlieferung für eine uene ungarische
Zuckerfabrik. Mit Bezug auf die Blättermeldung,
daß die Gründ« der neuen Trencsen-Teplacr Zucker­
fabrik den Bau und die Maschinenlieferung einem
böhmischen Ingenieur, respcctive böhmischen M a-
chinenfabriken übertragen haben, wird dem
„Pest« Lloyd" Folgendes mitgeiheilt: Die Fabrik wird'
in eigener Regie, mit fast ausschließlich inländischem
Material erbaut und ist bloß die Bauaufsicht der Präger
Firma Dlecha üb«tragcn, welche als Specialfirma für
derartige Fabriksbauten gilt. Die Maschinenlieferung
wurde aber bisher überhaupt noch nicht vergeben, und'
ist seitens der an der Spitze des Unternehmens stehen­
den Persönlichkeiten, deren Patriotismus nicht ange­
zweifelt w«den kann, das Princip aufgestellt, inlündi-
chen Fabriken möglichst den Vorzug zu geben."
Der „Eiseukrieg". In vollster Uebereinstimmung
mit unserer gestrigen Bemerkung über die Tragweite,
des „Eisenkrieges" äußert sich die „N. Fr. Pr." in ihrer
Börsenwoche- „Der Markt sollte die vorübergehenden
Streitigkeiten und selbst feierliche Ankündigungen, daß
ein Unterbieten der Preise bevorstehe, glcichmüthig und
ganz ruhig aufnehmen, im Bewußtsein, daß die Präger
Eisenindustrie und die Böhmische Monian-Gesellschast
glänzende Unternehmungen sind und die Alpine
Montan-Gesellschaft im letzten Geschäftsberichte aus­
drücklich «klärt hat, daß eine Verminderung der Ge­
stehungskosten im Laufe der nächsten Jahre erfolgen
w«de. Der Gewinn bei jedem Meter-Centner der Eisen-
production in Oesterreich ist so groß, daß selbst eine
kleine Herabsetzung der Preise noch lange nicht auf
das zur Vertheilung verwendete Einkommen zurückwirken
müßte. "I
Der CoueurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Leitmeritz übn das Vermögen des
Franz S r b e k, Handelsmannes in G r a u p e n. Massa-
verwalter JUTr. Emil Rindskops, Advocat in Teplitz;
Gläubigertagfahrt 10. October, Anmeldungssrist 30.
October, Liquidirungstagfahrt 10. November.
Wie«, V o r b ö r s e. 8. October. (10 U. 30 M.)
Marknoten 118.35, 20-FrancS-Stücke 19.27, Mai-Rente
97.15, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrente
, Oesterrerchische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kroncnrente 90.60, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 650.—, Unga­
rische Credit 661.—, Anglobank 272.50, Unionbank
540.—, Wien« Bankverein 481.—, Länderbank 412.—,
Staatsbahn 659.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn
460.—, Waffen fabrik —.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan 437.50, Rkma-Muranyer 517.—, Präger Eisen-
industrie-Actien 17.03, Türken-Lose 106.—. Straßenbahn
A. —.—, Straßenb. —, BuschtShrader Lit. B. —.—,
Prag-Duxer —.—, Wiener Ballgesellschaft —.—,
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft —, Wcstböhin.
Kohlen —.—, Brüxer Kohlen —.—, Bau- u. Betr.-
Ges. A —, Bau- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan —.—, Böhmische Union —.—, Poldihütte
—— Wienerberger —, Hirtenberg« —.—,
Rudotphhütte —, Eisenbahnverkehr —. Tendenz:
Schwach.
M.
Hauptl
Hermann
Letzter
Invalidendank-Lose ä
Monat I 17158*’
1 Krone'"
Haupttreffer 60-000 Kronen erapf.
Kofcn, Bankgeschäft, Bräckengasie 17.
FamUlen-Anzeigen,
für das „Pr a ger Tagbia
owie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original-^
15870 preisen der
Zeitungs-Verschleiss (H.& H. Wltzek),
Prag, Graben 33.
PF* Telephon 1979 (interurban). *91


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 6 ]
Fra<ser Tageblatt Nr. 278
Seite 6.
8 October 1MU0
Neues deutsches Theater.
Montag den 8. October.
265. Ab.-Borst., 1. S-
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister Wilhelm EkSner
Lothari» Alexander Haydter
LaerteS Josef Pauli
ign-drich Gustav Löwe
jSarno '.*r.... Richard Tanssia
lMianon Gertrud Forstet
Miline••• Marie Ruzek
ißi* Diener Anlon Paul
Antonio ..........- Rudolf Gewirk.
Zm 1. Act Zigeunertanz ausgeführt von Emma Gronstona,
Leopoldine Raschle, Reste Feretti und d. oorpz 6s ballet.
Castaeröffn. 6 1 /« U. Ansang 7 U. Ende 9*/* Uhr.
Dienstag den 9. October. 266. Ab.-Dorst., 2. S.
Iiey I.
CACAO, Kluge, Prag,
9642 ist der beste end billigste
Kräl. zemske ceskä divadlo
Närodm divadlo.
V pondölf dne 8. Hjna. 83. hra (3.) r pfedpl.
Prostonirodai opera o 2 jodn, Hulbu gloiil Bedfich
Smetana. Die poridiy K. Sröttt od EI. KrianohorakA.
ZadAtek o 7. hodinö. Koaec po st. hod.
V dtery, 9. Hjna. 24. hra (4.) v pfedpl.
Malomöstskö tradice.— V panskim öelednlkn.
NAmlnry.
Restaurant „Stadtpark“
Börgerlicher Hütagstisch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl €ada.
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. brühn.
Q., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecie gratis und franeo.
AM Gegründet 1880.' 4$M|
9021
Spitz» c.Bä r d3r
so auch alle Aufputze.
und Zugebör für Schneider
empfiehlt ohne PreisaufscWag
JoüVovHfr, V*rag»
Bassergasse, ,,U Stajgrü“.
Concerte u. Vergnügungen 8. October 1900.
nST, .SaL«SÄ'fl:jL»® 'Wk
morose
einer
i
12 Ättractionen.
17071
Etablissement Sykora
Zeltnergamse. 17069
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der ©anten: 3010
fizirmay Roszika, Oiiva Oliwiera, Lola Neumann,
Bertha Dvorsky, Anna Andre, Alice Flor, Minna
Copelia, Emilie Nelson, Emmy Floren.
Auftreten des Gesan gskom ikers
S Heinrich Bur^.
■* Höchst sensationell. ‘/,11 Uhr. Colossaler Erfolg.
Von Stufe zu Stufe, :£
Anfan g 8 Uhr. Chara cter-Scene. En trce 1 Krone-
Täglich
Wiener
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 16724
Täglich Kultapeßer Orpsteum-GeseMllfi.
Josef Armin
mit nur sclbstverfaßtcm Origi nal-R epcrtöir.
Nur kurze Zeit! L» Effer, -HUg Nur kurze Zeit',
französischer Grotesk-Komiker» Transformation.
Nur kurze Zeit! jgS? Edgar Jones, M« Nur kurze Zeit!
Neg er-Mufical-Excentrique.
Um V.10 Uhr:
Markus Schacher! als Patient, -H0U
Doste mit Gesang von Josef Arnrin.
Um 11 Uhr:
K* Der Veruuandlungs-Kflnstler, Ißf
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkrä_
Aöchß decentes Fumitiea-Progmm
r*äfte.
i#
Entröe 40 kr.— Anfang 8 Uhr.
Beservirter Raum 70 kr.
Berg man n’s
GRABENKELLER
(Schwarzes Ross). QlläftGtL
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. ""HM 15535
„FOLIES MALICE“,
PoHd, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!! Mizzi Bertierl! Neu!I Lola Nypsl! Neu!
Jos Bouree. Adolf Woll««». Louis Köhler. Gisella Szekely
und alle cngag. Mitglieder.
Großer Erfolg i „Ein Skandal im vrphenm", Sensationell l
Ansang 8 Uhr. Entrde 1 Krone. 1 Logensltz 2 Kronen.
„lom weissen Schwan“ am Poric
okol-kavelle. 17171
im großen Saale Cencert der Präger
THEE
wird in IG0.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K I.— bis K 2.—
^^^^bel^oso^^per^G^enHr39^AntoaToiifar, Königliche Welnberge^nnd Franz Jäger, Jangmannsplatz. «/-16710
vekamnlmachung.
Dom 6. October d. I. werde ich wieder jeden-
Dieiijfag und Samstag
BlutuieMrste
mit Graupen und Semmelkeim
” laube uiir daher meine hochgeehrten
W* cr r“ u i ""fmcrksam zu machen, auf daß
‘t! ^Ereichen Bestellungen wie jedes Jahr
frcundlichsl beehren. .tzoLachiungsvvllst und eraebenst
. ... ABT08CHMEL
X ». I »fto*., 1911 W« ,_l 9 t 4Weta„
in den Kgl. Weinbergen. lt i6944
Wer perfect
stenographiere« will, lerne beim Berufstenographen Richard
Pick, HemvagSplatz 15. Laste sich Niemand anordnen, in welcher
Schule er den Unterricht nehmen soll da durch den Massen»
Unterricht jeder Lernende in Bezug aus rasche Totalerlernung und
Fortschritt dieses verzweigten Gegenstandes unbewußt im großen
Nachtheile istl 17055
FUTTERWAAREN
für Herren- und Damen-Schneider empfiehlt J. Kräl, Posamenten-
und Futterwaaren-Niederlage, Prag, Melantrichgafle 30. 16808«
^""Nach Amerika
Oceansahrt t«. 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Lrdvina, Prag, Hybernergasse
Rr. 8 (Palais „Waldek".)
General-Agentnr des Norddeutschen Llohd, Dampfschiff.
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10313*
(Expedition zur Pariser WettausstellUOS.)
Auch
kurzwe^ genannt:"
M Enfen-Seife.
Das Beate und Erfolg
reichste was Damen zur 1
Jer Haut and 'was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
tonnen. Erhältlich überall
Generaldepot: A.Hotsch& Co. WienX
Engros-Slesterlagen: J. L. Rössler
Prag, Heinrichsgasse Josef Rangheri
;& Co. Prag, Bergsteia. 4 454
— Neue Serien.—
Phanta Je-Aufnahmen.
Katalog mit 100 neuen
Mustern K 4 (Brfm.) A. Eteocle,
S. Gervasio, Barcelona, Span.
_ 16734'»
Cognac
alten, au» Eigenbau-Wein, Hefert fräse«
i Flaschen um fl. 6 —, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80~ SS
Benedict Hertl, Caislesitnr, A
«an» Golilach bn Bonobitz, Mna*
Spiritus
9841*
und
Zucker
in «llen Qualitäten osterirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Earl Flammerfchein,
Prag,
Poric Nr. 6.
Mercantil-
Druckforten
Sir«ul»r«,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waareitverzeichnisse,
CouvertS, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten ete.
jeder Nrt,
empfiehlt
bei exactester «. promptester
Ausführung zu den billigste«
Preise« die
Bach dr ackere!
heinr. Mercy 5oha
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt")
Prag, Eerrengasse Hr. 16


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 7 ]
•Seite 7.
8. October 1900
Präger TVgb a't Nr. 278
Prachtvoll«
Tntorata'Blui*.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Ciottwald, Pra^
Chnüxn, »Sptiika«,
empfiehlt fei?
. Spomm Lager aller Serien von
Kotzen, Pferde-. Wirthschasts- nnd Oekonomie-
alS: Pferdedecke«, einfach, per Paar, engl. Master, echt englisch, Hochfeine Wiener Fiakerdecken, »ZW>
Gesinde-, Gpital-, Brauer-, Müller- nnd Militär-Decke«, Siebenbürger Kotze« z» äußerste« Fabrikspreise«.
PennLnant«
Lusstellaag.
Preislisten
gratis nnd fräse«.
First von ttM'M
Kimigswari (Böhmen).
17157
Met S, Taselurasser ierftlt.
Stabil krystallrein.
Frei von festen Bestandtheilen.
General-Repräsentanz für Böhmen
Bureau:
Allst. Ring, Palais Oppelt.
Telepti. 294. (Josef Ippen.)
Kosthalle u. Detail:
Wenzelsplatz Nr. 31.
Telephon 2364.
Franco Zustellung in’s Hans.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
li
>r
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
E Se.
Inserate über 15 Zeilen lind en im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem all gemeine n höheren Tari f berechnet
Auskünfte nad Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das KetourportobeizuscMiessen.
SLsdtpark,
Restaurant Eada.
7. October Abends.
Die reizende Dame. welche von
dem schräg gegenüber sitzenden
Herrn, der nicht unbemerkt blieb,
bewundert wurde, wird innigst
gebeten, unter der Chiffre
„Robi-RoM 7000“ Hauptpost
rest. Prag, nur gegen Jnse-
ratenschcin bekannt zu geben,
ob, wann und wo ehrbare An­
näherung möglich. 8976
Jenes schöne
Fräuleitt,
welches ich gestern zweimal auf
daS Blatt aufmerksam gemacht
und nachträglich gegrüßt, wird
gebeteu unter Chiffre „A. E. 32"
Hauptpost rest. mit zu schreiben,
unter welcher Adresse ich an sie
Brief absenden kann. 8974
Ehe Sie
rathen— befragen Sie im
trauen das „Privatdeteetiv-
Fustitnt", Prag, Weuzelö-
platz Nr. 18 neu, 2. Stock.
. 16773
^ Tücht. Acauifiteur
gesucht bei hoher Provision und
Fipnu von Clektricitäts-Firma
m Prag. Antr. unter »Ropräson-
tnUonrfZLlg 2008-10« au die
«dm.d.BI.. 8551
Mundaut,
KanzleigeschLste verfirt, wirb
einer Präger Advocatenkanzlei
aufgenommen. Off. mit Beischluß
her Schriftprobe und Angabe des
«chaltsansprucheS unt. LL. »?.
I 1380« an Siudolf Moste,
Prag, Graben 14. 17080
Feistere Köchin
selbstständig in allen Arbeiten,
zu kinderloser befferen Partei.
Näheres ab Sonntag, den 7.
October beim Hausmeister NL-
prstekgaffe Nr. 876—I. 8622
Gegen hohe Provision
wcrd«r in allen größeren Städten
Böhmens und Mährens für eine
Fabrik chemischer Bedarfsartikel,
Agenten gesucht. Off. mit Ang.
von Ref. unter Ch. »Kni einge­
führt« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseraten-Schein. 8846
Christliches, leistungsfähig.
Weiuhaus sucht tüchtige
provijlonz -Vertreter.
Off. unt. »0. K. 7233« Post­
rest. Klosterne«bürg. 17110
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
St. Andre'schen Buchhandlung
Prag,
Graben Nr. 969. 8690
Lehrknabe
auS anständiger, israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Aeußeren. mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei 17040
Sosef Schütz,
«atp und Galanteriewaaren-
Geschäft,
Königinhof a. 8.
Kronen 00
Aufangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede iutelligeute
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an daS Amioncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 17011»
Schnbobertheile.
Wer würde die provisionZweise
Vertretung einer leistungsfähigen
Schuhobertbeile-Erzeugung über­
nehmen? Offerte unt. »R. W.
3004-10« au die Adm. d. Bl.
*10035
Posten als 8304-
Magazineur
in Fabrikod. Niederlage, Reisender
(Engros od. Detail) per 15. Nov.
sucht tüchtiger junger Mrurn, 25
Jahre alt, aus der Manusartur-
und Modewaareu-Branche. Gefl.
Anträge unt. »Priwn-Releronzen
2003-10« on_ die Adm. d. Bl-,
woselbst Adrepc aufliegt.
Ibsolveot
obcb. akad. V Fraze s dlonhol.
prakci ticetni a vvsl. poddnst.
prosi o nilsto pisare, inkasisty,
skladnika pokladnika, vubeo
o Jakdkoliv 8597
zamestnani.
Ct. nab. pod znämkou „Pilnosf
2003-10* do adm. t. 1.
Fräulein, 8973
beider Landessprachen mächtig,
kaufmännisch gebildet, Steno­
graphin, mit mehrjähr. Praxis,
verläßlich, mit Prima-Referenzen,
sucht eine ihren Fähigkeiten ent­
sprechende Stellung. Antr. erb.
unter »Yerlässlich 1000« Teplitz,
Hauptpost rest. gegen Schein.
Masseuse, 89 9
ärztlich gepr., empf. sich den Dam.
ins Haus. Fanny Mit b. Frau
Pruscha, Kl. Pinkasgasse 5, 3. St.
Comptoirist,
24 Jahre alt, militärsrei, absolv.
Handelschüler, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen Mächtig, in
der doppelten Buchführung ver-
strt, Stenograph, seit 6'/, Jahren
in einem größeren Geschästshause
angestellt, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Antr. erbeten
an Nndolf Moste,
Wien I.,
unter Chiffre 17033
„Präger 7755'*.
Ein Mädchen,
welches ein vierjähriges und
siebenjähriges Zeugniß hat, sich
in allen Zweigen der Haus-
wirthschaft ausrennt, sucht ihren
Posten zu verändern ab 15.
Ortober. Ch. „Löobln 3007-10"
an die AHmin. d. Bl. 3972
Adlcr’s 2370*
Lehrsalonf. Uaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Methode Proksssor Ptsvbl.
Poetisch 9tv. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Renrington ertheilt bei
Gustav Löfchner, Prag,
Wenzelsplatz 7. __
Josef Hanz'sches
Institut
sür Tauzuuterricht
>». ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
magsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme ». Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
D. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
«ntgegengcn. Prosp.a. Verlangen.
?rok. 0. Grünfeld,
renommirtester *8240
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträt?, Diplome etc.
Techniker,
IV. Jahrg., bittet um Stunden
zu Volks-, Bürger- u. Realsch. in
allen Gcg. Deutsche, böhm., frz,
Couv. Hon. nach Uebcreink. Gest
Antr. unter „Prarfs" Hauptpost
rest. gegen Jnseratensch. 8967
Hauslehrer,
verläßliche und vorzügl. Kraft
aufs Land für einen deutschen
Ociavaner, Pnvatisten zum sof.
Antritt gesuchll Off. mit Zeugn,
u. Refer. erbeten unter „E. V."
postlag. Sezemitz bei Pardubitz.
17159
naüüölsseüulö
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. 'Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnrse separ.
Untcrr.vonFachmäuneni.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fieisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung- kostenlos.
Zithervirtuosin
L. StröSel,^ 8285'«
wohnt Jungmannsgaffe 8, Prag.
Unterr. ii^ Cnrs monatl. fl. 3.50.
Abs. Lonservatoristin
ertheilt im Gesang nnd Piano
Unterricht sür bescheidenes Hon.
Gefl.Antr. unter »P. V. 2006-19«
übernimmt die Adm. d. Bl.
__ 8S90
Musikschule
von 6. Bencdict
für 8136*
Elavier und lSefang,
Prag-Bubna, BelSkhstr. SSS.
Kranz. Unterricht
für Realschüler nnd Kausleute.
C. Benediet, Prag, Bubna.
Bölskystraße 563. 8137»
a) Angebote.
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,'
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gaffenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,'
Küche und Zubehör, beide in.
bestem Zustande, sind per Nov.i
oder sofort zu vermiethen. Näh.j
j beim Hausmeister, Bredauergafsei
Nr. 14. 1 609St f


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 278
Seite 8.
8 October 1900
I nsertions-Taril
les kleinen Anzeigen
Bkr.ff.ZeilKlemerAnzeiger.... ttSüSZ« 5krTfOeiie.
Inserate über 16 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nnr aus nahmsweise Aufna hme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet"
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Wohnung
von 4 Gassenzimmer» mit
compl. Zugchör, im 3. Stock,
ist im Hanse Rr. 12, Elisa-
bethstratze zu vermiethen.
17067
Zehr sch. Wohnung.
Palackystr. 13, 2. St., Weinberge,
'ist sofort wegen Abreise zu ver-
Miethen. Das erste Vierteljahr
»ist die Wohnung (3 Zim., Vorz.,
^Küche und Boden) um 30 fl. bill.
-zu haben. Für weiterhin dann
Vierteljahr. 65 fl. Antr. an Fz.
Kempf, Palackystr. 13, II. 8668
Laden
mit 2 großen, lichten Kellern n.
Waarenaufzug, ist im Hause Nr.
12, Elisabethstraße zu vermiethen.
17066
d) Nachtragen.
Hochschulprofessor sucht ein ele­
gant möblirtes, ruhiges
Zimmer.
' Aeußerste Reinlichkeit Bedingung.
Eventuell Mittagstisch. Gcfls An­
träge unt. »8. A. 8. 2006-Iv­
an d. Adm. d. Bl. 8824
In meinem 1856 gegründeten
Clavier-SlablissemenL
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blüthner, 7677*
tprämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechstein, Rosenkranz,
Reumeher,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Clavierm
Beruh. Sohn,
Graben 22.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preis«?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
T ele phon Nr. 537.
I. Uleser-Breirnholz.
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1— liefert kostenfrei ins
HauS Pleschuer'S Holzhof,
Brßovie. Postkarte genügt.
"3575
Gelegenheitskäufe
aus PeUdietungen und Vonatr-
Aomtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, scheue
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *8393
Friedrich Kollin,
Melantrich-(Schwefelgasfe) 9.
Mittagstisch im Abonnent. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerler-Brreiu
Charwatgasse gegenüber
Platteis. 16817
Hochfchüler *7665
Anden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
«lt Verpflegung. Adresse erl.
,in der Adm. d. Bl.
2 j. Herren Studirende od.
v. Geschäfte finden gcsammte
verpfleg, u. Wohnung
sbei Eisner, Kohlmarkt 528, Ein-
ang Kotzengasse 2. 8866
Billige Vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lönigl. Rluivew
>. Bragläeviä, /iLhov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Mikula
tl. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotil,
Jeltnergasse Sir. 82, gegenüber
„Stadt Paris". .Ncberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekackrst. 8296*
Pianos u. Pianinos.
-berühmter Firmen: Ehrbar,
-Böfendorfer, Gebr. Stinal, Po-
ckornü, Pallik, Oefer, Reinhold rc.,
pfferirt bei großer Auswahl Fr.
-- Pohau, Prag, Michaelsgasse 15 n.,
l. t. Gerichts- Sachverständiger.
, 16768
MignousLügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Jrrma, billig zu ver­
laufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Gasmotor,
12 Pfdkrfte^ neue Cvnstructivn,
sehr gut erhalten, verkauft billig
Firma 8462*
Hnfuik& Häusler,
Zsskov, Hufinctzgasse 950.
Haus,
elegant, Centrum, verkauft Be­
sitzer wegen Uebersiedlung. 1. Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »8oiid
6°/, rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Inscraicnsch. 8056"
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Local-Veränderung.
Das Posamenten-Fabrikslager dcs
Jof St. Ocsterreicher,
befindet sich setzt 6646
Jirngmannstratze Nr. 41 «.,
Ecke Ferdinandstraste.
Jedermann„
kann seine abgel.
«leider 16723"
gegen «eue umtauschen bei
Jacob koibberger Nacdtoiger,
Prag, Graben 19.
Den geehrten Damen
werden Jaquete, Roben und
Mäntel verfertigt zu billigsten
Preisen
I. Kopeekh,
Langegasse, 17139*
„Beim goldenen Hecht.*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
jfos. Berger, Prag, Weuzelspl.
63 n. (nächst Museum). "16766
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
? ucker eingekocht, versende in
Ko. Demisohu sr. zu 6 Kronen
Waldfrüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrmann,
Eisenstein, 15276*
Böhmerwat d.
Speeialarzt
Dr. Bdrl, Prag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schirefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
IVDDer
Preifelbeereneompot, garantirt
rein i. 1» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbfiasche
versendet pr. Nachnachme franeo.
S. Adler, tzaibl b. Eisenstein
(Böhmerwa l d). 17057
Prima Zwiebel,"
100 Ka. fl. 4.80, Knobloch fl. 13,
8 Flaschen Znaimer Gurken
fl. 5.50 vers. M. Jindrich, Melnik.
8017.
De» feinste»
gebrannten Uaffee,
Ceylon, Goldjava «. Menado-
Mischung, verkauft "8591
F. Jäger,
Kaufmann, Prag, Ecke bei
Jungmanns-Monnment.
Mr ttapitalisten
und Maschinenfabriken.
Eine epochemachende Er­
findung. (Sicherheits- Auto­
mat für Dampfkessel), von
einem Fachmanne erfunden,
ist günstig zu verkaufn».
Erklärungen «. gefäll. Autr.
au Karl Püchl, Gasthaus
„Kronprinz Rudolf" Dux in
Böhme«. 8789
Compagnon,
eventuell Fachmann mit kleinerem
Capital, sucht eine kleinere Ma­
schinenfabrik. Gest. Antr. unter
»Ideal 10» Hauptpost restantc.
8 839 ________
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apo thcke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Pferde mist
von 26 Pferden, vorzügl Dünger
ohne Asche und Kehricht, wird
ganzjährig vergeben im Hotel
Monopol, Prag._ 8671
Bekanntmachung?""
Bei meiner Koch schule, K.
Weinberge, Pakackystratze 12,
habe ein
Speiszimmcr
errichtet, wo man immer billige,
frische u. vorzügl. zuber. Mittag-
und Abendeffen bekommt. 8851
-SZO
Prima Stopfgänfe 70 kr.,
Bratgänse gemästet 60—65 kr.,
Enten 68 kr., schweres Gansfeiten
roh 1 fl. per Ko. lief. ki. Berg-
man, Smichow, Palackystr. 883.
8624
Wo?
laufen Sie
Säfe und Käsek?
Tnrnschtthe,
Turnkcibcheu,
sehr gut und sehr biMg bei
Jgnaz Jeislcr,
Prag. *15011
Mitte der Eiseugasse Rr. S.
Vorz. ClaVierstimmer
empfiehlt S. G. Psrges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
-s7690
Gratis’ rin
mth franeo versendet Preisblatt
über fraüzöfische Specialitäteu
Carl Behal.
Prag, Äeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
i, fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Spottbillige schürzen!
Reste, Stosse und Barchente
Th PorgeS, Herreng. 8, Hof.
8152*
Gas-Lnfter-
Umänderungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 8220"
E Krach& Co.,
Wassergasse 33.
> Elektra-
Gas-Lampe, imitirt das elektr.
Licht vollkommen. 8221"
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Gas-
beleuchtungsartikel, d. i.
1». I». Elühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ia. Elühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 6222*
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
fangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenab schleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Roseitthal,
° Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
wein- u. CheebsÄereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
16716»
Privat-Detective
Jttstitnt, Pragll., Wenzels-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs,für crfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimm» Reisen ». zu allen
Priv Angcleg. schwierigster
Art. Eruirnng anortym. Bries-
schreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Sprechsturrdc 8—4.
16774
Ich!
bei'
Adolf Engel. Rakouitz.
15445
Nur elegant
und fei»
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stössen unter Gar. schöner
Faxo« «nd guter Arbeit ver^
fertigt bei 6068
Carl Guth,
Herrenschneider, Prag, Mc
lantrichgasse 3—5 neu.
Nr. Heisch,
erst. Secnndärarzt d. I. Abth
iär Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses. ord. Hybernergasse 24
gegenüber der Absahrtshalle dcS
Staaisbahnhofes, von 8 U Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
. Dr. Hersch, Prag. 1777*
Cassa
Nr. «V, mit Pult, ferner Nr. 8
Friedr. Wiese, Nr. 4 Wcrtheim,
billig zu haben bei Jgna»
Klepetar, Eiseugaffe, Univerfi-
tätsgebäude. 16926»
HüruaualYsen^
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vseteöha, *16711
Drvgnerre in Prag,
Ecke der MYslikgasfe «nd
Brenntcgasse.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 u
vis-ä-vis der Verzehrungssteuerl
Echter alter 1181
Malaga,
besonbrrS für Kranke, als auch
Kalsga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apethshe,z»m go!e.H!rchcn*,des
Bladimir Kubect, Prag
Brücket.
Reisepelze.
Condrrctcnrpelzc, Wirthschafts­
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpclze, Fntzfäcke
in grofier Auswahl.
„Zitur Landwehrmann",
Galligasse, an der Kirche.
Gegrün». 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Fufifäcke zn mäßigen Preifen-
geliehen. 15546*
Nüdsl auk üa?en
Kgl. Weinberge, Eckhaas der
Balbingasse Kr. 2 n. Jungmann-
strasse, bei Ed. Risdl. 8099
16720 ED
Hochprima Maare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstedelnnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirncu fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpsirstche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben sl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe- fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Joses Maschek,
Leiimeritz, Lange Gasse.
Nnderwood»
Schreibmaschine,
vollkorulnen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
«ubedingte
Zeilerrgeradheit.
Prospcct
gratis uns franeo.
Lager
amerik. Contoreinrrchtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric S.
Adolf Cngel,
Aakonitz,
Fürstlich Fürstenbcrg'scher Haupt­
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Descrt- und Laibkäfe,
ferner Schmciten-, Schaf- und
Hanskäfcl. Aus Wunsch Preis«
blatt gratis u nd fr aneo. 15445*
Die Bergnügungs »Auzeigen
bef. «ch aus d. 6. Seite.
Umfang «er heut. Nummer
8 Seiten
/Eigenth. ir. Herousg.: 6vvr. Wilhelm Mereh, H. d. Nedcctiori veranlv.: Alviö N'clzer'. Druck v. Heiur. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 9 ]
Skr. 278.
Abend •Ansgfabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
. Administration
Eerrmgaffe l« um, kd««rdt>.
Skedaetio«
ptrrengaffe U »m, 7- Stock.
!relt,d«li->crl>l»»o»zr
»edarti««!; ‘(j: 246»
Int.aRnxt)
B«chdnuk«»i
*8»
Präger
TÄgßlatt.
erscheint tLgNch
ausgenommeu So»»»
und Feiertag«
I Uhr Nachmittag.
Die AbendanSzado
kamt separat ubonuirt
werde» and kostet:
i» der Ldmlnipratlou »atz
dra L-lliaten:
«ouatlich .L» d— st.—
M« V,aversr»duuar i
»M-tlich. 1 K-| —ß
Klu-ekue Zkummer«'
Prag.. 2 h= l 6c.
Auswärts. 4 h= 2 tb
Inserate
»nd» «Lch dn» Raume »»
jjuMMldelqiun» der dretmal
sesvoltem» P-titjeile b»-
rechaet.
Montag, 8. Oktober 190«.
(Telegramme
nuv telephonische Nachrichten
-es ..Präger Tagblatt-.
Kroßes Hifenbahnnngkück.
(C.-B.) Heidelberg, 7. October. Gestern
Ubends stieß vor der Station Karlsthor ein von
Neckargemünd konnnender Zug auf einen voll­
besetzten Localzug. Die drei letzten Waggons des
Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt, daß
10 Personen gctödtet, 25 schwer und viele leicht
verletzt wurden. Authentisches liegt nichts vor.
Ein Eisenbahnassistent wurde verhaftet. Das
Unglück geschah durch irrthümliche Freigabe deS
Geleises.
(C.-B.) Heidelberg, 8. October. Nach
ümtliche n Mittheilungen wurden beim gestrigen
Eisenbahnunglücke bei der Station Karlsthor
soweit bisher festgestellt werden konnte, 4 oder
«Personen getödtet und 70 bis
8V Personen theils schwer theils
leicht verwundet.
(C.-B.) Carlsruhe. 6. October. Laut
amtlichen Berichten über das Eisenbahnunglück
bei Heidelberg wurden vier Personen getödtet,
darunter ein Wagenwärter. Fast alle Verun­
glückten sind aus Heidelberg und Mannheim.
Wiedereröffnung des ungarischen
Auteryanses.
F. Budapest, 8. October. (Priv.) Bei
her Verlesung der Zuschrift des Mnnsterpräsi-
denten Koloman von Szell betreffend die erfolgte
Entscheidung in der Quotenfrage beantragte
der oppositionelle Abg. Franz Kossnth, es
möge diese Zuschrift auf die Tagesordnung ge­
setzt werden, damit das Haus prüfe, ob die Ent­
scheidung auf Grund des Gesetzes erfolgt sei.
Das Haus beschloß im Sinne des Antragstellers.
Honvedminister Baron Fejervary reichte einen
Bericht über die anläßlich der militärischen
Manöver außer Landes erfolgte Verwendung
der 39. Honvedtruppendivision ein.
Der Bericht wurde dem Wehrausschuß über­
bliesen. Sodann machte Ministerpräsident von
Szell Mittheilungen über das nächste Arbeits­
programm des Hauses. Finanzminister Lukacs
wird das Budget am nächsten Mittwoch vor­
legen.
— AnuSbrnck, 8. October. (Priv.) In der letzten
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer
boten die Anträge des Aufstchtsrathes der Jnnsbrucker
Handelsakademie viel des Interessanten. Der Präsident
der Kammer verkündete nämlich die sensationelle That­
sache, daß trotz zweimaliger Ausschreibung in ganz
Oesterreich keine geprüften Lehrkräfte für
Deutsch und Italienisch zu finden waren
Der Aufsichtsrath war daher gezwungen, sich im Aus-
lande um Lehrkräfte für die deutsche Sprache auf der
Handelsakademie umzusehen, und es gelang auch zwei
Lehrkräfte zu gewinnen, während der Unterricht in
italienischer Sprache von drei Lehrkräfte» anderer
Schulen aushilfsweise ertheilt werden muß.
—svb. Berlin, 8. October. (Priv.) Die
„Berliner Morgenzeitung" glaubt zu wissen, daß
die Reise, welche gestern der Finanz-
m i n i st e r von Miguel nach H u b e r t u s-
stock zum Kaiser unternommen hat, mit
wichtigen Entschließungen im Zusammenhang
steht und daß der Kaiser den Vortrug über die
allgemeine Finanzlage des Landes, sowie über
die Intentionen wegen der künftigen Deckung
der Geldbedürfnisse des Reiches befohlen habe.
(C-B.) Glasgow, 8. October. Hier ist ein
weiterer Todesfall an Pest vorgekommen.
Die WeichsralßswaHten.
Jr. Pilsen, 8. October. (Priv.) Am 22. d. M.
findet in Pilsen eine Versammlung der Wähler des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes
aus dem Wahlkreise Eger statt, bei welcher die poli­
tische Lage einer Besprechung unterzogen und auch die
Candidatenfrage erörtert werden soll. Es unterliegt
wohl keinem Zweifel, daß die bisherigen Abgeordneten,
die Herren Dr. Joseph Baernreither, Graf Carl
Moritz Z e d w i tz, Dr. HanS Damm und. Rudolph
F ü r st l Edler von T e i ch e k wiedergewählt werden.
b. Neicheuberg, 8. October. (Priv.). Hier hielten
gestern über Einladung des NationalvereinS für Warns-
dorf die Bürgermeister und Bezirksobmänner des Wahl­
bezirkes Reichenberg, soweit die fünfte Curie
in Betracht kommt, eine Versammlung ab und be­
schloßen infoserne in die Wahlbewegung einzugreifen,
als ein bürgerlicher Candidat aufgestellt würde. Dieser
soll in einer demnächst stattfindenden Versammlung no-
minirt werden.
s Komata«, 8. Oktober. (Priv.) Die radicale«
Vertrauensmänner des Komotau-Carlsbader Städte-
wahlbezirkeS haben Raphael P a ch e r, Schriftleiter der
„Ostdeutschen Rundschau", als Candidaten aufgestellt.
r. Komata«, 8. October. (Priv.) Bei der gestrigen
Pürsteiner Vertrauensmännerversammlung ist der Land-
tagsabgcordnete Pacher als Candidat der deutsch-
völklichen Partei für den Städtebezirk Carlsbad, in der
V. Curie Schriftleiter Hanich in Teplitz aufgestellt
worden.
H. Tetschen-Bodenbach. 8. Oct. (Priv.) Gestern
Nachmittag fand in Tetschener SchützenhauSgarten eine
äußerst zahlreich besuchte socialdemokratische
Versammlung statt, in welcher der bisherige
Reichsraths-Abgeordnete Herr Ant. Schrammet aus
Ausiig über die politische Lage in Oesterreich und über
die verschiedenen Parteien sprach und seine Candidatur
in der 5. Curie anmeldete. Unter allgemeinem Beifalle
fand folgende Resolution einstimmig Annahme: „Die
heute tagende Versammlung spricht Herrn Schramme!
das vollste Vertrauen auS und sieht seiner Candidatur
als Abgeordneter für die 5. Curie entgegen."
p. Gratzen, 8. October. (Priv.) Dem gewesenen
christlich-socialen Reichsrathsabgeordneten G. Kletzen-
b a u e r aus Muscherad, welcher für das Landgemeindeu-
mandat von Kaplitz-Gratzen-Krummau neuerdings als
Bewerber auftreten will, wird seitens deS deutsch-
österreichischen BauernbundeS der Bauer Ferdinand
Rasch auS dem benachbarten Dcutsch-Reichenau als
Candidat gegenübergestellt. Im hiesigen Bezirke dürsten
wohl fast alle Wahlmänner für ihn stimmen und ebenso
sind ihm eine große Anzahl von Stimmen aus dem
Kaplitzer und Krummauer Bezirke gewiß. Kletzenbauer
für den feiten- der Geistlichkeit schon jetzt eifrigst
agititt wird, dürste jedenfalls gegen ihn nur schwer*
aufkommen.
— StoSera«, 8. October. (Priv.) Gestern fand
hier eine christlichsociale Versammlung
statt, bei welcher es zu äußerst stürmischen
Auseinandersetzungen zwischen den Socialdemokraten'
und Christlichsocialen kam. Der Wiener Gemcinderath
AMann wurde wegen seiner Ausführungen betreffs'
der Haltung der Socialdemokraten beim Kohlenarbeiter-'
strikt stürmisch unterbrochen. Man rief ihm zu: „Lüge!"
Einzelne Personen begannen zu raufen. In diese«
Augenblick erschien Polizei und Gendarmerie mit auf«'
gepflanztem Bajonette im Saale, so daß AMann seine
Rede schließen konnte. Der nächste Redner, Abg. Dr.
Weißkirchner wurde gleichfalls wegen seiner Aus­
führungen von den Socialdemokraten scharf unter«'
brachen. Der Lärm nahm so überhand, daß das Spre­
chen zur Unmöglichkeit wurde. Der Vorsitzende schloß
deshalb die Versammlung, worauf der Saal von der
Gendarmerie geräumt wurde.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 8. October. Rcuter's
Office meldet aus Lydenburg vom 2. d. M.r
Während der letzten 5 Tage ist General Bu ller
ständig vorgedrungen, durch die Mac-Hügel und
das Pilgrimsthal, überall den Feind vor sich her
treibend. Jetzt ist er in der Nähe Ohrigstad's.
Die Ereignisse in China.
Ane angebliche Wederkage der Deutschen.
— y. London, 8. October. (Priv.) Ein Telegramm
deS „Standard" vom 5. October aus Tientsin meldet:
Die deutschen Strcitkräfte erlitten heute Morgens we­
nige Meilen südlich von Tientsin eine Niederlage. Die
Truppen stießen mit 8000 als Boxer bezeichneten Chi­
nesen zusammen und wurden genöthigt, sich nach Tientsin
zurückzuziehen. Es sei Grund zur Annahme vorhanden,
daß diese Truppen nicht Boxer, sondern Kernttuppen
Li-Hung-TschangS waren, welche Befehl hatten, in der
Nähe von Tientsin zu warten für den Fall, daß feiner
Reise nach der Hauptstadt von den Fremden Hindcrniff«
bereitet würden.!
(C.-B.) Tientsin» 6. October. Eine deutsche'
Truppcnabtheilung mit 500 Mann und 2 Geschützen/
die abgesendet worden war, um die Gegend nach Tscheng«
hai-hfien aufzuklären nnd Wagen und Maulthiere für
eine Expedition nach P a o t i u g f u (große Stadt, 160
Kilometer von Tientsin) zu requiriren, kehrte nach inet«,
tägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen über'
Tscheng-Hai-Hsien hinausgekommen und hat viele Boxer'
gesehen. Zwei Mann, die vom Wege abgeirrt waren,'
wurden schwer verwundet. Ein japanischer Kuli würd«
in Stücke gehauen.— Aus chinesischer Quelle wird bv-'
richtet, daß die Soldaten und die Bewohner au#j
Poatingfu geflohen sind, und daß zahlreiche Boxerban^
den die Stadt und die Wege nach Paotingfu besetzt
halten. Man erwartet jedoch, daß sie fliehen werden,
sobald sie von dem Herannahen der Truppen hören.
(Reuter.)^


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 278.
Leite 2.
8. October 1900.
ZSinkelznge der Kaiser«« Hlegenti«.
(E.-B.) London» 8. Oktober. Die „Mvrningpost"
meldet unter dem 5. Oktober aus Ehanghai: General
Gaseli ist nach Peking zurückgekehrt und hat allen
englischen Truppen mit Ausnahme des Regl­
ements aus Wei Hai Wei den Befehl gegeben, sich
sLr den Winter einzurichten. DaS Regiment
«iS Wei Hai Wei kehrt in seine Garnison zurück.—
Der Haupttheil der r u s s i s ch e n T r« p p e n ist be-
’reit8 nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl von
Fahrzeugen fährt flußaufwärts mit Lcbensmitteln für
die Japaner. Das scheint daraus hinzudeuten, daß
die Japaner beabsichtigen, den Winter über in Peking
zu bleiben. Auch längs der Eisenbahn stellen die
Japaner Marinedetachcments auf. Ein Theil der
französischen Truppen verläßt Peking.
(C.-B.) Shanghai, 6. Oct. Nach Meldungen aus
authentischer Quelle ist daS britische Kanonen­
boot „Woodcock" heute nach H a n k o u abgegangen
um den Han-Fluh zu überwachen. Man bringt diesen
Auftrag mit der Eventualität einer etwaigen
Gefangennahme deS chinesischen Hofes
in Zusammenhang. Der britische Flußdampser „Wood­
lack" sammt hieher, um die Ankommenden in der Nähe
von den Kiang-jin-Forts zu untersuchen und zu über­
wachen. (Reuter.)
—soll. Berlin, 8. October. (Prio.) AuS Pe­
tersburg wird den „Berl. N. N." gemeldet: Die
„Ncmroje YVremja", welche bisher auffallender Weise
über den Telegrammwechsel zwischen
dem deutschen und chinesischen Kaiser
geschwiegen hat, äußert sich heute vorsichtig darüber
DaS Blatt meint, die Mehrzahl der auSwärtigen
Blätter finde, daß das Antworttelegramm des deutschen
Kaisers der chinesischen Regierung eine neue Brücke auf
dem Wege zur Versöhnung gebaut habe. Trotzdem fahre
die deutsche Regierung fort, ihre Streitkräfte in China
zu Wasser und zu Lande zu verstärken und sich für
einen Winterfeldzug vorzubereiten.
(E.-B.) Loudo«, 8. Oet. Die „Timer" meldet
anS Peking vom 1. d. M.: Der Kaiser in-Witwe
ist der Versuch, eine Scheinregierung in Tayuensu ein­
zusetzen, mißlungen. Sie befahl allen Mandarinen, welche
früher hohe Aemter bekleidet hatten, sich dorthin zu
begeben, aber Alle lehnten ab, indem sie vorschützten,
daß sie krank seien oder die Linien der fremden Truppen
nicht pasiiren Knuten.— Die durch die letzten Decrete
beförderten Beamten gehören nach einer Meldung des
„Standard" derselben Richtung an, wie die früheren
Befehlshaber der chinesischen Truppen in Peking. Ein
Beamter, der zur Zeit der Degradation des Prinzen
Tuan entlasten worden war, ist wieder in ein hohes
Amt eingesetzt worden. Die Chinesen find eifrig damit
beschäftigt, Waffen und Munition zu fabriciren.
(C.-B.) London, 8. October. „Daily News" melden
aus Peking vom 23. September: Nachforschungen
deS Dolmetsch der deutschen Gesandtschaft Cordes Haffen
zur Entdeckung von drei Hi nterlade-
kanonen neuesten Modells sowie einer Menge an­
derer Waffen und Munition geführt. Die Kanonen
warm in einzelne Stücke zerlegt worden, damit man
sie leichter verstecken konnte, doch fehlte keiner der
Theile. Die Deutschen stellten die einzelnen Theile der
Kanonen wieder zusammen, dnrch die jetzt ihre Artillerie
vermehrt worden ist.
(C.-B.) London, 8. October. Die „Times" melden
nur Shanghai vom S.d. M.: ES heißt, daß Husitapu,
der Neffe der Kaiserin, der vom Kaiser im
Jahre 1898 abgesetzt worden war, an Stelle des Prisen
Tuan in daS Tung-li-Namen eintritt und
auch an Stelle Aunglu'S zum Generalissimus ernannt
worden sei.
I o m Hage.
*** Minister Dr. Siezet schtver erkrankt. Wie
der „klär. Politika" aus Wien gemeldet wird, ist
Minister Tr. Rezek an Abdominaltyphus schwer erkrankt
Das Blatt deutet an, er fei mit Rücksicht auf die
längere Krankheitsdaucr fraglich, ob Dr. Rezek wieder
semc minpierielle Thätigkeit aufnehmen werde.
. *** Sterbesall. In Dran ist gestern Nachmittags
der Besitzer der dortigen Papierfabrik Herrn Ernst
H a a s e, ein Sohn des vor mehreren Jahren dahin­
geschiedenen, in den hiesigen Gesellschaftskreisen be->
kannten und allgemein geachtete» Herrn Dr. Rudolf
Haase, gestorben. Herr Ernst Haas«, der am 9. März
1843 geboren wurde, erfreute sich allgemeiner Werth-
schätzung. Er hinterläßt einen Cohr, der die Fabrik
weiterleitet. Das Lcichenbegängniß findet Mittwoch um
>/,10 Uhr Norm. in Wran statt.
*** Das Präger Stadtberordneten-Collegium
hält Mittwoch den 10. d. M. eine außerordentliche
Sitzung ab, auf deren Tagesordnung sich «. A. die
Besetzung der Wolschaner Pfarre, die Wahl einer fieben-
gliedrigen Derificationscommisfion zur Prüfung des Er­
gebnisses der bevorstehenden Ergänzungswahlen in das
Stadtverordneten-Cvlicginm, der Antrag auf Bewilligung
eines Kostenaufwandes von 35.000 K zur Errichtung
eines eigenen Telephons für das ganze electrische Bahn-
netz in Prag nnd Vororten und der Antrag auf Ge­
nehmigung eines Kostenaufwandes von 40.000 K zur
Legung von Geleisen auf der neum Hetzinselbrücke.
befindet.
3r. Ein abgewiesener RccnrS der Pilfener
Stadtgemeinde. Der von der Stadtvertretung am
36. Juni d. I. gefaßte Beschluß, auf den Grundstücken
der Reichsvorstadt, welche im Pilsener Kataster zwischen
der Bahn Pilsen-Furth, der Bahn Pilsen-Eisenstein, den
Grenzen dcS Toudlcwetzer Katasters und der Radbuza
liegen, keine neuen Industriebauten errichten zu lassen,
welches Verbot hauptsächlich gegen die prosectirte Er­
richtung einer vierten Brauerei des Commcr-
cienrathcS Reicht aus Culmbach gerichtet war, wurde,
wie seinerzeit berichtet worden ist, von der hiesigen
BezirkShauptmannschaft aufgehoben. Gegen die Sistirung
dieses Gcmcindeausschuß-Beschlußes hat die Pllsener
Stadtgemeinde den Recurs an die Statthalterci er­
griffen. Dieser wurde nun als unbegründet abgewiesen.
A Ei« „Wunderort". Aus Ptibram wird uns
berichtet: Seit ungefähr drei Monaten herrscht in einem
Theile der Bevölkerung von Piibram und Umgebung
große Aufregung. In Hlubosch bei Pkibram befindet sich
auf einem Grunde des dortigen Herrschaftsbesitzers
Fürsten Oettingen-Wallerstein auf freiem Felde eine
Capelle. Die HäuSIerin A. Kunz auS Hlubosch, die
daselbst ihre Andachi zu verrichten pflegte, wollte eines
Tages gesehen haben, daß die Madonna ihr erscheinen
sei. Sie erzählte dies überall und die Landbevölkerung
der ganzen Umgebung pilgert nun, besonders an Sonn-
und Feiertagen, in großen Processionen zu dem Orte,
wo dieses Wunder geschehen sein soll. Alltäglich erscheint
die Kunz zu gewissen Stunden bei der Capelle und
geräth dabei stets in große Ekstase. Auch die Eisen­
bahnzüge der Rakonitz-Protiwiner Bahn bringen an
Sonntagen eine sehr große Anzahl thells Andächtiger,
theils Neugieriger.
Z. Hagelfchläge uud Gewitter. Im Laufe der
vergangenen Woche find, wie uns aus Leipa berichtet
wird, schwere Gewitter, zumeist mit Hagelschlag verbunden,
über Langenau, Haida, Scheibe, Sandau, Bocken,
Carlsthal, Reichstadt, Niemes, Gabel, ArnSdorf,
Blottendorf, Röhrsdorf und s. «. niedergegangen,
welche an den Obstbcständen großen Schaden angerichtet
haben. Die Schlossen erreichten an manchen Stellen die
Größe eines TaubeneierS.
0 Tödtliche Beruuglücknug eiues Berg­
mannes. Vergangenen Freitag verunglückte der 22
Jahre alte ledige Bergmann Kohout, indem auf ihn,
als er im Paulschachte bei Oberleutensdorf in einem
Plane arbeitete, eine große Menge Kohle herabstürzte.
Er blieb auf der Stelle todt liegen.
*** Wasscrstaudsprognose für morgen. Aussig
— 49, T e t s ch e n— 39 Cm.
Sport.
Sportfest in Gablonz. Unter überaus zahl­
reicher Antheilnahme des Publicums wurde das für
Gablonz neue Sportfest durchgeführt, dem tt. 21. der
Bürgermeister A. H. Possclt, viele Offnere der Reicheu-
berger Garnison, Herr k. I Pros. Trimmler, Reichen­
berg, Herrn LGR. Schindler, Reichenberg, beiwohnten.
1. Hürdenlans 100 M. 2 Hürden 80 Cm. Zwei Vor­
läuft. Entscheidung. 1. Richter, Gablonz (15
See.), 2. Lössel, Gablonz, 3. Redtsch, Reichenberg. (Förster,
Prag. stürzte.)
2. Wasserglasfahren 400M. 1.E.Mitter,
Reichenberg (45«/, See), 2. W. Löhner, Gablonz (46
Sec.), 3. Hüttenrauch, Gablonz.
3. Dreibein lauf 100 M. 1.Mitteru. Rößler,
Reichenberg, 2. Büchner u. Binder, Reichenberg.
4. T a f e l f a h r e n. Z. S ch em k (1 Min. 5 Sec.)
5. Kegelfahren. 1. Brünnen, Reichenberg,
2. Löhner.
6. (400 M.) Lauf 10 starten. 1. F o r st e r,
Prag 53 4/ s See., 2. Richter, Gablonz 57'/, Secunden.
3. Tscherner, Prag 54«/, Sec.
7. R i n g st e ch e n. 1. Brünner, Reichenberg.
2. G. Schenk, 3. Löhner.
8. Staffettenlaus. 400M.4Mannschaften.
1. Prag 47'/, See., 2. Reichenberg 49'/, Secunden,
3. Gablonz 50'/,.
9. Match zwischen Reitern u. Rad­
fahrern. G. Schenk zu Pferd unterlag auf einer
Runde mit kleiner Differenz gegen Löhner. Holan aus
einem Hengst siegt über 600 M. mit kleinem Vorsprung
über Kleinert Radfahrer.
Fußballwettkampf um den Wander­
preis für Dcutschböhmen. Die Reichen­
berg er Sechsermannschast, Schindler /Thor-
wächter), Rädisch, Büchner, Tr. Turnwald, Miller,
Schreiber hatte ziemlich horte Arbeit gegen die Gablon-
zer: Ziegler (Thorwächter), Richter, Singer, Löffel,
Hüttenrauch, Dr. Bloch, da der Thorivächter sehr hübsch
abwehrte.
In der ersten Zeit starten beide Parteien je einmal.
Nach dem Wechsel gelange» den Reichenbergcrn noch 2
Goals, sodaß sie 3: 1 gewonnen nnd gegen Präget
Lese Hallemannschaft (Dörfler iThorwächter),
Thieseld, Tscherner, Neska, Förster Alfa) katnen. Tet
erste Gang. zweimal 15 Min., blieb unentschieden 0:0,
bei der Verlängerung gelang den Reichenbergeen durch
Mitter ein Goall zu stoßen. Die anbrechende Dunkel-
hcit, sowie dec ungewohnte, kleine Platz und der weiche
Boden beeinträchtigte die Combinationen. Unparteiischeri
Herr Otto L u k s ch, Prag.
Sehr gelungene Veranstaltung. 28 Concurrenten
nannten. Comitö, die Herren: Richard Nabe, Zdenko
Bartha, Joseph Biemann, Jostph Lachers, Joseph
Noswitz, Vinc. Ullmrnn, Ernst Hollmann. Rich. Hübner,
Tesiderius Mcver, Julius Breit, R. B. Seidel, Heinrich
Seidl, Ja. Hops, Franz Hoffmann, MUDr. Ochs,
MUDr. Randa. k. k. Pros. Trimmler, k. k. Londes-
gerichtSrath Schindler, Dr. R. Turnwald, Rudolph
.Honig er, Otto Lutsch, W. Swoboda, Chr. Linstr,
Stephan Alfr. Richter, Anton Conrad, JUDr. Weih
Paul Böse.
Meisterschaftskampf der österreichischen Fnß-
ball-Uulo» I. Cl. W i e n e r A t h l e t i k- S p.- C L
gegen I. Vienna F.- C. 3:1. Auf der hohen Warte
folgte ein zahlreiches Publictim den interessanten Epi­
soden dieses Wettspieles, glaubte man doch in dem
Sieger dieses Matsch den endlichen Gewinner der
Meisterschaft zu sehen. Dieses Gefühl schien auch die
Spieler zu beseelen, denen man ansah, daß sie bereit
wären ihr Aeußerstcs zu thun, um zu gewinnen. Dazu
kam noch, daß der Vienna A.-C. sich mit dem über­
legenen Sieg des 1. V. F.-C. über die Cricketer mit
einem unentschiedenen Resultate nicht begnügen konnte.
Tbatsüchlich gestaltete sich das Wettspiel zu einem sehr
scharfen Kampf und ist es nur dem Schiedsrichter Ro­
land (F. V. C. 98) zu danken, daß der Ehrgeiz der Spieler
nicht ausartete. Der Schiedsrichter schritt in vielen Füllen
ohne Rücksicht gegen beide Parteien ein. I. V. F. C.
eröffnete das Spiel, doch gelang es den Athletikern,
trotzdem sie nur mit vier Stürmern spielten (Studiiiöka
mar an Stelle des fehlenden Wachuda in die Ver­
theidigung gegangen) den Ball nach vorne zu bringen,
woraus eine Ecke für sie resultirte, sowie auch ein
zweiter scharfer Angriff den Mollisch gut abwehrte.
Langsam werden nun die Athletiker zurückgedrängt und
Willi Zander hat Gelegenheit einen sehr wuchtigen An­
griff auszuführen. Im vollen Lauf auf der Touchlinie
hinnntcrsinrmend schießt er auf daS Thor, Nauß schlägt
zwar den Ball zurück, aber dem rechten inneren Stürmer
vor die Füße, der ihn unaufhaltsam in's Thor sendet.
Die Athletiker ließen sich aber durch diesen Erfolg ihrer
Gegner nicht abschrecken und gaben Mrllisch viel Arbeit.
Nach 25 Minuten tritt Wachuda, vom Publicum lebhaft
acclamirt, ein und der W. A. C. kämpft von jetzt an
mit complcter Mannschaft. Nach einigen schönen An-
f iffen der I. Vienna kommt die Pause mit dem Stand
: 0 zu ihren Gunsten.
Das Feuer beider Mannschaften schien sich nach
der Pause etwas abgekühlt zu haben. Vienna erzielt
zwei Eckstöße, deren letzterer zu einem Goal für die
Athletiker wird. Von Taurer scharf gestoßen fällt der Ball
knapp vor's Thor und wird von einem ganzen Rudel
Spieler hinein gedrückt. Nach 15 Minuten wiederholt
sich der gleiche Vorgang, der den Athletikern zur
Führung verhilft. Die verzweifelten Anstrengungen deS
I. Vienna F. C., daS Verlorene einzubringen, äußer»
sich tu einer erhöhten Thätigkeit des Schiedsrichters;
Die Arbeit der Vienna ist ober vergebens, die Stürmer
des W. ?l. C. sind im vollen Schwung und nach
schönem Passen durch die ganze Stürmerreihe schießt
Hoffmann scharf an Mollisch vorbei ins Thor.
Das Spiel war, wie aus der Beschreibung her­
vorgeht, reich an spannenden Momenten, sehr schnell;
bis auf die häufigen Unterbrechungen. Ost gab es vor
beiden Thoren Situationen, wo das Publicum den Ball
schon im Sieh zu sehen glaubte, doch fand sich immer
noch ein Netter in der Noth. Bei 1. V. versagten einig*
Spieler, so der rechte und linke Innenstürmer, auch dr«
Außenbalves waren nicht recht in Form. Auf der aw
deren Seite spielten Taurer und Huber im Angriff,
Sokol und Haller in der Vertheidigung sehr gut.
M a n n s ch a f t e n: 1. Vienna. Mollisch, Erwin
Vaul Z, Grünbauer, Blooncy, Touzain, Harry, Eipel,
Albert, Gillo, Willi Z. W. A.-E. Taurer, Studnicka,
Hoffmann, Huber, Dettelmaier, Strauß, Steiner, Sokol,
Hallet, Wachuda, Nauß (Thor)


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 11 ]
Seite i>.
Präger Tagblatt Nr. 278.
8. October 1900.
«. «. «. e. Sport L c. Deutsche Eport-
Lrüder 1-2. Sport Burenwannschaft t.
M o n a r ch i a Wte Herren) 3:1.
Club deutscher «matenrphotographe«. Im
Clublocal fl., Krocingasse 333) findet Montag, den
6 d M.. um halb 8 Uhr Abend» die erste Wochcn-
versammluvg nach den Sommerferien statt Es wird
eine Oriamal-Stereostop-Klappcamera von Gorz-Anschutz
gezeigt werden, daran schließen sich Demonstrationen:
. 1. der neuen Eflem-Camera von Talbot, 2. eine» neuen
Fabrikates von Gummidruck-Papier. 3. von Parallcl-
Aufnahmen, bewirkt »1 mit dem Dolgtländer'schen
Collincar. b) mit dem Steinheilsschcn Orthostigmaten.
— Die neu eingerichteten zwei Dunkelkammern sind
sehr geräumig; da jede einzelne 5 Personen bequem
beherbergt, werden sie für Nnierrichtszwecke vortrefflich
zu verwenden sein. In Anschluß an den Clubabend
findet die erste officielle Puschmänner-Sippunq im Alt­
deutschen Zimmer des „Goldenen Kreuze!" tHeinrichs-
gaffe) statt. Eingeführte deutsche Gaste sind will­
kommen.
Fainilien-Nachrichten.
*** Stcrbefall Gestern um 9 Uhr Vormittags
verschied hier Frau FranziÄa Freund, gcb.Schnlhof,
Mutter des Herrn Moritz Freund, Vertreters der Firma
L. Haurowitz, im 7'3. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet Mittwoch den 10. d. M. um 9 Uhr Vormittags
vom israel. Badhofc aus statt.
steine EöroniL.
* sEin unredlicher Beamter.) Der Leiter
des Wiener städtischen Zxecutionsamtes in der Leopold­
stadt. Official Joseph Leitner, wurde wegen Veruntreuung
von Amtsgeldern in Hast genommen. Eine Controle
der Caffenbestände ergab, daß ein Betrag von ungefähr
20.000 fl. fehlt. Leitner ist geständig und will das
Geld beim Wettrennen verspielt haben.
* sZwangSweise Vorführung der ehe­
maligen Abg. Daszynski.) In Krakau ver­
lautete heute, die Polizei habe im Austrage den früheren
Abg. Daszynski bei seiner Rückkehr vom socialdemokrati­
schen Congreffe in Paris beim Betreten des österreichischen,
Bodens verhaftet. Das Gerücht hatte seinen Grund
darin, daß Daszynski als Redacteur eines Arbeiter­
blattes in einer Preßangelegenheit zum Untersuchungs­
richter vorgeladen wurde. Da er jedoch verreist war
und deshalb nicht erscheinen konnte. erUcß der Unter­
suchungsrichter den Befehl auf zwangsweise Vorführung,
die gestern sofort nach der Rückkehr Tvszynski's an
ihm vollstreckt wurde.
* sH o t e l b r a n d.s DaS Hotel ..Post" in
Krimml in Salzburg ist gestern, wie aus Zell am See
gemeldet wird, sammt allen Nebengebäuden vollständig
niedergebrannt. Auch die Kirche fing zu brennen an,
konnte aber durch das Abreißen deS Dachstuhles noch
gerettet werde». Der Schaden beträgt beiläufig 250.000
Kronen.
* sFufibodeneinsturz während einer
Versammlung.) Bei einer gestern in Przeinysl in
einem Privachanse stattgehabten Versammlung deS
dorttgen Arbeitervereines brach der Fußboden ein.
Ueber 50 Personen stürzten in den Keller; 30 derselben
trugen Verlegungen verschiedenen GradeS. jedoch keine
tödtliche, davon.
* Maximilian Harden), der Herausgeber
der „Zukunft", erscheint morgen vor der Strafkammer
des ersten Berliner Landgerichtes unter der Anklage
der Majestätsbeleidigung. Die Verhandlung wird dem
Vernehmen nach eine sehr umfangreiche werden, da
eine ganze Anzahl von Artikeln der,Zukunft" zur
Verlesung gebracht werden soll.
* sEin großes Legat.) Wie der „Figaro"
meldet, hat die kürzlich in Paris verstorbene Witwe des
Senators Perret, deren Familie mit jener des Präfi-
dcnten Loubet intim befreundet ist. den Kindern des
Präsidenten Loubet eine Million FrancS testamentarisch
hinterlassen.
* sZur Konitzer Affaire.) Der Präparand
Richard Rückwald, genannt Speisiger, der fich, wie wir
bereits metdeten, vor der Strafkammer des Konitzer
Landgerichtes wegen wiffentlichen Meineides zu verant­
worten hatte, wurde freigesprochen. Es handelte fich
in dem Processe um die Angaben Speifiger'S über
seinen Verkehr mit dem ermordeten Gymnasiasten
Winter. Moralisch erscheint Speisiger verurtheilt, denn
der Gerichtshof erklärte in der Begründung des Urtheils
ausdrücklich, ex habe zwar eine Anzahl schwer wiegender
Momente für die Schuld des Angeklagten gehabt,
jedoch dieselben nicht ausreichend für die Verurtheilung
erachtet.
"sDCe Mörderinihrer Schwester.) Die
Verhandlung gegen die Baronin Wrangel, die Gattin
des früheren russischen Botschasts-AttachkS Frciherrn
Wrangel, welche, wie wir jüngst meldeten. auS Eifer­
sucht ihre jüngere Schwester tödteie, findet demnächst
in Petersburg statt. Ein Antrag auf ihre Entlassung
aus der Untersuchungshaft wurde abgelehnt. Baron
Wrangel wollte seine Gattin im Gefängniß sprechen-
was ihm jedoch nicht gestattet wurde.
* sEin ehemaliger Gesandter als
Defraudant) Der frühere spanische Diplomat Lopez
Guidro, welcher nach beträchtlichen Unterschlagungen
flüchtig geworden ist, wurde in Montevideo verhaftet
und wird nach Madrid gebracht werden, wo ihm vor
dem Obertribunal der Proceß gemacht wird. Die unter­
schlagene Summ« beläust fich aus 60.000 Duros, die
zu Entschädigungenon Personen bestimmt wurden, dir
seinerzeit durch den spanisch-peruanischen Krieg ge-!
schädigt wurden. j
Geschäfts-Zeitung.
s. Reichenberg, 8. October. Die hiesige Tuch-i
erzeugungSfirma Johanna Müller, mechanische Weberei I
in Franzensdorf, ist in Zahlungsstockung?
gerathen und ersucht in einem Rundschreiben um ei»i
Moratorium. Die Passiven sollen gegen 200.000 Gulden!
betragen.!
—r. ©erlitt, 8. October. (Priv.) (Börse.)!
Neue Complicatiofien in der chinesischen Frage,!
rheinische Jndustrienachrichten und Gerüchte von!
Zahlungsschwierigkeiten einer hier domicilirenden!
Schlcsischen Kleinbahnfirma verursachten eine,
matte Haltung. Montanmarkt bis 4, Consoli-i
dation bis 6 Percent niedriger, auch Credit!
und Transvaalbahn waren merklich niedriger,?
letztere bis 5 Percent, auf das neuerliche Auf--
tauchen der Nachricht von einem englischen!
Concurrenzproject. Relativ fest waren Renten/
Dortmund-Gronauer, Schifffahrtsacticn, Dynamit/
italienische und schweizer Bahnen. Privatdiscont
4 Percent.
Der Cassamarkt war matt. Die meisten
Cassawerthe erlitten Preisabschläge von 3 bis
5 Percent. Hasper büßten 10 Percent ein,)
Bremer Wollkämmerei stellten sich um?
weitere 19 Percent niedriger.-
—r. ©erlitt^ 8. October. (Priv.) Die inj
Schwierigkeiten befindliche Kleinbahnfirma ist die?
Deutsche Kleinbahnbetriebsge-i
sellschaft Krämern. Co. i
Aussiger Börse. 1
Vom 6. October.
Kohlenfrachten:%)
Nach Hamburg 560 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll!
Wafserstand mit Staffeln;
Wasserstand 47 Cm.— 0 gleich 24 Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 8. October. (Ofsicielle Course von?
SUhrRachmittags.)
«eldcourr »eldtturl
Oe». W. Ce S. 83,
Paplerrente... 97.15 Creditactien '... 646.50
Silbcrrente... 96.90 London ..... 241.97
Oesterr. Goldrente. 114.70 Napoleond'or... 19.27?
Oest. Kronenrentc. 97.45 K. k. Münzducaten. 11.45
Ung. Goldrente 4°/« —•— Reichsmark... 118.25?
Ung.Kronenreute4«/,—.— 20-Mark-Stücke.. —.—;
Bankactien... 1690.— Jtal. Banken.., 90.35*
91) i RaÄnmck >nMen.)
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
Die Firma Durnsford hatte ihre geschäft­
lichen Beziehungen über die ganze Welt .aus­
gebreitet und Harold sollte sich auf ibiefer Reise
persönlich mit den zahlreichen Agenten bekannt
machen.
„Ah, ich verstehe 1" sagte Margarethe
schelmisch. Wenn Dn Harold in Sän Franci?co
triffst, wird er einen seiner Freunde mitgebracht
baden, irgend »inen englischen Lord oder etwas
vem ähnliches."
„Glaubst Du? Nun, einstweilen überlasse
ich Dir den unwiderstehlichen Mr. Gordon, denn
ich kann warten!" lächelte Rose. „Ich bin
auch fest.überzeugt, daß er Dir nicht wider­
stehen kann. Ihr seid ja beide Südländer!"
„ES ist also abgemacht, und sein Schicksal
ist besiegelt." lachte Margarethe, während ihr
S ie gratnlirte und sie als zukünftige ver-
hete Schönheit des siebenten Regiments
ßte.
»Nun müsse« wir ab« unsere Zauber-
Knste schleunigst beginnen I Die Herren Oifiziere
joerden bald erscheinen. Machen wir uns schön l"
rief die übermüthige Flosfie, wie ein Wirbel­
wind davon sausend.
; General Evcrett bereitete sich in feiner
grandiosen Art vor, der ganze» Garnison ein«
Gesellschaft za geben, die ihn wieder einmal
ruf einige Art von feinen gesellschaftlichen 23«*
Dichtungen entdir^rn soDe.
— 100—
Unterdeß saß der ahnungslose Gegenstand
der eben stattgefundenen Verschwörung voll­
ständig dienstmäßig gekleidet, einsam in seinem
Quartier. Als Offizier 4« jonr mußte er jeden
Augenblick dienstbereit sein.
Die Stunden flössen dahin. Gordon erle­
digte gewissenhaft die vorgeschriebenen Runden
und warf dann, zurückgekehrt, Mantel, Mütze
und Degen auf den Tisch. „Endlich wieder
einmal die Plackereien überstanden", athmete
er erleichtert auf. „Jetzt möchte ich aber hin­
über zu unserem guten General Everett gehen,
um ihm ein Profit Neujahr von dem gesammtm
Regiment zu bringen. Er ist ei« wackerer, alter
Krieger."
Bon Jackson untnstützt, gelang es Gordon,
seine einfache Uniform etwas aufzufrischen. In
Begleitung seiner Ordonnanz «achte er fich
auf den Weg nach dem Hause deS Generals.
Die Damen waren schon vnsammelt. Im Vor­
übergehen verbeugte er fich vor der braunäu­
gigen Erbin aus Maryland, bereit liebliches
Gesicht von glühender Röche üb«zogen wurde.
„Er ist wirklich das Ideal eines Soldaten!"
gestand fich diese heimlich, und einen forschenden
Blick «ach der verschmitzt lächelnden# Flosfie
werfend, wurde sie der Verschwörung eingedenk
nnd blickte zu Boden.
„Ein lieber, treublickendes Geschöpf!" sagte
sich auch Gordon, als er sich bei dem General
melden ließ. „Ich möchte sie zur Schwrst«
haben.*
„Ah, Mr. Gordon! Ich bin aufrichtig er»
freut!" sagte der alte General sehr freundlich,?
als dieser sich seines Auftrages mit Wärme-
entledigt hatte. „Ich bitte es meinetwegen auch?
als Kommando aufzufassen, wenn ich Sie er-i
suche, fich nächsten Mittwoch bei mir zu Tisch?
zu melden. Ich darf nicht zugeben, daß bei'
unserem Regiment weniger Höflichkeit herrschen?
soll als beim siebenten. Zudem bedarf unsere 1
weibliche Garnison der Beschützung!"
Gordon lächelte, als er die Einladung!
annahm, denn er fing einen Blick aus Marga-?
reihe Calhouns ernsten, treuen Augen auf.!
„Ein liebliches Mädchen!" wiederholte er sich,'
als« in sein einsames Quartier zurückkehrte.!
„Es wäre alles so anders, wenn Irene— mein
süßer Liebling —nicht gestorben wäre!" seufzte
er, sich fröstelnd in dem Gemach umblickend,
das Feuer auf dem Herde war im Erlöschen.
Was wird die Zukunft noch bringen? dachte cv
nachdenklich.
Woche auf Woche verstrich im ewigen.
Einerlei deS Winters. Gordon wurde bald alSf
Vertrauter der Familie des Generals betrachtet.!
Das Diner, dem er offiziell beiwohnen mußte,-
hatte die Eiskruste seines Herzens geschmolzen.)
Obwohl er fast täglich in den liebenswürdigem
Kreis gezogen wurde, fühltd er sich doch voll-s
ständig gesichert durch die Vielheit seiner schönem
Wirthinnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.495 - 19001008 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 278.
tieite 4.
8. October 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 8. October. (Telephonischer
iUericht.) Mittags-Börse.f An der heu­
tigen Börse war der Eisen«,arkt wieder auSge-
'sprachen flau. Die Gerüchte über einen Cartell-
^ampf mit Ungarn und eine bevorstehende Er­
mäßigung der Eisenpreise wurden fortgesetzt
«otportirt und finden seitens 'der Eisenwerke
Lein Dementi. Die Specnlation hat daraufhin
aus der ganzen Linie Eisenwerthe realifirt und
K« den Realisationen haben sich auch Exeeutionen,
besonders in Präger Eisen-Jndustrieaetien, ein-
gestellt, welche das gesammte Coursnivean emp­
findlich verstaut haben. Nur Präger Eisen Judu-
firieactien weisen gegen Schluß eine kleine Er­
holung auf, während Böhm. Montan-, Alpine-
«nd Rimacticn fast zu den tiefsten Dagescoursen
schließen. Im Zusammenhang mit der flauen
Tendenz auf dem Eisenmarkt war auch der
übrige Specnlationsmarkt afficirt, besonder»
Credit- und StaatSbahnaetien.
Auch alle Mittelbaukcn schließen schwächer,
speciell Bankvereinaetirn, bei welchen ein reka
tiv kleines «nsgebot eine» Coursrückgang von
8 Krone« nach fich gezogen hat. Auf dem Kohlen
markt habe« Brüxcr Kohle» sich behauptet.
Bon den AnSlandSbörsen war Berlin auf
ungünstige Berichte von den Jndustricbezirkeu
matt. Paris war schwach 3 per«. Rente 100'/
Dttomanbank 538, Türkenlose 111, RandmineS
1056. London war fest EousolS SS Australische
Minenflau. Afrikanische Minenwerthe behauptet
(Wiener L ch l n ß»Co« r se.)
Februar-Rente..,
Mairente ......
Oesterr. Kronenrent«
Silberrente
Oesterr. Goldrente..
Kng. Goldrente...
Ang. Kronenrent«..
1860er Ganze....
1860er Fünftel..
1861er Lose....%
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose ......
Anglobank
Nnionbank
Nng. Kreditbank...
Wiener Bankverein.
vodencredit
Lemberg-Ezernowitzer
Staatsbahu
Nordbahn.... .V.
Nordwestbahn..
Elbethalbahn.....
> Böhmische Nordbah«..
Buschtehrader A ....
Bnschtehrader B....
Prag Duxer.....
Dur-Bode»bacher...
Anssig/keplitzer ...
Wr. Ban- n. Betr.-Gef..
Wr. Ban- «. Betr.-Gef.
Donan-Dampsschiss...
Tabak-Retien ....... 297.50
Alpine Montan...:.
Rima-Muranher ....
Präger Eisen .....
Böhmische Montan v:.
Brüxcr Kohlen ....
Wiener Baugesellschaft.
Wienerberger
Hirte» berger. ... r
Eisenbahnverkehr
Deutsche Plätze
8. Oe».
6. Cd.
S7.—
—
97.15
97.15
97.45
97.35
96.60
96.85
114.70
114.70
114.—
113 95
90.60
90.60
131.25
131.80
181.—
161—
196.—
195.50
388.—
890.—
170.—
171.—
388.—
389—
138.50
138—
105.25
106—
646.50
651.50
272—
272—
536.50
540—
409.50
412.—
657—
661.—
474—
481—
858.—
860—
52«.—
—.—
654.50
659.25
108.50
108.25
6060.—
6020.—
——
450—
460.—
460—
—.—
420—
—.—
8050.—
1073.—
1078.—
176.—
177—
57«.—
—
—.—
2985]—
270.—
276.—
266.—
270.—
759—
763.—
297.50
298—
426—
441—
514—
520—
1690.—
1720.—
1140.—
1195.—
910—
920.—
—, —.
149—
654.—
665.—
635.—
639.—
1680—
1685.—
372.—
—
19 27
10.27
06.30
96.27
95.75
95.95
242.05
242.00
118.30
118.35
118.30
11835
255.50
25550
Llohd; s rTT^7 r 7T7... 1®8.70 108.87
Hamburger Paqnet ..... 120.20 120.25
Bochumer ......... .169,50 169.62
Eonsolidation 8?8 50 837.75
Dortmunder Union ..... 83.— 82.75
«elsenkirche» .188.50 188.25
Harpener 178.80 178 62
Hiberniai .......... 195.25 194.75
Lanrahütte 193.10 193.37
Dentsch-österr. Bergwerk 150.50
Brivatdiscont 4 Pereent.
Schwach auf «»günstige Eisen- und Kohle «berichte.
Berlin, 8. October. (Eafia-Course.)
8. Octob. 0. Octob.
Concordia.... 269.50 273.—
Eschweiler .......... 218.25 220.—
Geistweider ....... .197.— 198.75
Hochdahl 148 30 144—
Kattowitz 193.20 195.50
Wilhelm—— 210.50
Phönix 155.25 158.50
Rh Stahl 170.25 172.—
«»aller... 340.— 840.—
Westphalia 175.25 179.50
Oreuswiu 180 30 179.50
Rh Metall 140.40 142.—
Hasper ........... 205.50 215.75
Dannenbanm 85.— 85.50
Donnersmarck... v .... 218.50 221.50
tzuldschinskh ...... 128.— 129.25
Stettiner Bulcan...>. .204.— 207.75
«ismarckhütte 234.50 235.—
Caro Hegenscheidt 121.— 128.50
Hösch. .166.10 168.75
PariS, 8. October. (Anfangs-Course.)
Zpctige Rente 100.15, 3'/,pcrcentige Anleihe 102.35.
Tendenz: Matt.
«
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O esterreiohisoheo
Creiit-Anstalt für Mel a. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. aS
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Sale-Dsposits.
ESco.nptefätze: 4V,„ 4'/. pCt.
Mattes Berlin, locale Abgaben
Credit, StaatSbah» und Montanwerke
rückgängig. Renten fest.
Berlin, 8. October. (Priv-Del.)
>„ Beginn
Oesterrcichische Credit... .202.10
Disconto-Commandit 170 90
derlincr Handelsgesellschaft. 143.20
-Deu-jche Bank ....... 185.25
drückten.
stärker
DreSdcncr Bank
Italien. Mittelmeerbahn
Türkenlose
. 142.00
939»
106.75
201.75
170.02
142.75
185.12
142.25
94—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 8. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.81 bis 7VS, per Frühjahr
8.25 bis 8.26, Roggen "per Herbst 7.73 bis 7.74, per
Frühjahr 7.S3 bis 7.94, MaiS per Sept.-Oct. 6.75
bis 6.80, per Mai-Juni 5.39 bis 5.40, Hafer per
Herbst 5.71 bis 5.72, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 8. Octob. (Börie für landwirth-
fchaftliche Prob ucte.) Mit AuSnahe von Herbst­
weizen, der unverändert notirt, weisen sämmtliche
Positionen Coursavancen. Im Vordergründe des Inter­
esses stehen wieder Kornsichten, welche zu Deckungs­
zwecken gefragt wurden. Im Ganzen und Großen
behauptete die Tendenz ein freundlicheres Gevräge.
waS fich in der festen Stimmung für Frühjahrsfichten
ausdrückt.
Umgesetzt wurde- Herbstweizen zu 7.76, 7.77,
Frühjahsweizen zu 8.23, 8.25, Hervstkorn zu 7.67, 7.71,
Frühjahrskorn zu 7.92, Mai-Juni-Mais 5.35, 5.38.
Gekündigt wurden 5500 Mcter-Centner Weizen
und 1500 Hafer.
Budapest, 8. October. (C^°B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.51 bis 7.52, per
^ April 7.93 bis 7.99, Roggen per October 7.23 bis
7.24, per April 7.46 bis 7.47, Hafer per October 5.32
bis 5.35, per April 5.54 bis 5.56, Mais per Oct.
0.— bis 0.—. per Mai 5.07 bis 5.08.
Weizenofferte schwach, Kauflust besser, Tendenz
ruhig. Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise unverändert behauptet. UebrigeS wenig
beachtet.
Termine eröffneten zu fest behaupteten Coursen,
erzielten unbedeutende Avance.
Gekündigt: Weizen 113.00, Roggen 3000, Hafr-
4009 Mtr.-Csi.
Wetter: Schön.
Berlin, 8. October, 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen flau, per October 153.50, per
Deceinber 156.75, per Mai 161.50.— Roggen
flau, per October 141.—, per December 142.—, per
Mai 143.25.— Hafer stetig, per December 130.75,
per Mai 133.50.— Mais fest. per December 118.50,
per Mai 119.50— Wetter: Schön.
Paris, 6. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
fest, per October 17.30, per November 17.40, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.75.—
Roggen ruhig, per October 15.05, per November
15.15. per SraoenLe^FebraLr 15.25 per Januar-kstÄl
115.50,.— Wetze» rnhtz. per October 20.15, per
I November 20.50, per November-Februar 20.90, per
25.50, per November 26.05. per November-Februar
26.75, ver Januar-April 27.40.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 8. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig, per October »/, niedr.—
Mais Bunt Amerik. stetig, per November
'/, höher.
Kaffee.
Hamburg, 8. October. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good average per October 39.75, ver December 40.50,
ver März 41.50, per Mai 41.75.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 8. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» good
average per October 48.25, per December 48.50.
ver März 49.—. per Mai 49.50.— Tendenz!
Stetig.
Z» ck e r-
drag, 8. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.75, October-December K. —.— Geld Tendenr-
Ruhig.
Magdeburg, 8. Octbr. 13 Uhr— Min. (T.-D)
Per October 9.90 Käufer. 9 92 Verkäufer, per No­
vember 9.80 Käufer, 9.82 Verkäufer, per December
9.85 Käufer, 8.87 Verkäufer, per Januar-März 10.—
Käufer, 10.02 Verkäufer, per April-Mai 10.12 Käufer
10.15 Verkäufer, per Mai 10.15 Käufer, 10.17 Ver­
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Sehr schön.
Hambnrg. 8. Octbr. 2 Uhr 30 Nin.  6. October. (C.-B.) Baumwolle
New-Asrk loc« 10"/.,, per October KU77, November
10.03, per December 9.91, per Januar 9Ä. per Februar
9.90, per März 9.92, per April 9.98, per Mai 9.92.
Zufuhren: 49.000 Ballen.— Baumwolle New-Orlean»
loco 10'/,.
1V6.7S' Januar-Avril 21.50.— M e b l träge, per October
Deutsch«?
MitglicdSbeiträge und Spenden nehme? entgega?-,
Fsr die Bnndesgrupve Brag JIIDr. fi'vsaanr.
ll„ HeuwagSplatz Nr. 26; JUDr. Urban, IIL
BrüSengaffe Nr. 21; Haus Walvek. IT.,' Smccka-
gast'e Sir. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Nedehalle dar drutsck>en Student:«
in Prag und die „Gewmauia", 8«--« deutschrn
Hochschüler in Prag.— Für ba BundeSgruptze
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberg«.
Specialist für Mderlranlhetteit
1. S Ejfs^Sr., Weinberge, Gckr der Halck-
u. Pakacküstraße Nr. 14.— Drk 8—9, 2—3. 180«
Hoohzeits- Geschenke
iiml Brantaa^steUnngen
an* Alpaoca-Eübei, Alpacc, Bronce imä Baia-Nickel empfleW^
in reichster Answah! die tt
Niederlage der Berndarfer MetallwaarsnfabsiK
Prag, Graben 16 (bet drei I .indeß).
ni ;4.tr PrAisIlsfei»
Mgenry. u. Jcfraufg.: JÜDr7SöiiUjji«t Mercy. g. v. Redacnou vercmrw.: KlötsNlelzer. Drucko.Herur. MereyGoya, Prag,Herreng.

