
[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 1 ]
ftt. 82
Morgcn-Ansgabe. xxiv, Jahrgang
Expedttiv»
und
Admivlstratlo»
H-rreug-sl« 1» «a. ebenerdig
Redaett»»
Herrengafle 18 neu, l ©t*t
rrtk»h«a-*er»l«»M-r
Rrtortitin{;
r$a
Nmddrml der BFniiOrton* «er»
tote«, d. sonftige« Anhalt» nur
»gen Quell mangabe gestatlet.
U» verlangten Manuserchte» iß
SiLckporto brigulegen.
Präger
Vldonuement
str ttr Lorgeu- ul
Ldrndsneglidr s*r«:
tu der -dmlulllrrlllvunnv
den LMale»:
«NlLIlUH 11 90 h~B,I4a
pttUglidi Imaltgerp-S-
versend»«,,
MMUt tKSOb.g. 1.«
Mt täglich rmallger pa».
vrrirudana:
«anatttch, K »o h-n. t.m
$bq(s«c Aommrr»
präg.. 8 h=4 fe.
«MeröärW. 10 h=6 fe.
Stift ra f«
»erde» nach dem Sianme mit
AnvniubekeguW »er Hnfauf
«ejvallomi Pettttetle be­
rechn tt.
Erscheint Iligitch Lnial| Samstag, den 24. März 1»»».| L U SESÜi»«»
Unsere Eisenbahn-Tarife.
Seit Jahr und Tag sind Presse, Par­
lament und Handelskammern eifrig bemüht,
eine Aenderung der Güterclassistcation der Eisen­
bahnen durchzusetzen, ohne daß sie bisher einen
sichtbaren Erfolg ihrer Vorschläge erringen konnten.
Jetzt endlich hat der Eisenbahumtnister v. Witte!
angeregt, die Gütereintheilung der Eisenbahn-
tarife in beiden Retchshälften einer systematischen
Revision und Vereinheitlichung zu unterziehen.
Die Eisenbahn- Verwaltungen beider Reichs-
hälsten haben diesem Vorschlage zugestimmt.
Dem Namen nach war schon bisher das
Schema für die Classificirung der Frachtgüter
auf allen österreichischen und ungarischen Eisen­
bahnen einheitlich und in dem sogenannten
Theil I zu den österreichisch-ungarischen Eisen-
bahntarifen zusammengefaßt. Aber eben nur
dem Namen nach. In Wirklichkeit hotte jede
einzelne Eisenbahnverwaltung für die Berech­
nung der Frachtsätze eine andere Grundlage,
die in der Form von «Ergänzungen zum
Theil I" den Kilometerzeigern und Stations­
tarifen beigeheftet waren. Nicht nur jede Privat-
bahn, ja sogar einzelne Linien von solchen be­
rechnen die Frachtsätze nach verschiedenen Grund­
sätzen und die österr. Staatsbahn-Ber-
waltung allein besitzt für ihre.zahl­
reichen Linien fast ein halbes Hun-
Feuilleton.
Weltausstellurigsbrtef.
Von Dr. Johannes Tschirdel.
Pari-, 20. Mäm.
Wollen wir einen Ueberblick über die ÄuS-
stellungsgebäude gewinnen, so wäre eS wohl am
gefcheidtesten, mit dem Anfang, nämlrch der „Porte
Monumentale" anzufangen. Wir gehen dannt mr
den Weg voraus, den vier Fünftel der spätcren Be
fucker zweifellos nehmen werden. Denn da das mo­
numentale Eingangsthor der östlichste Punkt der
Ausstellung ist und bis an die Place de la Concorde
sich vorschiebt, so rückt es am weitesten in das Herz
der eleganten und vornehmen Stadt vor und ist die
am ersten zu erreichende Stelle^
Gerade an dem spitzen Winkel, den an der
Place de la Concorde die ChampS Elysces und
der Cours de la Reine bilden, sehen wir den Haupt-
eingang der Ausstellung, der bestimmt ist, alle frü­
heren Klagen über Unzulänglichkeit Ider Einlaßschal­
ter verstummen zu machen, mit seinen phantastisch
orientalischen Formen in die Lüste ragen. Ein mo­
numentales Gebäude von coloffalen Dimensionen,
unter dessen riesigem Vordcrbogen ein siebenstöckiges
Haus mit Fahnenstangen und Blitzableitern bequem
durchspazieren könnte. Das Thor mit den beiden
neben ihm stehenden schlanken Minarets wirb bei
Tage und namentlich bei Nacht einen märchenhaften
Anblick gewähren. Denn eS strahlt in allen Farben
und ist mit elektrischen Lämpchen geradezu besäet,
die in dunkler Nacht den Riesenbau magisch erleuch­
te« werden. Nachdem wir nns den Eingang angese­
hen, gehen wir nicht hindurch, sondern wendm uns
dert verschiedene Güter-IClasstfica-
ttonen. WaS solche Verhältnisse für die
Praxis bedeute», kann man sich darnach vor­
stellen. Wer einen Frachtsatz nach dem Tarife
der Staatsbahnen zu ermitteln hat, muß für
jede einzelne Linie erst nachsehen, in welche
Güterclaffe das betreffende Frachtgut rangirt
uud dann erst aus den einzelnen Frachtberech-
nungstabellen die Sätze zusammenstoßen. Da­
mit allein ist's aber noch nicht gethan, weil
sa die Tarife fortwährend durch neu erschei­
nende Nachträge abgeändert werden; man muß
schließlich noch im Verordnungsblatt des Eisen-
buhnministeoums nachschlagen; in diesem Blatte
werden die Refactien für einzelne Güter zwi­
schen bestimmten Stationen veröffentlicht. Solche
Refaktien publicirt das Verordnungsblatt jähr­
lich etwa zwei Tausend, nicht etwa alphabetisch,
sondern nach der Reihenfolge, in der sie von
den verschiedenen Bahnvcrwaltungen den Ver­
frachtern bewilligt werden. Wer also nicht beim
Nachschlagen jedes einzelnen Frachtsatzes das
ganze Verordnungsblatt (dreimal wöchentlich
mehrere Bogen stark erscheinend) durchlesen
will, muß alle Refactien eintragen und selbst
alphabetisch ordnen, eine Arbeit, die einen An­
gestellten für sich allein beansprucht.
In Deutschland sind die Güterclaffifica-
tionen für alle Eisenbahnen einheitlich, die
Frachtberechnungstabellen in übersichtliche dünne
rechts in die ChampS ElysteS bis zu der Stelle,
wo rechts das Palais de l'Elysöe liegt und links
eine ungcmein breite und elegante Avenue sich öffnet,
an deren Ende ganz in der Ferne wir die vergol­
dete Kuppel des an der andern Seite der Seine
gelegenen Jnvalidenhotcls bemerke«. Wir schauen
uns verwundert um. Denn dort, wo wir uns be­
finden, stand doch früher der alte Jndustriepalast,
der noch 1889 eine so bedeutende Rolle in der Aus­
stellung spielte. In der That er stand da. Aber
man hat ihn fortgenommen, eben um die gewaltige
neue Avenue Nicolas n. zu schaffen, die schon lange
ein Traum der Pariser war. Treten wir in die
Avenue ein, die die Pariser ständig an die theuere
russische Freundschaft erinnern wird, so sehen wir
rechts den großen, links den kleinen Kunstpalast,
beide von sehr respectablen Dimensionen, aber in
etwas langweilig akademisch correcten, classischen
Formen. Namentlich der große Kunstpalast, der be­
stimmt sein wird, die moderne Kunst zu beherbergen
und später alle möglichen Ausstellungen in sich auf­
zunehmen, hat eine im Verhältniß zu seiner Breite
unglaubliche Niedrigkeit und sieht aus, als wenn
eine Riesenhand ihn sänstiglich ein wenig in den
Boden gedrückt hätte. Der kleine Kunstpalast wird
die retrospective Ausstellung der französischen Kunst
und des Kunstgewerbes bis zurück in die entlegen­
sten Zeiten enthalten und zweifellos eine der interes­
santesten Abtheilungen der Ausstellung bilden.
Aber gehen wir weiter. Man hat uns gesagt,
daß am Ende der Avenue Nicolas n der Pont-
Alexandre lll sich befindet. Wir suchen ihn jedoch
vergebens. Was wir sehen, ist eine schnurgerade
Straße, die da hinten in der Ferne sich verengt
und bis zum Jnvalidenbotel führt, das allerdings
auf der andern Seite der Seine liegt. Mittwegs
Bündchen zusammengefaßt, nnd nur die unent.
behrlichen Kklometerzciger für die Entfernungen
der einzelnen Stationen untereinander nehme«
in Folge der großen Ausdehnung der reichS-
deutfchen Eisenbahnnetze einen größeren Raum
ein. Etwas Aehnliches wie unser Eisenbahn-
verordnungsblatt mit seinen Refactie-Tabelle«
gibt es in unserem Nachbarland nicht— trotz
des riesigen Eisenbahnverkehrs, trotz der ver­
wickelten und differenzirten Existenzbedingungen
der Industrien in den verschiedenen Theile»
des Deutschen Reiches. Die Tarife für da8
ganze Deutsche Reich nehmen in den Tarif­
bureaux nicht so viel Platz ein, wie die für
Böhmen allein erforderlichen österreichischen
Tarife. Das, was mit den zahllosen Nach­
trägen und Refactien bezweckt wurde, die
Jndividualisirung der Eisenbahntarise. das ist
in Oesterreich nicht erzielt worden. Wenigstens
sind die Industriellen aller Branchen bei unS
darin einig, daß sich keine einzige mit ihre«
Eisenbahntarifen zufriedenstellen kann.
Gemeinhin wird behauptet, unsere Tarife
seien zu theuer. In dieser allgemeinen Form
ist die Behauptung nicht ganz richtig. Unsere
Tarife sind nur sehr, sehr ungleichmäßig. In
Folge der zahllosen Ausnahmstarife und Aus-
nahmsrefactien bezahlt fast jede Fabrik pro
Kilometer einen anderen Einheitssatz als ihre
Nachbarfabrik und die Ungleichartigkeit des
erheben sich freilich vier ganz außerordentlich hohe,
aber völlig von einander isolirte, durch, nichts mit
einander zusammenhängende Pylonen, die vier grell
vergoldete Gruppen von geflügelten Noffen und
begleitenden Männern und Weibern tragen. Und eS
steigt in uns eine dunkle Ahnung auf, als ob das
vielleicht die Eckpfosten der Brücke sein könnten.
Wir haben uns nicht getäuscht. Sie sind es wirklich.
Wenn nun auch diese unorganische Gliederung als
ein architektonischer Mangel erscheint, so ist rein
technisch die in einem einzigen Bogen von 109
Meter über die Seine gespannte Eisenbrücke doch
ein erstaunliches Werk und kann mit Stolz von den
Parisern gezeigt werden.
Die Brücke führt uns von dem ersten Theil
der Ausstellung, den die Kunstpaläste ausmachen,
zur zweiten Abtheilung, der von den Gebäuden der
JnvalideneSplanade gebildet wird. Eine enorme
Masse von Gebäuden ist auf der Esplanade errichtet
worden und doch noch nicht genug, wie eS scheint.
Deutschland und andere Staaten haben sich noch
einige Supplemente unter den hinter den Haupt­
gebäuden liegenden Bäumen errichtet. In dieser
Abtheilung finden links die französischen, rechts die
stemden Gegenstände Platz, die auf die Decoration
und die Einrichtung öffentlicher und privater
Gebäude und aus die verschiedensten Industrien
Bezug haben.
Kehren wir zurück zur Seine, ohne den Pont
Alexandre wieder zu überschreiten, und gehen strom­
ab, so gelangen wir in die dritte Abtheilung der
Ausstellung, die vor den Ufern der Seine gebildet
wird. Anfangend am Pont des Invalides stoße»
wir direct vor uns auf den ersten der stattliche»
Reihe der Pavillons der fremden Mächte, die am
linken Seineufer stromab bis zum Pont de l'Alm«


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Wr. 82.
Seite
24. Märe 130t/.
ökerreichischm Eisenbahnnetzes mit seinem Ge-
wirre von Staats-- und Pnvatbahnen thut ein
UebrigeS, diesen Uebelstanö noch zu verschärfen.
Wenn es wirklich dazu kommen sollte,
daß in das Chaos der österreichischen Eisrn-
bahntanfe Ordnung gebracht wird— wir
glauben noch nicht daran— so wird es sich
für alle Interessenten empfehke«. die Regie-
ring mit Kritiken und Vorschlagen jti unter-
Atzen. Ein solches Mitthun der Bahnbenützer
wäre auch im Interesse der Eisenbahnen ge­
legen; üiedurch würde das Material für die
in Angriff genommene Arbeit zweifellos in
höchst d-mkenswerther Weise ergänzt, nament­
lich aber durch die Geltendmachung der ver­
schiedenartigen Standpunkte berichtigt und ge­
klärt werden. Ob die maßgebenden Factoren
die Absicht haben, das Pubticum zur Theil­
nahme an dem Reformwerke aufzurufen, wie
«chnliches für den Zolltarif geschehen ist, wurde
noch nicht verlautbart. Wer nun darauf Werth
legen wird, seiner Meinung Gebör zu ver­
schaffen, wird gut thun, eingedenk der alten
Regel, nickt über'? Ziel zu schießen. Es soll
ja nicht alles Bestehende rrvolutionirt werden;
insbesondere an den Tarifen für dir Massen­
güter wird— wie die „N. Fr.Pr." zu melden
wußte— kaum etwas Wesentliches geändert
»erden können, e8 sollen vielmehr Uneben­
heiten geglättet, Lücken ausgefüllt, es soll Ver­
altetes und Unzweckmäßiges beseitigt und über­
all auf Einfachheit uud Klarheit Bedacht ge-
«ommen w erden.
Dom Haae.
#~* Trancrseier für Pro?. «ottuer.
Sonntag
den 25. März l. I. präcise 11 Uhr Vormittag» findet
da StaatSprüsungsjaalr der hiesigen !. t deutschen
technischen Hochschule eine von» Prosesioren-Collegium
und Hörern gemeinschaftlich veranstaltete akademische
Lrauerseier antästlich des Ablebens d«S Herrn
Pros. G oll »er statt. Es ergeht an eUt Hörer die
Aufforderung, sich möglichst zahlreich zu diese, Feier
einzufinden. Für ehemalige Hörer des Herrn Pros
Gollner gilt diese Mittheilung als Einladung.
*** Gruppeuversamnllnrrg der Bundesgruppe
Prag deS VShurertvaldbundes. Zu Beginn der
Mittwoch den 21. d. M. im Deutschen Hause statt­
gehabten Gruppenversammlung der Bundesgruppe Prag
und Umgebung de» Deutsche» Böhnicrwaldbundes
widmete der Obmann Dr. Johann Kicman« den
seit der jüngsten Gruppenversammlung verstorbenen
Herren Dr. Ludwig Schlesinger und H-ftath
Dr. Philipp Sn oll einen warmen Nachruf und die
Versammlung gab durch Erheben von den Sitzen ihrer
Trauer um die Dahingeschiedenen Ausdruck. Dem
sodann zur Verlesung gelangten Vorstandsbericht für
da» Jahr 1899 entnahm man zunächst, daß die Höhe
der eingegangenen Mitgliedsbeiträge es ermöglichte, in
diesem Jahre der BundeLleitung «inen Betrag von
300 fl. zuzuführen: femer ersah man aus demselben,
welche Thätigkeit die Bundesgruppe im eigenen
Wirkungskreise behufs Förderung der Bestrebungen
des Deutschen Böhmerwaldbundes entfaltet hat, wobei
insbesondere des verdienstvollen Wirkens des Herrn
Commerciakrathes Hans Walde! anerkennend gedacht
wurde. Die Schilderung der segensreichen Thätigkeit des
Böhmerwald-Damen-Comitts, in welchem
Frl. Lucie Laube als Präsidentin, Frl. Elfe von
S ch o«l l e r als Bicepräfidentin und Frl. Hilda
C l a u d i als Schriftführerin fungiren und für dessen
Thätigkeit der Umstand kennzeichnend ist, daß anläßlich
des letzten WeihnachtSsesteS Bescherungen an 100
Schulen des deutschen Böhmerwaldes veranstaltet
wurden, nahm die Gruppenversammlur.g mit lebhaftem
Beifalle aus und sprach ihre dankbare Anerkennung
für dieses wahrhaft humanitäre Wirken durch Erheben
von den Sitzen aus. Der Jahresbericht und die in
demselben gestellten Schloßanträge, welche dahin zielen,
daß die Bundesgruppe aus ihren eigenen Mitteln
diversen vvlksthümlichen, nationalen und gemein­
nützigen Veranstaltungen im deutschen Böhmerwalde
Beiträge in der Summe von 230 fl. zuwende, fanden
einhellige Annahme, woraus der abtretende Vorstand
zur Gänze wiedergewählt wurde.
*** Bortrags-Cyclus. Der dritte Vortrag des
Herrn Pros. Dr. August Sauer über Grittpa^er'S
„König Ottokar'S Glück und Ende" findet heute
(Samstag) präcise 6 Uhr im Säutensaale des Deutschen
Hauses statt. Entröe 1 Krone. Das Crträgniß ist dem
Fvnde zur Gründung eines Kaiser Franz Josephe
Jubitaums-FrciptatzeS im Deutschen Lehrrriuneuheim
zu Prag gewidmet.
*** „Altösterreichisch! Ein Mahnwori von
Oscar Teuber". Der Verfasser dieses MahnworteS
gehört zu jenen Persönlichkeiten, die man nicht den
Predigern des „wahren Oesterreicherthums" beizuzählen
hat. Das „wahre Oesterreicherthum" ist neuen Datums
and mit dem Altöftecreicherthum eines Schmerling,
eines Auersprrg oder wie wir es vor Kurzem im Herrcn-
aehen. Am rechten Ufer sind der sehr ansprechende
Pavillon der Stadt Paris, weiterhin die Riesentreib-
häuscr der Garten- und Baumcultur sowie der
Congresse gelegen. An diesen beiden Ufern ist man
schon außerordentlich weit. Die Pavillons der
fremden Mächte wirken in ihrer «ngemeinen Man­
nigfaltigkeit sehr reizvoll, und mitten aus ihnen ragt
schon setzt dominirenv das prächtige, von dem be­
kannten Wiener Architekten B a u m a n n geschaffene
AusstcllungSgebäude Oesterreichs hervor. Bau­
mann ist unter den lebenden Wiener Architecten der
modernste und originellste. Erst letzthin hat er sich
dem großen Publicum durch das Berndorfer
Arbeitertheater, dessen Abbildung durch alle Blätter
ging, wieder in Erinnerung gebracht. Das Be-
mcnenswertheste an dem Avsstellungsbau ist die
Thatsache, daß er ein specifisch österreichisches Ge­
präge trägt, obwohl eigentlich heute in keinem
Lande der Welt «in ausgeprägter Sonderstil sich in
drn architectonischen Schöpfungen nachweisen läßt.
Indem Baumann sich an die Art F i s ch e r' S von
Erlachhjelt, ist es ihm geglückt, in die glatte
AlltägirchkeN seiner Umgebung sein« starke Eigenart
hineinzutragen. Oesterreich wird aus der Aus­
stellung überhaupt glänzend vertreten sein, obwohl
der österreichische Ausstellungscrrdit— drei Millionen.
Arancs— einer der kleinsten ist und nicht größer
ist als der des kleinen Belgien. Weiler stromabwärts,
jenseits des Pont de l'Alma rechts daS Vergnügungs­
vierlei des „Alt-Paris", daS an Erkerchen, Thürm-
chen, Sträßchen und Gäßchen sich das Menschen­
möglichste leistet, und links Mexiko und der unendlich
lange Palast der Land- und Srcheere, dessen Holz-
werk im vorigen Oktober zusammenstürzte, so daß
nun in aller Eile von Neuem angefangen werden
mußte. Hinter ihm erhebt sich das deutsche Schiffshaus
mit dem schlanken weißrothen Sandsteinlcuchtthurm,
der mit einem ganz außerordentlich wirksamen Schein
werfer Nachts die ganzen Ufer der Seine «std die
halbe Ausstellung erleuchten wird.
An dieser Stelle sind wir zugleich an die
vierte und räumlich größte Abtheilung der Ausstel­
lung, nämlich das Marsfeld gelangt. Direct an der
Seine die Paläste der Handelsschiffahrt und der
Forstwirthschaft, der Jagd, des Fischfangs und der
Ernte. Zwischen ihnen und dem Eiffelthurm eine
große Menge ungemem lustiger und abwechslungs­
reicher Vergnügungsetabliffemeniz und kleiner Paläste.
Durchschreitet man drn Raum unter dem Eiffel­
thurm, so steht man vor einer langen Perspektive.
Rechts und links wie die langen Mauern von Athen
zwei Reihen reich gegliederter Paläste, die den
größten Theil der 18 Gruppen der Ausstellung be­
herbergen werden. Im Hintergründe zwei himmel­
hohe Eisengerüste, die, wenn's fertig sein wird, das
wunderhafte Wasserschloß und den Palast der Elek­
tricität darstellen werden. Hinter den beiden befinden
sich dann die beiden Maschinenhäuser.
Jenseits der Seine liegt über die ganze Anhöhe
vor dem Trocadero-Palast verstreut die fünfte Ab­
theilung, nämlich die Colomsation, die links die fran­
zösischen, rechts die Colonien der fremden Mächte
enthält. Unter Letzteren springt namentlich der riesen­
hafte Bau Rußlands heraus, das freilich sonst auch
kein weiteres eigenes Gebäude hat. Auch hier sind
bte Gebäude so ziemlich fertig und harren nur der
Gegenstände, die™ ihnen ausgestellt werden sollen.
w ;n n« et1'* au ?.."\. an sagen, werden die eigent­
lichen Ausstellungsgebaude wohl so ziemlich fertig
werden. Dagegen wird zweifellos namentlich der
große Fcstsaal der am Ende des Marsfcldes in der
ehemaligen Maschinenhalle gebaut wird, nicht zum
Eröffnungstage bereit sein. Man wird sich ohne ihn
behelfen niiiffen. y J
Hause vom Fürsten Fürftenbrrg definiren gehört, nicht
zu verwechseln. DaS „wahre Orstcrreichcrthum" ist von
den Feinden der Deutschen und den Urhebern des po,
litischen Elends in unserem Reiche ausgeheckt worden.
Sie schützten vor, die „wahren Oesterreicher" zu sein,
indem fie die Deutschen in'S Unrecht fetzten «ud den
Staat in stawifchr Abenteuer stürzten. Die Altöfier-
reicher sahe» ohnmächtig diesem Treiben zv und mußten
es erleben, wie ihr Anhang immer mehr zusammenschmolz
und wie auS so manchem guten Altösterreicher ein
„Rurdeutscher" wurde in Folge einer «»seligen Pfu­
scherei in der österreichischen Politik. Wenn jetzt wieder
daran gedacht wird, daS Altösterreicherthum zu Ehren
zu bringen und das Mahnwort Oscar Teuber'S dieses
Streben fördern will, dann verdient es gehört zu wer­
den von Staatsmännern, Volksmännern und Schul­
männern.
*** „Das Deutschthn« itt Wrstböhmen." So
betitelt sich eine Studie von Dr. M. U r b a n in Plan,
die einen klaren Einblick in die nationalen Ver­
hältnisse Wcstböhmens gewährt und an die Opfer­
willigkeit der Deutschen appellirt, damit der ezrchischen
„Zurückgewinnungsthcorie" gegenüber das deutsche
Recht treu und standhaft vertheidigt werd«. Der Er­
trag der bei Haßold in MicS erschienenen Schrift
(Preis 20 Heller) ist dem in Eollisla» zu errichtenden
Kaiser Joseph-Denkmal gewidmet.
*** Deutsche, Gewcrbebuud für Böhme«
bi Prag Zufolge einer von der deutsch-östmwichischen
Gewecbepariei in Krems a. d. Donau eingelangten
Mittheilung ist die Abhaltung de» für März 1900 in
Men geplanten großen Handwerkertages bis
auf Weitere» verschoben worden. Der Zeitpunkt
des HandwerkertagrS wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden.
*** Pros. Dr. Prüf, Echwiegersohn des Baron»
Dr. Rieger, hat, wie der s Pfeeftak£ Obzor* meldet,
die Chesredaetion dcS „H!as Niroda* übernommen.
Er hat in seiner Eigenschaft alS Präsident deL Ver-
waltungsauSschußes dieses Zertungsunternehmens ein
Circulare versandt, in welchem e» u. A. heißt, „daß
die Traditionen deS AnstandeS und der Noblesse" von
dem Blatte auch unter dessen neuer redacttonellen
Leitung hochgehalten «erden sollen.
*** Das LkichenSegüv gniß der Freu Cmllie
von Beck geb. Krtschan, Gattm deS hiesige» Obersten
Herrn Ludwig von Beä, findet Dicnsiag den 27. d. M.
um 3 Uhr Nachmittag» aus (der Capelle deS deutschen
pathologischen Institutes (Krankenhausgnsse) nach dem
Wolschäner Friedhofe statt.
*** Die Osficiere des Ruhestandes hielten am
21. d. M. im Hotel „Platteis" eine vertrauliche, sehr
zahlreich besuchte Sitzung ab, um zu berathen, welche
Schritte zu thun wären, um bei der nun herrschenden
allgemeinen Theuerung ihre Pension zu erhöhen. Bei
der Erhöhung der Gehalte der activen Osfieiere wurden
die penstonirten Officiere als auch Witwen und Waise»
nach penstonirten vssicieren vollkommen übersehen,
obzwar ihre Pensionen, von welchen noch sehr viele
den alten Nonnen entnommen sind, den jetzigen Ver-
hältnissea nicht mehr entsprechen. Die ganze Aetion
wurde einem Slgliedrigen Comitt unter Vorsitz Seiner
Exe. Herrn FML. Joseph Sommer anvertraut.
DaS Comitk wird regelmäßige Sitzungen im militärisch­
wissenschaftlichen Verein abhakten, um die weiteren
Schritte zu berathen. Es wäre wünschcnswerth, daß
diese Action bei den anderen Corps mich unternommen
würde. Eventuelle Fragen werden vom Ansschuße be­
antwortet. Briefe sind an den Schriffführer Herrn
t. k. Rittmeister d. R. CarlRüsik ka, Prag, 2.,Kleine
Stephansgasse zu richten.
*** Experimental. Bortrag Rmberg Mit
hochgespannter Aufmerksamkeit und wißbegierigem In­
teresse verfolgte eine ebenso zahlreiche wie distinguirte
Hörerschaft auch die letzten Demonstrationen des Physi­
kers Pros. Amberg, die dieser vorgestern Abends im
Convict-Saale vorsührte. Er hatte für diesen Vortrag
ein Thema gewählt, das allerdings nicht so wie die
vorhergehenden Stoffe mit den zugehörigen Experimenten
die Schaulust befriedigte, dafür aber um so reicheren
Aufschluß über verschiedene Vorgänge gab, drc i«
häuslichen Leben und in der Natur eine grob- Rolle
spielen und deren Ursachen und Wirkungen auch vielen
gebildeteren Laien vollständig fremd gewesen fein mögen.
Da» Substrat seiner Erörterungen und Versuche bildete
die Lehre von der Wärme. Pros. Amberg setzte zunächst


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 82
Seite 3.
24. März 1900.
da» Wesen dieser Kraft aus Grund der mechanischen
WSrmetkeorle auseinander, expllcirte die Entstehung
elektrischer StrömebeiTemperaturdifferenzen.selbst beiden
allerkleinsten, zeigte am Spiegelgalvanometer die klein­
sten Ablenkungen der Magnetnadel und demonstrirte an
einer Reihe gelungener und schr interessanter Versuche
die Entstehung von Wärme durch Reibung, Druck und
Stoß. Er lieferte dabei den Beweis, daß wir bei Ver­
richtung einer Arbeit un» eigentlich nicht erwärmen,
sonder» daß wir vielmehr streng wissenschaftlich Wärme
verbrauchen. Schr interessant war das Experiment des
SchmelzenS eine» Metalle» in einem Kupfercylinder
durch schnelle Rotation zwischen den Polen eines starken
Elektromagneten, welcher Versuch da» Umsetzen von
mechanischer Kraft in Elektricität und Wärme demon­
strirte. Die Entstehung von Kälte durch Verdunstung
interessirte besonder» die anwesenden Damen; diese er­
fuhren z. B, daß sie mft ihren Fächern sich nicht abge­
kühlte Lust zuführen, sondern durch die fortwährende
Zufuhr von Lust lediglich die Verdunstung der Haut
befördern und dadurch die Abkühlung herbeiführen, wa»
siir Manche neu zu sein schien. Den sehenSwerthesten
Thell der Demonstrationen bildeten die Experimente mit
Kohlensäure in flüssigem und festem Zustande, die den
Meisten ganz neu gewesen sein dürsten. Pros. Amberg
zeigte, wie flüssige Kohlensäure beim Ausströmen in
Folge ihrer Arbeitsleistung zu Schnee von— 90 Grad
gefriert und wie vor den Augen de» Zuscher» durch
feste Kohlensäure einige Pfund Quecksilber in einem
glühenden Tiegel binnen wenigen Secunden zu einer
festen Masse gefrieren. Der Vortragende ging dann
über zur Besprechung de» sphärordalen Zustande» des
WasserS, besprach die verschiedenen Ursachen von
Dampfkessel-Explosionen, zeigte da» Sprengen einer
dickwandigen Eisenkugel durch gefrierendes Wasser, das
Durchlässen und Absorbiren des Lichtes und der Wärme
bei verschiedenen Stoffen, Eruptionen eine» künstlichen
Geysers u. s. w. Da» Auditorium zog auch diesmal
aus dem Vortrage reichen Gewinn an Wissen und gab
seiner Dankbarkeit hiefür durch lebhaften Beifall Aus­
druck. —d,
*** ä. t. deutsche Prüf nngS- Commission
für allgemein« Volk»- und Bürgerschulen in Prag.
Die nächsten Lehrbesähigungs-Prüftlngen beginnen am
7. Mai l. I. Anmeldungen werden bi» zum 15. April
entgegengenommen.
*** Eine neue Parkanlage in Prag. In der
gestrigen Stadtrathsfitzung wurde der Antrag der
technischen Commission genehmigt, mit dem Militärärar
wegen der Abtretung der Grundstücke südlich vom
Strahower Thor gegen Zahlung eines jährlichen Pau­
schale» in Verhandlungen ,u treten, um dort eine
öffentliche Parkanlage anzulegen. Diese wär« vom
Laurenziberge au» durch einen Tunnel erreichbar.
*** Auszeichnung. Die Königin Victoria von
England, der Großherzog Carl Alexander von Sachscn-
Weimar-Eisenach und der regierende Fürst Leopold von
Hohenzollern-Sigmaringen haben das Buch: „Friedrich
Wieck und sein Verhältniß zu Robert Schumann" de»
Pmger Schriftsteller» und Redacteurs Herr» Victor
I o ß für ihre Bibliotheken angenommen.
*** 3«r Spaltung unter den jungczechlfchen
Stadtverordnete» weiß da» gestrige Abendblatt des
„lila» Näroda“ zu melden, daß da» jungczechische
Erecutivcomitt dem Drängen der von Herrn Dr. Frik
geführten Dissidenten nachgegeben und gestattet hat,
daß die Neustadt wieder vier jungczechische Vertreter in
den Stadtrath entsenden darf. Don diesen dürften zwei
auf die Fraction de» Herrn Dr. Podlipnh und zwei
auf die des Herrn Dr. Frik entfallen.
*** Spende. Anläßlich de» Ablebens de» Herrn
Cülestin Sobitschka haben Herr und Frau Hum-
burg statt einer Kranzspende der deutschen Armenpflege
in Prag den Betrag von 20 Kr. zukommen lassen.
*** Promotion. Herr Henry B. F. Gan» aus
Pilsen wird Dienstag den 27. d. M. um 11 */, Uhr
Vormitttags an der k. k. deutschen Universität zu Wien
sim großen Festsaale) zum Doctvr der Rechte pro-
movirt werden.
*** Vierter dentsch-Ssterrcichischrr Bürger-
schullehrertag. Am Gründonnerstag den 12. April d. I.
findet in Wien, Annahof, l. Bezirk, der vierte, vom
BundeSrathe des deutsch-österreichischen Bürgcrschul-
lehrettmndes veranstaltete Bürgerschnllchrertag statt,
auf dem wichtige Schulfragen znr Erledigung gelangen
sollen, so die Regelung der Lchrvcrpflichtung, Herab­
setzung der Dienstzeit, Reform des Zeichenunterrichtes,
Gewährung des Rechtes der Anfnahmsprüfung usw.
ES ist zu erwarten, daß sich nicht nur die fortschritt­
liche Bürgerschullellrerschaft, sondern auch die schul-
sreundlichen Abgeordneten und andere Freunde der
freien Schule zahlreich einfinden werden. Die Bürger-
schullchrer werden wahrscheinlich gegen Vorweisung der
Theilnehmerkarte, die von der Verwaltung 'der öster­
reichischen Aürgerschulzeitung in Wien, 12/ 1 ., Pohl-
Gasse, gegen Erlag von 1 Krone bezogen werden kann, eine
öOpercentige Fahrpreisermäßigung, sowie ermäßigte
Preise in verschiedenen Hotel» erhalten. Näheres hier­
über wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
*** 8«r Kohkenuoth. Wir erhielten folgende
Zuschrift- Den Annen wurde von der Statthalterei
und von der Stadtvertretung Kohle geschenkt, andern
minder Bemittelten zu billigen Preisen Kohle verkauft,
den Witwen nach Staatsbeamten wurden einige hundert
Gulden zu« Kohlenankaufe geschenkt, aber wir ärmste»
unter den armen Frauen: Witwen nach Privatbeamteq,
Privatlehrerinnen, die wir weder Penstonen, noch sonst
ein stchereS Einkommen haben, die wir «u» da» karg«
liche Brot trotz Alter und Hinfälligkeit mühselig er«
werben und auch für unsere unversorgten Kinder sorge»
müssen, wir erhalten von keiner Seite eine Unterstützung
und müssen die Kohle in dem uns allein zu Gebote
stehenden Kleinverschleiße noch heute theuer bezahle«:
die Braunkohle de» Viertelcentner zu 50 kr. Schwaq«
kohle zu 75 kr. Für unsere Verhältnisse find da»
geradezu unerschwingliche Preise und es läge gewiß i»
dem Bereiche der Möglichkeit Kohle nach Prag zu
schaffen, um diese» schrecklichen Bcrhältniffen ein Ende
zu mache». Die Kleinverschleißer wäre» zu verhalten,
an ihre» Läden von außen Tafeln mit den Kohlen-
preisen anzubringen und eS müßte streng darauf ge«
sehen werden, daß sie ste nicht theuerer als Braunkohle
zu I st., Schwarzkohle zu 1 st 50 kr. per Metcrcentner
verkaufe».
*** Erwetter»»g »es Präger Gemeinde-
Wahlrechts. Herr Dr. Scharf legte in der gestrige»
Sitzung des Präger Stadttathe» den von ihm ausge­
arbeiteten, von der bezüglichen Commission genehmigte»
Entwurf vor, nach welchem das kommunale Wahlreckft
in Prag durch Schaffung eine» vierten Wahlkörprrs er­
weitert werden soll. Der Entwurf wurde genehmigt
und wird dem Stadtverordneten-Collegiu« zur Be­
schlußfassung vorgelegt werden.
**« Bom Deutschen Feuerwehr- Landes-
Ceutralverband. Die Verwaltung der Sterbccaffa
des Deutschen Feuerwchr-LandeS-CcntealverbandeS für
Böhmen verbleibt in Folge Generalversammlung»-
Beschluße» vom 18. März bis zur Organisirung der
geplanten Ccntralkanzlei de» Landesverbandes provi­
sorisch in Teplitz. Bei der Generalversammlung wurde
im Hinblicke auf den Umstand, daß der Reservesvnd
bereits 205.000 Kronen überschritten hat, beschlossen,
neuerding» die SterbefaüSbeiträge zu ermäßigen, so daß
jetzt nur Beiträge von 1, 2 und bei den ältesten Mit­
glieder» 3 Heller per Sterbesall eingehoben werden.
Die Ausnahme von Frauen und von beitragende»
Mitglieder» wurde einstimmig abgelehnt.
,** Die neue tzrtzinsel-Brücke. Die Dircctio«
der Nordwestbahn hat sich bereit erklärt, unter be­
stimmten Bedingungen und gegen ei« Pauschale die
zum Baue einer provisorischen Brücke über die Hetz-
insel erforderlichen Grundstücke abzutreten.
Kleinbahn Liboch Oest. 9». W— Danba.
Da» Eisenbahnministerium hat dem Bauunternehmer
Herrn Ingenieur Emsnuel Ru britiu» in Prag (III
Melmkergaffe 7), die Bewilligung zur Bornahme technt-
««)
Rachdni» »erböte»
Jung-Ni».
Roman von F. W. Robinson.
„Seinetwegen niemals ... er ist em ver­
ächtlicher, gemeiner Mensch, dieser Frau ganz
und gar unwürdig. Aber um ihretwillen, Doctor,
um ste glücklich zu wissen, könnte ich Alles thun,
mein Leben würde ich dafür hingeben ... genügt
Ahnen das?"
„ES ist ein bischen zu vie! sogar! Sre
brauchen nicht für sie zu sterben, wir mochten
nur, daß Sie Lady Kaue in Ruhe ließen."
„Wir? Wer sind diese wir?"
„Zunächst Lord Kane und ich ... aber auch
Alle, die auf unserer Seite stehen, denen die Ehre
der Familie am Herzen liegt."
„Zum Beispiel der Ehrenwerthe Marking-
ham," rief Ruskoff aufbrausend, „nicht wahr?
Er, der dieses verfluchte Getratsch iu Umlauf
gesetzt, seinem Reffen da) Gift eingeträufelt
und feinem eigenen Sohn die ehreuwerthe Auf­
gabe zugetheilt hat, hier zu bleibe» und Lady
Kane und mich zu bewachen. DaS ist der Spion,
nicht Sie! Soll ich Rücksicht nehmen auf solche
niederträchtige Schurken?"
„Wenn Lady Kaues Glück au« dieser Rück-
ficht hervorginge ..."
„Das ist nicht der Fall l Nin ... Lady
Kane ... würde durch meine Abreise nicht glück­
licher ... Gott weiß, daß ich sonst in dieser
Stunde noch ginge! Sie würde nur freundlos
werden und sich so elend fühlen wie ich selbst,
und das will viel heißen!"
— 110—
^Herr Ruskoff, wissen Sie, waS Sie mir
Wtt jedem Wort offenbaren?"
„Nun denn, was offenbare ich Ihnen?"
„Daß Sie Lady Kane lieben?"
„Als ob ich das verhehlen könnte, verhehlen
wollte!" rief Ruskoff. „Diese Liebe ist stärker
als wein Wille, sie beherrscht mich ganz und
>>ar, sie macht mich zum willenlosen Kind; sie
ist mein Leben. So, da haben Sie die Wahrheit,
wenn Sie mich auch für einen Narren haften,
weil ich sie dem Freund des Gatten offenbare...
o, in die wette Welt möchte ich es rufen, wenn
ie's hören wollte! Ich habe sie von jeher ge­
lebt ... lange ehe ein Lord Kane sie bemerkt
hatte ... und werde sie lieben bis zum letzten
Athemzug."
„Weiß Lady Kane davon?"
„Wenn alle Welt cS sieht, wird sie wohl
auch nicht blind fein," sagte Paul die Achseln
zuckend.
„Haben Sie ihr von Liebe gesprochen?"
„Aus meine Art vielleicht, nicht, wie Sie
sich'- deuten l"
„Und erblicken Sie darin kein Unrecht gegen
Mn?"
„Doch! Wer ich kann mir nicht helfen,
ich kann's nicht ändern. Wer sollte mir befehlen,
sie nicht zu lieben, Sie etwa oder Lord Kaue
oder Nin selbst? Das steht in Eurer Macht so
wenig, als in meiner und darum sehe ich keinen
Ausweg, keine Hilfe."
Docior Gravatt saß im ernsten Nachdenken
neben ihm. RuSkoffs Offenheit hatte ihn ver­
blüfft; daß der Mann sein Herz so auf der
Zunge tragen würde, darauf war er nicht gefaßt
gewesen, und mft einer so trotzig selbstbewußten,
so impulsiv und weltlich unklugen Natur, einem
p ehrlichen Menschen, dem es so tragisch ernst
nit seiner Liebe war, ließ sich nicht schachern.
Das war kein alltägliches Gefühl, und der Fall
wurde dadurch ungleich schwieriger. Mft Rezepte«
war hier nichts auszurichten l
„Sie würden ihr Leben dran setzen, wem«
es gälte, Lady Kane aus Gefahr zu retten?" hub
er nach einer Weile an.
„Freudigen Herzens!"
„Glauben Sie, daß ein Glück für Ladt
Kaue denkbar ist, so lange Sie zwischen ihr
Ihrem Gatten stehen?"
„O ja," versetzte Ruskoff flühu. „Denkb«
wohl."
„Dann kennen Sie das Wesen dieser Frar
nicht, so lange Sie auch an ihr hangen möge»!
Die Schranke zwischen ihr und Ihnen ist u»
übersteiglich und muß es bleiben."
„DaS ist mir klar, hätt mich aber nicht <4,
sie zu lieben."
„Ihre Entfernung würde ihr den Frieder
wiedergeben.
Paul Ruskoff schüttelte ungläubig den Kops
„Indem Sie sich hier oder anders wo ir
ihrer Nähe aufhalten, bieten Sie dem Klatsch
Nahrung, ihre» Verleumdern Stoff, Sie schasst»
Feiudseligkeft zunschen ihr und Lord Kane, trage:


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Ni. L2.
bette 4.
H4. März idvO.
scher Borarbeiten für «ine mit elektrijcher Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von der Station Liboch der k. k.
priv. Oesterr. Rordwestbahn über Sckelesen, Tupabl,
Ehudolas, Medenost und Löschen nach Dauba im Sinne
bei Eijrubahn-ConcefiionSgesetzeS auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Deutsche Gchulvereiusziindcr. Die Leitung
deS Deutschen Schulvereins hat mit der Zündwaaren-
fabriksfirma Fl. Pojatzi& Comp., Deutschlandsberg
(6teiennarf), ein Ucbereinkommen abgeschlossen, gemäß
welchem dieselbe vom 1. April l. I. an die ausschließ­
liche Herstellung der Schulvereinszünder übernimmt.
Borkäufig werden vier Sorten in den Verkehr gebracht
werden, und zwar schwedische Hölzchen gewöhnlicher und
in Westentaschengröße, beide in geschmackvoller Aus­
stattung, bann wciße englische Zündhölzer in KKchen
als Familienzünder und als billigere Sorte rothe eng-
lische Zündhölzer in gewöhnlichem Schwedenforurat mit
einfacher Ausstattung. Es ist zu hoffen, daß die Orts­
gruppen stch für die Verbreitung dieser Zünder ein­
setzen, damit durch den gesteigetten Vertrieb der Gewinn­
antheil des SchulvereineS recht erheblich werd«. Be­
stellungen find unmittelbar bei den Erzeugern, den
Herren FI. Pojatzi& Comp., Deutschlandsberg. zu
mache».
*** Novelle zur neuen Bauordnung für
Prag. Dem böhmischen Landtage wird vom Präger
Stadtrathe eine Petition zugehen betreffend die Ge­
nehmigung eines Zusatzes zur neuen Bauordnung,
»ach welchem die Forderung der Präger Stadtgemeinde
wegen Anschlußes der Hauscanäle an die im Bau be-
griffene Canalisationsanlage gesetzlich statuirt wer­
ben soll.
„Fidlova&a.“ In der gestrigen Stadtraths-
fitzung wurde einer Petition der Marktgeher statt­
gegeben, welche die Eröffnung dieses Volksfestes, das
Heuer bekanntlich aus der Hetzinsel stattfindet, schon sür
den 13. April verlangte.
*** Der Laudesveretn zur Hebung der
Bienenzucht mit dem Sitze in Reichenberg hält am
25. März Bormittag 10 Uhr ira Hotel „Post" zu
Dodenbach seine Hauptversammlung ab, in welcher
«. A. über die abzuhaltende bienenwirthschast-
liche Ausstellung i« WarnSdors Beschluß
gefaßt werden soll.
„** Born Präger Stadtrathe. Zum Jnspector
des städtischen WirthschaftSamteS wurde an Stelle des
Herrn Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Kühn be
Stadtrath Herr Ruß gewählt.
*% Bon den k k. Staatsbahne». Dom 10. A-rll
l. 2. ««gefangen werde« die gemischten Züge Nr. 2617
«nd 2620 in btt Streck« Lobofitz—Lschischko-
dazu bei, ihre Häuslichkeit zu stören und werden
schließlich, hören Sie wohl, was ich Ihnen sage,
ihre geistige Gesundheit zu Grunde richten."
„Was ... was sagen Sie?" rief Paul zu­
sammenschreckend.
„Daß eL gefährlich ist, ihr Gleichgewicht
noch mehr zu erschüttern," versetzte Gravatt.
„Fällt es Ihnen denn gar nicht auf, wie selt­
sam, launisch, reizbar sie seit der schweren Krank­
heit ist? Das «st eine Folge ihres Leidens, die
durch Ihre Gegenwart gesteigert wird, Herr
Ruskofs."
„Ist... ist sie gemüthskrank? O, um
Gottcswillen..."
„Im leichten Grade... ja. Wenn Sie da­
raus beharren, Sie zu beunruhigen, so wird sich
der Zustand steigern und Lady Kane kann in
nmr Irrenanstalt endigen. Ich halte es sür meine
Pflicht, Ihnen diese Prognose mitzutheilen."
„Weiß Lord Kaue ..?"* H J
„Ahnt sie selbst etwas?"
„Gewiß nicht!"
„Und ich, ich sollte dar Hemmmh der Ge
nesung bilden?"
„Darüber gibt es für mich keinen Zweifel.'
„Ich gehe heute... jetzt!" rief Ruskoj
aufspringend. „Ich will fort, fort, bis sie wiede
gesund und kräftig ist! Ich danke Ihnen sür Jh
vertrauen, Doctor... das wäre mir ja ir
Lraume nicht eingefallen I Meine Nin... mein
«rme. arme Nin... ich gehe..£
w i tz und vics veraa außer Verkehr gesetzt, wodurch die
Anschlüffe von resp. nach Lobofltz an die Züge Ar. 3651
und 3666 der Linie Obernitz—Tschischkowitz «nfgelaffen
werden.— Die bisher nur für den Personen- und Ge-
päcksverkehr eingerichtet gewesene Station Neustadt
der Linie Prag—Moldau wird am 25. März l. I.
auch für den unbeschränkten Frachtcn-Lerkehr, somit für
den Gesammtverkehr eröffnet. Gleichzeitig wird die bis­
herige Bezeichnung dieser Station von „Neustadt" aus
„Neustadt bei Moldau" mit demselben Tage abge­
ändert.
*** Geologisches. Herr kaiserlicher Rath Schwarz
stellte t» der gestrigen Sitzung des Stadtrathes den
Antrag, bei den CanalisationSarbeiten die geologische
Lagerung wissenschaftlich zur Veranschaulichung zu
bringen. Dieser Antrag wurde angenommen.
•** Die Pop» und Tclegraphenmanipnlan-
tinne«, deren Dienstesverhältniffe durch die im Jahre
1898 verfügte Stabilifirung der länger als drei Jahre
dienenden Manipnlantinnen fich wesentlich günstiger
gestalteten, find nunmehr nach einer im letzten Post-
und Telegraphen-Vcrordnungsblatte oerlautbartcn Ver­
ordnung des Handelsministeriums auch hinstchtlich der
Bezüge günstiger gestellt. Während bisher die Steige­
rung des Monatslohnes um 10 Kronen erst nach je
fünf Dienstjahren stattfand, soll diese in Zukunft, ab­
gesehen vom ersten Ouinquennium der Dienstzeit, schon
nach je vier Jahren, also statt nach dem 10., 15., 20.
Dienstjahre schon nach dem 9., 13., 17. usw. erfolgen.
Während ferner bisher die Steigerung des Monats­
lohnes um je 10 Kronen mit dem 20. Dienstjahre ab­
schloß und der erreichbare Maximallohn einer Manipu-
lantin demnach nur 100 Kronen betrug, soll nach den
neuen Normen die Steigerung des Monatslohnes um
je 10 Kronen nach Ouatriennien bis zur Erreichung
eines MaximallvhneS von 150 Kronen stattfinden. Von
besonderer Wichtigkeit ist schließlich insbesondere für die
bereits länger dienenden Manipnlantinnen die Be­
stimmung, daß die gesammten bisher vollstreckten Dienst-
jahre der Manipnlantinnen für den Anfall der höheren
Dienstaltersstuse anrechenbar find, so daß die neue
Bezugsnorm, welche mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit
tritt, gcwifiermaßen rückwirkende Kraft hat.
*% Das Brücke,iproject bei«« Blsfanirungs-
rahon. Ueber Antrag der Herren Dr. P o d l i p n h
und Dr. N o v ä k wurde in der gestrigen Stadtraths-
fißung beschlossen, daß das Bauamt jene Stelle, von
welcher aus die neue Brücke von der projectirten
Hauptstraße des Affanirungsrayons zum linken Moldau-
Ufer führen soll, ermittle, damit auf dieser Grundlage
die Assanirungs-Commiffion ihre Arbeiten fortsetzen
könne.
— 111—
„Wann?"
„Jetzt! In dieser Stunde «och, ehe ich
/eige werde und Ausflüchte vor mir selbst suche,
bringen Sie mich zur Bahn... fort, fort von
dieser Unglücksstätte. Ich bleibe nicht, ich bereue
es bitter! Gott sei mir gnädig ... gedacht
Ijak ich's ja nicht, aber eine unbestimmte gräßliche
Angst war in mir."
Doctor Gravatt war verblüfft. Dieser leiden-
chaftliche Mensch hatte auch nicht weit ins Irren­
haus, obwohl er ja augenblicklich das Richtige
thun wollte.
„Erst gehen Sie natürlich in Ihren Gasthof?"
„Ich gehe nirgendshin, nur fort. Es geht
ein Zug um diese Zeit, dem Wirth kann ick ja
telegraphiren. Ich gehorche Ihnen. .. blindlings
wie ein Kind... um Jung-Nin's, nicht um
Ihretwillen, Doctor!"
Schon eilte er in der Richtung des Bahn­
hofs davon, daß Doctor Gravatt Mühe hatte.
Schritt zu halten. Auf der belebten Bahnhof-
straße blieben die Leute stehen und sahen ihm
nach; was dem großen Künstler nur begegnet
fern konnte, daß er so davon stürmte?
«Was soll ich Lady Kane sagen?" sraate
? oct”® stn k* Bahnhoscasse. „Soll t*
ihr etwas bestellen?"""^
fnAfr f on Paul. jählings auf-
lachend. „Sagen Sie ihr ... nein, das acht
nicht... sage» Sre ihr, daß ich plötzlich abbe-
Ä-n worde» se,. Ist ja auch richtig .7. vom
Schicksal abberufen!"
*** Sonntagsruhe. Die hiesige Baumwoll-,
Leinen- und Jute-Waaren-Niedrrlage Alfred Wahk^
Herrengaffe Nr. 14, bleibt vom 1. April ab an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
*** Executive Kettbietuna. Beim Bezirks­
gerichte in Carolinenthal fand gestern die executive
Feilbietung des Hauses N. C. 12 sammt Garten in
Hloubötin statt. Der Schätzungswerth betrug 9937 K.,
das Vadium im Betrage von 400 Kr. hatten vier
Kauflustige erlegt. Herr JUDr. Wenzel Kopist«, Advocat
,n Prag, kaufte das Haus sür Herrn Emanuel Hübk,
Schneidermeister, um 6900 Kr.
*** In der pädt. WasferwerNanzlei wird
Montag den 26. d. M. wegen Reinigung der Lokali­
täten nicht amtitt «erden.
V* Im Schueepnrme umgekommen. AuS
Hohenelbe wird uns geschrieben: Im Hochgebirge
herrscht fett einigen Tagen ein äußerst ungünstiges
Wetter; bald machen Laivinenstürze Wege und Stege
unpasstrbar, bald fegt ein so gewaltiger Schneestur«
über das Gebirge, daß man kaum das Haus verlaffen
kann. Ein solcher Schneefiurm brachte Sonntag einem
Burschen den Tod. An diesem Tage ging der 17jährige
Joseph Wagner mit zwei Freunden von Pommerndorf
im Hohmelber Betzirke nach Kmmmhübel in Preuß.»
Schlefien. Am Rückwege wurden die Drei vom Schnee­
sturm, der an diesem Tage in unheimlicher Stärk«
wüthete, überrascht, fie kamen vom Wege ab und irrten
stundenlang in diesem Wetter herum, bis fie gegen
6 Uhr Abends entdeckten, daß fie in der Nähe der
Geiergucke fich befinden. Von dem langen Hcrumirren
fühlte stch Wagner unwohl und drohte zusammenzu­
brechen. Die beiden Freunde nahmen ihn aus ihre
Arme und versuchten, mit ihm die Richterbauden zu
erreichen. Doch noch bevor fie anS Ziel kamen, hatte
Wagner seinen Geist aufgegeben. Todt brachten fie den
Freund in die Baude der Frau Pauline Trümer.
Wagner hatte in Folge Erschöpfung den Tod gefunden.
,% Unfall. Die 63 Jahre alte ArbelterSgattin
Earvline Kirchner aus Smichov glitt gestern nach 2 Uhr
Nachmittag» auf dem Heimwege vom Smichower Bahn­
höfe so unglücklich aus, daß sie zu Boden fiel und den
rechten Fuß oberhalb des KnieeS brach. Sie wurde von
einer vorübergehenden Frau nach Haufe geschafft und
von dort über Anordnung des Herrn Dr. Gottfried in
einer Droschke in da» allgemeine Krankenhaus über­
führt.
*** Aufgefischte Leiche. Gestern Früh wurde
im Carolinenthaler Hasen von einem Flößer die zwischen
Kähnen schwimmende Leiche eines unbekannten, etwa
30 bis 35 Jahre alten Mannes von großer Statur
und kräftigem Körperbau aus dem Waffer gezogen. Der
Ertrunkene wurde behufs Agnoscirung in das patho­
logische Institut geschasst.
„Oder von Gottes Gnade."
„Gnade gibt es nicht für mich," rief er
leidenschaftlich. „Mein ganzes Leben war eine
Kette von Irrthümern und Mißgriffen., viel­
leicht ist's der größte, daß ich jetzt gehe!"
„Sie werden sich dieses weisen Entschlusses
noch mit Freuden erinnern!"
„Der Weisheit Ihres Rathes, meinen Sie?
Als ob mir je ein Rath Gutes gebracht hätte.
Aber ich laffe mir die Warnung dienen, Rin zu
Liebe, nnr ihretwegen."
„Und sie wird..
„Mich vergessen, wie fie mich schon einmal
vergaß und gesund werden! Das können Sie
mir wenigstens versprechen?"
„Ja, dafür stehe ich ein."
„Dann will ich zufrieden sein!"
Gravatts ärztliches Gewissen lehnte sich
freilich gegen diese Bürgschaft auf, aber er mußte
diese Suggestion ausüben, Ruskoff mußte an seine
eigene rettende That glauben!
Des Erfolgs war sich der Arzt nicht sicher,
aber er war sich bewußt sein Möglichstes gethan zn
haben. Er war da in einen Kreis wunderlicher
Leute gerathen, bei denen sich nichts mit Be-
stimmtheit voraussehen ließ, und in denen er sich
nicht auskannte, wie sonst in der Menschennatur,
aber das Seinige hatte er gethan.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 5 ]
Seite 5.
24. Man 1900.
Präger Tagblatt Nr. 82
•> (Singesendet)
Präger Techniker!
Der Präger Techniker-Verein „Gemüthlich­
keit", gegründet 1864, und der au» ihm hervor-
^gangene „UnterftützungS- V er«in für
mittellos« israelitische Technik«, in
Prag" veranstalten im Herbste dieses Jahres eine
Zusammenkunft aller gewesenen Mitglieder dieser
Lercine. Da dem FestcomitL der gegenwärtige Aufent­
haltsort zahlreicher einstiger Mitglieder nicht bekannt
ist, so bittet es alle gewesenen Mitglieder um Angabe
ihrer Adreffen an Herrn Sm. Brand, Architekten
in Prag.
Wetter-Berichte.
_ Magdeburg, am 22. März. (Nachmittags.) Das
Barometer fällt noch langsam werter und die im Süden
vorübergehende Depression nähert sich mehr und mehr.
»n Hnnmel zeigt meist, namentlich nach Süden zu,
dichte Federwolkenmaffen, sonst herrscht noch ziemlich
und kühles Wetter. Niederschlage, besonders im
«rwen, sind zunächst wahrscheinlich, dann aber wieder
trockenes Wetter. Im NÖ. lagert noch
mS Mapimum, meßhalb kühle Noriwstwinde in Deutsch-
Kmd vorherrschend sind.
Wuthmaßliche Witterung am 24. Mär,:
i Trübes, kühles Wetter mit Niederschlagen.
Familiett-Nachrichten.
*** SterbefaA. Gestern starb hier Frl. Franziska
Spilker im 65. Lebensjahre an Marasmus; die
Beerdigung findet morgen um 3 Uhr Nachmittags aus
dem Trauerhause (Alfädter Ring) nach dem Wolschaner
Fnedhose statt.
Spende«.
Für die Familie des in Nothgerathenen Handlungs-
«isenden Adolph Fischer in Wyschehrad, Neklangaffe
108, sind uns weiter zugekommen- Von Frau Therese
Fanta (Saaz) 1 fl., M. A. (Kralnp) 1 st., N. StranSky
Maudnitz) 1 K. das Ergebniß einer Sammlung bei der
'jjeit Eckstein-Schwarz (Prag) 4 fl. 46 kr. und von
Glauber (Aussig) 2 fl. 3 kr.
Dereins-Kachrichte«.
.*» Elektrotechnischer Verein i« Prag. Am
1?. d. M. hielt, wie wir bereits kurz berichtet haben,
Herr Pros. Dr. Puluj vor einem zahlreichen Audtto-
rium eine» Vortrag über eine von ihm ronstruirte
S Delephonstatio» für electrische Hoch-
pannungsanlagen". Er besprach zuerst die G:-
ahren, welche für die Tclephonapparale und die bei
ihnen Besckästigten sich ergeben, wem electrische Ströme
aus den Starkstromleitungen in die Telcpdonlkitungen
eindringen. Um die Telcphonlettungen gegen diese ge­
fährlichen Ströme zu schützen, werden gegenwärtig mehr
»der minder entsprechend construirie Abschmelzsichcrungen
verwendet, welche zwar die Apparate, nicht aber den bei
ihnen Beschäftigten schützen. Der eindringende ilectriiche
Strom muß durch die Telephonleitung und den Sich-r-
hritSdraht eine, wenn auch noch so kurze Zeit fließen,
Wenn dieier ab'chmelzen und die Telephonleirung selbst*
chatig unterbrechen soll, und diese kurze Zeit genügt,
um daS Leben zu gefährden, wenn die Spannung des
Starkstromes hoch genug ist. ES müssen daher solche
Tetephonleitungen, die mit den Starkstromleitungen auf
denselben Gestängen montirt sind, so geichützt sein, daß
dri verührnng »er beiden Leitungen auch jede Lebens­
gefahr ausgeichlossen ist. Die »om Herrn Vortragenden
vorgeführte Telcpbon^ation erfüllt diesen Zweck und ist
so einger-chtet. Saß sie selbst gegen Ströme von vielen
Tausend Volt einen vollkommen verläßlichen Schutz
bietet, wie durch folgende Versucht erwiesen wurde- Eine
im Lortragssaale aufgestellte Telephonstation war mittels
zweier Leitungsdrähte mit einer zweiten Station ver-
dnnden, welch« sich in einem entfernten Locale besän»,
«ach hergestellter Verbindung zwischen einem Telepbon-
drahte und bloß einer Klemme des stromltefernden
Transformators, dessen Klemmenspannung, mit dem Lord
»elvin'schen Voltmeter gemessen. 3600 Volt betrug, war
tat Telephon zwar ein schwaches Summen vernehmbar,
jedoch der telephonische Verkehr ,wischen den beiden
Stationen gar nicht gestört. Was die Lautwirkung der
telephonischen Uebertragung betrifft, war diese eine solche,
däst die in der entlegenen Station abgegebenen Trompe-
teutöne im großen V»rtragSsaale überall sehr ant zu
hören waren. AIS hieraus beide Klemmen des Trans­
formators mit den Telepbonleitungen verbunden und bei
3000 Volt Spannungsdifferenz die Stromstärke zunächst
f» gewählt wurde, daß der Sicherheitsdraht vor der Te-
lepbonftatton glüdte, «igle der Herr Vortragende, indem
er da» Telephon tn die Hand nahm, daß er gegen die
schädliche Wirkung des hochgespannten Stromes vollkom­
men geichützt ist. Nach Verstärkung des Starkstromes
K der Sicherheitsdraht av, ober die Televhonstation
nbeschädizt, wie nach Abschaltung des Hochspan-
»ungStranSforniatorS und Einfchaliung eines neuen Si-
cherheitsdradtcS durch eine neue telephonische Uebertragung
der Trompetentöne erwiesen wurde. Der Vortrag wurde
von den Zuhörern mit großem Beifall aufgenommen.
Pickt unerwähnt mag bleiben, daß die vorgeführten Te
fephonstationen für eine von der Aktiengesellschaft vor«.
Kolben u. Co. ausgesührtr Krastübertragungsanlag« mit
2000 Volt Betriebsspannung bestimmt sind.
-*** Der Deutsche naturwiflenschaftlich-medici-
«ische Berein für Böhmen „Lotos" hält heute um
7 Uhr Abends im Chenüc-Hörsaale iKrankcuhaukg. 1)
eine Monatsversaminlung ab. Programm- Herr Pros.
Dr. Guido Goldschmiedt- „Ueber ein neues Ver­
fahren zur Erzeugung hoher Temperaturen und besten
Anwendung."
*** Deutscher Mäunergesangverein itt Lmi
Güw. Die für heute anberaumte Liedertafel
findet wegen eingetretener Hindernisse Donnerstag
den 29. März statt.
.. *** Verein „Austria." Der Vergnügungs-
Ausschuß kann mit Befriedigung auf den am 21. März
>n Heine's Grand-Restaurant abgehaltenen Unterhal­
tungsabend zurückblicken, denn der Besuch war ein
glänzender. Den Abend eröffnete ein Concert-Programm
der Eapelle des Jnf.-Rcg. Nr. 73. Den Schluß bildete
ein gemüthliches Tanzkränzchcn, welches die tanzlustigen
Paare bis zur frühen Morgenstunde versammelt hielt.
Es sei schon heute erwähnt, daß der VergungungsauS-
schuß die Abhaltung eines Musik-Abendcs im
Vereinsheim in Snnchow (Restaurant „Eggcnberg") für
den Monat April plant.
**» Der Spar- und Credit Berein in Smichotv,
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung, hält
Sonntag, den 25. März um 10'/. Vormittags iin Ver­
einssaale die 34. ordentl. General-Versammlung ab.
*** «luv der u. a. vfficiere in Prag. Zu
der am 31. Nlärz in Heines Wintergarten stattsindeu-
den U n t e r h a l t u n g, für welche die Eapelle des
k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91 gewonnen wurde, sind die
umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden. Aus
dem reichhaltigen Programm feien hervorgehoben die
Violinoorträge einer in der Präger Gesellschaft best-
bekannten Virtuosin, declamatorische Vortrage des Frl.
v. Krobshofer, Couplets, gesungen von Herrn R. v.
Schlachta, Auftreten der Prima Ballerina Relma aus
Mailand, humoristische Vortrüge des VercinsquartcttS
u. s. w. Reclamationen sind bis spätestens 28. d. M.
an Herrn Lieut. i. E. Joseph Tomaschek, Prag 2.,
Wenzelsplatz 19, zu richten, woselbst auch täglich der
Umtausch der Einladungskarte» gegen Eintrittskarten
erfolgt; Regiebeitrag für iede Person 1 Krone. Club-
miiglieder haben freien Eintritt gegen Voriveisung der
Mitgliedskarte an der Abendcasta.
*** Das Kaiser Maximilian Militär-Oetera-
nenCorps in Prag wird Sonntag den 1. April um
3 Uhr Nachmittags im Saale des Teutschen Hand­
werkervereines seine statutenmäßige erste Ouartälver-
sammlung abhalten, bei welcher neue Mitglieder aus­
genommen werden.
*** „Afike Jehnda." Am 22. d. M. fand im
Hotel Roubitschek ein Vortrags-Abend statt. Der neu­
gewählte Präses, der Landtagsabgeordnete Dr. Zalud,
begrüßte die Anwesenden, worauf er Herrn Tr.
Schwarz, Rabbiner in Egcr, das Wort ertheilte zu
ieinem Vortrage- „Jehnda ha Levi, ein nationaler
Dichter." Der Vortragende zeichnete den Lebensgang
dieses Dichters und vielbeschäftigten Arztes. Stimmungs­
voll vorgetragene Bruchstücke aus den Dichtungen
Jehnda ha Levi's ergänzten die Ausführungen.
*** Verein „Walhalla" in Prag. Heute
Abends Wochensitzung- 1. Vortrag des Malers Herrn
Steiner; 8. Erinnerung an Paul Heyse. Beginn präcise
9 Uhr; Gäste baben Zutritt. (Restaurant „Bigalsky.j"
*** Die isr. Bruderschaft für Krankenpflege
(Derech Jeschara und Rlaskil ei dol) hält Dienstag,
den 27. d. M. 5 Uhr Rachm. im Sitzungssaale des isr.
Rathhauses die Generalversammlung ab.
*** Israelitische Confraternität in Prag. Die
zweite ordentliche Generalversammlung findet heute
präcise 7'/, Uhr Abends im Hotel „Raubilschek", Lange
Gaste, statt.
Sport.
Training-Bericht aus Pardnbitz. Der Fürst
f ranz Joseph AucrSpergssche Renn st all.
rainer Carl ist bereits am 14. mit seinen Pflegebe­
fohlenen in Pardnbitz zum Training eingetroffen. Die
Pferde sehen brillant und machen täglich gute Arbeit.
Die Trainir-Bahn ist laut Aussprnch Carls in groß-
arttger Verfassung. Saralta, Tricky, Sylvester, Pacfiria
find dieser Tage nach Alag abgegangen. Der deutsche
S ockcy K. Jeckyll ist verpflichtet, alle Pferde des Fürst
ucrsperg'schen Stalles in Alag zu reiten.
Nach dem Ansehen von Pharov und Buda werden
diese sehr schwer zu schlagen sem. „Eins in'S Andere"
scheint fich in seiner besten Form zu befinden. Kyralnie
und Eclarre, die voriges Jahr nicht ganz in Ordnung
waren, find bis setzt ganz gesund und galoppiren sehr
frei. Auch Ladrom uiw die beiden 3jährigen Quäcker
und Martignan sehen glänzend aus und scheinen dem
Trainer Freude zu machen. Der alte „Sehr Möglich"
ist auch vollkommen am Posten. Gondolat hat sich seit
dem Vorjahr verbessert und führt täglich Pharno und
Buda in der Arbeit. Gaza cantert bis auf Weiteres.
DaS Wettspiel des D. F. C. Sonntag gegen
den Dresdner Sport-Club wird wohl mit einem
Sieg der Präger enden, wenn auch die Dresdener wie
alle deutschen Clubs sich merklich verbessert haben.
Fntzball Club „Favorit." Sonntag Wettspiel
der 1. Mannschaft gegen die Spielvereinigung Sport-
brüder am Tejwitzer Exercirplatze 3 Uhr Nachmittag.
Neumeier; Pitzek; Weil; Threrseld, Blaschke, Gürte; Pick,
Schweizer, Taeneke, Hermann, Schulze. Zugleich findet
ein Wettspiel der IT. gegen TU, Favorit statt. Abends
Zussmmenkunst im Clubloeale Smichow.
Die Radsahrbahn ans der Primatoreninsel
hat der langjährige Inhaber Justin Loschner von dem
neuen Conforiinm wieder gepachtet, so daß die Schützen­
insel und der obenerwähnte Platz wie in den Vorjahren
dem Publicnm zur Verfügung stehen.
18.000 Gulden hat die Gablonzer Radrennbahn
mit allen Anlagen gekostet.
Die Richmondcr in Wie«. Nach Wiener Be­
richten soll Richmond am 21. April dort gegen eine
vom Comite z. B. an Fußballwettspielen aufgestellte
Mannschaft spielen.
Der Leipziger Ballspielelub schreibt uns zu
unserem Berichr über das Wettspiel c. Leipziger S p o r t-
b rü der Folgendes: Wie schon erwähnt, wurde das
Spiel vom starken Winde sehr beeinflußt, so daß sich
der Kampf meist aus dem halben Felde, uud zwar in
der ersten Zeit aus dem des L. B. C. und in der
Weiten Zeit aus dem des V. F. B. Sp. abspielte, mit
Ausnahme der Durchbrüche. Von diesen hatte aber der
L. B. (5. nach Halftimc mehr zu verzeichnen, als sein
Gegner. Niemals ist es sedoch in der ziveiten Zeit den
Stürmern de§ V. F. B. Sp. gelungen, sich vor dem
seindlichen Goa! einzunisten oder dieses zu belagern.
In Anbetracht der scharfen Spicliveise der Gegner
hat der Leipziger B. C. beschlossen, sich deshalb an den
Verband 8. B. V. zu wenden.
Wir veröffentlichen diese Zuschrift, erklären aber.
schon jetzt, eine weitere Discuffion nicht zulassen zu
können.
Das italienische Armeefahrrad, eine mit sehr
kleinen Rädern ausgestattete in der Diagonale zu­
sammenklappbare Maschine erregt in englischen Rad-
fahrkreisen großes Aussehen.— Eine Reihe von Bildem
dieser interessanten Maschine ist in unserer Bilder«
Ausstellung ausgestellt.
Turne tt.
Deutscher Turnverein in Prag. Das Schau­
turnen der 1. Mädchenabtheilung findet heute Samstag
7 Uhr Abend in der Turnhalle statt. Morgen Sonntag
25. d. M. wird das Schauturnen der 3. und 4. Zög-
lingsabthcilung abgehalten, das Erstere beginnt um 3,
das Letztere um 4 Uhr Nachm.
Einen allgemeinen österreichischen Turn­
lehrertag mit der Tagesordnung: „Standessragen"
berufen für den 12. April nach Wien u. A. ein die
Herren: Th eodorGrohmaun inPrag, Julius
HauSmaun in Smichow, Joseph Klenka
ieinberge, Dr. August «rejki in Caro-
linenthal.
Hauptversammlung d e s V c r e i n e s ö st e r r.
Turnlehrer ain 11. April in Wien. A>ss der Tages­
ordnung stehen u. A. ein Vortrag über- „Die Zukunft
unserer Mitteischultumlehrer" von Director Dr. G» st a v
Hergel in Aussig und ein Antrag des AusschußeS
auf Auflösung des Zweigverciucs in B ö h in e u.
Theater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in drei Acten, frei nach Calderon für die
deutsche Bühne bearbeitet von Friedrich Adler.
Ein Geleitwort zur ersten Aufführung.
Prag, am 24. März 1900.
Seit mehr als zweihundert Jahre» übt das daist«
sche Drama der Spanier, daS in den beiden großen
Namen Lope de Vega und Calderon gipfelt, einen be­
deutenden Einfluß aus die deutsche Literatur aus, uud
noch immer ist sein Zauber ungebrochen, »och immer
eine Wirkung nicht abgeschwächt. Erst vor wenigen
Jahren gelang eS Wilbrandt in der „Dame Kobold"
ein köstliches Lustspiel Calderon'S der deutschen Bühne
anzueignen, und nun thut Friedrich Adler, der ausge­
zeichnete Kenner romanischer Sprachen nnd Literaturen,
einen ungemcin glücklichen Griff in die schier uner»
chöpfliche Schatzkammer des königlichen Dichters, indem
er dessen Stück klvmdrv pobre todo es trazas („Ein
armer Mann muh lauter Kniffe sein") einer freien Be­
arbeitung unterzieht. ES gehörte bisher zu den in
Deutschland am wenigsten gewürdigten Schöpfungen
Calderon'S, obgleich oder vielleicht eben weil es seit mehr
als 60 Jahren in einer sclavisch getreuen, aber schlechten
nnd ungelenken Uebersetzung von Adolph Martin
(Leipzig 1844), die nach dem neuen Bearbeiter unbekannt
geblieben ist, vorliegt. Und doch ist darin ein Motiv ver­
werthet, daS zu den drolligste» Berwicklungeu Anlaß
gibt und von dem wa» annehmen müßte, eS hätte eben­
so seinen Siegeslauf durch die Weltliteratur gemacht
wie das umgekehrte von den beiden Doppelgänger», die
für eine Person gehalten werden, da? bei PlantuS nnd
Shakespeare, bei Moliöre und Heinrich von Kleist dichte­
rische Verwendung gesunden hat: Einer gibt sich selbst
für zwei verschiedene Personen au», erfindet sich einen
Doppelgänger, mit dem verwechselt zu werben er be­
hauptet. Die Wirkung dieser Tänschnng mit allen ihrep


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 6 ]
öeite v.
rtager Tageblatt Nr. 822.
Finten »ud Kniffen, der Zweifel, die Bedenken, der
Widerstreit der Getauschten, die endlich soweit gebracht
werden, dost ste an eine Selbsttäuschung glauben müssen,
lind die schließlich- Entlarvung deS gewagten Doppel­
spieles bildenden Kern der anmuthigen Stück-S.
Ton Diego Osorio flüchtet flch and Granada
eine» unglücklich ausgegangenen Duells wegen nach
Madrid und sucht sich dort, von seinem Vater ohne
Mitte! gelösten, dadurch aus der Verlegenheit zu
ziehe«, daß er dem Spruch- «Ein armer Mann muß
lauter Kniffe fein", nachlebt und sich durch keck« An­
schläge seine Stellung in der Gesellschaft und seine
Zukunft sichern will. Er bewirbt sich um die Gunst
zweier Damen, deren eine, Donna Beatriz. er um ihrer
Schönheit willen liebt, während er die andere, Donna
Clara, ihre» Reichthums wegen zu gewinnen trachtet.
Und indem« sich bei der einen mit seinem wirklichen
Rame» einführt, legt er sich bei der anderen den eines
flandrischen HauptmannS Don Tionys Bela bei. Die
Verwicklung wird nun dadurch herbeigeführt, daß Donna
Beatriz sich zu Donna Clara begibt, um aus Neugierde
und i« Jntereffe des Verehrers der Donna Clara, Don
Leonelo, den Namen ihres neuen Geliebten von ihr zu
erkunde«, was ihr leichtlich gelingt. Da erscheint dieser
selbst— Diego-Divnys bei Donna Clara zu Besuch. In
einer vortrefflich geführten Scene weiß er sich zu fasten,
ignorirt Donna Beatriz zuerst, spielt dann den Unbe­
kannte« gegen sie und hält ebenso allen, listigen Veran­
staltungen dieser Dame wie auch, als sie die Rivalin
zu entfernen verstanden hat, ihre» Vorwürfe» und
Wuthschreien gegenüber wacker Stand.
Al» er später mit Donna Beatriz vor deren Hause
wieder zusammentrifft, versteht er es als Don Diouys
den Unbesangenen und Unnnssenden zu spielen, und
versucht es, ste mit Hilfe seines Freundes Don Juan.
der den Doppelgänger soeben begegnet zu haben vor­
gibt, von der Existenz dieses Schein,vesens zu über­
zeugen. Sie aber will volle Gewißheit haben. Sie be­
wegt Donna Clara, daß sie ihr zu einer bestimmten
Stunde einen kostbaren Schmuck durch Don Diego über­
bringe« läßt und zur selben Zeit bestellt ste ihren Ge­
liebten, Don Divnys, in ihr HanS. Mit Hilfe seine»
findigen Diener» Rodrigo, den er schon früher als eben­
bürtigen ritterlichen Geuosieu bei Donna Beatriz ein­
zuschmuggeln verstanden hatte, gelingt es dem in die
Enge Getriebenen, den schlau gefaßten Plan zu ver­
eiteln. Er inscenirt vor Beatriz' Hause, vor ihren
sehenden Augen, mit Rodrigo einen Scheinkampf, bei
dem dieser sich todt stellt und dann entflieht, während
er selbst von einem erkauften Häscher sich scheinbar ins
Gefängniß führen läßt, um gleich darauf, als Don Diego
mit einem anderen Mantel bekleidet, Donna Beatriz
das Schmuckkästchen pünktlich zu überreichen. Nun ist
diese von ihrem Irrthum wirklich überzeugt und
Ich seh ihn an mit Weile
Und merke, daß ich mich vom Wahne Heike.
Er ist ihm gleich gebildet.
Doch nicht so sehr, wie ich mir eingebildet;
An dem find tausend Dinge,
Wovon auf Don Dionys nicht Eures ginge.*)
ihre Jose Ine», die früher, wie ste, ungläubig
gewesen, secnndirt ihr setzt. ,Fiar war das einem
Blinden." Inzwischen aber find die beiden Verehrer
der Damen, Don Felix und Don Leoneko, die der neue
Günstling auS ihrer Huld verdrängt hatte, deffen
Schlichen auf die Spur gekommen; gleichzeitig treten
ste ihm gegenüber. Jeder für feinen Theil Rechenschaft
von ihm fordernd, heiße er nun Diego oder DionyS,
so daß diesem nichts Andere» übrig bleibt, als Farbe
zu bekennen. Er enthüllt sein Lügenspiel und legt seine
Absichten dar.
Höret mir denn beide zu.
Daß mit einem Mal Ihr ablaßt
Don so großem Zwist, bis ich
Deutlicher die Wahrheit angab.
Denn dem Mann von Ehr' ist wohl
Damen zu belügen statchast;
Diese schlau zu hintergehen,
Lustig ist es mehr, als schandbar—
Bringen's doch die größten Herren
Häufig sich als Ruhm in Anschlag—
Wer doch die Männer nicht.
Also jetzo auf dem Kampfplatz
*) So wie die späteren Citate nach Martins
oben erwähnten leider ganz ungenügenden Ueber-
setzung.
Sag' ich- ich bin Don Tionys
Und Don Diego, warb mit Anschlag
Eines Armen gleich um beide.
So nm Beatriz wie Clara,
Während hier ich das Vermögen,
Reize dort und Schönheit ansah;
Doch erschienen beide Damen
Meiner Hoffnung stets so achtbar
Daß sie niemals im Geringsten
Sich an ihre» Ruf gewagt hat.
Die beiden Dame«, die sich zufällig a» dem­
selben Ort« befinden, verhindern die beabsichtigten
Duelle, indem jede ihrem früheren Verehrer die Hand
reicht; beschämt steht Diego mit seinen Helfershelfer»
am Schliche da.
Die Hauptzüge und die Hauptscenen hat der
Bearbeiter aus diesem spanischen Stücke beibehalten.
Auch seine Dichtung gipfelt in der Scene, in der Donna
Beate ihren Geliebten unter anderem Namen bei Donna
Clara antrifft und er ihr gegenüber fich fremd stellt,
in der Scene der Wiederbegegnnng der Beiden am
Schluß des 2. Actes und in der EntlarvungSscenr am
Schluße des dritten. Die Boraussetzungeu, unter denen
Diego sein Spie! beginnt, 'sind dieselben, und ähnlich
wir dort gesteht er feinem Diene, zu Anfang-
Mein Herz gehört Beaten
Doch, da es mir am nöthigsten gebricht.
Versperr' ich mir den Weg zu Clara nicht.
Die ist der Seele, die der Tasche theuer r
Zwei Eisen hab' ich so im Feuer,
und ähnlich wie bei Caldera» sagt er am Schlnße zu
seinen Gegnern, als diese ihm da» Wort Betrüger"
zuschleudcrn wollen-,
Ei, wer spricht so ungeschlachtl
Ihr glaubt mir wohl, daß ich das Wort errieth.
Doch Trug und Trug— da gibt «8 Unterschied.
Vor edlen Männern, wie es ziemen mag,
Red'ich die Wahrheit, Aar so wie der Tag.
Doch Frauen täuschen— heißt das auch Betrug?
Das ist ein Scherz, ein heitres Spiel des Geiste»,
Ist «in« Kunst, geübt mit Recht und Fug,
Wer ste nicht braucht, der ist nicht klug;
Man tadelt'S nicht, man predigt es und preist eS.
Und trotz dieser nahen Anlehnung an das
spanische Original liegt doch fast ein neues Stück vor.
Schon der Held ist edler gehalten als bei Caldera», er
ist mehr Schwärmer als Betrüger und man verzeiht
ihm seine kecken Schere viel leichter. Er braucht daher
am Schluß nicht in so jämmerlicher Weise Buße zu
thun wie bei Calderon, sondern frohgemuth kann er in
die Zukunft blicken, obgleich er fich an den beide» Eisen
die Finger verbrannt hat-
Verbrannt? Ei nun —mein Muth ist nicht geringer.
Was liegt daran? Weit ist die WeltI
Leicht abgebrochen ist mein Zelt
Und grad so leicht wo anders aufgeschlagen.
Ein rechter Mann braucht niemals zu verzagen.
Den Kopf empor! Denn überall gibts Frauen,
Die reizend sind, die lieben und verttauenl
Und so wie der Bearbeiter den Helden gehoben
und unserem modernen Gefühle näher gebracht hat» hat
er eS auch mit den übrigen Gestatten gethan, besonders
mit den Frauen; er hat Beate zarter gehalten, ihre
Sympathie für den Helden weicher geführt, ihre»
Irrthum uns verständlicher gemacht und auch ihr ei«
freimüthiges Geständniß ihrer Schwäche, an» d«n in
schalkhaft-anmuthigster Form heilere Lebensweisheit
herauStönt, in den Mund gelegt:
tzu Don Felix).
Du warst mir immer wert.
Ein Irrlicht, Freund, bethörte mir den Sinn,
~ Nun steh' ich wieder auf dem Sichern, Feste«—
Und wen» ich dumm zuweilen bin.
Dir dumme» Frauen— nicht wahr— st«d
die beste«.
lzu Diego)
Und nun. Freund Vogelsteller; was sagt Ihr?
Da» Vöglein, da» entwischt, maß Euch noch
bcuiles.
L»ar etwas herb war Euer Elixir
Doch hat e» gut gcwirtt, es half der Kranke«.
Zugleich hat der moderne Bearbeiter auch die
Handlung den Bedürfnissen der Gegenwart entsprechend
umgestaltet; er hat allzu Complicittes vereinfacht, allzu
Einfaches bester motivirt und intereflanter gemacht; den
24. März 1SHH?
häufigen Ortswechsel abgeschafft und eine glückliche
Concentration vorgenommen. Motive, wie das Spiel
mit einer unechten Kette, das bei Calderon etwas roh
eingeführt und später ganz fallen gelaffen wurde, hat
er verfeinert, später wieder ausgenommen, am Schlüsse
noch einuml zu einenr hübschen Doppelicherze verwendet
und zur Symboüstrnng des Grundgedankens verwerthet.
Alle», was unserem moderne» Empfinde« widerspricht
was der moderne Zuschauer nicht vertragen würde, wie
den dichterischen Wettstreit über ei» ausgegebenes The»«
in Tenzonen, wie breite überflüssige Liebesdeclamatione»
und Anderes, hat er mit sicherem Tact gestrichen-, den»
nichts wäre dem alten Dichter gegenüber vom 2taufe
punkt der heutigen Bühne aus übler angebracht uitb
schädlicher als falsche Pietät.— Dagegen hat er die
lebensvolle Figur deS spanische» Gracioso, den Dien«
Rodrigo, in engere Verbindung mit der Handlung ge­
bracht und in einer neu hinzugedichteten Scene, die
nicht zu den schlechteste» des Stückes gehört, «rit de»
beiden Zofen zusammengeführt.
Die Hauptänderung aber hat Friedrich Adler nütz
dem Dialog de» Stücke», mit Sprache und Stil des spa­
nischen Dichters vorgenommen. Caldervn's Drama liest
man mtt Entzücken wie die Meisten seiner wunderbare»
Schöpfungen. Auf de» wohllautendsten Versen schaukelt der
Dialog dahin. DaS Ohr berauscht sich an den volltönige»
Reimen; es schwelgt in der unendlichen Reihenfolge der
Affonanzen; eS ergötzt fich an der süßen Melodie der ein­
zelnen Arien. Blühend wie eine südliche Frühlingslaudschaft
breitet fich seine Diction vor uns au». Ei» farbenreich«»
Bild reiht fich an'» andere, ein glänzender Vergleich löst
den anderen ab. Ueberträgt man alles Das wortwörtlich in
die fremde Sprache, so geht der Hauptreiz verloren;
taubeS Gestein, hohles Phrafengetöne, leeres VerS-
gellingel bleibt vielfach übrig. Das Stück, wie «st
Marti« in getreuem Anschluß an de» spanische»
Wortlaut wiedergegeben hat, erscheint uns einerseits
übertrieben und verstiegen, andererseits langweilig und
ledern. Hier hat Adler's künstlerischer Sinn feine
Meisterprob« bestanden. Er hat den allen Dichter in
seinem modernen Geiste wiedergeboren-, ohne den Gehalt
und die Wirkung, ohne Farbe und Dust des Original»
aufzugeben, hat er den Dialog ganz neugestaltet; da»
Wesentliche zusammenfassend, das Unwesentliche falle»
lassend, die üppigen Ranke« beschneidend, hat er Rebe
und Gegenrede auS der jeweiligen Situation mit große»
Geschick knapper und gedrängter herausgearbeitet.
Fast immer schließt er fich dabei an das Kolorit
der Stücke» an: ein paar Anachronismen wirken keines­
wegs störend. Auch die durch Sprüche und Sprichwörter
belebte, gerne in Pointe» und Epigramme ntStatfeBte
Red« ahmt er «ach; die speciellen spcmüchc» Kunstmittel,
wie die Anaphara und den Parallelirmus des Verses
gibt er dabei nicht preis, und w» er Gedichtchen »ud
Tiraden eigene, Gepräges zur besseren Ch >ra!-'er-sti? der
Personen oder Situationen einfügt, glaubt man gerade
den spanischen Autor vor fich zu haben, so in eine»
den Stempel der Echchett an fich tragende» Sonett oder
in Diego'» allerliebstem Hymuns anf den Werth der Zeit;
Find' ich nur Zeit, hab Alle« ich gcmnde»—
Du weißt Modrig, meßt, wie viel das ist.
Ju zwanzig Stunde» dreht fich eine Sekt,
Wirb Tag zu Nacht und Rächt zu Tag gewaudekh
Ein Zahr für Einen, der bereit fich hätt.
Und ein Jahrzehnt für Einen, der da handelt.
I« zwanzig Stünde»— find ich einen Schah,
Da, w« ich steh', i» Frieden eingebettet,
Wird mir bei Hof ei» allerbester Platz,
Weil ich den Hos«erschall vom Fall g« rettet.
In zwanzig Stunden kämmt ei» schwerer Brich
Vom Oheim, der in Indien verschollen.
Schickt mir ein Gönner— er verehrt mich tief—
Ganz insgeheim ei» Dutzend gold'ner Rolle«.
Ju zwanzig Stunde« stürzt der Erde Ba»,
Und Schulde» gibt eS nicht mehr zu bezahl»;
In zwanzig Stnnden hab' ich eine Frau
Und sehe nicht» als ihr« Augen Strahlen.
Mtt den Einzeluheiten der Rede mußte selbstver­
ständlich auch da» spanisch« Versmaaß— der vierfüßigg
Trochäus— fallen. Er hat sich niemals in Deutschland
ganz eingebürgert, obgleich ihn große Dichter kunstvoll
behandelten und ein Bühnenmeister wie Jmmermann fich
Mühe gab, seinen Schauspielern die schwierige Wiedergabe
durch Regeln zu erleichtern. Er behält für uns etmall
Starre- und Steifes; und gar für die Nachahmimg der
spanischen Assonanz ist weder unsere Sprache genug


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 7 ]
ft*rager Tagblatt Nr. 88.
Seite 7.
24. März 1900.
«ich «s vollen Boraten, noch «nk, Oh« hinlkntzlich sei»
«,» genügend geschult. Schlegels und seiner Nachfolger
Versuche bliebe» deshalb ahne Erfolg. Der bühnenver-
jtüudige Schreyvogel-West hat die» wohl gefühlt und mit
dem Trochäus richtig gebrochen; aber sein flüssiger
reimloser Iambus vermischt viele Eigenthümlichkeiten
»er spanischen Dichtung. Adler folgt ihm in der Wahl
de» jambischen Rhythmus, aber er behält den Reim bei und
Mährt damit ein wesentliches, ein unentbehrliches Er-
forderniß des Original»; und indem er seine zwanglos
und gelenkig gebauten Reimverfe dem heiteren, scherz­
haften Inhalt in munterer Behendigkeit sich anschmiegen
und die Personen mit den seine», »st seltene» und kühnen
Ueime» neckisch spielen läßt, hat er über das lieblich«
Kapriccio den Schleier der entzückendsten Grazie ge­
worfen und nirgends den Eindruck gequälter Nachahmung
oder pedantischer Uebersetzung auflommen lassen. Das
Gück lieft sich wir «in Original und eS ist auch eigentlich
«in Original; uur leise schimmern unter der kräftigen
modernen Uebermalung die verblichene» Pinselstrich«
früherer Jahrhunderte durch.
Einer der größten Kenner der spanischen Poesie
in unserem Jahrhundert hat die Unterschiede zwischen
spanischer und deutscher Dichtung folgendermaßen formu-
flrt. WaS die dramatische Poesie der Spanier so ver­
schiede» von der deutschen mach«, sei der Eharacter der
Heiden Völker. Der Deutsche sei weich und sentimental;
« wolle die Poesie inS Leben ziehen und sich mit der
Wirklichkeit des Gedichtes schmeicheln. Dem Spanier
dagegen sei das Schauspiel eben ein Spiel. Dem Deut­
schen sei die Poesie ein Hau», in dem er wohnen möchte;
dem Spanier ein Garten, in dem er sich ergeht. Wir
danken es Friedrich Adler, daß wir uns, ohne unsere
deutsche Individualität aufgeben zu müffen, in dem
reizenden Garten spanischer Dichtung wieder einmal er­
gehen dürfen. Und ein Andre» kommt hinzu. Wieder
einmal herrscht das Märchen in der deutschen Poesie.
Unser Glück ist zwar kein Märchen; aber unvergleich-
stche, durch keinen Mißton getrübte, durch kein nach-
folgendes realistisches Sturzbad abgekühlte Märchen­
stimmung weht uns warm und innig daraus entgegen.
Weitab liegt Zeit und Ort; fremd geworden ist uns
diese» Reich der Ritter und Zofen, die Welt der
Mantel- und Degenstücke; uur auf der goldenen Brücke
der Phantasie finden wir uns zurück in dieses Traum-
land, w dieses Märchenland. Lassen wir eS uns dort
fftr kurze Zeit wohl ergehen.
Zwei wahre Dichter iverden heute Abend im Feuer
stehen, der eine reich an alterprobtem Ruhm, der andere
voll des frischesten WagemutheS. Wir hoffen, daß
«nsere trefflichen Schauspieler sie nicht im Sttche laffen
«erden.
Pros. August Sauer.
*— Rom Reue» deutsche» Theater. Heute
findet die Erstaufführung von Friedrich A d l e r's Lust­
spiel „Zwei Eisen im Feuer" statt. ES wird darauf
aufmerksam gemacht, daß im ersten und zweiten Act je
dne Verwandlung ist.— Morgen gelangt „Tannhäuser"
zur Aufführung-— Das Schauspiel bringt in der
nächsten Woche als Novität das Drama „Muschelkinder"
von Marie von B e r k s nach Guy der Maupassant.
*— Bon, S-«tsche« Sandestheater. Die
PaulHeyse-Feier wird als volkSthümliche Vor­
stellung wiederholt, da die Aufführung von „Hans
Lange" allgemeinen Beifall gefunden hat.
*_ xheater de» Deutle« DUetta«t«r»Ber-
«l«e». Die Vorstellung des letzten Sonntags kann eine
der besten der heurigen Saison genannt werden-, sie
stmd zu Ehren des verdienten Mitgliedes Herrn Richard
> l t f ch u l statt. In dem Concerte, das zur Aufführung
Langte, fang Frau Jda Bauer teniperamentvoll den
Ezarda» auS der „Fledermaus", Herr Petroff nebst
Aedern von Cheliu» und Petri ein Lied Richard Alt-
schul'S „Du bist die Einz'ge, die ich je geliebt", das
de» Sänger und dem Eomponisten stürmischen Beifall
»rächte. In Frl. Josephine Altschul, welche da-
Trio Bach-Gounod'S „Meditation" unter trefflicher Mit­
wirkung dcS Violinisten Herrn Pulpan vortrug,
lmtteu wir eine Sängerin mit sympathischen Stimm­
mitteln kennen, die auch in der Vortragsweise eine
distinguirte Auffassung zur Schau trug. Frl. D el a nge
vom Stadttheater in Danzig sang mit Empfindung eine
Chaconne von Offenbach und zwei reizende Lieder von
«ich. Altschul. In der dem Concerte vorausgehenden,
von Herr» Altschul vorzüglich einstudirten Operette
.Dorotbea" von Offenbach bot Frl. Minna Adler.
Mitglied drS Vereine» „Schlefinger", In der Titelrolle
eine sehr achtbare Leistung. Frl. Adler, die auch ein
Einlagelied von Rich. Altschul sang, errang sich leb­
haften Beifall, in den flch mit ihr Frl. Sidi Bauer
als reizendes Bärble, Herr Kronberger, gleichfalls
Mitglied des VereineS „Echlefinger", als schüchterner
Schulmeister, Herr B e r n t als schneidiger Wachtmeister
und Herr Brand als Amtmann verdientermaßen
theilten. In der lustigen Posse „Ein ungeschliffener
Diamant" wirtten die Damen Sidi Bauer, del
Monte und Thalberg, und die Herren Rein-
hold, Kranse. Schnür und Felde» mit bestem
Gelingen. Frau Jda Bauer leitete die Regie mit
gewohnter Umstcht. Herr Richard Altschul führte die
Begleitung sämmtticher Gesangsvorträge in bewährter
Weise durch und wurde, sowie alle Damen, durch
Kranz- und Blumenspenden ausgezeichnet.
Sonntag gelangt das mit großem Beifalle auf­
genommene dreiacttge Lustspiel „Die Augen der Liebe"
von Wilhelmine v. Hillern, welchem die lustige Poffe
„Ein ungeschliffener Diamant" vorangeht, zur Auf­
führung. De besten Kräfte des Vereines wirken in
dieser Vorstellung mit. Der Schwank „Das Opferlamm"
mußte wegen Erkrankung eines Darstellers auf nächsten
Sonntag verschoben werden. Reservirte Sitze sind zu
ermäßigten Preisen von 1 K. nur im Vorverkäufe beim
Portier des Deutschen Hauses erhältlich.
Jr. Deutscher Theater-Berei« Pilsen. Der
Deutsche Theater-Verein hielt gestern seine diesjährige
Vollversammlung ab. Der Obmann Herr Director
Aug. Du hm begrüßte die erschienenen Mitglieder,
worauf der Casster Herr Joseph K o h n den finanziellen
Bericht erstattete und gleichzeitig constattrte, daß die
Ausgaben durch die Einnahmen vollkommen gedeckt er­
scheinen. Als neue Mitglieder find Herr Fabrikant
Christian G «i p e l aus Asch mit 5 und Herr Friedrich
Hammer, Fabrikant in Rokitzan, mit einem Antheile
beigetreten. Ueber Antrag des Herrn E. v. Skoda
wurde der Bericht genehmigt und dem Vorstände das
Absolutorium ertheilt. Herr Herbert Gutwillig
beantragt, die Generalversammlung möge künftig
vor der Vergebung der Theaterdirectton statt­
finden. Herr Intendant Bayer spricht sich da-
dagegen aus. Es kämen im Plenum zu viele persön­
liche Fragen zur Erörterung, die nicht in die Oeffcntlich-
keit gehören. Der neue Director Herr Galotzy sei
jedenfalls eine gute Acquisition. Er werde zwei Ge­
sellschaften engagire», eine für Pilsen und eine für
BudweiS. Herr Dr. Graf erhebt gegen diese Ver­
einigung Bedenken, doch weist Herr Bayer auf
andere Bühnen hin, wo sich eine solche Vereinigung
sehr gut bewährt habe. Herr Dr. Schanzer rühmt
den Kunstsinn deS Pilfener Publicums und wünscht
eine künstlerischere Zusammenstellung des Repertoires,
namentlich Emancipirung vom Operettenblödsinn. Herr
Joseph Kohn theilt noch mit, daß der neuenDireclion
eine Erhöhung der bisherigen Subvention um 4000 K.
gewährt und drei Gründertogen zur Verfügung gestellt
wurden. Herr von Skoda schlägt vor, man möge die
ganze Angelegenheit dem Vorstände überlaffen. Dieser
Anschauung stimmt die Versammlung zu. Herr Di-
rcctor D u h m gibt, während die Anwesenden sich von
ihren Sitzen erheben, der Trauer um den verstorbenen
Herrn Jgnaz F o m a n n Ausdruck. Hierauf wird Herr
Director Joseph Turetzky einstimmig zum Ehren­
mitglied« ernannt. Die Wahl in den Vorstand für die
ausgelosten Mitglieder gibt nachstehendes Resultat:
Herr A. H. Bayer, Dr. R. Duschn er, Anton
Iwan, kais. Rath C. Bayer, Ludwig vberreit,
Carl Wanka, Dr. Ferd. Kallab, Ersatzmänner-
E. Kaiser, Jos. Hoffmann, M. BartelmuS
Leo Küche und Ad. B o h a t f ch.
'—DaS Theater an der Wien ist nach
eine, Meldung des ,Mr. Extrbl." verkauft. Das aus
den Herren Kubinzky, Dorrt und Joseph Simon be­
stehende Eonsorttum wird, wie auch immer die Frage
des Umbaue- stch gestaltet, von dem Unternehmen nicht
mehr zurücktteten, sondern am 31. März von dem
Hanse Besitz ergreife».
*— Engagement einer ganzen Familie.
Im Wiener Hofburgtheater ist eine ganze Familie
engagirt worden. Der bisherige Regiffeur des Jantsch-
TheaterS Herr Otto Rub wurde mit feinen Kindern
Christian und Marianne der Hofbühne verpflichtet.
Herr Rub soll kleine Rollen erhalten und nebstbei die
Comparserie drillen. Die Räbchen, wie die Conliffen-
leute saaen. werden Kinderrollen spielen.
EinPreiS de» Kaisers für eine
ungarische Oper. Anläßlich deS ungarischen
Millenniums hat Kaiser Franz Joseph 5000 Gulden
für die Prämiirung ungarischer musikalischen Werke
gestiftet. Ein Theil dieser Summe, u. zw. 4000 Kronen,
bestimmte der ungarische Unterrichts-Minister als Preis
für eine ungarische Original-Oper. Mit der Ausschrei­
bung des Preises wurde der „Franz Lißt-Verein" be-
traut. Es kiesen nun, wie die „Corr. Hung." meldet,
blos zwei Concurrenzwerke ein: „Die Erstürmung der
Muränyer-Veste" und „Die Büßer". Die Jury hat
keiner der beiden Arbeiten den Preis zuerkannt. Der
Kaiserpreis wird also vorderhand nicht ausgefolgt.
—ng. Gegen den ungarischen Hof-
theater -Intendanten. Der Umstand, daß der
Intendant der königl. ung. Oper und des National-
thcaterS Graf Stephan Keglevich der ersten Heroine
Frau Marie Jüszai nicht gestattete, bei der März-
feier der UniverfitätShörer mitzuwirken, hatte zur Folge,
daß die Studenten eine Demonstration gegen den
Intendanten infcenirten. Diese Demonstration endigte,
wie bekannt, damit, daß die Studenten von der Polizei
zersprengt und einige derselben verhaftet wurden. Gras
Keglevich, der übrigens momentan an der Riviera
weilt, hat nun vor den Studenten wohl für die nächste
Zeit Ruhe. In maßgebenden Kreisen wird die Inten­
danten frage in letzter Zeit in dem Sinne lebhaft er­
örtert, ob es nicht am besten wäre, die Stelle eines
Intendanten gänzlich aufzulassen. In Budapest hat
diese Einrichtung nur den Zweck, irgend einem Magna­
ten, der es nothwendig hat, ein gutes Einkommen zu
stchern. Ein tüchtiger Director kann dort auch di«
Agenden eines Intendanten mit Leichtigkett versehen.
Die aus der Zeit Ludwig XV. von seinem „Hirschpark"
übriggebliebene Institution deS Hof-Intendanten dürste
also abgeschafft werden und eS würden damit 12.000
Gulden erspart werden.
M u s i r.
•** Kammermusik. Montag den 28. d. M. um
7 Uhr findet das vierte Concert für die Mitglieder de»
KammermusikvcreineS im Conccrtfaale des Rudolphinum»
statt. Das Programm enthält die Quartette von Mozart
A-dur und Schubert D-moll, ausgeführt von dem
Wiener Streichquartette der Herren Pros. P r i l V
Siebert, Ruz itska und Pros. S u lz e r und
Liedervorträge des Hofopernsängers Herrn Fz. N a v a l
Schubert- „Halt," „Danksagung an den Bach," „Der
Neugierige," „Ungeduld," Schumann- „Sängers Trost,"
„Aufträge," BrahmS: „Botschaft."
Korrespondenz en.
b. Saaz, 23. März. sO.-C.) In der heutige«
Stadtrathssitzung wurde der Beginn der
Saazer Gemeindewahlen, welchen allseits lebhaftestes
Interesse entgegengebracht wird, auf den 19. April
festgesetzt.
,% Saaz, 23. März. (Neuer A d v« e a t.)
Herr Dr. Rndolph MargoliuS, Advocat und Ver­
theidiger in Strafsachen, hat seine Kanzlei in Saaz,
Restaurant „Hopfenhalle", 1. Stock, eröffnet.
s. Saaz, 22.März. sO.-C.j (Die brauberech-
tigte Bürgerschaft der Stadt Saaz) hielt
gestern ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung
ab, bei welcher der Obmann Herr Eduard Reichert
den Geschäftsbericht über das Verwaltungsjahr 1898/99
erstattete. Diesem ist zu entnehmen, daß die Saazer
Brauerei abermals einen sehr bedeutenden Aufschwung
genommen hat, denn die Biererzeugung, welche sich im
Vorjahre auf 58.900 Hektoliter belief, ist heuer aus
63.800 Hektoliter, somit um 5000 Hektoliter gestiegen;
der BierauSstoß betrug im vorigen Jahre 58.000 Hekto­
liter und hat heuer gegen das Vorjahr gleichfalls um
nahezu 5000 Hettoliter zugenommen. Das Jmmobilien-
conto hat durch Ankauf mehrerer größerer Gasthäuser
und sonstiger Gebäude eine bedeutende Vermehrung er­
fahren. Um der stetig zunehmenden Nachfrage und der
hiemit verbundenen Nothwendigkeit einer weiteren Ver­
größerung der Dierproduction und des Betriebes gerecht
werden zu können, wurde im Jahre 1899 mit dem
Ausbau der ehemaligen Eisgrubcn zu Lagerkellern be­
gonnen und hiedurch neue und geeignete große Keller-
räume gewonnen. Ebenso wurde vor einiger Zeit der
Bau eines weiteren Sudwerkes für 125 Hektoliter mit
Dampskochung in Angriff genommen. Wie der Bericht
weiter constatirt, dürfte sich das laufende Geschäftsjahr
«och günstiger gestalten, da der BierauSstoß schon in


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 8 ]
ruagei Tagblatt JNr. 82.
Xkxic v.
Lck März k9m
den ersten SJlaiuiictt des laufcni«» Jahres um. 7517
Hektoliter größer war als jener in der gleichen. Periode
des Vorjahres. Der Bericht wurde einstimmig Wr ge-
nehrnigendcn Kenntniß genommen Ebenso wurde der
von Herrn Adolph Epstein Namens der Ncchnungs-
renisoren erstattete Ncvisionsbericht einstimmig genehmigt
und dem Eesammtausschaße das Absolutorium ertheilt.
Von dem diesjährigen Reinerträgniffe wurde nach. dem
Antrage des Ausschnßes ein Betrag von 11e gleichfalls von der Ueberreichung dieser Petition
vom Vorsitzenden m Kenntniß gesetzt Der Schlußsatz
der Petition stellt an das Abgeordnetenhaus, die Bitte,
dasselbe möge die Regiemug auffordern, der- k. k. prw-
Bö hm. Rardkah« in Prag- die Concession- zum Zweck
der Schaffung eiuer Localeisenbahnverbindnng zwischen
den. Städtsn Zwickau uns Gabel. Über ÄrmnerSdorf
mit möglichster B-esch le-nurgnng M wc-
theile», gleichzeitig aber auch die k. k prro.
Rordbahugaseltschast m Prag- aufzufordern, für dsr
Beginn des Ausbaues dieser Loraleisenbahnstreck» noch
im Laufe die s»s Jahre-s sicher Sorge z» tragen.
-Bezüglich der Strecke Ä mutet s borst—fäch fis ch e
Landes g.ren ze ist die Berhaudlung ebenfalls in
; ein günstigeres Stadium getreten, wie die von Seite
des äußerst rührigen, energiepolle» Vorsitzenden einge­
holten Informationen auswiesen. Die Böhi» Rordbahn
hat eröffnet, daß. st» nichts gegen de» Anschluß, vo» der
projectirten Stativ» Kmmersdorf—sächfische Reichs-
^ grcnze einmeuden lvarde. Der Antrag des engere» Co-
damit nicht nur Änen erfreukicheir Erfolg saubern ke-
rritvte auch den zahlreichen Besuchern aus Bachan,
Lnditz, Reschwitz, Theniichen, Lubigmr, Poßinm, Girsch
Saaz, Klum, Carlsbad, EngelhauS rc. einen vergnügte»
Abend. Die Jugend huldigte bis in die Morgenstunde»
fröhlich de« Tanze; auch die Allen, angespornt durch
die Junge», thaten wacker mit. Der Verein k»nge»
Kaufleute in Pilsens hÄt feine Gener-ckver-
sammlung Sonntag, den 8. Aprik (uaht Samstag, de»
7. Ihmiy aA
Aussig, 22. März. Meuer Augenarzt.)!mitvs, die Bezirksvertretnug anzugehen, dieselbe möge
tzerr Dr. Emauucl Schwarz, ge>v. Assistent des Hof-
rathes Pros. Fuchs i« Sie», Wbkttt vonr 2(r. März-an
in Aussig, Bulagasse 30.
*% tzourtz, 23. Wärz. (Sterbes all) Frau
Sophie Reich geb. Weiß ist. heiüe in Pecka im 5£. Le­
bensjahre gestorve» z die Leiche wird Sonntag,Vormittags
nach Horch übcrsührt und dort um 3 Uhr Rachm. aus
dem isr. Fricdhose besiattet.
Raubotvift bei Chrudim,. 21. März. lL e i ch e u-
begänguiß.) Heute wurde hierunter sehr zahlreicher
Betheiligung der hiesigen wie der umliegenden Bevöl­
kerung und der ausgerückten Feuerwehr der in weite»
Kreisen der hiesigen Umgebung bekannte und sehr be­
liebt gewesene Herr ZachariaS Ha a S, gewesener Kauf­
mann und Oekoirom hier, der mn 1Ä d. M in Prcrg
gestorben ist, zu Grabe getragen. Herr Rabbiner Dr.
Meiner aus Weinberge hielt am offenen Grabe einen
tiefempfundenen Rochruf, in. welchem er den humanen
Sinn des Verstorbenen und dessen allgemeine Beliebt-
hoit mit warmen Warten hervorhob.
K. Rachod, 23. März. [O.-ß.] (Zur Einthei-
Inng der Gerichtsbezirke.) In de» Angaben
über die nationale Abgrenzung der. Bc^rke Böhmens
sind. Ungenauigkeiten. Wir greisen ein Beispiele heran-?.
Nach den Angaben der Blätter ist der roin «zochische
Gcrichtsbezirk Nachod von keinem einzige» Deutschen
bewohnt, denn es heißt dort- „Deutsche O'Q"; i» Wirk­
lichkeit zähüe der erwähnte Bezirk bei der Bolkszähliwg
1890 30.120 Einmohnech darunter 310 Deutsche,
das macht 101 Pcrcen t und nicht, wie oben ange­
führt, 0'0 Percent.
6. Budweis, 23. Wär» (Se lb stmord.) Der
Infanterist Prochä^a des 23. Jnf.-RcgimcntS hat. sich.
hmte in der Gaserne erschaff«». Die Ursache ist un-
betzumt.
-f- «Itn. 22. März. HO.-C.) (Deutsch er
Schuko er ei n.) In der Hairptversammlung der
Ortsgruppe des Deutschen Schuloereins wurden sal-
gende Herren in den Ausschuß gewühlt- Obmann-
Bürgermeister Schmettau, Stellvertreter- Rechts«
anwalt Tr. Sander, Cassier- Stadtrath Heinrich.
F e d e r l t, Schriftführer- Sparcaffa- Controlor
K r o n e r.
y. Zwickau, 23. März. sO.-C.s Unter de» Vor-
fitzc des Bezirksobmanncs Heinrich Stolle wurde im
hiesigen städtischen Sitzungssaale eine Gesammt-
eisenbahneowitösitznng abgehalten. Nach
Verlesung der setzten Protocolle der engeren, wie Ge-
sammtcoinitr'sitzungen durch den Bezicksvertretung»-
ftcretär Auto» Groissenberger, erstattete der
Vorsitzende in einem l'/.stündlgen klaren und faßlichen
n»nni er brachen um die Borronceffion KnnnerS-
twrss—sächsische ReichSgrenz» beim Eisenbahnmimsterium
ansuchen, wurde wärmftens begrüßt. Somit find die
Bezrrkseisenbahnsragen m ein recht günstiges Stadium
.getreten und lossenr voraussichtlich binnen Jahresfrist
die Realisirung sicher anhvffe». Besondere Verdienste
um diese Proiecidurchführung Hecken sich Bezrrksobmann
Stolle, sowie die Abg. D» Fournier und Gustav
,R o w a k erworban.
Z. Loipa, 22. März. sO.-T.s (3» der Pölzen-
R e g u l i r u- n g s f r a g e) üescbtoßcn die hiesigen Haus­
besitzer folgende Nesollitton- „Im Jutercsie Aller, nichk
bloß der imJnliodatiousg-biete lirgcndcuHaus-imd Grund­
besitzer liegt dicNothmrudigkrir dcrichicunlgstcn Polzeurcgu-
liruug. Es mög«! sich daher die belhciligtcn Facwren, vor
Allem die Gemeinde, die Wasiergenossmschaftundalle Inte­
ressen ten m ic dieser Frage veichäft, gen und da bei verzüglich in
das Auge fasst», daß die Aufcheitung der Koste», mit Rück­
sicht auf den Vortheil eiiuS jeden Jnterrffentr» tu ge»
rechter Weise «salge, daß aber namenrlich dir großen
Interessenten und. vorzüglich die beidrn Bahne».
(Bähmi^che Nordbastn »atz Aufiig-Te»
plitz er Ba.hu) zur Tragung der Koste»- herangezogen
werden. Da- durch das Emporbtühe«- der Vorstädte mich
die tUKei* Stadt selbst, und zwar durch Hebung des
Vcikt'hrs, der Industrie und- der guuabwe der BroLtre-
rung wesentlich gcwimtt, f» erscheint die Lolzenregulirung
als ein Vortheil für alle H»»»desitzer und es
erscheint wünichenKvert^ daß sich diese solidarisch
für die rascheste Durchführung derPolzeuregn-
l>rimg! erkläre», damit diese für die Stadt Leipa and
deren Umgebung so hochwchtige Frag» ehesten»
einer gedeihsichrn Lösung xirgefütut werd»
Jvhanursbad, 22. März. sO.-E.s Waisf-
e ife n c a s s a.) SonutaK den 18. März t K fand die
Gründung des Spar- nick Darlshensrafsenvernue» für
Jvhannisbad- und Schvarzenberg statt.. Dir Vorberei­
tung hatte Her» Lchrer Joseph Kasper, Jungkmch.
in liebenswürdiger Weise nbernomme». Anwesend waren
über 40 Person«^, die sämmtlich dem nengegründetr»
Vereine beitrate« »ch>- Anchüst zeichnete» I» de»
Vorstand wurden, folgende. Herren gewcchlt- Hr. Johann
Sturm, Villenbesitzer in Johannisbad, als Obmann
Hr- (W- i» ch- w s k y, Billenbefitzev i» Johannis-
bad, als Obmmm-St-llvevtrcter. Hr. Clemens Kahn
Tapezner in Johannisb-d. Hr. Joseph T a mm. Haus-
besitzer rn Schwarzenberg, Hr. Johann Kühne!
Villenbesitzer in Johannisbad.
D. Luck, 22. März. sO.-C.) (Der hiesige
Franenverein) veranstaltete am 17. d. M. ei»
Costumkränzchen M Gunsten der Armen und erzielte
Gerichtssaal.
«. Reicher,borg, 33. S&rj.
^trügerische Losverküufer
Bor dem hiesigen Kreisgerichte hatten sich heute
die Ehelente Wilhelm und Marie Schöbe! a«S Ober»
lichtenwalde bei Gabel wegen Betruges zu verantworte».
Sie hatten von. der Firma Joseph Woftan in Dresde»
Lotterie-Lose zum Verkaufe bezogen und damit groß»
Betrügereien verübt. Sie beivogen arme, meist uner--
fahrene Leute zum Ankaufe von Losen, wobei, sie ihnen
vorschwindelten, daß sie bloß eine Rate z« bezahle»
brauchte», daß die Lost alle Monate einen Treffer
machen u. dgl. Wilhelm Schöbel wurde zu drei Mo­
naden Kerkers, feine Frau zu einer Woche Arrest oer-
urdhelli. Der als Zeuge anwesende Johann Wvftm»
wurde nach der Verhandlung wegen GefällMbertretun»
für verhajtet erklärt.
Lteine EbrißviL.
»fDerHofstaat der ehemakige»Kro»>
prinzessin-Witweff Anläßlich der Auflösung
des HofsraateS der Kronprinzessin-Witwe Stephan«
wurden außer den bereits gestern genannten Personen
dieses Hofstaates noch ausgezeichnet.- Der zugetheilt«
Leibarzt Hoftath Dr. Franz Anchenthaker durch
die Aussprechnng der vollsten Anerkennung und der
Secretär Johann Ri e d l durch die Verleihung des
Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens. Endlich hab
der Kaiser der Kammerdienerin Jda Haas das
goldene Verdienstkreuz, de» Kammermädchen Marie
Nehammer und Pauline Drtina die Elisabeth-
Medaille und dem Hoszurkerbäcker erster Classe Carl
P fitzn er, sowie dem Saalihnrhüter Carl Matzke
da» goldene VeMenstkreuz veMchen.
* (Der Hofstaat der Erzherzogin Ekr-
sabeth Marie.) Der Kaiser hat anläßlich der
Aafftellung eines Hofstaates für die Frau ErzheMgi»
Elisabeth Marie der im Dienste verbleibenden bisherige»
Kammervorsteheri» Elffabech Gräfin Condenhove m An­
erkennung chrer mit Hingebung geleisteten treue»
Dienste den Elisabech-Orden erster Classe allergnädigst
z» verleihen geruht, den geheimen Rath Fmnz Gmfen
Bellegarde zum Obersthofmeister und die Gräfin Sidoni»
Chotck znr Hofdame ernannt und diesem Hofstaate oB
Dienstkämmerer den Rittmeister Nndolpü Grafen Belle»
gard«, als Leibarzt de» Hofrath Dr. Franz Auchen-
thaler und a» Soeretär den Secrrtür Johann Riedk
zugetheitt.
Mirvkau» Dumba -f.f Im Wiener Gr-
hielt Bürgermeister Dr. Lueger dem ver­
starb ensn Herrenhausmitgliede und Ehrenbürger WienS
WcolaaS Dumba einen warmen Nachruf. Die Ber­
einigung der büßende» Künstler in Wien hält heute
ei»« außerordentliche Sitzung zum Zwecke einer Ehrung
Dnmba's ab. Auch die Gesellschaft der Mufiffrnmde
wird über die Ehrung Dumba's schlüssig werde»
* sDte Pariser Reis« der Wiener
MLnnergesang» BereineSJ Anläßsich der
Sang erfahrt des Wiener Männergesangvereins und d«
Philharmoniker nach Paris haben die Fürstin Pauline
Mettermch-Sandor und die Gemahlin des österreichi­
schen Botschafters in Paris Gräfin Wmkrnstrin das
Protectorat über deren künstlerische linke rnehmunge»
übernommen. Der Beschluß der Wiener, nach Paris z»
konnnen, hat in der französischen Hauptstadt enthusia­
stische Ansnahme gefunden. Schon in den nächste»


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 9 ]
Frager T&ghiatt Nr. 83,
Seite 9.
24, Sliu-z lyOO.
Ta-cir tritt dort cix aus Vertretcm «fex Bliebe ge-
blldctcs EowitL zusammen. baS sich «it ben Vor­
derer tungen für den Empfang und die Snfnofcnt der
Wiener Künstler befasse» wird.
* sTyphuS-Erk rankusgen t» Sien.
Zn der gestrigen Sitzung d«S Gemrinderacheg lief vor»
EtadtphysikuS «ine Zuschrift ei», in welch« üb« da«
Anwachsen von TvPhnsMen die Mttheilu«, ^macht
wird und in welcher verlangt wird, »aß daStzochquttkn-
wefser insbesondere der Pottschachcr Wasserwerke einer
dattrrlokogische» Untersuchung «iterzege» »urde, Seitens
der Statthalter« tief «i» chnlichrr Hrloß «s. Wrg«-
«erster Dr. Luexcr erklärte, «» liege leniGrund zur Br-
«lrrchignng vor. Dar Wasser trage «ich» Schuld» den
LtzpkMsöllen. Die baktrriolvgische Antermchniig werbe
zur Beruhig,mg der Bevölkerung vorgenommen werden.
Dir TyphnserkranLnugt» seien gewiß nur eine vorübcr-
«eheiche Erscheinung, Es Misben «Ar vmbkhrlmge» «-
ttoffcs, um derDtztzhuSkrankheit Ershatt zu gebiete».
* fGi» Daarrfchlaff-I Sr» stvewer Fall von
Schlafsucht erregt seit »oryrster» das wiffenschostliche
Interesse der Aerzte drL Wien» allgemeinen Lanken-
hmiscs. Es handelt sich um oi» 23 jähriges Mädchen,
welche» «ach Angrche der Hrmsp-ttsen feit 37 Stunden
schlafe. Nachdem das Mädchen in häuslicher Behandlung
nicht aus dem Schlafe zu welken «nt, wurde e» auf
t^tiichcs Anrathen in's Spital gebracht.
* sEin neuesStaatsgestütinNngarn.f
Im ungarischen Abgeordnetenhaus« wurde anläßlich
der Verhandlung des AckettumbudgÄS dir Pßwdozncht
in eingehend» Weise, Mtmenkstch vom milftärsichen
Standpunkte avS besprochen. Die Ekstchrnngen detz
deutsch-französischen Kooges haben gezeigt, daß jene unga­
rischen HMblutpsscde, -weiche von englischen Avöbiut--
Pferden stammen, das beste Kriegsmatcttal sind. Airs
diese« Umstand sink auch die 3Last«»Mnlüirfe uuga-i
ristyer Pferde d«rch die EuMndcr für den Krieg in!
EüdafrLs zurückzuführen. Dar ungarische Nckerbau-
vnnister Darmiyi hat iu Fodze dosten, «äe die ,jE«mc.-
Hung," meldet, bereits Verfügungen getroffen, in Gö-,
böLü ei» neues Säavtsgcstüt zu «richte«, um daselbst'
ein vorzügliches Material besonders an Reitpferden
für Kriegszwecke zu gewinne», welche in «ffter Nnir
für das Buslackd ibesümmt find.
* sDie eingemauert« Mannes le icht
In der Ortschaft ffuttak im BarSer Cvmitet stich«,
Arbeit» bei der Demokiming eines Wohnhaftes auf
eine männliche Leiche, die in einer Wandnische regelrecht
««gemauert war. Nach der Ansicht der Aerzte dürfte
das Ableben erst. vor anderthakb Jahren «folgt iein.;
I» dem Horche hatte sich vormals ei« Bärk»ci be-;
fanbea, und mehrere Leute glauben sich «innem zu
könn an, daß vor beiläusig zwei Jahre» ein Bäcker-
gehilfe plötzlich verschwunden fei. Die »nterfuchnng
»vrde eingeleitet.
* fGatte«mord.f I» Skrnsprll zerhvckte
grfter» der reiche Bürg« Theodor Czykan den Kopf
feiner Gattin mit einer Eisenstange. Das Motiv dies«
That ist langfährig« Ehestreit. D» Mörder wurde
verhaftet.
* fEine Scene L»«er den Linden in
Berlin.! (Sau vickbemerke Scene spielte sich vor­
gestern Unter den Linden in Bettn, ab. Kais« Wilhelm
tttt in Beglcistrng eines General,«afors und feines
Klüxeladjntante» an der Amoechlät vorbei. Tort grüßte
eine schlanke, in Grau gekleidete Dame. Der Kaiser «-
KtNllir sie, hie« und winkte die Dame heran. Es war
d«S such bei uns bekannte Fräulein Amanda Lind»«
vom kön, Schauspiclhause, der d» Kaiser bei dies« Br-
gkgnnng nachträglich zu dem „Jungfrau von Orlcaus".
Jubiläum grvtrüirte, das die Mnfkletta vor Kurzem im,
Schauspiechause gefei«t hat. Damals schon hatte b«;
Docks» dieser Fei« durch 8«berse»du»s feines Bildes
«st ein« auszeichnende« Dwwcfchrist gedacht.
* fUeberraschte kafthausbefucherf
D« Schauplatz einer vngewShnlichen Eoene war gestern
baS Echt Kcrkay in d» Friedrichsstraße in B«lin, Am
halb 12 Lhr Nachts drangen zwölf Eriminalbeamte in
dir Epieksäle, angeführt van dem Erimmockrommistär
9. Bdmteufsä, der im Proceß gegen die „Harmlosen"
mit den Ermittlungen betraut war. Mcmteuffel ric
den Lb«raschten Spielern zu, „Hier Crrminaipolizei
Kein« darf vom Platze! Alles fitzen bleiben!" Gleich­
zeitig wurden die Ausgänae des Saales besetzt. Man-
teuffel ersuchte nun um Namensnennung eines Jeden
und verlangte die Legitimatwn. ZuMigerwcift hatten
Gkffte— c§ wawn ihrer M— AuSweiSpapte«
hei sich. Sie hasten feucht den Weg «ach dem Hchszei-
bureau antreten müssen. D« Cmumiffär versichert!
schließlich, daß die Herren wegen seines überraschenden
Besuches sich Line Sorge z« machen brauchten. Wie
verlautet, wurde eine bestimmt«, in Spielerkreisen be­
kannte Persönlichkeit gesucht, aber nicht gesunde».
* sSelbstmvrd eines Privfesfors.s* Der
Pwseffar an d» gwßh«zvglichen Lunstgew «beschule in
Pforzheim, ß. Welblen, hat sich vorgestern vMgisdet,
Das Motiv der That ist unbekamrt. ,.
' Mine deutsche ZrreuSrztin.s Me
erste an ein« ftanllicheu Irreiwnftalt der Schweiz an­
gestellte Aerztin ist Dr. Eleonore Fitzdun, eine Deutsche,
die in Zürich studirt und PMawvirt hat und zur
Aßistentin an d» Fkauenabtheilung dar »caittonalon
Srrenaaftatt ernannt wrwde.
* Mi»e Auslieferung mit -vblker-
rechtlichen Schwierigkeite!«). Kürzlich wurde
in Twdenhose» ein Landstreicher vechnstet; es stellte
sich heraus, daß er ein vus Trieft ftmnmend« öst«-
reichisch» Madcose war, d« in Buenos-Ayres desntirt
war und nach vwMh«lei Irrfahrten mach Elsaß-Loch-
«ngen kam. Seiner Auslieferung «n die dsinreichischeu
Behörden standen aber Schwiemgkeiten entgegen, da
d« zwischen Deutschlarü» und Oesterreich besteheiü>e
Bertrag wm» Jahre 1852 datirt »end nur die dem
damaligen deutschen Dnud migchörige« And« umfaßt,
Elsaß-Lathttugen gehört ab« nicht zu diesem Gebiet,
und um den Desettenr ausliefern zu können, verwies
man ihn des Landes und transpottirte ihn an die
dadische Grenze, wo er fostgcnonnne» and spät« airS-
geliefert wrwde.
* Min alter Steuerconflictf Die^
:Mch FürstenbergMe ELschaftssteu», um tue langes
Zeit zwischen der großherzoglichen Legierung und der!
fürstlichen VevnögcnLvcrwaltiing gestrittn wurde, ist!
den, fürstlichen Hause van der höchsten Instanz zum!
vollen Betrage auferlegt worden. Die Summe beläust
sich auf 3,473.443 Mark und ist in zehn Jahren ohne?
Zinse nzahlnng zu entrichten. j
* Min neu er Gefangener auf Srt,>
Heien a,f Die einsame Insel im Atlantischen Ocean,
die feit Napoleons 1. Tode der öffentlichen Aufmett-
samkeit entzogen war, gewinnt jetzt, da sie Cronie mit
seiner tapferen Schaar als Kriegsgefangene aufnehmen
soll, noch einmal ein besonderes Interesse. Die land­
schaftlichen Schönheiten, die Set. Helena im In­
nern bietet, kann man kaum ahnen, wenn man die
düstere Küste sieht. Einen wunderbaren Anblick gewähren
besondns die in der Nacht blühenden Cacteen. Sie
ziehen sich an den Felsen hin, und in der Nacht öffnen
sie ihre Blatt« u,ü> liegen wie eine glitzernde Masse
in dem Scheine eines tropischen Mondeö, Der einzig
größere Ort der Insel ist Iamestown mit eiuer Be­
völkerung von etwa 25,600 Seelen, Die Stadt gilt als
ein nicht sehr gesunder Ort. In ihr gibt es mehrere
Kirchen und eine ganze Anzahl Schulen. Di« Residenz
des Gouverneurs von Sct. Helena liegt in Jamestoan,
vus dem „Lciterhügcl", so genannt «ach den steilen,
leitcrnhnlichen hölzerne» Treppen, die zu der fast 600
Fuß hohen Anhöhe rmporsühren. M« englische Mellon
von Iane- town entfernt liegt aus einem Plateau von
2000 Fuß üb« dem Meeresspiegel das Landhaus Loniz-
wood, in dem Napoleon von 1815 bis zu feinem im
Jahre 1621 erfolgten Tode lebte.
* fAuf der Jagd vLrung-lücktf. sDer
25jährige Pctillo begab sich von Riva di Pisogue auf
die Entenjagd an den Jseo-Scr. Als er auf dem See
die Büchse laden wollte, erplodirte diese und zerriß
den Kalben, dessen Stücke dem unglückliche» Jäger in
den Leib drangen. Hestbeiellende Schift« fanden ihn
mft zerfleischtem Leibe und z«schmeUertem Arm und
Fuß, Petillo starb während des Transport es in feine
Wohnung.— In Castiglione stich ein Mausthi« an
den Jäger Mircoli, wodurch sich das Gewehr, welches
« zwischen drn Beinen hielt, entlud. Der Schuß
tödtete den uiuziückliche» Ninirod auf der Stelle.
* Mifersüchtige GkLife.f I» Aueoua
fand der 76jährige Alefsandro Bajocchi bei feiner Ge­
liebten den gleichfalls 70stchmge» Mcwmno Petroni im
traulichen Gespräche. Ergrimmt wollte» das Weib
prügeln, Petroni jedoch nahm es in Schutz, und als
d« Eifersüchtige mit seinen Drichungrn fortfuhr, wurde
er von Petroni drrrch elf Refforstichc geKdtet. D«
Todtschläger wurde v«haftet,
* sEin reizender Raine,f Eine avne Ar-
hstkri« in East End von London wohnhaft, ließ ihr
TAchterchen, das an> Tage der Wasseußrecknng Eronie'S
zur Welt ka,u, zu Ehre» d« siegreichen englischen Ge-
wraTe und bet von ihnen gewonnene» Gefechte auf
drn gewiß nicht alltäglichen Namen „Modderina, Bel-
uiontina, Robertlna, Ballerina" kaufen.
* W v m „A r i z o n a- K i ck c r."j Der originelle
„Arizona Kicker" („NriMa-Fußstößer") bringt in seiner
letzten Niimm« folgendes Geschichtchen aus d« Redac­
tion- „Gest«n stattete uns ein Lebensoerstcherrsirgs-
Agent aus Ehicago enien Besuch ab. Er setzt« »ws
seine Bsrsicherungspsäne rmsemander und «suchte unS,
indem er ziemlich auffällig eine» „Fünfer" -unter
unsere alten Papier« schob, um einen Rrclamearkttel.
Ms wir uns reservirl verhielten, ließ« eine andere
Banknote unt» Misere Docnmcnte verschivinden, der«
dann noch einen Zehn« folgen ließ. Nun waren wir
zur Neberzengnng -gelangt, daß er es auf eine Brstechirng
abgesehen habe. Wir rückten jene grüne Pnpierchcn in
unseren Bereich »mdstelltrn dann einige Fragen, so- ob die
Gesellschaft auch bezahl«, wenn einer durch einen 1b*°
all ums Leben käme. „Aber gewiß, gewiß!" ri-s der
Kett, Wir fragten werter, ob die volle VerficherunZS-
fumme bezahlt würde, wenn einer todtgeschoffen vd«
wegen Pferdediebstähles gehängt nnrrde. „Bis auf den
letzten Ernt!"— „Drum ist Ihre Doinpagnie ein« ganz
miserable Schwintllrrbande", domrertcn mir ihm zu,
„denn sie würde nicht in Arizona v«stcher>r, weil unser
Staat sie in drei Monaten bankerott mache» würde,
und wenn sie 100 Millionen hätte— und Sie, Sie
stitd ein ganz g«iebener Gauner!" Als er auffahrs»
wollte, spielten wir ganz unauffällig mit dem Drücker
an unserem Revolver, der immer neben unsere«
Tintenfaste liegt. Er verstand uns, nahm ruhig seinen
Cylinder, bedankte und empfahl sich. Mit dem nächtzeu
Zuge reiste« wieder ab. Ganz famose Kerls, dichr
Chicago« I Sie begreife» so leicht!
Der Miez in Südafrils.
Prag, 23. März.
AM auch Du. Brutus 2 Selbst Roberts,
diese geschidtlichr Grötze, ,d« -es doch am Abend
eines rrüMreichen Lebens waffrüch nicht noth­
wendig bat, verschiuäht ltcme Teudeuzdichtungen
nicht? Namu daß der Marschall am 13, d. M.
m Blocmfoulein feint» Einzug gehalten hatte,
war seine erste Sorge die Herstellung der
Eisenbahnverbindung mit dcrn Caplande, ste»
zichungsweise mit den dort operirenSen Gcu«.
ralen. Au den Tage» rmu 15. bis 19. über­
schritten dicse Herren unter kaum neuiieusweuhen
Kämpfen mit den Dnren den Oraujcflnß bei Be-
thnlie und Aliwal Itorth— so lvmde wenigstens
qemeldrt— und in der Zwischenzeit ging General
Potccarew längs der Bahn von Blocinsontein
nach Süden vor und stellte auch thalsächltch
die Verbindung bor— so wurde wenigstens
gemeldet. In Folge dessen mußten wir atk-
uebiiien, daß die Buren, da sie doch der Erd­
boden ujcli verschlungen haben konnte, auf
weitere Rückzugsgcfemte verzichtet und sich
nach Norden und Nordosten in Zichuheir ge­
bracht hatte», währrud wir andererseits ver-
mutlietcu, daß die Generale Garacre und
Elements langst schon bei der.Haupiarmcr str
und um Bloemfontein rrngeirvffcn vetm. Als lum
gestern die Nachricht, noch dazu ans Crooustad
datcrt, emtraf, der Burengencral O liv irr
habe dem General Gatacre ,chei Bähnlie" e«e
schwere Niederlage beigebracht Mid viele Eng-
lauücr gesaugt» genommen, nuftta, wir nnwL-
lürlid) diese- Berhillit irgendwo nördlich oder
östlich van Blsrmfüuteiu. Allein Telegramu«,
dir heute Abends eintrafen, lehren, daß das Um«
wahrscheinliche Wirklichkeit ist, daß Las eng-
lischt Pnblicnm zwar in Folge der Biilletius
.aus dem südafriksniicheu Haupignüttrcr einige
Tagt iu allererster Stimmung war. daß stch
jedoch dir Dinge einigermaßen anders verdielt«,,
cüs wir s« sich nach den Depeschen des HaMt-
guartiers grnppirten.
Es war thatsächlich das Bethnke am
Orarrstfluße, woselbst sich Gatacre, der Mol­
besiegte, noch am 20. März mit seiner ge­
schwächten Division befand und von Olivier
eine Niederlagc erW. die ziemlich «mpstndlsth


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 10 ]
t'rager Tagblatt Nr. 82
•Seite 10.
24. März 1800.
m
.gewesen sein mutz. Soweit stünde die Sache
'für die Engländer unangenehm; im llebrigeri
ijedoch hat sie bedenklichere Seiten für die
Buren. Die gegenwärtige Lage des
Generals Olivier hat eine fntale
Ähnlichkeit mit derjenigen Cron-
je's vor d essen ruhmreichem Unter­
gänge. Sowie Cronje allzulange im
Maggcrsfonteiner Lager verweilte und sich
erst zurückzog, als schon aus jeder Furche der
Umgebnng Rothröcke aufrauchten, hat auch
Olioier sich allzulange in seiner Stellung der
Kethulie aufgehalten;, zwar dem General
Gatacre einen Denkzettel gegeben, aber h-edurch
zwei bis drei Tage geopfert— ein Versaum-
iii&, das sich furchtbar an ihm rächen kann.
Wohl meldet ein Telegramm, daß er sich in
den letzten Tagen längs der Grenze des Basuto-
landes zurückgezogen habe. allein andere Tele­
gramme berichten, daß ihm General Frenck
bei Lady brand und Maseru, zwei
Städtchen an der Grenze des Oranjesreisiaates
und des Basutolande«, den Weg nach Eroon-
stad verlege. Wir stehen somit abermals vor
Ereignissen, deren Entwicklungsgang das ge-
spannteste Interesse rechtfertigt.
(Telegramme.)
(§.-B.) London, 23. März. „Reuter's
Bureau" meldet aus Maseru vom 22. d.:
In den letzten Tagen zogen die Buren mit
I einer sehr großen Menge Wagen von Snüth-
field und Wcpener in der Richtung gegen
i Ladybrand. Dies dürsten die Streitkräfte sein,
welche sich von Norwalspont, Dethuüe und
Stormberg zurückgezogen und jetzt nordwärts
ziehen.
(C.B.) B l o e m f o n t e i n, 22. März
General French traf mit einer Cavalleric
Brigade und mit berittener Infanterie
Thadanchu (zwischen Bloemsontein und Lady
brand) ein und eröffnete die hrliographische
Derbindung mit Maseru.
(E.-B) Barkly-East, 22. März. Die
Ablieferung der Waffen seitens der
Aufständischen geht langsam vor sich. Man
glaubt, daß sie dieselben verstecken. Der frühere
Landdrost und die Beamten wurden unter Be
deckung nach Capstadt gebracht. (Reuter-
Meldung.)
(C.- B.) L o n d o n, 23. März. Die
«Times" meldet aus Spriugfontcin vom
22. d.: Gegenüber der jetzigen Unter­
würfigkeit derFreistaatburghers
ist Vorsicht geboten. Es sind Beweise vor­
handen, daß ihre Haltung nicht ganz auf­
richtig ist. Eine grobe Anzahl der von ihnen
Lbergebenen Gewehre sind ziemlich werth-
los e W a f f e n.
^Brüssel, 23. März. (Priv.) Die
Transvaalgesandtschaft demrn-
tirt die Meldung englischer Blätter, wornach
Eapgvuverneur Milner in Bloemsontein über
einen Separatfrieden mit dem
0 r a n j e- F r e i st a a t unterhandle. Keine
politische Persönlichkeit des Oranje- Freistaates
befinde sich derzeit in Bloemsontein. Präsident
Steijn weilt mit der ganzen Regierung in
Eroonstad und denkt nicht an Unterwerfung.
Die Befestigungsarbeiten inDrä-
t o r i a werden fieberhaft betrieben. Die Stadt
wird mit breiten Gräben umgeben und gewal­
tige Vorrcithe werden in Prätoria angehäuft,
so daß die Stadt eine lange Belagerung aus
halten kann.
Der Lntjatz von Maseting mißglück.
(C.-B.) Lo n d on, 23. März. Die „TimeS"
melden auS Buluwayo vom 19. d. M.: Nach
! einem heftigen Artilleriekampfe am 16. d. M
auf eine Entfernung von 2000 Yards zog
Is t ch Oberst P l u m e r unter dem Swu
der Dunkelheit nordwärts von Lobatst znrü,!
und befindet sich jetzt bei Kroko Dilsport.
W a r r e n t o n, 22. März. Die Buren
räumten Klipdain und Windsorton und ver
1 senkten die Fähren bei Reververton und Wind
sorton. Der Vaalfluß ist nur durch Schwimmen fParteilektun-, deren adlehnende Ant-
passirbar. («Reutermeldung.")
Englische Soldateska.
—y. London, 23. März. (Priv.) Ein
Correfpondent des „Manchester Guardian",
der von Bloemsontein nach Kim-
tz e r l e y geritten ist, meldet, daß die Buren
wort jedoch heute eingetroffen ist mit der Motwirung,
daß der Strike als beendet erklärt wurde, daher ei»
legales Strikecomitt nicht mehr bestehe und den sonsti­
gen StrikecomULS Unterstützungen nicht gewährt werde»
können. Andere, selbst radicale Redner erklärten, daß
AngestchtS der von den bisherige» Führer« verübte»
Verrathe- eine Fortsetzung de» Sinke» ausge»
des Oranje-Staates anfangru zu ihren Farms I >^w„en,et.
m«ch°k-b,-n. -d--.«- Md M «j„. STmfe,. (*,„.) H,E
Nachmittag fand im Ministerium des Aeußer«
über die Verwüstungen, die in ihrer Ab
Wesenheit angerichtet worden find. Der Weg,,-
von Bloemsontein nach Kimberley zeige überall!-inezwelstündlge Eoufertenz de^ gemein-
Spuren der Verwüstung. Die Farmhäuser
iud nicht nur geplündert, son-
ern auch in barbarischer Weise
erstör 1, die Spiegel sind zerschlagen, die
Elaoiere zertrümmert, die Uhrwerke aus den
hren gerissen, Kinderspielzeug und Bücher sind
muthwillrg zerstückelt. Selbst die Gebäude sind
verbrannt und schwer beschädigt. „Es ist schwer
sagen"— schreibt der Correlpondent—
wer dafür verantwortlich ist. Ich weiß. daß
Lord Roberts und die Osficiere seiner Truppe
Alles thaten, was möglich war, um die Sol­
daten vom Plündern und von der Beschädigung
des Eigenthums abzuhalten."
Telegramme
und telephouifcheRachrlchtr«
des „Präger Tagblatt".
Die Industriellen über die Gesetzgebung.
Z. Wien, 23. März. (priv.) Der Central-
verband der Industriellen Oesterreichs
hat an den Handelsminister Baron Call ein Schreiben
gerichtet, in welchem eS unter Anderem heißt:
„Die kurze Tagung des Parlamentes hat allen
Kreisen, welche einen wirthschastlichen Ausschwnng in
unseren, Reiche für ein Gebot der dringendsten Noch
wendigleit erachten— eS sind dies die Industriellen
nicht allein— schwere Enttäuschung gebracht. In
überstürzender Hast unter dem falschen Antrieb ver­
gänglicher Schlagworte wurden Gesetzentwürfe erledigt
oder der Erledigung nahe gebracht, denen reifliche
Ueberlegung und gründliche Durchberathung auch außer­
halb der engen Grenzen des Parlaments nicht von
Nachtheil gewesen wäre.
Es liegt uns ferne, vom Parlamente an die
Regierung appelliren zu wollen, zumal das Herrenhaus
die dankenswertheste Einsicht bekundet und einen wohl
thuenden Einfluß auf die Entscheidung dieser wichtigen
Angelegenheiten ausgeübt hat.
Die Bitte der Industriellen geht dahin, daß die
Regierung die fieberhafte Erregung des Parlamentes
nicht durch EInbringnng wirthfchastlicher Gesetzentwürfe
ordern helfe, die ohne vorhergegangene Durchberathung
eitens der berufenen Körperschaften mit einem weniger
als dürftigen Motivenbcrichte vorgelegt wecken." Die
Kundgebung zählt als unter diese Beurtheilung fallend
da» Gesetz über die ArbeitSstatiftik, daS Jn-
dustrieförderungSgefetz, das Haufirgesetz
und dir Aenderungen an der Gewerbeordnung auf und
chließt mit der Bitte, daß vor Fertigstellung neuer
wirthfchastlicher Gesetzentwürfe außer der großen Orfftat-
lichkeit auch jene Körperschaften zu Worte kommen,
welche nicht bloß ihrer Stellung, sonder» auch dem
Gesetze nach hiezu berufen erscheine».
M. Wie«, 23. März. (Priv.) In der heutigen
Sitzung der Wiener Handelskammer wurde
auf Grund eines DringlichkeitSantrageS befchloflen,
gegen die Strafbestimmungen des vom Abgeordneten
hause beschlossenen GesetzeS über die ArbeiiS
Statistik eine Petition an das Herrenhaus zu
samev Minister, Grafen GoluchowSki.
von Kallay. Freiherr v. Kriezhammer und
Mar'"e-Commandanten Spann statt.
Wie», 23. März. (Priv.) Die
Kanonensendung von Skoda in
Pilsen, welche Abg. Lemtsch auf dem Bahn­
höfe in Set. Veit in Kärulhen vorfand und
die als für die Engländer bestimmt bezeichnet
wurde, ist, wie von zuständiger Stelle erklärt
wird. für die chinesische Regierung
bestimmt und geht über Trieft direct nach
Shanghai.
(C.-B.) Wie«, 23. März. Handelsmimster
Freiherr v. Call besuchte heute daS Patent­
amt, besichtigte alle Geschäftszweige, cncr-
kannte die Bedürfnisse auf Berviehrung des
Beamtenpersonales und Erweiterung der
Räumlichkeiten zum Zwecke einer rascheren,
den betheiligten Interessen entsprechenden Nb-
wicklung des Geschäftsganges.
F. Budapest, 23. März. (Priv.) Die
beiden Qnotendeputattoneu riete« sm
16. April vermuthlich in Budapest zusammen.
An Stelle des verstorbenen Mitgliedes der
österreichischen Quoteudeputation, Nicolaus
Dumba, mutz ein neues Mitglied gewählt
werden.
B. Karlsruhe, 23. März. (Priv.) Die
„Karlsruher Zeitung" meloet amtlich die
Verlobung der badischen Thron­
folgers Prinzen Maximilian (geb.
10.Juli 1867) mit der ältesten Tochter
des Herzogs von Cumberland,
Prinzessin Alexandra, geb. 1883. Diese Ver­
lobung wird als ein weiteres Zeichen der
Annäherung des Welfischeu Hauses an das
Deutsche Reich gedeutet.
Brüfst^ 23. März. (Priv.) Gegen­
über verschiedenen irrtbumlicheu Meldungen an­
läßlich der Vermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie wird
von den hiesigen Hoskreisrn festgestellt, daß be­
züglich des Titels der nunmehrigen Gräfin
Lvny.ih keinerlei Derbandlunge., stattfanden.
Die Gräfin Louyay führt auf Grund der bel­
gischen Verfassung lebenslänglich den
Titel „Königliche Hoheit." Als un­
richtig wird auch erklärt, daß König Leopold
seiner Tochter die Apanage entzogen habe,
denn sie besaß eine solche seitens des Königs
überhaupt nicht. Schließlich wird constalirt,
daß die Königin Maria Henriette nach län­
gerem Widerstreben in die Heirath der Kron-
prinzessin-Witwe willigte, während der König
nickt bewogen werden konnte, den Widerstand
aufzugeben.
Heschästs-Ieitung.
chtz Wie«, 23. März. (Priv.) Der Brutto-
ausfall in den Einnahmen der Brüxer
Kohlenbergbau- Gesellschaft in
.. ... .Folge deS Kohlenstrikes stellt sich der ,N. Fr.
rechten und die übrigen Handelskammern auf die Trag- I Pr." zufolge auf circa 900.000 fl. Die Bcr-
weite dieser Bestimmungen für die industrielle» und s waltung wird sich in der nächsten Woche mit
gewerblichen Unternehmungen aufmerksam zu machen.
Svm ttohlenarbelterstrike.
- Mährisch-vstra». 23. März. (Priv.) In den
Versammlungen der hiesigen noch strikenden Arbeiter­
schaft herrscht fortgesetzt vollständige Zerfahren­
heit; einzelne Redner agitiren für die Fortsetzung des
Strikes und rechnen noch immer auf die erbetene
Unterstützung der Wiener social-demokratisch en
der Frage der Bilanz und Divideudenbemeffung
beschäftigen. Nach der Bilanz des Vorjahres
wäre eö der Gesellschaft möglich, eine Divi­
dend e von 17 fl. zur Berthrilung zu bringen.
Es ist jedoch fraglich, ob nicht der erwähnte
Ausfall bei der Dividendmbemessung eine Rolle
spielen werde.
# Wien, 23. März. (Priv.) Auf den
westlichen Staatsbahneu ist für den


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 11 ]
i*rager Tagblatt Nr. 82.
Seite 11.
V4.'Uün 1900.
Monat Frbrvar ein Ausfall von 626000
Kronen ,u verzeichnen. Derselbe ergibt sich aus
einer um ca. 40.000 Waggons Kohle geringeren
Beförderung in Folge des Strikes is den böh­
mischen Kohlenrevieren. Auf den Staatsbahnen
in Galizien ist dagegen eine Einnahms- und
Frequenzsteigeruvg zu verzeichnen, welche auf
das Borkommen größerer Arbeitertransporte
«ach Galizien zurückzuführen ist.
A Wie», 23. März. (Priv.) Baron
Albert von Rothschild hat, wie die
»R. Fr. Pr." mittheilt, eine Petition ange­
sehener Schrankenfirmen an die Börsenkammer
«nterzeichnet, welche um die Aufhebung
der Percentnotirung bittet. Außer
dem Hause Rothschild find noch die Firmen
Schöller, Thorsch Söhne, Figdor und Reitzes
«nterzeichnet.
M. Wir«, 23. März. (Priv.) Ja der
-Enge» Sitzung der Stadtralbes wurde
über dir Hauptvsranschläge pro 19VO berichtet.
Der Referent empfahl dem Gemeinderathe eine
schwebende Schuld im Höchstvetrage
von 19.VOO.O90 K. m Form eines nach Matz-
gabe des Bedarfs benutzbaren Coiilocorrrnl-
Ciedites aufzunehmen, welche aus dem seiner­
zeit aufzunehmenden Jnvestitionsanlehcu zurück­
zuzahlen ist. Wie aus guter Quelle verlautet,
sollen die schL.beudeu äuletfun bei der Länder-
bm.f, welche jetzt Caflastelle der Stadt Wie»
ist, aufgenommen werden.
2 Wie«. 23. März. (Priv.) Nach
dem „N. Wr. Tagbl." lauteu die Dividcnde-
fchätzmigen bezüglich des Oefterreichischen
Lloya jetzr dahin, daß wie im Vorjahre 21
Gulden per Actic zur Vertheilung gelangen
werden. Die Activ irung der ueu zu creireudeu
Linie nach Südafrika ist wieder Gegen­
stand der Erwägung.
(C.-B.) Budapest, 23. März. Die heute
-ublici.le Lilanz der Seeschiffs« hrts-
Gesellschaft „Adria" fiir das Jahr
1899 weist einschließlich des Gcwinnvortrages
vom Jahre 1893 einen Reingewinn von
^lMä.093 Kronen aus.
Berira, 23. März. (Priv.) Der Ar­
tikel der „Nord deulscheu Allge­
meinen Zeitung," welcher Mäßigung
gegenüber den Preis- und Coursrrcibcreien aus
dem industriellen Gebiete anräth, hat die ge­
rade entgegengesetzte Wirkung hervorgerufen,
als die, welche beadüchtigt war. Das Publicum
hat nämlich die Warnung dieses Artikels nicht
beherzigt, sondern aus demselben geschloffen,
datz die industrielle Conjuoctur in Deutschland
noch von langer Dauer sein werde. Es wurden
schon seit geraumer Zeit nicht so umsaffendc
Käufe des Publicnms in Juduürieactien vor­
genommen, wie gerade heute. In den schlefi-
schen Jndustriewerthen. in Gelsenkirchener. Har-
pener und Hiberuia-Aistien und beute Käufe von
geradezu ungewöhnlichem lliufange erfolgt. Für
Gelsenkirchener und Harpener srud speciell große
Pariser Ordres vorgelegen. (,N. Fr. Pr.")
« vrüfiel, 83. März. (Priv.) Der belgische
«senbahnmimster hat zur Abstellung des Wagenmangels
die Submiffio» von 4000 Güterwagen und M0
Personenwagen angeordnet.
1tz.-B.) Bern, 83. März. Im Rationalrathe stellte
Zoo» (EchaGausen) einen Antrag auf Revision des
MünzgesetzeS im Sinne der «nftchron, der Gold­
währung.
Oesterreichische Creditarrftalt.
lLelqch. Bericht des ^.Präger Tagblatt.')
M. Wir», 23. Mir»
Die Oesterreichische Credttanstalt pnbltcirl als
Lorläuser der am 3. April stattfindenden General­
versammlung ihre» detaillirte» Rechenschaftsbericht pro
1839. Die Ein»üheiten sind nur dazu geeignet, den
guten Eindruck, den das Dividendencommuukpri «emacht
hat, zu bekräftigen.
Die Cajsabewcguug betrug im, abgelaufenen Jahre
1407.4l0.000 fl., um 63,174.060 st. «eh: als im Vor­
jahre. Die Provisionen beziffern sich anf 1,499.654 st.
DaS Wechselgeschäst hatte in Wien einen Umsatz von
174.55 Millionen Gulden.
Das ErtrSgniß der verschiedenen Zweig« des
laufenden Geschäftes betrug zusammen 6,616.523 fl.
gegen 5,995.432 fl. im Vorjahre; hievon kommen die
Spesen von 8,631.948 fl. ab, so daß ein E r t r ä g n i ß
von 3,934.581 fl. gegen 3,416.801 st. deS Vorjahres
verbleibt. Das laufende Geschäft ergab somit für das
in Verwendung gestandene Capital von 46 Millionen
Gulden eine Verzinsung von S'836«/, gegen
8 526'/« des Vorjahres. Die Syndicatsoperationen
wurden in den Rechnungsabschluß nicht ««bezogen.
In dem Cffectenbestande find gegen das Vorjahr
insofern« erhebliche Veränderungen eingetreten, als
10.650 Stück Alpine Aktien verkauft wurden; auch 150
Stück Wiener-Neustädter Locomotiv-Actien und diverse
andere Effecten wurden abgestoßen, welche einen Werth
von 885.000 si. repräsentiren. Der Gewinn an Effecten
pro 1899 betrug 1,016.362 fl. {— 118.119 fl.) und der
Gewinn an Cousortialgeschästen, sowie an Commandit-
geschäste» 527.099 fl. (+ 352.625 fl.). Die in der
Bilanz ausgewiesene Debitorenpost beträgt 140,365.606
Gulden.
Dem Berichte liegen auch die detalllirten Anträge
des Berwaltungsrathes hinsichtlich der Abänderungen
der Statuten bei. Die wichtigste Aenderung betrifft die
Bildung eines Capitalreservefonds-, dieser Paffus der
Statuten soll folgendermaßen lauten:
«Der Erlös, welchen die Gesellschaft durch die in
der außerordentlichen Generalversammlung vom 22.
August 1899 beschlossene Capitalsvcrmehrung über den
Nominalbetrag der damals hiuausgcgcbenen Actien erzielt»
owie der bei allen etwaigen zukünftigen CapitalSver-
mehrungrn erzielte Agioerlös find in einem eigenen
Rcservesond zu hinterlegen, welcher Capitalsreservrsvuds
genannt wird.
All« der Gesellschaft in Folge von Capitals»«:
mehrnngen erwachsenen Auslagen werden aus dem
Agioerlös. bezw. nach erfolgt« Hinterlegung desselben
in den CapitalsreservefondS aus dein Letzteren bestritten,
ohne daß derselbe wieder ergänzt zu werden braucht.
Der Generalversammlung ist «s unbenommen, auch
noch weitere Reservefonds für bestimmte Zwecke zu
creire». Alle Reservefonds find Eigenthum der Gesell-
chaft, an welchem alle Actronäre gleichmäßig partici-
piren. Die Reservefonds werden zu den statutenmäßigen
Geschäfte« verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung
dafür stattfindet."
Bv« Tage. AuL Wien wird «nS unter dem
Gestrigen telephonirt: Sowohl die Bilanz der Union­
bank, als jene der Alpine hat an der heutigen Börse
ciue sehr beifällige Ausnahme gefunden; aber über diese
platonische Wirkung hinauszugehen, dazu reichte die
Kraft der hiesigen Speculation nicht aus. Unionbank-
Actien sind nur mäßig, Alpine gar nicht gestiegen; doch
fanden in den Letzteren Bormittags größere Umsätze
statt. Den Käufen standen in gleicher Weise trotz des
hohen GlaSgoiver WarrantcourseS und der brillanten
Tendenz des Berliuer Montanmarktes Realistrungen
gegenüber, und zwar erfolgten Letztere theilweise durch
ein Bankinstitut, worauf MttagS eine bekannte Com-
miffionssirwa Rima-Actien zum Verkaufe brachte. Im
Allgemeinen war aber auch die heutige Börse sehr gr-
schäftSlo», und weder die Erleichterung des Geldstandes
in Berlin, noch die Häufle der Amerikaner in London
vermochten daran etwas zu ändern. AuS dem Verkehr
im Schranken wären noch Brüxer hervorzuheben, hin­
sichtlich deren es hieß, es stünde jener Partei, welche im
BerwaltungSrathe für eine Dividend« von bloß
16 Gulden plaidirt, eine Opposition gegenüber, dir für
eine Dividende von 17 Gulden eintritt. Waffen erlitten
aus dir ffcQntns von Arbeitercntkaffungen eine Ein­
buße, obwohl von ünterrichteter Seite erklärt wurde,
datz diese Entlaffunge» nicht von Bedeutung seien.
Bolle Aufmerksamkeit verdient die intensive Steifheit
der Valuta, welch«, da die Oesierreichisch-ungarische Bank
mit ihren Abgaben sehr zurückhaltend ist, nur dadurch
ein wenig genttkdert wurde, daß zu den höheren
Course» vvn anderer Seite Waare aus den Mackt
kommt.
Da» «*«« «etiengesetz. Die Berathungen in
den zuständigen Ministerien üb« den im Justizministe-
rimn ausgearbeiteten Entwurf eines neuen Aktien
gesetzeS schreiten, tote uns aus Wien gemeldet wird,
rüstig vorwärts. Es ist nicht «mwahrscheinlich, daß int
Laufe de8 nächsten Monats die aus den Vertretern
der an der Frage betheiliglen Centralstellen bestehende
Ministerialcommiflion zur mündliche» Berathung und
endlichen Feststellung des Gesetzentwurfes wird zu­
sammentreten können. ES ist leicht möglich, baß das
neue Actiengesetz dem Reichsrathe nach defle»
Wiedcrzusammentritt vorgelegt werden wird.
Vlttgemeine österreichische Elektricitäts-lSc-
fetlfchaft i« Wien. In der gestrigen ordentlichen
Generalversammlung der Allgemeinen österreichischen
Elektricitäts-Gcsellschaft wurde der Geschäftsbericht pro
1899, sowie der Antrag des Verwaltungsrathes auf
Vertheilung von 14 fl. als Dividende pro Aktie
einstimmig angenommen.
gindnstrielles. Die Firma A. M. Lcdeö in
Adlerkosteletz errichtet in Reichenau a. d. KnHna eilte
mechanische Weberei mit 100 Stühlen.— In
Hohenelbe beabsichtigt die Firma I. Meniik
aus Schwarzenthal die ihr gehörige Eisengießerei (vor­
mals Ktimpsch) in eine mechanische Weberei mit 186
Webstühlen umzuwandeln.
Wenn zwei sich streiten... Der »Pest«
Lloyd" knüpft an die Beendigung des böhmisch-mährischen
Kohlenarbeiter-Strikes folgende Bemerkungen: „Der
Lohnkampf war für Oesterreich bedauerlich, wir haben
indefleu aus demselben doch einen Vortheil gezogen,
den wir nicht darin erblicken, daß unsere ungarischen
Kohlcmverke beträchtliche Kohlenguamitätc» nach Oester­
reich abgegeben haben- sondern darin, baß unsere
heimische Kohle im Lande selbst bester gewürdigt und
die gute Qualität derselben anerkannt wurde. Und
noch einen Vortheil hat der Strike gebracht,
nämlich, daß einzelne Industrien, die gegen die öster­
reichische Concurenz seit Jahren schw« zu kämpfen
haben, während der kurzen Zeit, während welcher auS
Oesterreich die Sendungen unterbrochen wurden, im
Stande gewesen sind, den Werth ihrer eigenen Erzeug-
nifle den Consumenten zu demonstriren und sich dadurch
eine beflere Zukunft vorzubereiten."
Loealbahn Weketsdvrf—Parsthnttz. DaS Eisen-
bahuministerium hat die k. k. Statthalterei in Prag be­
auftragt, hinsichtlich deS von der Bahnbau- und De-
triebsuntcrnehmung Ritschl u. Comp, in Wen vorge­
legten generelle« Projektes für eine normalspurige
Lvcalbahn von der Station Wekelsdorf der Linie
Chotzen—Halbstadt der priv. Oesterr.-ungar. Staats-
«isenbahn-Gesellschast nach Parschnitz zum Anschluße an
die Linie Ehlumctz—Parschnitz der k. k. priv. Oesterr.
Nordwestbahn «U einer Fortsetzung nach Trauten«« im
Siune der bestehenden Vorschriften die Traffenrevision
in Verbindung mit der Stationscommisfion einzuleiten.
Die Lage der Cementindnstrie. Der Februar-
Ausweis für unseren Außenhandel weist neuerlich
höhere Exportziffern aus. Gegenüber dem Vorjahre hat
ich unsere CementauSftchr mit 20.820 Mcter-Centner
nahezu verdoppelt, und 1402 Meter-Centner gingen
ogar bis Briiisch-Jndien. Auch im Inland ist die Lage
dieses Industriezweiges eine günstige, und erwartet
man insbesondere von dem Bau der neuen Wiener
Wafferleitung eine Steigerung des Consums. Daraus
dürste eS auch zurückzuführen sein, daß in den letzten
Tagen die Actien der Cement-Gesellschaften mehr Be­
achtung gefunden habe».
tkrnteergebniß 18SS. Das Ackerbauministerium
veröffentlicht in der „Statistischen Monatsschrift" das
Ernteergebniß der wichtigsten Körnerfrüchte im Jahre
1899. Von der gesammten Ackerlandfläche der diesseiti-
gen Rcichshälste im Ausmaße von 10,636.872 Hektar
entfiel auf den Anbau von Weizen, Roggen, Gerste,
Hafer und Mais im Jahre 1899 eine Area von
6,307.779 Hektar, d. i. 59 3 pCt. Dieselbe vertheilte
sich im Berichtsjahre aus die fünf Körnerfrüchte, wie
folgt:
Anbaufläche
Hektar
Ernte
in Millionen
Hektoliter Mtr.-Ctr.
.. 1,072.100
182
136
.. 1,841.259
309
216
.. 1,189.415
242
159
.. 1,868.674
442
808
.. 336.331
51
37
Fruchtgnttung
Weizen..
Roggen..
Gerste..
Hafer..
Mais-.
Der Dnrchschnittsertrag
Hektar betrug im Berichtsjahre
über einem Durchschnitt von
letzten zehn Jahren; bei Roggen beträgt dieses Zisjern-
verhältniß 11'8 gegenüber 9 8 Mtr.-Ctr., bei der Gerste
der Weizenernte per
126 Mtr.-Ctr. gegen»
10°5 Mtr.-Ctr. in den


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12
Präger TagbUtt Nr. 82.
134 gegenüber 109, beim Hafer IM gegenüber 8 7,
endlich beim Mais 1ÖD gegenüber 124 Mr.-Ctr.
Eifenimporte auS Oesterreich «ach Deutsch­
land. Die gcgenwärlig herrschende Eisemwth veran­
laßte, wie die „Kölnische Zeitung" meldet, die Eifcn-
bahn-Tirection Saarbrücken zu einer Anfrage bei der
Trierer Handelskammer, ob die Einführung einer
ermäßigten Ansnahmetarife» für Eisen aus Oestcrreich-
Ungarn als nothwendig zu erachten sei. Die Kammer
verneinte diese Frage, wobei sie von der Erwägung
ausging, daß im Eisengeschäst wieder größere Ruhe
24. März 1900.
und Stetigkeit eingetreten seien. Auch zvllpolitische
Gründe sprachen gegen eine Vergünstigung, deren Vor­
theile für den Verbrauch der dortigen Gegend mindesten»
zweifelhaft erscheinen, nachdem die österreichisch rnrgarische
Eisenindustrie unter den, Einfluß ihrer wachsenden
Ausfuhr zu höheren Preisen übergegangen sei.
Goldexport aus Oesterreich nach Deutschland.
Wie der „Frks. Ztg." gemeldet wird, sind in den letzten
Tagen in Berlin Geldsendungen aus Oesterreich ange­
kommen, die in die Lassen der Reichsbank gingen. Es
handelt sich, soweit bisher sichtbar, nicht um größere
.Betrüge.
Bayerische Ltaatsbahnen. Februar-Einnahmen
10.11 (+ 0.47} Millionen Mark, Gesammteinnahmen
seit 1. Januar 20.37 (+ 1.011 Mist. Mark.
Fusion deutscher Montan Unternehmungen
.Der Eschweiler Bergwerksverein dementire
j die Nachricht der „Frks. Ztg.", wonach die Fnstonsver-
j Handlungen mit dem Aachener Hüttcnactienverein Rothe
l Erde auf neuer Basis wieder aufgenommen worden
i stzieu.— Der Aussichtsreich der G c is w c i de r Eisen­
werke beschloß der ,,Rh.-W. Ztg" zufolge die Annahme
der Offerte der Finna Wulfs& Comp. in Dortmund
aus den Erwerb der Fettkohlenzeche Giücksirinkelburg
bei Bochum. Die Bctheiligungszisscr am Kohlensyndicat
betrögt 100.000 To., die Forderung stellte sich in 1600
uns 04.238 To.
Kohleumangel und Kohleuausfuhr. Unter
dieser Ueberschrist führt die „Köln. Ztg." Folgendes
aus: Die Klagen über Kohienmangel liegen nicht nur
aus dem Herzen des Jndustricbezirtes, sondern säst aus
asten Theilen deS Deutschen Reiches vor. Die Kohlen
knapvheit an sich ist einzig und allein durch die starke
Anspannung aller Kräfte der deutschen Industrie ent
standen und trotz airgcstrengtcster Fördcrthätigkeit der
Zechen, zur Zeit wenigstens, nicht völlig aus der Welt
zu schaffen. Auch das Kohlensyndieat vermag hieran
nichts zu ändern. Wohl aber ist es in der Lage, einer
mißbräuchlichen Ausbeutung dieses Zustandes durch die
Händler nach Kräften entgegenzuwirken; das ist denn
auch bisher schon geschehen. Einerseits hat das Syn-
dicat die ohne Vermittlung von Händlern erfolgende
Kohle,lauSfuhr auf'S Acußerste eingeschränkt. Anderer­
seits hat es aber auch die Händler zur Einschränknng
der Kohlensendungen an das Ausland veranl aßt. Mehr­
fach sind die Gesuche von Händlern um Kchlcnscndun-
gen, bei denen der Verdacht bestand, daß sie für das
AuÄand bestimmt seien, abschlägig beschielen morden.
Wenn trotzdem die Gesammtinenge der in jüngster Zeit
a» das. Ausland abgegebenen Kohlen nicht unerheblich
gestiegen ist, st> ist da» aus daS Verhalten der Händler
zurückzuführen, die namentlich in Folge des b ö h,n i-
schen Arbeiteraus st andes jebe,. wenn auch
noch so übertriebene Preissorderung bewilligt erhielten
und erhebliche Mengen nach Böhmen ver­
schickten. Nachdem der Ausstand nimmchr beigelegt
ist, darf man wohl annehmen, daß auch die Ausfuhr
wieder abnehmen, d. h. sich in normalen Grenzen halten
wird. Dabei wird man sich aber auch darüber klar
werben müssen, daß ei« völliger Verzicht aus die Aus-
suhr schlechterdings nicht möglich ist. In normalen
Zeiten ist der deutsche Kohlenbergbau unbedingt aus
den Absatz im Auslande angewiesen, da der deutsche
Marlt die gesummte Förderung nicht ausnehmen k< u
Etwa 16 Prvcent derselben müßen unter allen Um­
standen im Auslande untergebracht werden. Wollte man
daher jetzt die AuSfuhr völlig unterbinden, so würde
das die Zukunft des deutschen Kohlenbergbaues in der
allcrvedenllichstcn Weise gefährden, denn die jetzt abge­
brochenen Beziehungen zum Auslande würden späterhin
■ nur mit großen Opfern an Zeit, Arbeit und Geld
wieder angeknüpft werben können. Aus diesem Grunde
ist auch die von verschiedenen Seiten vorgeschlagene
Aushebung der Kohlenaussuhrtarlfe als eine gefährliche
«nd durchaus unwirthschaftliche Maßregel zu bezeichnen
D«s Wirksamst«, -naS zur Linderung der bisherigen
Noth geschehen kann, ist die Verstärkung des von dem
Syndicat bisher schon auf die Händler ausgeübten'
Druckes im Sinne thunlichstcr Einschränkung der Aus­
uhr und zugleich die Umgehung derjenigen Händler,
ivelche die augenblickliche Marktlage zu übertriebenen
Preisfordcrungen ausgebeutet haben.
Insolvenzen. Der Präger Creditoreu-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Julius Neubauer, Schnittwaaren-
händler in Brunn.— Carl Baburek, Schneiöer in
RakonD.— Erste Probu ctivgenos senschaft
der Schneider in Tcplitz.
Der Wiener Credit oren-Verei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
S. K o v a c S fuu, Kaufmann in Debrcczin.— Joseph
! ainsi, Bäckermeister und Gemischtwaarenhändler in
öflach.— Mihaly Ungoari, protocollirter Manu-
sactur- und Modewaarenhändler in Stuhlweißenburg.
— Bern. Roth sen., Kaufmann in Giuiicza.—~
Hcllich iPout Hojar's Nachfolger), Schneider in
dapest.— Ad. sAdolph) Havlik, protocvllirter
mischtwaarenhandler in Mtkowitz.
Ge-
Urager Dorfe.
Dom 33. März.
Danök-Articn standen heute in lebhafterem
Verkehr und stiegen um 5'/, Percent. Sie wurden in
den Prcisgrenzen von 204.50 bis 256.— umgesetzt.
Rückversicherung waren zu 93 und Zucker-
Actien zu 123.25 gefragt.
Bankwerihe still und ziemlich unverändert.
Osficiell notiren:
Böbm. Escomptebank>-
Bohm. Ilnionbauk...
Böhmische Jr.dusinalbank
Landw. 'Creditbank...
Ärager Creditbank ....
fcivnostenskä bar.ka,,.
Erste b. a. Nückverstchergs.»
Bank ........
> Danek .........
Riiston
j Eesüo-dlorLvstzü ....
>Bohm. Juckerwdustrie..
l Ar nensabrik z. Erz. v. Kunstd.
! ,c. in Kvtin ......
i Pvdoter Kalk u. Cement..
I Anglo-Psandbriefc ....
Bohrn. Hypoth -Pfandb. 5°/,
n 11 n 4 °/ 0»
ii n n 3‘/,%
Landcsbankfondschiildsch. 4 c/ 0
„ Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4 e/ 0
Eisenbahuschüldscheine. 4%,
Böhm. Jndustrialdank 4'/-°/«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrlosbar
Waare
134 25
105>25
93 50
170'—
130,75
oq
|256( 50
IC
—112&!—
10350
503 98;—
75* 92 25
lOOj—
50| 97'50
5« 97(50
508 9750
99,50
siel welchen das Gerücht von den «rbeitereut,
lasinngeu in Stehr weiterhin deprimirend
wirkt«. Auch Wirnerberaer wurde« billiger ab»
gegeben. Türken werthe sprachen sich fest a«S nnd
sind Tabakaetie« wieder durch Pariser Kause
höher gegangen.
«nf dem Bankactieumartte bliebe» schlieh»
ltch Unionbank und Bodencredit höher, während
Creditbank, Bankverein, v österreichisch- unga­
rische Bank Abschwächnnge« zeige».
Bo« Transportwerthe« zeigte» vuschtis-
hrader Lit. B, «au- n«d Betriebsgesellschast,
Llohd» Bodenbacher ««» Dampfschiff Avance«.
StaatSbah», Köstacher «nd Czeruowitzer war«»
billiger.
Auf dem Jndnstrieaetienmartte wurde»
Alpin«, Präger Eise«, Brüxer. Balg», Schodniea,
Tabak. Dauer, Perlmooser «nd Bareser höher
bezahlt. Aiwa, Waffen, «ienerberger »nd
Poldihütte bewegte» sich «nf ermäßigte« Cour»»
nivean.
Rente» wäre« ziemlich gut bchanptet. Der
übrige «ulagemarkt war ««belebt.
Devise» und Batn.cn zeigte« trotz anhal­
tender steifer Haltung etwa» ruhigeren Verkehr.
Banken.
28. März geg. 22. März.
in Pereenten r
«ngkoban» 7.-TTV... .124.75
Bankverein ........ 1*5.—
Bodeuerevtt .252.—
Commercialbank 278.—
— 0.6»
+ 1 .-
Privat-Börsen- Telegramme.
M. Wien, 23. März. (Telephonischer
Bericht.) fMittag»- BSrke.j Trotzdem
die Bilanzen der Union-Bank «nd der Akpinen-
MontaugeseUschaft sehr befriedigte«, konnte«
dieselben doch bei der schwachen Tendeuz deS
Marktes keine weitergehende Wirkung hervor-
rufe«. Eine relativ sehr geringe Steigerung
der Uuionbank, sowie lebhafte Umsätze i» Alpine,
bei welche» sich aber Käufe. und Verkäufe die
Wagschale hielte», die aber de» Cours nicht
wesentlich veränderte«, waren das Resultat deS
Eindruckes. Doch hatte der Marlt dadurch immer-
hin eine festere Tendenz »nd eine etwas größere
Lebhaftigkeit gefunden «nd die beffere Haltung
fand erst wieder eine Störung, als ei« ziemlich
rapider Rückgang der Rimaactie«, zu welche,»
durch Bndapester Berkäufe der Anstoß gegeb.»
war, verstimmte. Hiedurch wurde der ganze
Markt znr schwächeren Haltung gedrängt «nd
obwohl Berlin, wo sich eine Erleichterung deS
Geldstandes vollzog, eine Hausietendenz meldete,
schloß man hier doch abermals in sehr lustloser
Stimm«««. Präger Eise» «nd böhmische Montan
haben ihr ConrSnivean erhöht. Lebhaft gefragt
waren auch Kohlenwerthe, namentlich Salgo,
für welche ei« exceptioneller Geschäftsgang ius
Treffen gkführt wurde, uud größeres Interesse
fausen auch Lloydaetie«, da die VerkchrSvev
hältniffe sich sehr befriedigend gepalte« solle«
und auchz^ohcrce Divideudenschätznngen im Um­
laufe wäre«. Schwach läge« Wasieusabritsaetir»,
— 0.20
-1-2--
-f 0.76
-t- 0.75
i 040
4- 0.75
— 0.70
— 0.50
+ 1.30
Oesterreichisch« Ereditaetie«. 235.10— 0.30
Ungarische Ereditaetie«... 187 25—
Deposite» 110.——
Böhm. Escomptebank .... 450.——
Riederösterr. Escomptebank. 144.——
Ungar. Escomptebank .... 124.——
Hhpottzclenbanl, ungar.... 192.25 -f- 1.25
Läudcrbank 117.70
Land». Creditbank f. B.,. 92 40
Mcrcnr 217.—
Dcsterr.-nng. Bank ..... 127.00
Wiener Uuionbank ..... 156.50
Böhmische Uuionbank .... 134.—
2lYHOst«nski batika ..... 130.—
Tran »Portwerthe.
Aussige» 316.50
Bau- u. BetriebS^lcsellsch. A 135.—
«a». n. Betrirbs-Aesellsch. S 136.—
Böhmische Rordbahu .... 151.50
«uschtehrader «ah» Lit. A .314.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B. 302.56
Dampfschiff-Actie» 73.30
D«x-Bo»e»bacher.. v... 143.50
Kerdinaud-Rordbah«... .293.—
«raz Söflacher ....... 130.30
Kaschaner 88.75
Czernowttzer. .-v..... .138.50
Llohd ..... v. ..... 80—
Rordwestbah«. .110.50
Rordwestbnhn Lit. B.... 123.—
Prag»Dnxer Bah« ..... 92.75
Prag D»xer Prioritäten., 92.50
Gablonzer PrioritLtS-Actien 106.—
Gablonzer Stamm-Actie«.. 75.—
StaatSbah« ......... 134.30
südbah« 25.70
Südtiorddenische 92.75
Reue Tramway-Prioritäte». 113.—
Reue Tramwah-Stammactien 92.75
stn d »strie-W e r 1 he.
Allgemein« «angcscllschast.. 94.—
Brüxer Kohle« 398—
Brunner 114.25
Dhnamit ....... *V*.. 322—
98.50
, 217 50
173.—
, 83—
136.50
139—
105—
, ISO.—
, 188.—
180.—
62.75
165.30
105.—
. 251.50
403—
Egpdher
Erste Verkehrs......
Erste Waggonleih
Elbcmühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
tzirteuberger 7.
KönigShofer Cement ...
Leykamer ........
Ltestuger ........
Sigl
Maschinenbau Dantt.,,
Böhm. Montan ......
Alpine Montan 261.50
3.—
-M.-
+ 0.50
— 0 25
— 1.50
+ L50
+ 0.35
ReffelSdorfer «agenba»... 224.—
Rordböhmifche Kohle» .... 450.——
Rorvungar. Kohle« ..... 120.——
vbrrnngar. Hütte«,»,.. 117.——
Perlmooser .230.25 +1.25
Poldt-Hütt«. .135.60 —1.50
Präger Eisenindustrie.... 563.— +3.—
Rima-Muranyer ..... .309.— —2.50
tFortsetzuug siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt: Nr.
Seite 18.
24. März 1900.
u. Vergnügungen 24. März 1900.
TheätreVari&te.
Grosser Erfolg des neuen Programms.
Sontrose Troupe.— Lalgi deU'Oro.— Paul Carro.
Armand Soliv&n,— La rose d’Arkansas.— Arlolo
Bzemanovlos.— Starkes Company.— Koamogr&ph.
Morgen Sonntag 2 Vorstell. V,4 u. 8 Uhr. Näher, die Placate.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Marietta Bellmora.
Lilly Wallenstein.
Vorn Wiener Schützenfest.
Mr Löwy’s Duell.
Knfang 8 Uhr. 8010 Entrte 1 Krone.
L vrpdsum VariötS, Weinfeerge,
Lägllch gr. prachtvolle Vorstellung. Neuer überrascht Programm.
Aerob. fiAmtom. Mimik-Künstl. u. and. Weltkünstl. 5262
flfYMPT A" Ferdinandstrasse
» UJJ1 I neben Platteis.
Heute und täglich folgende Damen:
Ella Werther, Olga Berger, Laura BKanon,
Camilla Neff, Alma JanouSek, Steffi Ort,
Anna Bah, Christine Bah,
ferner vier Salon-Humoristen.
Anfang nach 8 Uhr. 5261 Entrke 56 kr
Etablissement Sykora, Zeltnergasse.
Heute und täglich neues TensationS-Programm!
der gesammten Künstler-Personals
4803
99
Ellte-Vergndgungs-Etablissement
PoUes Malice“
Poktk, Hotel „Bavaria".
roke Küilstler-NorstEimg.
nlicher Zpecialitäten-programm.'
4 Herren.
Sntrie 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
•8Miaa>M3M!
Gesuche
um Enthebung von der
Waffeuübuug
Hauptmann Janou&kovee,
E i. t. bew. Bureau.'
Prag, Eilsabethstr. 1080-n.!
imhnm «esseiee
3679*
8 Damen.
Anfang 8 Uhr.„ ..
Vorverlauf-Entriekarten d 40 kr. sind zu haben in der Trafik
'' 14415
Graben gegenüber Herrengasse.
CRABENKELLEiiiM
Klla's Märn ,,l wein Schwan“ PofiC.
Heute Concert der Militärkapelle de» Ins.-Rea. 73 durch persönl.
Leitu ng heS H. Capellmetster» Echmid, im großen Saal. „3880
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Kiulapeller ©cnfwum- Gesellschaft.
Um V.10 Uhr:
„Im weisen Bössel 4040
800 Meter alt«,
erhaltene
II
s
40 mm Durch«, auf Gewinde
für Dampfheizung werde« zu
iaufen gesucht.
«utrSge «. Ch. »8. Ch. P.«
an da» «nnoncen-Bnrean
«. Sregr,
Prag, tzeinrichsgafl« 1 ».
feinster Qualität zu billigsten Preisen,
Torten, Plewen,Zt*rieback u.s.w.
vorzügliche! Mandelgebfick offerirt die
Conditorel des Karl Jollscb,
vormals Julius Kohn,
(»rar Stadt Hancy«),
Prag, KelnrlchsgasseNr.26.— Filiale: Geistgaue Nr. 12.
Unter Beaufsichtigung des Herrn G. Krau».
Versandt gegen Postnachnahme sedeS beüebiae Quant«« umgehend.
unter Garantie solidester Bedienung. '*5250
all rerumnnirtAn ein« lebhafte« Industriestadt Böhmen», ist ar
Gesundheitsrücksichten auf die vorläufige Dauer von M Jahre»
trr©
Atlas,
©
Siegfried
Zeiteles,
Prag,
Obstmarkt Mr. (2,
nur neben dem Bazar.
Telephon 76 t.
Langjähriger, repräsentattonS-
fähiger «504»
Brauerei-
Reisender
(Vertreter]
einer großen Brauerei Böhmen»
100.000 H. JahreSerzeug.), do­
ckt noch t» ungekündigter 8tel-
ung, welcher auch in Sonttz-
toirarbeite« verstrt ist, sucht
einen Posten »u verändern. Der«
eibe reist auch im AuSlande, ist
klnfangS der 30er, kath., ledig,
bereit» müttärftei und cautiomp
Gest. Anträge treten unt.
»P. F. 503* an «ndiq
Prag, Graben 14.
;hten.
S t unter Chiffre
ag, Srabe« 1
ZU
Nöthige» Capital st. 6000.—
»J.E.I 000«
Die feint«* *048
DAMEN-Cttaae,
kte elegantesten
HERREK'JHeitrftoff«.
moderne rein tooCene Smchons»
STftfiT'SPlS
nfehrlaft der I* ßstrrr.
Tuch- «ck SchajwsDtt«rrtt-


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 14 ]
Frager Tagblatt Nr. 83.
Seite 14.
25. März 1900.
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden ». Bureaux I
Vorzügliche billige Maschinen zur leichten
massenweisen Vervielfältigung von Schriften
und Zeichnungen durch Druck.
Erzeuge und liefere billigst *4068
tontet sämmtliche Bedarfsartikel tür alle Drucklndustrle.
Steindruckpressen»— Druckfarben aller Art.
Lithographie-Steine und Zinkplatten.
Hektographen-Massa u» Kautschuk-Stampiglie.
R» ^michovsky, Prag I.? 448.
M tsiottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878)
Prag,
Aeltnergasse Nr 10—I.
Damen aus Kost nud
Mahnung.
»17483
eeooeeooeeeeeeeeeeee-eeeeeo€"0eeoeeeeoe o
Wiener Bank-Verein Filiale PragT
l.j Herrengasse 8.
Filialen in Gras, Ertinn und
Aussig s. E.
Diwcfiön L. JöaaiiaaöfsuitaRg:
(Stock,
Meckselftaks:
ebenerdig«
_ Deposlten-Cassen
land Wechselstuben In Wien: I
1 I.. CeronflaRe 8; II., frais rfrafclS:
■ili-, 24; IV., ffliebiur Hauptstragk!
|8; VI., Moriahilferstrahe 76; VXL, Burggaflr!
■71; VIII., Josefstädteistraß« 27; IX., JBäbrin.!
■ gerftratze 52; XV., Lechrhaujerstraß« 28. 1
Voll eingezahltes Actiencapital: E 80.000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: H 21,882.000
D» Wiener «ank-verein SiNal« Prag Sbeniimmt
iOetlfvpapiete znr aßgefontfcrfen AufOetoafiniiig um( Decaiastimg
UntTibm «VtPitTtnti^aVtn ^"^lnen Hinterlege, »hm vermengun, »kt «der«« vestanhen, beftrgt zu es«-
"-MMpLMm. Batutm, JUnneisun fi m u. IDctftfesn
fottt *«' s-uftigeu »ankgeschSftNchen ,ran 8 artt.n.a wnsimmt
®eCrfelstCagen p günstigsten, yerzinsma
Sä t a-
snh besorgt «erfich.rnng von derlcttaren Werthpapier-U geg'e« Ccursv-'r'lust.'
3387«.
Lackirarboiton
«nb
jeb« Art offerirt billigst bei
künstlerischer Ausführung
(vorrn. Jos. Kuöera)
Prag I.,
nur JalollWB 635,
via-i-via dem Kopmann^
sehen Garten.
Telephon 636. Gegr. 1873.
Specialität: 4616"
«p. r y etIwft' 9689 M* g,
. e^eGeee©G^eeeöee^G5^6eeeee?^eöÖe^Ja KlSSlU'MSll.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 16.
24. März 1900
Jeder Sfstfiott.
Dutzend zu fl. 1.««.
Feinster Qualität.
Garautirt 4-fach.
Z« billigsten-
Kabriks-Preisen,
nach Maaß
gearbeitete.
Zu haben «mc in der Wäschc-FabrildeS
Wilhelm Taussig, Prag.
Graben, Spinka" Rr. 2 im Hofe. 383ll,
Wunderaein
von 1000 Kr. aufwärts als
Personalercdit.«nfrageu n«t.
»voulrmt Mlck aisvrst 3379«
au Haasenstei«& Vogler.
Wien I 5278
kosmstisvdv NLS8LLS
,ur Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernt aller Teint-
fehler, wie:Röthe, Mrtesser, Sommersprossen. Narbe«. Marien
Muttermaler, Runzeln Gesichtshaare lCpilation zur dauer!
hasten Entfernung der Gesichtshaare) etc. Manicnre zur .hände-
und Rägel-Pfiege. », M8
Kosmetische Ordinatio«,
Prag II.. Fleischhackergafle 14. 1. Stock. 10-11; 3—4. Zu den brief­
lichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilegen
bis Jetzt ertragreichste Weinsorte Böhmens
Im Maierhofe zu Altbhd schob, Post Reubydschov ft
ton Chateau grillet jgrüner Wein), Burgunder tzother
Weintrauben gezählt wurden,
ton Frühjahrssetzlinge», so lange der Vorrath
hon 1 Kr. per Stück erhältlich.
langen
98
ltentwickelte
Rebenschuitte zur Erzielung
reicht, zum Preise
6236
Liqueur- u.
Essigreisender
in Böhmen und Mäbren sehr gut eingeführt wird aufgenommen bei
GUSTAV WANTOCH,
Essig:- und Liqnenr-Fabrik, Lissa a. E.
«6240
R
m
JDAJsffigAGlTiVU.
Anläßlich des Ablebens meines innigstgeliebten, un-
yergesslioiben Gatten, des Herrn
Heinrich Gollner,
k. k. Professor an der k. k. dentsehen teohnisohen Hochschule
In Prag,
sind mir so zahlreiche Beweise wahrer und inniger Theil­
nahme zugekommen, dass ich ausser Stande hin jedem
Einzelnen zu danken. Ich spreche daher Allen, insbeson­
dere den Herren Bectoren und Professoren der beiden
Hochschulen und allen Vereinen, sowie allen Bekannten
und Freunden
m
tief!
aus.
Prag im März 1900.
Auguste Gollner geb. Brunner.
tX'viiV ...„ >t. -v. ..^.7?:.'
-SES®*'' '^8££P r 'VKjo'sr.
•' iaffitf»*. -£Ssr*, .cSSSk f
w.
'^
m
kstW
M
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Ableben unseres thenerev, geliebten Galten, beziehungsweise Bruders
Schwagers «nd Onkels, d«S Herrn
«Slcstin Sobitschka,
«robhändler. KabriVbesitzer. Ehrenbürger der kgl. vergstadt V-Wiesenthal «nd »er Gemeinde Ren-
dorf, Präsident des «omitt zur FSrderung der Erwerbsthätigkeit im böhm. Erzgebirge, Vorstands­
mitglied d«S Präger HandelS-PreminmS »nd VerwaltnugSrach de« Präger HandelSspitaleS etc. ete.
Er entschlief in Berlin Mittwoch, de» 81. MSr, d.
fahre an Herzschlag.
I. um 7 Uhr Früh im 61. Lebens
m
,4H
-J:
$*1
Die' entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird von Berlin direct nach Prag überführt,
Samstag, den 24. März d. I. «m V*3 Uhr Nachmittag? in der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich ein-
gesegnet und sodann am Wolschaner Friedhof« in die Provisorische Gruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag, den 26. März d. I. um 10 Uhr Vormittags in
der obgenannten Hauptpfarrkirche gelesen.
Pra», am 22. Mär, 1900.
«reite Sobitschka
geb. «ehlfchmidt
Schwägerin.
Slife Sobitschka geb. fernst!,
Gattin.
Richard, Gertrud, Hertha»
Rudolf Sobitschkaz
Reffen «nd Richte».
Jos. Richard Sobitschka-
Fabrikant
Gmde^
■vt/V.W'?'^
t..,• -V??_. ^^
r-
A/fZä* .«S&Sk ^rjz3t& LüK-o*.,
ri^-PA.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 16 ]
Pragar Tagblatt Nr. 82.
Beiw 10.
24. Mära 1900.
!
Prachtvolle
Terkcnfs-8laa*i
Sehenswirdlgkelt
Frage.
Ignax dottwald, Prag,
empfiehlt sein
reiches La^er von Bett-Beeken,
eigene Erzeagnisse, grosse Auswahl,
als: Htepp-Deeken in Cotton, Bonge, Cachemli*, Wollatla«,
Seidenatlas und Serge,
Kameelhaardecken, Flaneildeeken etc.
Parmairat»
Ansstollnnf.
Preislisten
gratU and franeo.
CHINA-WEIN SBRRMALLO
JE Ist e»
von medizinischen Autoritäten, wie? Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Pro!
Dr. Drascht, Pros. vr. Hofrath Freihervn von Kraift-Ebing, Prot, Dr, Konti
Pros. Dr. lütter von Hosetig-Koorhof, Hofrath Prot Dr. Kenssar, Pros. Dr.
Schanta, Prot Dr. Welnleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Reconvalescenten).
0fllin Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgaese Nr. 8 Palais
offerrrt
Tischler« u.Tapezierermöbel
i» bekannt solidester Ausführung in alle« Stilartcn zp
sehr billigen Preise«. 8858',
PC» Specialitäten von Secessiomnöbel.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Caf§s
Etablissement
für Hotels-, Cafö- und
Restaurants-Einiichtungen,
Telephon 8597.
GGS 0« OtiOO OMt IOMI
q 3För feine K stehe Q
empfehlen wir unsere dellcai« ft
Aprikosei^Karmelalle°
4'/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 3.8V
4'/, 1kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.86
überall franeo gegen franko.
s
I
S A. Nlar&ner, Königl. Weinberge. 5
A 16563* V
«««« iiOMO OStOiOitfl
C.nnoirfe des ctacob Lauser. Tuchbändlrrs
' *** W NHT
Im Concurse des Jacob Lauser, Tuchhändle
in Brünn, gelangt das iv diese Masse gehörige
Tuch-Lager
zä« Verkaufe. Dieser Verkauf erfolgt in einzelne« Stückck
! gegen Netto Cassa t« Geschäftslocale Zelle Nr. 4
an Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags Mv »o»»
bis 3 Uhr Nachmittag.
w Der HaesevemltoA


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 82
Seite 11.
Rossitzce Bergba«
S-rlgo-Kohleu .......
Schodnica..
Simmeringcr .......
Stevrernrühl
Trtfailer.. «r
Tabak Actien
vngar. attgem. Kohle«..
Nnionbau
Nuion-Ba«material..,.
Barescr Eisen
«affensabrik
Waggonleih-Juter.....
«agaoukeih allgem. ....
Westbötz mische Kohle«...
Wiener Baugeseüschast..
Wienerderger .......
Aeitnng
Böhmische Zucker-Judusirie
»««arische Zucker-Jndustrie
Götze» Brauerei
. 11«.-
‘. 130.80
' —.'
. 816.—
4-2.—
. 347.—
+ 1.-
. 185—
. 170.—
. 182.50
+ 1.25
. 08.50
— 0.50
. 117.50
4-0.50
. 108.75
—
. 192.—
4-1-
. 170.50
— 6.75
. 250—
. 264—
—
. 140.30
— 0.20
. 98.50
. 233.—
— 1.75
. 122.25
—E
. 122—
— 1—
. 176.50
+ 0.50
. 162.—
—
U, 99.25
— 0.05
—
. 98.30
4-0.10
. 86.45
— 0.25
. 97.10
— 0.05
. 93.60
4-0.10
. 99.50
4-0.05
Wechsel auf London 35.15'/,. Oesterr. Goldrente
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 576.—
315.— Türken-Lose 126.25.— Tendenz- Fest.
London, 22. März. Silber 27.62. (Parität
97.22).
Ren»-Bork. 22. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82, Silber 60 nom.
Ostasiatische Wechselcourse auf London am
21. März. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4 D., Hong
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite2 S. 9'/. D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S.- D., M a n i l l a 4 M. S.-Bank.
— S.. B a t a v i a 4 M. §.-Bank —.
99.60,1 Budapest, 23. März.
Tabak ruhig per April 7.51—7.52,
«aireute
Sikberrent« .......
veperreichische Goldrente
Anvestitions-Auleihe.
Ungarische Goldrente.
»««arische Kronenreute,
veperreichische Kroneurente
Geldmarkt. Während hier die Situation
aus offenem Markte auch heute keine Berände-
r««g erfahren hat und sich die Säße für erste
Baukaccrpie weiterhin auf 4'/, bis 4*/« Percent
stelle«, zeigte der Geldftand in Berlin eine Er-
leichterun« nnd ist dort der Privatviseont ans
8'/« Percent zurückgegangen. Bei der Ultimo-
versorgung von Effecten, welche heute hier ihren
Ansang genommen hat, war Geld leicht erhält­
lich ««» bedangen Prolongationssätze bei den
Banke» ungefähr »>/* Percent, in der Couliffe
5 */ b Percent. Es scheint, daß auch in den Ultimo-
effecte« die Engagements des hiesigen Marktes
sehr geringfügig sind. Bei der Wiener Haupt­
anstalt der Desterreichtsch-nngarischeu Bank hielten
sich Einreichunge« wie Fälligkeiten in enge«
Grenzen.
Räch Schluß der MittagSbörse
«otirte«: vesterreichischc Credit»Actien
834.80, Ungar. Sredit-Aetieu 187.50, Anglobank
124.75, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
»nionbonk 158.50, Länderbank 117.80, Staats­
bahn 134.30, Lombarden 25.70, Elbethalbahn
123.25, Nordwestbahn 110.25, Tabak 152.50,
Alpine 201.50, Rima- Mnranyer 300.50, Mai.
reute 08 25, Ungarische Goldrente 03.68, Ungar.
Kroneurente 121.50, Türkenlose —, Mark-
noten per Eaffa 118.75, Marknoten per Ultimo
118.68.— Tendenz: Abgeschwächt.
Ab endS bliebe«: Desterr.Eredttactien
834.80, Staatsbahu 134.30, Alpine 261.50.—
Tendenz; Schwach.
Berlin, 23. März. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 98.—, Oesterr. Goldrente
—— Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 23450,
Staatsbahn 136.90, Lombarden 28.40, Dux-Bvdenbacher
—, Buschtihrader Lil B 302.—, Dortmund Er. E.
Act. 183.75, Disc.-Comm. 197.25, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.25, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.20, London kurz —.
Rubel Cassa 816.15, Rubel Ultimo —, Harpener
233.90, Laura 27775, Hibcrnia 247.75, Gelsenkirchener
214.60.— Tendenz- Fest.
(Rach börsc). Creditactien 234.40, Staatsbahn
136.90, Lombarden 23.40, Rubel Cassa 216.25, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.—, Ungar. Kronen-
rente 92.75. Disc.-Comm. 197.25, Italiener 94.75
Italiener Ult. 94.80, Buschtehrader —.— Tendenz
Leipziger Börse, 22. März. Ausstg-Teplitzer
(auf 500 fl. abgeft.) 315.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtkhrad» fit. B —G.
Brag-Duxer Privrit.-Actien 91.50. G. Prioritäten
Ausstg-Teplitzer 3 l /,°/ 0 Gold 91.60 B.. Böhm. Nordbahn
4°/* Gold 98.30 bz., Buschtehrader Bahn 4»/, (stsr.)
97.— G., Dux-Bodenbacher 4 8/ 0 (stsr.) Gold —.— B
t ilsen-Priesen 4°/ 0 (gar.) 94.— G.— Industrie-
cticn. Stank'sche Montan« und Jndustrialwerke
99.50 B.
Frankfurt. 23. März. (Schluß- Course.'
Creditactien 234.60. Staatsbahn 136.90, Lombarden
88.40, Papierrente —, Silberrente 98.10, Goldrente
99.10, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenreute
92.85.— Tendenz- Ruhig.
Rachbörse- Creditactien 23460, Staatsbahn
137.—, Lombarden 28.50.
Frankfurt «. M. 23. März. (Eff.-Soc.) Eredtt-
Aktien 234.60. Fest.
Paris, 23. März. (Anfang »«Course.)
Ö e Rente 101.35, 3-/,percentige Anleihe 103.07.
nz- Matt.,_,,
Paris, 23. März. (Schluß-Course.) 3«/,
«wortistrbare Rente 100.20, 3*/* Rente 101.40, 3 1 /, /„
Reute 103.10, Italienische Rente 9435, Oesterreich:,che
Lodencredit 12.72, Staatsbahn —. Lombardenlöd.—,
Wom Waare,lmarkte.
Getreide.
Prag, 23. März. (O.-B.) DaS Geschäft in
Mahlgetreide war heute äußerst gering und hielten sich
Müller den Forderungen der Besitzer gegenüber zumeist
ablehnend. Verkauft wurde- Weizen 74 Kg. K. 7.60
und K. 8.—, 76 Kg. K. 8.— bis K. 8.25, 78 Kg. zu
K. 8.50, 80 Kg. bis 81 Kg. K. 8.70 bis K. 8.90,
ungarischer 78 Kg. K. 8.75, 80 Kg. bis K. 9.15, March«
selber 78 Kg. zu K. 8.95, alles ab hier transtto. Ferner
ungarischer 78 Kg. zu K. 8.72 franeo Nvmburg.
Roggen 70 Kg. zu K. 7.15, 72 Kg. zu K. 7.35.
74 Kg. bis 75 Kg. zu K. 7.65, alles ab hier transtto,
,-ngarischer per April-Juli 72 Kg. zu K. 7.70 ftanco
Nican. In G e r st e waren die Verkäufe nur sporadisch,
bei flauer Tendenz und notirt man- Merkantil K. 6.70
bis K. 6.90, Mittel K. 7.— bis K. 7.40. fein K. 7.50
bis K. 7.75, Prima bis K. 8.—. Für Hafer ist die
Stimmung fester, bei guter Bcdarfsfrage und wurde
Mercantil K. 5.80 bis K. 5.85, Mittel K. 5.90 bis
5.95, fein K. 6.— bis K. 6.05, Prima Saatwaare
In kleinen Partien bis K. 6.40 bezahlt. Für Mais
waren die Forderungen höher und selben bis K. 6.70.
Cinquantin bis K. 7.15 verkauft. Für RapS ist die
Tendenz, in Folge hoher Budapester Notirungen auch
hier sehr fest nnd notirt K. 13.15 bis K. 13.35 ohne
Ausgebet.
Prag, 23. März. Rotirungen vee Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Nottrungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto- böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.—
biS K. 8.90, ungarischer 76—SO Kg. K. 8.75 b:S
K. 9.15, österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 7.60 bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto- böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.15 biS K. 7.65, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.— bis K. 7.15, Mercanttl
K. 6.70 bis K. 6.80, Saaigerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Weißhafer K. 6.— bis K. 6.05,
Mercantil K. 5.80 bis K. 5.90, Saathafer K. 6.25 bis 6.40,
defect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.70 bis K. 6.75, Cinquantin
1899 K. 7.10 bis K. 7.15, Wicke- böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— biS K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.- Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen- Spciscbohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 b:8 K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.— Linsen
K. 14.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.50 bis 8. 36.—,
galizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat- galizist'
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto- böhmis-
K. 15.50 bis K. 19.—, bosnische 110/120 bis 60/85
K. 18.50 bis K. 31.—, Sauerkirschen transtto K.—
bis K. —, Süßkirschen transtto Ä. —bis K. —,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transtto K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat- roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 25.— bis K. 45.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhese K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwnrzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wie«, 23. März. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Effectiv ist die Tendenz
fester. Weizen brachte wohl den anfänglichen Rückgang
von 5 Hellern herein, doch fehlt eS nach wie vor an
Kauflust, so daß diese Erhöhungen eigentlich mehr
nominelle Geltung haben. Nachmittag war trotz relatw
fester Auslandsberichte die Stimmung ruhig, die letzten
Mittagscourse konnten fich nur mühsam erhalten.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrswcizen fl. 7.68 bis 7.69, Mai-Juni-
Weizen fi. 7.70 bis 7.71, Herbstweize» fl. 7.69 bis
7.90, Frühjahrsroggen fl. 6.68 biS 6.70, Mai-Juni
Roggen fl. 6.71 bis 6.72, Herbstroggen fl. 6.88 bis 6.89,
Mai-Juni-Mais fl. 5.61 bis 5.62, Juli-August-Mais
fl. 5.70 bis 5.71, Frühjahrshaser fl. 5.28 bis 5.29, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.34 bis 5.35, Herbsthafer fl. 5.61 bis
5.62, August-September-Raps fl. 13.40 bis 13.50,
Januar-April-Rüböl fl. 33.— bis 34.—.
(Priv.) fSchluß.s Weize»
per Oktober 7.72—7.73.
Roggen ruhig per April '6.33—6.35, per October
6.57 bis 6.58. Hafer ruhig per Slpril 4.92 bis 493.
Mais willig per Mai 5.30 bis 5.31. KohlrapS ruhig
per August 12.95 bis 13.05.— Wetter- Regen.
PamS, 23. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Prip)
Hafer stettg per März 17.—. per April 17.05, Matz
Juni 17.25, Mai-August 17.15.— Roggen stetig
per März 13.65, per April 13.90, Mai-Juni 1413,
Mai-August 1415.— Weizen ruhig per Mä»
20.20. per April 20.10, Mai-Juni 20.65, Mai-August
20.85.— Mehl fest per März 26.15, per April
26.25. per Mai-Juni 26.60, per Mai August 27.10.
Wetter- »akt.
Hamburg, 33. März. (C.-B.) Weize»
behauptet, Holstein» 147 bis 150.—, Roggen fest
Mecklenburger 142.— bis 146—, russischer fest, 108
bis 110.—. Kälter.
Lvnb»», 23. März. (C.-B) Getreidemarkl.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmehl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt. Zu»
fuhren- Weizen 10.000, Gerste 10.000, Hafer 40.00»
Ouarters. Wetter- Kalt.
Rew-York, 24. März. (Rew-Aorke»
Preise von henke). Tendenz de» GetreidemarkteSr
Stetig. Mai-Weize« 72‘/g, Juki-Weizen 72*/»
Mai-Mais 43—, Baumwolle 9%. Zucker uuver.
Havre, 24. März. Kaffee 44.—, 44'/«,
48*/.. 48*,'.. «uhig.
Mehl «nv Mahlproducte.
Prag, 23. März. (Notir. der Präger Producte»«
börse.) Gne» per 100 Kilogramm transtto- K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 29.— big
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—. Nr. 2 K. 26.50
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —.—, Nr 4
23.50 bis K. —, Nr. 5 K. 21.50 bis K. ——,
Nr. 6 K. 19.50 bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 biS
K. 18.—, Nr. 8 K. 14— bis K. —.—. Roggenmehk
transtto- Nr. t Kr. 22.50, Nr. >l K. 21.50, Nr. ttl
18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transtto- fein«
. —.— bis K. 11.— grobe K. —.— bis K. IL—.
Roggenkleie transtto- K. 11.50 bis K. 11.80, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 11.50. Rvllgerste transtw:
Nr. 4 0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2.0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—*
Nr. 3 St. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 23. März. (Notir. d» Präger Producte»-
börse.) He« p» 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.38
bi» K. 3.50, «ngeprcßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh-
Langftroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstrvh 8 0.— «A
0.—, Strcustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Wochenmarkt.
Pardubitz, 23. März. (Wochenmarkt.) Zu«
heutigen Markte find «schienen Fuhren mit Getreide
und Hülsensrüchten und wurden verkauft- Weizen
Kr. 11.60 bis 13.50, Roggen Kr. 9.70 bis 10.60, Gerste
8.40 bis 9.70, Hafer Kr. 5.40 bis 6.50, Wicken
Kr. 11.40 bis 13.—, Erbsen Kr. 1450 bis 18.—j
Linsen Kr. 24.— bis 32.—, Alles per Hektol, Rothll«
p» 50 Kg. Kr. 60.— bis 76.— Erdäpfel Kr. 3.6»
bis 4— per Hektol., Butter Kr. 2.20 bis 2.40 p«
Kilogr., Eier Kr. 3.— bis 3.20 p» Schock, Topfe»
bis— H. per 1 Kilo.
H» P f e «.
RKruberg, 22. März. (Orig.- Berichtvv»
Adolph Lehm an n Nachs.) Seit unserem «»>
wöchentlichen Bericht waren etwas größere Umsätze a»
Markte zu verzeichnen und können wir heute eine an­
genehme Tendenz bei festeren Preisen bemerken. I«
B«kehr standen meistens sehr gute Mitteisorten u»
Preise von Mark 80.— bi» 90, Prima Waare, die an­
sängt sehr rar zu werden, erzielte Mark 100.— big
105.— und zwar in Hallertauer, Badens» vd«
Württemberger. Spalter Landfiegel brachten vereinzeL
bis Mark 115.—, Saazer verzollt bis Mark 135.—»
Auschau« bis Mark 115.—. D» Export war an dem
Wochenumsatz von circa 800 Ballen mit 150 Balle»
geringst» Waare zu Mark 40.— bis 45.— betheiligt.
Die Lag» find sehr klein und die Zufuhren ziemlich
belanglos. Stimmung angenehm». Preise fester.
K a N e e.
Hamburg, 23. März 6 Uhr. (Priv.) Sank»
good average per März 36.25, per Mai 36.50, per
Septemb« 37.50, p« Decemb» 38.— Geld. Tender
Ruhig.
Rew-Vorl, 22. Mär». (C.-B.) Kaffee Rio fth-
Nr. 7. 8*/u. nom.
3 u& t x.
Prag, 23. März. <vrig.-Ber.) Während die An»»
landsmärkte Vormittags bei ruhiger Tendenz nur
ftacüonelle Courseinbuhen meldeten, erfolgte Stach»
mittag» ia Folge Pariser Realisationen auf de»
Hamburg» Platze ein schärferer Preisrückgang, so daß
hiesige Werthe gegen gestern successive 25 Heller va»
loren. D« Verlauf unseres Marktes war Vormittag
ein ruhiger bei dem Preise von K. 26.70 Frachtbastt
Anffig, Nachmittags indeß trat auf die erwähnte»


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 18 ]
JPrager Tagblatt Nr, SS.
Seite -1k.
24. März 1^00.
Lorgänge im Auslaute ein Rückschlag auf K. 28.55
ein, jedoch war da« Seschäst mangels Ausgebet fast
Null; auch der Wendmarkt verlief in sehr ruhiger
Stimmung» so daß der Schlußwerih für Frachtparität
Muffig mit »ur K. 26.50 anzusetzen ist.
Praft, 23. Mir» („Pr. Z.") Weiß« Waare
» ruhig und veqeichnen Raffinade unverändert
1 84.— ab Fabrilsstatton bei Waggonabschluß K. 85.—
|d kleineren Mengen.
Pike- Trieft ruhig; Centrffa-alz pr»npt Krvnr»
W.50 dir K. 27.75 Waare.
Granulatcd stetig; Irrst Marks prompt
6*. IL8V4 M«-Aug«st Sh. 11.10»/, Berkäufer.
Prag. 23. März. (Notir. bot Präger Waaren-
t-rsc.) Rohzucker. Erstprodnct, Basis 88° Rendi-
»ent. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 26L5
Geld, Lr. 26.65 Waare, Aussig Landungsplatz
»r. 26.55 Kell», Kr. 26.65 Waare, Prag Kr. 26.—
Geld, Kr. 26.15 Waare, Prag-Carolincnthal Uinschlag-
pirch Kr. 26.10 Geld, Kr. 26.25 Waare, Kvlin Kr. 25.50
Geld, Kr. 25.65 Waare, Pardubitz Kr. 25.30 Geld,
Kr. 25.45 Waare, Kralnp 26.— Geld, 86.15 Waare,
Meinck Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr.O— Waare.—
L Termine: per Oct.-Dec. Kr. 24.70G., 84.8OW. Räch-
«aduet: «affig, Basis 88% Kr. 23.45«., «.80 W.—:
Loasumzucker. Lasfinirter Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade l 84— G., 84.50 W.,■
«iU Centrisugal 83.— 83.50 W, Segmente 84.—;
Geld, 84.5OW., Granulate!» in Säcken Aussig 33.55 G.,
33.75 W., Granulatcd in Säcken f. 0. b. öamburg netto
Sofia 20.75 ©., 29.95 SED., Cubes in Kiste» 32.80 «,
33.— W., Würfelzucker I in Kisten 86.— G., 86.50 SB.,
Würfelzucker U. in Kitzen 65.5OG., 86.—SB., Raffinade-
RndermcH in Säcken 85.— G., 85.50 SB., Centrifugal-
iüe tranfito srane» Trieft 26.50®., 27.50 SB., Crystall-
»dter 82.50 G., 83.— SB.— 2. Termine: Raffimwe I.
fn März Kr. 64.— Geld. 84.50 Waare.
Trieft. 23. März. 12 Uhr 00 Minuten.—‘
Mangels Commissionen lustlos. Prompt 26.5V bis 27.25
Waare.
23. März. 6 Uhr OO Min. (T.-B.)
Per März 10.17'/, Käufer. 10.22»,', Berkäufer. per April
10.17»/, Känser. 1O.2Ü— Deriäuser, per Mal 10.22»/,
Käufer, 10.27»/, Verkauf«, per Juli 10.35— Käufer,
10.40— Verkäufer. f« August 10.62»/, Käufer,
10.47*/, Berkäufer, per October-Decencker 9J50— Saufet,
9.52 1 /, Berkäufer.— Tendenz-. Ruhiger.— Wetter-,
Kühl.
Hamburg, 23. März. 3 Uhr OO Min. (T.-B.)
Geld -, per März 1022'/,. per April 1020, per Mai
10.22»!,. per Zur» 1027»?,. per Juli 10.35—, per
August 1042*/,, per September 10.20—, per Oktober
9L0—, per Nvvembrr 9.45—, per Deebr. 9.50—,
per Januar 9.57*/,. Per Februar 9.65—.— Tendenz
Ruhig.
Haurvurg, 23. 3Räti. 6 Uhr 00 Min. (T.-B) Per
Waare, ab Strecke Koliu-Pardubitz 38.30 Geld, 38.50
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 37.8V Geld, 38.—Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 3730 Geld. 37.50 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.50 Geld, 37.70 Waare,
2. Nicht contingcnt.: ab Prag —.— Geld. —.—Waare.
Termine: rontingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 190V Kr. 37.80 Geld. 38— Waare.— AuS
Melasse: Continaent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 38.1O Geld, 38.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 37.30 G, 37.5V SB.; nicht Contigent. 1. prompt:
ab Prag 2L80 22.30 SB., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.30 G., 21.80 W. 2. Aus spätere Monate
1900: ab Prag 21.80 &>., 22.30 58., ab Strecke Prag-
Bodenbach Lr. 21.30 G.. 21.80 W.— Rossinirt:
Cvntingrni. (rnclufive Stener): ab Prag transito 111.55
Geld, 111.80 LDaare; nicht contingent.: ab Prag tranfito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Trieft, 21. März. (Orig^Ber. uon Ferd. Gortan.)
Exeontrngentirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
'" 19.75 bis K. 20.— per Hektoliter von 90° offerirl;
per April- Mai- Lieferung ä K. 20.— bis K. —.—
osfcrirt.— Contingeutirte versteuerte Waare (von 95°)
T. 113.— bisK.113.50 offerirt.— Denaturirte
aare (von 90°)» K. 33.— bis K. —.— offerirl in
Barrels, K. 29.— bis 29.50 offerirt in Kesselwagen.—
Markt unverändert ruhig.
Berti«, 23. März. (C.-B.) 70 M. BerbrauchS-
ieuer per 100 Liter zn 100 pßt. »ach TralleS. 70er
48.60.
Hamburg, 23. März. (€.-23.) Sviril ab.
(Jnclnsive Haß, Rrgulirungspreis.) Per März 18.37,
«r März-April 18L7, p« AprA-?)lai 18.37.—
Fester.
Pari-, 23. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Prw.)
Spiritus. Per März 38.50, April 38.75, per Mai-
8«g«st 38.75, per Sept.-Drc. 37.—.— Fest.
Buttlntvolle.
Liverstoul, 83. März. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages-Import 13.000 Ballen.— Tenders in
Docket- (je von 100 Balten)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5»°/«-, Fine M. G. Broach 5'/,„
Fine Bhownuggar 5»/„, Fine Oomra Nr. 1 5'/,. Fine
Domra 4tr. 2 5—, Fine Scinbe 5—, Fine Bengal
5—, Fair Peru am 5"/ lt ,©ocb fair EgyMin 8»/„.—
Deliveries Slmeric. any Port LMC. per März 5»»/««,
per März-April 5*%,, per April-Mai 5'%,, per Mai-
Juni 5*V„, per Juni-Juli 5»»/„, per Juli August
5°/««, per August-September 5—, per Scpiember-
October 4*%« per Octobcr-Rovember 4 S »/ CA, per Novem­
ber-December 4-%i, per December-Januar 4™ s ,.
Liverpool, 23. März. (C.-B.) lWochenbericht.)
Import 97.(t00, Export 6.000, Umsatz 53.0<;0 Balte».
Wirklicher Coufum 67.000 Ballen, Verrath 657.008
Ballen.
Rew-Aork, 22. März. (C.-B.) Baummoll«:
New-Aork loco 9'/«. per März 9.49, per April 9.49,
ver Ätai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per October 0.—.
Baumwolle in Rew-OrleanS loco 9°/,— Zufuhr»,
11.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 23. März. (Notir. der Präger Waareu-
Börfe.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Äg.i aalizisches (je «ach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wasserhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 23. März. (C.-B.) Petroleum 6tenb.
loco 8.—. Ruhig.
Metalle.
Luudou, 2.2. März. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat
75 Pfd. St. 15SH. 0D. (75 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)—
"in« per Caffa 137 Pfd.St. 15 Sh. 0 D. (137 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.). 3 Monat 135 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(133 W>. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei »er Caffa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 31 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.).
Eile«.
Slasgow, 22. Dläq. (Roheisen.) Mired
nunchers warrauts 72 Sh. U.'/, D., SVarrantS MiddleS-
borouÄ 1U. 74 Sh. 3 D.
Raps.
Prag. 23. Wü«.
börfe.) Wnterraps K.
K. 12.70 bis-K. —.
Prag, 23. März. (Notir. der Präger Waaren-
f bärse.) Dinterraps »ach Trockenheit und Qualität prompt
A t^r. Kr. 13.30 Geld. 13.50 illlaare, auf spätere
(Notir. der Präger Pro duc ten
13.15 bis K. 13.^, defect
März 10.17'/, Geld, 10JZ27, Brief, per April 10.15 Geld,« Wie«, 83. März. (C.-B.) Kronenwährmia per
lOJiO —Brief, per Mai 10.20—Geld, 10J25— Brief, per J 50 Kg. Kohlreps per Januar-Februar—.— bis
Juni 10.25— Geld, 10.27'/, Brief, per Juli 10.32'/,
-Geld, 10.35- Brief, per August 10.40— Geld, 10.420,
Brief, per September 10.20— Geld, 10.72'/, Brief,
per October 9.50— Geld, 9.52»/, Brief, per November
9.45— Geld, 9.47»/, Brief, per December 9.47% Geld,
9.52»/, Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.57»/, Brief,
per Februar 9.62'/, Gest», 9.65—' Brief. Tendenz:
Ruhig. Wetter: Kühl.
Park», 23. März. (C.-B.) Rohzucker 88' disp.
loco 29.75 bis 30.75, behauptet.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 30.'/*, April
30.75, per Mai-August 31.25, Vctb.-Jän. 28.V*. —:
Behauptet.— Räffinadep 102.50 bis 103.50.
B-riS. 23. März. 3 Uhr 40 Mn. (Tel.-Ber.)
P« März 30.62, per März-Juni 30.75, per Wai-
llugust 3L25, per Vciober-Januar 88.37.— Tendenz:
Ruhig.
Loadou, zz. Mxz. n Uhr 18 Atm. (Tel -Ber.)
März 10.3 Beeläafer, Mai 10.3 Derkäuier, August
WL'/. ftitweilig Käufer, zeitweilig Verkäufe^ Oet.-
»«. 9.6 Beräufrr. Qesterr. Hrauuleäck prompt 11.8»/«
Käufer. Mai-August 11.10 ). BerLufer. Stetig.
83. März. 3 Uhr 3? 4Rnu <36d.,«8«i
y Wuth. per M« 10)02»/, Werth per
»isast WM— Werth, per vrt.-Dereuch. 9/5»/. geh
Tendenz. Ruhig." ***
BthRe roirt Ja» tine
«»och wenig offerirt. Umsätze der Mche besch«den'
Spirit«s.
j®“*- lNstir. der Präger Waare»
.tkfe-) Per lOM-1’/,. AuS Kartoffeln. 1. Prompte
«ontingent. (excl Steuer): ab Prag 3830 Geld, 38.50
—, August-September 13.40 bis 13.50.
Budapest, 23. März. (C.-B.) Kronenwährnng
per 50 Kg. K 0 h l r e p s per August 12.90 bis 13.—.
RSböl.
Prag, 83. März. (Notir. der Präger Waarcu-
borse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franeo Faß, netto Caffa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —.—,
Geld, Kr. —.— Waare.
Wie«, 23. März. (C.-B.) Krouenivährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Dtai 33.—
bis 34.—-.
Hamburg. 23. März. (C.-B.) Rüböl loco
55.—. Fest.
Paris, 23. März. 3 Uhr 15 Minuten. $!ri».)
Rüböl per Btö.rz 62.75, per April 63.50, per Mai-
August 64.—, per Sept.-Dec. 63.—.— Fest.
London. 23. März. (C.E.) Rüböl per loeo
25 Sh. 5 D.
Tages-Anzeiger für Prag. sä vrsr,.
KaUiol.: <ä txkl. prot.: Tabncl.— Soiwc« Aufgmw 5 Uhr C7 Mi«.
— tzomies-UatcrgLsz S Uhr 17 Mi».— Man»rs-Sufz«<« t Uhr 87
Mi». Morg.— Lüitünt. »ebet is der St. JosephS-8irch, Ütkii^eile.—
Lesesundcn in der k. t. öikentlichrn und NniversitLiS-Biilloihe^
Warieupidtz, Lleuicutinum, gcSffnrt von 8 Uhr Svrmittags bil 1 Uhr
Nachmittags und von S Uhr Nach»iitUa-L t,S 8 Uhr Uiendi.
Dir Betzchtigung der igibliothel ist Fremden Bormiltogd gestattet.—
Lrlestuudrn in der Bibiirthel der i. !. technischen H»ch(chtste, HnS-
gage Nr. geckffvet »»» 8 Uhr v»ri»ittazS bis l2 Uhr
Mittags ni m 4 Uhr Nachmittags bi» 7 Uhr Abends.—
Lcsestunden in der Biblioth-k dcS Kmiftgeivrrbe-DiiiscumS i« Antml-
! phinum, geüffiiet von 30 Uhr Bormittag« die 13 Uhr Mittags.—
Brmaldr- and Knplerstich-Cechinet ie» Radoiph nuni, gcögnrt »»a
lt Uhr Bormittags die 8 Ufn Nachmittags.— Km-zgeiverblicheS
Museum im Rudolphinmn. geöffnet von 1g Uhr Vvrm. bis 3 Uhr Nach».
— rechnologiiches Srwerbemmeum der Vraaer Handels- und Pewrrde-
tae»mer, aesnnei oon u> Udr AarmettaaS tiS Ällhr Nachmitiaa».—
SeweichevereiaÄnbiiothck geöffnet von 4 Uhr Rachm. Hä 8 Uhr tlbds,—
PermaneiNe Kanstausstellimg in NicvlauS Lehnlann's k. ». l. Hvs-
ituilsthanklnng von 9 Uhr Bvrm. bis L Uhr Nachmittags. Listree 30 lr.
Aergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 24. März.
Theater Variete, Carosinenthal: Große Bsv-
stellung, 8 Uhr.'
r^ v Stadt Wlen". Hyberncrgasse.-
Borstellung, 8 Uhr.
m Orphenm Variete, Weinberge, Palackhstraße.-
Vorstellung.
-oiprnpia-, früher Restaurant Schwertaffekr
Borstelluna, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Jeltnergaffe.- Borste!«
lung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sicveringer Terzett.
Klicka's Brauhaus „Zum Weiße« Schtvau",
Poiik: Militär-Concert.
Restauration der k. k. Hofbicrbraueret,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
XapSkuche«.
, V«g. 23. März. (Nottr. der Präger Waaren-
borse.) MpSkuchen (per Waggon) koev prompt per 50
Kilogr. Är. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waa«, auf spätere
Monate Kr. 0.- 8., Kr. -0.- W.
Kette.
. 23. März. (Rotrr. der Präger Prodneten-
F«te per 50 ««Üb tarn**:
lSrÄ- a Ä a i^ *• -- w *•
«äuft^^W' ILS 5' KEl^atttou.
träge. Semiteb Merino greasn
bfinungspieoea. Ervßbreds SpCt. unter
Preisen der gegenwärtigen Auction.
5pCt.
». Tendenz
«nter den Er-
>»en höchst«,
erste Präger Volksküche.
Gröstasahstr. Schaihei mit Erdchffrl-
Kleiufeitucr und
(Sit Portion 16 Ic.) Samstag:
»ur« «»er mit «anten.
Jofephstädter Volksküche. Semrilchehalgaffe Sir. 79 s.
Statftag: iLctzjr. iuPve, RlsdLerkch mt Saue«. Buchte!,». Sr-j» mit
Ortuwe«. da, «indfkisch m>! Kvitbeismiee»
Meteorslogifche n. magilet. Veobachtnnge«
der I. k. Sternwarte iu Prag vom 23. März.
9
9 Uhr «bend
7 Uhr Früh
LUhr Nnchm.
•B .-O
g ES
f-Sf
i's.l
8«"
I*.
73691
73581
73611
58
16
2-3
72s
96
91
SB.
hi
#s 8
ERS m.
E fchw.
$2
|1
|S
Z«
öl
trüb
trüb
trüb
Extreme der Tcmper. des Vortages: Maximum:
Minünnm:
Nitderschlagsmeuge in Müimetcrn:
HZ
9°4'»
S«3°»
9-g'»
8-7«
2- 0°
1-8
°) Nebel, Ncgen, Schnee. °) Regen, Schnee-


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Der Rath geb er 54.
(2803) Mitesser. Siehe (2283) Viel Dank Rath
«eber vom 21. März.
(2773) S. M. Für Sie gilt dasselbe wie (2474)
Schwägerin als Romanleserin 21. März. Häufige-
Waschen ist sehr nothwendig.
(3104) M. B. 17. Der Districtsarzt kaun für
die Vrchbeschau eine Gebühr abverlangen, wenn durch
einen Gemeinde- oder Bezirksvertretungsbeschluß mit
Genehmigung des LandcsausschußeS und der Statt
Halterei eine solche Gebühr eingeführt wurde.
-3102) Rathlos H. Im Strittfalle hat der
Gegner den aufrechten Bestand seiner Forderung nach
zuweisen; wenn dann Ihr Gatte die erfolgte Zahlung
nicht beweisen kann, so wird er sachfällig; eine Forde­
rung kann auch nach zehn Jahren geltend gemacht
werden, denn sie veriährt erst nach dreißig Jahren.
(3103) Jos. BudweiS. Wenn das Manco aus
dem Transporte entstanden ist, so hat der Verkäufer eS
nicht zu ersetze», weil der Käufer die Gefahr deS Trans­
portes trägt; wurde aber nachweisbar weniger gesendet,
als bestellt und facturirt wurde, so hat der Verkäufer
dieses Manco zu vergüten. Weiteres uns unbekannt.
(3105) Provinz SS. Ansichtskarten gehören nicht
zu den Artikeln einer Gemischtrvaareuhandlung; diesen
Betrieb müssen Sie bei der Bezirkshauptmannschaft an­
melden.
(3161) D. Z. D. 1. Die Anordnung, daß Brannt-
weinschänken Samstag'um 5 Nhr Abends gesperrt wer­
den muffen, bezieht sich nicht auf Gastmirthe, welche
Bier, Wein und andere Getränke verabreichen, außer
wenn sie neben ihrem Gewerbe noch einen besonderen
Branntweinschank regelmäßig betreiben; dieser müßte
dann um 5 Uhr gesperrt werden; ebenso ist der Ver­
kauf von Brauntwein in anderen Geschüftsleca'itäten
von dieser Stunde an untersagt. 2. Ein Bäcker darf in
den benachbarten Orten mit Brod haufiren lasten, weil
zur Veräußerung von Artikeln des täglichen Verbrauchs
von Haus zu Haus oder auf der Straße keine specielle
HaustrbewiUiguug erforderlich ist.
(3117) Reisender. Den Reisepaß fertigt die Be-
zirkshauptmannschaft Ihres Wohnortes aus.
(3128) Sndore. Das Gesuch jener Reserveosfi-
eiere, die zur Uebersetzung in die Landwehr kommen
sollen, um Belastung in der Reserve ist stcmpelsrei und
bis 16. September des letzten Hecresdienstpflichtjahres
durch das Crgänzungsbczirkscommando an das Kriegs-
ministerium zu richten. Weiteres gleiche Chiffre.
(3131) I Prag. Bureau ftit militärische
Angelegenheiten des k. u. k. HauptmonneS i. Ä.
JanouSkovec Prag H. Elisabethstraße 1080.
(3132) K. Hotel Schrott Reubidschoto. Ein
Unterosticier, der bei einer Erkrankung über seine
Bitte behufs Pflege im elterlichen Hause für längere
Zeit beurlaubt wird, daher auf die Spitakspflege frei­
willig verzichtet, hat nach der Gebührenvorschrift für
das Heer <8 49) keinen Anspruch auf die Löhnung und
Verpffegsgcbühren.
(3133) I. A. Roth-Reiitz. Astentiruugen in
Nachod 1, 2.. 3. Mai.
(2400) Frau Sorg« I. und m
(2882) Frau Sorge Nr. H. Aus 23 Metern
Damastgradl, der 90 Ctm. breit ist, machen Sie 6 Pol-
! er und zwei Oberbetten, sogenannte „Tuchet", und Sie
ehalten noch Abschnitte zurück. Eine Deckenkappe schnei­
det man 140 Ctm. breit, 2 Meter lang, und erhalt
dann eine Decke, die 130 —190 Etm. mißt. In diesem
Ausmaße bestellt mau die rothe Steppdecke. Aus Damast-
Gradl macht man keine Deckenkappen.
(2535) Dankbare Rbouueutin. 1) Die Unter­
betten macht man 120—.210 Ctm. groß, doch gibt man
in moderne Betten keine Unterstücke.— 2) In Polster
gibt mcm ie 2 Kilo, in Oberbetten 2", Kilo Federn.
— 3) Putzbetitücher werden gar nicht mehr gemacht.—
4) Die Farbe des Brautkleides ist gewöhnlich weiß, doch
kanii inan auch i n einem hellgrauen oder drappen
Leite 1S.
Kleide getrailt werden.— 5) Gegen Einsendung Ihrer
Adreffe und Rückporto werden wir Ihnen die gewünschte
Quelle angeben und Ihnen eine Empfehlung «eben, daß
Sie jeder weiteren Sorge enthoben find und nicht theuer
ivegkommen.
ir
neu und antiquarisch
zu haben bei
J. TAUBGLE.«I,
Buch-, Masikalien• Handlung a. Antiquariat,
Prag, Bergmauusgasse. Telephon 2350.
21491
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant f. f. vssic-
«uiformirnttge».
y Keine Fabrikswaare.
aNeparat. prompt u. billig.
PRAG nur GRABEN 35. 808
InSormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FiSCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecta gratis uns firanco
PHf- Gegründet 1880.
NZEIGE I¥
aller Art, sei e? fürs Geschäft, Familie, über­
haupt sür den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen sür alle Blätter der Welt der
Zeitu ngs-Versehlelss, 6988
Prag, Grabe« 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabat.
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichste
Bit destül. Wass
24. März lyuu.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 24. März. 128. Ab.-Vorst., 4. S.
Zum erstenmale:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei «ach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego .......... Wilhelm v. Wymetel
Rodrigo. sein Diene,...... Gustav Löwe
Doiia Beata Johanna Buska
Jnäs, ihre Zof«. Betty Dienstl
Dona Clara ....... Marie Jmmisch
sabel, ihre Zofe.. ..... Marie Bardi
wir Felix Max Freiburg
Don Leonelo Hermann John
Don Sancho ....... 5.. Moritz ZeiSler
Ein Häscher Rudolf GewerS
Castaeröffn. 6*/» Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9V, Uhr.
Sonntag den 25. März. 129. Ab.-Vorst. 1. S.
TanuhSufer und der Gingerkrieg anf der
Wartburg.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 25. März
41. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigte» Preise».
HanS Lange.
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
V sobotu, 24. bfezua. Zaeätek o pstl 3. hod
Predstaveui pro stadentstvo.
Vil&m Teil.
Volk! historickb-romantfeki opera o 4 jednlnicli.
Die Jona a Bissa volnf preloiil J. Bohrn. Iludbn sloÄI
6. Bosaini. Vystavil regisaeur p. Fr Hynek.
Opera fidi prvni kapelaik pan Adolf ßech.
Za(itek o 7. hod. 175. hra (3.) v pfedpl.
3E2 am i^eant.
Drama o 4 jednänich. Nspsal Aloia Jträsek.
Konec V«10. hod.
V nedöli dne 25. bfezna. ZaJätek o 3. hodind
Jak ae «hm libf.
Zatttek o 7. hod. 176. hra (4.)▼ pfedpl.
Babiika.
s alkal -murtat. Tafelgetrünl,
asssr. 21483 krag, Tisvhlergasse.
Bewegung der FnfeetionSkrankheite«.
11. Jahre-woche vom 11. März bis 17. März 1900.
S
B
1
C
m
sf
§&
«JC1
K§
ä 1
S!
f|
« 1
U
s
&
8
i
rr
A
A»
'a
-s
G
Typhus
abdo«.
Altstadt
e|
1
Ob. Reust.
S
1
—
2
—
—
2
ilnt. Neust.
i—
7
—
—
—
—
—
Kleinseite
—
1
1
—
—
—
—
Hradickin
1
—
Josephstadt
—
1
—
—
—
—
—
—
Wyichehrad
Hollescho-
1
—
1
1
witz-Bubna
1!—
1
—
5
—
—
—
—
1
Einbeim.
ii-
3
1 1&
9
—
81-
1
! 3
Ortsfr..
ii-
—
1 1
—
—
—
i-
—
Lr_
Zmam..
ii-
3
1 16
9
—
3
i—
■JL»
Abnahme
1-
—
2
1 l
Jniiabme
—
1 16
S
—'
Wäscheausstattungen
bester Qualität, mustergiltize
Arbeit, werden, so lange der
Vorrath reicht, ohne Preis«
erhShnug geliefert.
J. Noväk, Frag,
Vasserg., Hans -Stajgera.
Jüu strikte Catakoge gratis.
Ausgezeichnet mit Ehren-
diplom für mustergiltige
Arbeit. SÜ21
Restaurant „Stadtpark“
Birgerlicher MittagsHach 449
Ter und nach den Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner v. Spatenbrin.
Telefon 2628. K*rl fcad».
3«*i ist die beste, feinstes
Hugo Kerkau,
der
»te~BH1ard^Champion
wird am 26., 27. and 28. dieses Monats
im „Cafö Metropole 66
ein Turnier spielen.
Aroma.
deFWeli
5252
. «UUÜU -*)
Advocat
und Vertheidiger in Strafsachen,
hat seine Kanzlei in
8 AL 2E„
Restaurant „Hopfenhalle“ I. Stock,
eröffnet, ^fl
5203
Laibkäse
h So 6«, 70, 76, 80, sowie
echten Smenthaler d00,05, tr.
1 sl-, ferner Liptauer, Gor»
gonzola, Parmesan, Har»
rach, »'Este Konopischter, Fiir
sterrberger, Elischauer, tzmpe
rial, Älpentäfe »c. vfferire,
billigst und senden 5 Ko. Celli
Posinachnahme „428ü
Botaiil Pick& Co,
Prag, Kgl. Weinberge.
Rubetzgaste 636. Teleph. 2795.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 20 ]
Vragcr Tagblatt Nr. 82.
Seite 20.
24. März 1300.
Vsm unsäglichen Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekam«» kfe tief-
traurige Nachricht, daß «» dem unerforschlichen RathschKche d« ALnSchtigcn «eMen hat mLeve heißgeliebte Sattln
und Mutter, Frau
Emilie Beck A Krtschan,
Le» SS. Rtrz d. Z. plötzlich in ein beffseS Jenseits «chptderufe«.
Die irdische Hülle der theuere» Todten wird Dienstag, den 27. März d. I. um 3 Uhr Nachmittag» in der
Kapelle deS deutschen pathologischen Institutes feierlich eingesegnet und fvdau» auf dem Wolschaner FriM-ffe i»
Familiengrnbe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwach den 28. M«z d. I. n« 10 Uhr Bonn. in der SonnsonH-
Kirche zu Set. Malbert in der ZeltnergaHe gelesen werden.
Prag, den 83. März 1900.
H«g» «» vech
k. u. k. CadetoMriers-Stellvertret»,
Erich p« Bc«,
Zögling der k. u. k. Cavallerie-Cadettenschul«,
m SVhnr.*
Lndtaig von Best,
l «. k. LLerst,
•I» Gatte.
6258
Mas. Faörraö
kann sich Jeder für "4948
8 Gulden
und geringer Mitwirkung er«
werden. Lieferung «.
zollfrei; Prospekt und Preis­
liste uratis und franko vom
raLriaä-VvrranS-llans
Otto D riefen, grau n soll ratß.
offerice
noch ZU alten preisen!
vorzüglich pefi-ude
zum Knöpfe», 5287
stste. anSzczeichnct« Qualität, mit
Lsaendesatz im Schritt, pr. Paar
Nr. 4 Länge ca. 106 Ttin. st. 120
,&. .108. .,.«5
,8.. 112. 1.75
,7„ .118 .2.10
bei Abnahme von >/, Dtzd- rvt»
s»rechende Ermäßignug.
Ludwig KlepetaF,
Prag, Zrllnergasfe 20 ««-».
Wir erstatten yermit die traurtze Nachricht, daß es Gott dav WwächtiArn grfaSen hat unsere Tonst«, FrLnlrm
Franziska Spilker
zir sich |u berufen.— Sie starb, ergeb« m den Willen Gölte«, Freitag den 83. Müq n» 4 Uhr Frich im 85. Lebensjahre
au MmasmuS.
Die «tseeltr Hülle der Verblichen« wird Sonntag den 85. März d. I. um 3 Uhr Nachmittag im Träuechaufe,
MMdler groh« Mng Nr. 482—!., eingesegnet and sodann am Wolschaner Friedhofe in die Familiengruft znr ewigm
Nuhr beigelegt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 26. März d. I. lnn 10 Uhr »«Mittag in der Triner Hanvt-
pfarrkirche gelesen.
Pra» den 23. März !S00.
5212
Familie«:
»«««I«, Haiina von Jnetenstein, Sebwaal».
Statt Jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandte«, Freunden und Bekannte« Nachricht vow «blrbe» wserrr «emastaeliebt«
guten Gattin, bezw. Matter «nd GroMnttrr. Frau' «s^ttM'e-ren,
Sofie Reich geb. Weiss,
welch- harte Morgens nach ksrzrr, schwerer Krankheit im 58. Jahre ifctä Leben? «erjchied.
- .dü irbischrs Ncberrrste der theuer« Verblichenen werden Sonntag den W. d. M. 1« llbr V«m »m Btda «ch
*om ^^^^n^an^ies^Tag^mn 3 Uhr Nachm. am israel. Medhvsr zm ewigen Rühr gebracht werben.
MptH
Ai
i?*****» Echwiegettöchter.
e 9 ^uL
er«».
Kmti
«ward
•-fesr*-
Enkel.
mm
«
■ss
Safes Weiß>...
Philipp ««tz j n> Fmm Herrmmm Wetz& gasn, Prag.
«»ttfriev Weiß,
'esc Jvpen geb. Weiß.
Trotler geb. Weiß/
Geschwister.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 21 ]
Prsgar Tagblatt Nr. 82.
Seite 2l
24 Harz 1900
Frühjahrl
Muster fraucol Reste fabelbatt billig!
KsM8tteL!E,L'.",,!5!^L^!^:?L'«'.8'.sSLkSrrisbsr2is.'!sr.
LnrüZs, kZsssll vtv. Luzl. vLWsn ILgustsstsLs,
Vnwvuioäoii, vLMRitnvd, vLmeavdvviot »tv.
8r»tze «usiuaht, dekanut billige Preise. 4891
Tiicfcwaarenhaus ia Prag,
9 Bergsteir».
Alois WentzL
k. k. Obetlandesgerichtsratt» a. D„
and Adrout k PUmb,
beehrt sich anzuzeigen, dass w
seine Ädvocatenkanzlel
im Hause Hp. I, Engelgasse,
HLm. PfBseit
eröffnet hat. SWS
8
►
i
Reizende Neriieiten in Q&ferkarteo,
deutsch n. böhmisch, calartrt»
relief, Transparent.^
SS
Probesendung je ISS <§, i
S
.1
§g
ii
p«
<
s
5102
L 2.-, 2.50, 2.7S, 2.-, 2ÜSO
gegen Nacbnabme.
%
/ w w w w w v w V W v7w W V v ww
to. BriütaM ü kMsBqr
Deretb Julian ui Qaslil ei Sei.
Die P. T. VereiMmitglieder
höflichst geladen zu der am
S Dienstag dsa 27.Kari 1918
5 llhr Abends
g is SitüäjssaalEäss isr. B.fttasa
stattfindenden
Wmerdiehte
avelok
Jacob Rortfeerger's RaeiiU
Grag, Graben SSr. 1».
Telephon 1948. 5273
Süssrahm-
Theebntter.
hochseinste Marke von V, Packlura
aufwärts off. billigst (auch auf
Jahresschluß) und senden 5 Ko.
Pastprobecolli Nach», für ff. 5.12,
Kepnbuttep
täglich frisch 5 Ko. Probecalli b
fl. 4.12, sowie sämmtliche Käse»
und Sakamr-Sorte« offecn.cn
billigst «4376
öokumil piek& Co.,
Prag-W einber ge.
Bnbeigasse Nr. 036.
Telephon 2795.
Haus
I renammirter Restauraüon, neu eingerichtetem Inventcu, in Prag>
wird rtribafL 40.000 fl. müssen gleich erlegt werden. Gefällige
Anträge unter Chiffre »L. U. W23-3»- cm die Adm. d. Bl. 5254
2ur jetzigen Saison
empfiehlt größte AuÄuahl von
Hüten
in neuesten Formen u. modernsten
Farben die Fabriks-Niederlage
los. Kraus,
Prag, Zeltnergasse 14 neu,
AuÄvahlsendungeu f. die Provinz.
Hygien. Schutz.
Kein Gummi,
MB
absot. sicher, unschädlich
1 Kart. (12 St.) fl. L8Q
.. 3 (36 ){L450
bJ Porto 20 Kreuzer.
Alle Pariser Gamniiwaarea.
Total unschädlich, ärztl. empfohlen
Uarll, ki«t-?»La.
5256
v
>ßer
sterkartca in seh, «vs
Auswahl billigst zu haben bei
6arl FischJ, Prag
Heinriebzgasse I6/T.
Die beste Bezugsquelle für Wieder-
verkäufer. ,5240
Aufgebot
<S& wird zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß
1. der Zuschneider Josef Cmunt,
wohnhast in Berlin, Lothringer­
straße 50, Sohn der unver­
ehelichten Josepha Cmunt, setzt
verwitweten Schneider Breicha,
lebt in Prag,
2. die Näherin Krievrite Jda
Kvrbitz, wohnhast in Berlin,
Brunnenstraße 16, Tochter des
Bergmann August Korbitz und
dessen Ehefrau Amalie geborene
fjsfiwann, leben beide in
Trebitz,
die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hat in dem „Präger
Tagblatt" zu geschehen.
( Berlin, am 13. März 1900.
Der Standesbeamte:
Wille 5288
* 524 a Der\ T erstand.
r xz ’V W
Das in die Concursmassa des Hrn. krsur Ontaäa,
Lederhandlung in Roveiiskl», gehörige Waarenlager im
Schätzungswerthe von Kränen 2.633.03 gelangt aus freier
Hand obne Haftung der Concmsmaffa fnr Qualität und
Quantität «»1er de» Schätzuilgswerche i» Qßrrtwrge
zum Verkaufe.
Dir Offerte«, welche mir eine« lö'/.ifeii Badium
versehen fein and den Zusatz enttzalle» muffen, datz sich
der Käufer den khm belannteu Derkaufsbedingungen
unterwirft, find bis zum 31. März 1900 bei dem ge­
fertigten Maffaverwalter, hei welchem auch das Waaren­
lager besichtigt werden kaun, einzuürmges.
Prag den 23. März 1900.
Jalias CJuttmaan.
ConcursmassavsrwalJer,
6253 Havlicekpiatz Wp« O»
Mehrere Accepte
in Gefanrruttzohe vo» c«. 6000
Bonität Hcrlnnst ffnd au» Nacylaff p
Efi arte »wtev Lhiffre „BoaHäl“ «»
Zeit ungs-Ver seh Ie»s s Gfafctii
ür. 33.
Brauerei-Vertreter.
z«r Acauirirung und Kundenbesueh wird von einer deutscfien Brauerei
Nordböhmens zum ehesten Antritte gesucht Fixer Gehalt Be sespesen
■nd Provision Dauernde Stellung. ,0538°
Gefällige Offerte nebst Zeugnissabsehriften und Angabe von
Referenzen erbeten unt. Ch. „Brauerei 1778“ an die Annoncen-
Expedition von Baasenstein& Vogler, Prag.
Ich beehre mich hbemit anzuzeigen, daß ich da» »nter der Firm»
Ant. Zlobitzki
feit dem Jahre 1854 bestehende
Kohlen Ensros-Geschäst
anläßlich dr» Ableben» «ekaer BaterS «mmSndert nach den bekannten soliden
Grundsätzen weiter führen «erde und bitte meine P. T. Geschästsftcunde, da» der
Firma grschenAe Vertrauen auch weiterhin zu bewahren.
Wmg, »«. W. Närz 1903.
Chistsv Conrad ZlebitskL
5290
1


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Säte 22.
24. März. 1900
Die
aufder
Schützen- u. Primatoreninsel
ist infolge ihrer Größe und günstigen Lage die geeignetste Bahn für Unterricht und -er gesündeste Promenadeplatz.
Anmeldungen bei »4034
Justin fftffor, MctfltMetfetfflge, Menzelsplah 7 (HftffneE'ftfies Kau?).
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
|Scv Spar- und Credit-Bereiu in Lmichow,
registr. Genossenschaft mit ««beschrankter Haftung
ladet seine P. T. Mitglieder zu der Sonntag, den 25. März d. I.
tun 10'/, vormittags im Vereinssaale stattfindenden
34. ordsnü. kienernl-Versammlung
höflichst ein.
Programm:
l. Aortrag und Genehmigung de» Rechnung-berichte» für das
Jahr 1899.
S. Befchlußfaßung über den Antrag des AusschuffeS, Lezügl. der
Verwendung deS Reingewinnes.
3. Wahl des Vorstandes (§ 39 der St),
») des Präsidenten,
b)„ Präsident-Stellvertreter», 5239
c)„ Cantrollors,
d)„ Revisors.
4. Wahl von vier Ausschußmitgliedern und zwei Ersatzmännern
» 55 der St.).
von 16 Censoren (§ 30 der St)
6. Eventuelle Anträge (§ 68 der St.)
Emtchow, 24. Mär) 1900.
Der Präsident: J. Fmy«».
WrdeiMf.
Suche zwei schSne, fehlerfreie, elegante Pferde 5—6
Jahre, Fignrante», zu kaufen.
Offerte mit Beschreibung der Pferde, Preisangabe
und Tageszeit, während welcher die Pferde zu besichtigen
E d, bitte zu richten an »V. H. 100« Hauptpostlagernd
rlsbad r nur gegen Juseratenschei«. 5090
Wein
Eigenbau, mlM, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts wein M kr., rotk
SS kr per Liter
Bencdiot Hertl, Giidmiinr, Z
laiHi QolitSCtl M GOnobitZ, tMcravk. A-
Losbesitzer!
| ton»«« ihre Lose (ver­
pfändete Lose »erden^
vorher durch da» gefer­
tigte vonkbau» ausge­
löst) »«in Cour» ver­
kante« a. gegen Mo-
«atdzablnnge« zu-
rüitranfen. Proviuz-
austräge finden um­
gehend Erledigung.
knod-L-nunisatons- lle-!
»odStt k Wechselstube
Lsoplii Vieler
Prag. 14063*
iFerdinandstratze 38.
Ich Anna Csillag
Dir »Victoria-Typen 1* find a»s bestem
Para-Kautschuk u. aus rinem Stück vulcanifirt. Praktisch
fertirt und mit neuem gesetzlich geschützten Typenhalter
kann Jedermann mittels dieser Typen sich in kürzester
Zeit jede beliebige Stampiglie zusammenstellen.*
1 completer Apparat in Metallkästchen, enthaltend
blff-w. M* Untk
*“ l LIS B ,« 6“ ***
Jeder unserer Kästen enthält circa 38 Typen für
dir böhmische Schrift. Ohne diesen 38 Typen ist ieder
Kasten um 50 kr. billiger.
1 i t MGatateris- iM SjieMaareian
f Zur Stadt Paris 1
In Prag, Zrltnergasse 15.
habe solches in
Folge llmvnitUchEn Gebrauches mein«
enstrrhmbenen Pomade erhalte«. Die-
leite ist von den i-erüdN-eften iglo=
ntStes eftbaleinjigelBittel gtoen tu«.
Mlttt der Heore, juv Kördernno bt*
WachUhnms berfelben, znr Stärtnng
brf ßaarbobenS annfunnl «erden, sie
beföiöert bei Hern» einen vollen tri(=
tigen Borkwnchs und verleiht schon noch
kurzem Sevronche loivol de« Kopf- nU
ovch Borthnoee notürlichen Gla»; und
Sülle nnb bewahrt diejelben vor früh.
ergrauen bis in ba» höchste
Aktor. 18104
Pr*ls »t»»» Tiegels 1 S
AN..»«.
?°.tv»rU»«at t»,Ue« dei Ver-
aem Seireses eck.
■««•ist PostcAebnAhnio dar:
Rsasea Welt u, «er Fabrik,
*«• Anltri(e n riebt
ten sind.
Anna Csiltaa,
“ l" T' 5
In Prag zu haben:
Central-Droguerie
Franz fitehCi
Wassergasse, g
vis-ä-vis der Grube.
Augenarzt
Dr. Emanuel Schwarz,
gew. Assistent des Hofrathes Pros. Küch­
ln Wien,
erdinirt von 26. März an von 10-12 und 2- 4.
lussfg.
Bielagasse 30.
5237
OOOOOOOOOIOOOOOOOI
□ Max Friedmann,
8 Kaffee-Specialgeschäft,
O Mitte vrüffel «,
8 «gl. frisch gebrannt. villige Preise.
O 4695 h
crorxroooaokocxxxrorxrol
Hofpachtung.
^ Der Meierhof Firikovec an der Franz Josefs-Bahn, Sta­
tion Klein-Heimanic-Sedlec gelegen mit 232 Metzen Feld, 36 Metzen
Wiese, 18 Metzen Weide, ist ab 1. Januar 1901 „4698
zu pachten.
Nach Uebereinkommen kann das zu pachtende Areale auch
um 104 Metzen Feld und 12 Metzen Wiese rcducirt werde«. Näh.
bei der GutSverwaltnng Smilkau bei Wottktz.
Aparte Neuheiten:
Ueberzieher fl. 9.-. Ulster fl. 16.-. Anzug fl. 15.—
Havelok m. ganzer Pelerine fl. 6.50.
.4129
Filipp Kassowih, Prag, Aettnergaffe Nr. 9.
HauS d. Crav.-Fbk. Federer.— Disp. Sm. ««mann.
Telephon Nr. 2639.
V« mdüti Sadskö, ktvr« eitä 3000 odxratelä» wä v^dodnö
spojeni s Prahou uikolikräte dennö po dräze 5017“
prodä se düm
o 1 poschodi s 6 pokoji s pfislus.. velk. sypky, stäji, etodolou
atd. za pftiinon rodinn^ch pomärü. V dorn! omisUna fest tei
pekdrna a byl tarn pfes 27 let obehod obilim provozovän.
Platebni podminky jsou velice vyhodnö. L&skavö dotazy
vyproänji pfimo na p. Tlldma Frieda, obehoduika v Sadekd.
und unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen wird eine
B&eaHf tät
von 300 Mtz. gute Felder in schöner Lage Südböhmcns mit reich­
lichem Fundus, bis jetzt in eigener Regie gehalten,
Einstöckiges Wohngebäude, in welchem ein altes, gutgehendes
Specereigeschäst mit Vrantweinaiisschank betrieben wird und Wirth-
Sftni 9 nfcn be iT l bester Ordnung, Wasserleitung, Stärkeerzeugung,
Ziergarten, eine Stunde von Bahnstation gelegen,
0rte zu erwarten. Post, Telegraph, Arzt:c im
fi°nisten^!ne?^kür Capitalsanlage und Wohnung für Ven-
tÄVS,J efl- Anträge unter »Billig nnd gut« an Zei-
rong» Verschleiss, Prag-, Graben 33. 4916/,,


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 23.
24. März 1900,
Schmerzei füllt gibt die Gefertigte die traurige
| Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeHeuten Sohnes,
beziehungsweise Bruders, Herrn
ALFRED LILIENFELD,
Inflewiew» «er Donau-ReguliriittQ.Unternehm.fta.
Derselbe verschied nach längerer Krankheit Don­
nerstag, den 22. d. M. im 37. Lebensjahre.
Das Leichenhegängoiss findet am Sonntag, den
25. d. M. um 4 Uhr Nachmittag von der Osniral-
leichenhaile in Straschnitz aus statt.
Für die P. T. Herren Trauergäste stehen Wägen
um 3 1 /» Uhr Nachm. beim Museum zur Verfügung.
PRAG, am 23. März 1900.
Charlotte Lilienfeld,
la Haarn dar (oammta Angehörigen.
m
f? 1?
srss
■<* M... '.V ......n--« ..-»«r»
Für einen technische« Zweck denöthigt man mn«
«atlich circa
3000 Stück Stabs i weite lek
Dieselbe» muffen gleichmäßig rnnb, 16 mm stark,
gerade, 700 mm ia»f, «rd an einem ßsde . Wien.
Sie verschied sanft nach langem, schweren Leiden Donnerstag am
22. März, 8 Uhr Morgens.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Sonntag, den 25. März
um l^3 Uhr Nachmittag vorn israeL Badhofe aus statt.
PRAG, am 23. März 1900.
%;
Oscar Fischer,
Elsa Fischer,
Kinder.
Ludwig Fischer,
Gsttei
Sinne der Verbliebenen werden Kranzspenden dankend abgelehnt,
Vn stilles Beileid wird gebeten.
Elisabeth Hirsch,
Schwester.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 24 ]
Präger Ttgbhtt Nr. 82,
Seite 24.
24. März 1900.
I naertions-Taril
kleinen Anseigers
5kr.
Kleiner Anzeiger.
Insertiens-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Zeile.
Inserate über 15 Zeile n linden ln> »Kleinen Anzeiger« nar ansn almi8weige Aninainne und werden nach dem allgeme inen höheren Tarif berechnet.
Ansbäalte and Entgegennahme "von Otierten nneatgeltlich.| Antragen ist das Rstanrporto beizasciiüessen.
Verlaufen
«in weißer Spitz auf den Namen
Jpr hörend, am 82. März in
Set Jungmannstraße Prag II.
S« dem Ankaufe wird gewarnt.
>bjllgcben: I. Ryba, Prag 11.
Lenzelsplatz Nr. 68, 3. Stock.
8030
herein"der Deutschen
tn der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 24. März d. I.
Abends 8 Uhr 5048
in Heines Wintergarten
«nterhal tungtz-Abend
mit anschließendem Xan*.
Nachhaltiges Programm. Musik
Von der Capclle des k. u. L Jn-
S ist-Rcg. Nr. 11. Eintritt für
itglieder frei; für durch Mit-
lleder eingeführte Gäste K 2.—,
der« und Studenten K I.—.
Heirathsantrag. i
Suche für meinen Verwandten,
lungen Mann, 28 Jahre alt,
Christ, deutscher Nationalität, e.
passende Partie. Confeffion Neben­
sache. Zur Uebernahme deS väter­
lichen FabrilsgejchäfteS Kertil) u.
GrnndbesttzeS wäre eine Mitgift
von Kronen 3t) Mille erwünscht.
Ernstgemeinte Antr. beliebe man
unter Ch. »Glück nnl 2019-3«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
1670^*
Ein feines, ist. Mädchen, 26
Jahre alt, häuslich erzogen, von
sehr angen. Aeußeren, wünscht
die Bekanntschaft eines intellig.
Herrn in auter Stellung oder
selbstst. Kaufmann hier ob. groß.
Provinzstadt 2064
behnfs Ehe.
Mitgift 18.000 K. Nur ernstgem.
nicht anonmne Antr. unter Ch.
»R. H. 2023-3« an d. Adm. d.
Bl. erbeten.
Reelle ^eirathsverm.
für israel. Häuser wollen Adr.
Ein Commis,
Jsr., beider Landessprache«
mächtig, wird i» meinem
Specereigeschäste per 1. oder
15. «pril aufgenommen. Off.
ohne Retourmarke an
Leopold Haas, 2045
Sanfueann, Biähr.-Ostra«.
herrschastsdiener,
29 Jahre alt, ledig, mittelgroß,
prrfect in seinem Fach, sucht
Stelle als Kammerdiener, Leib­
jäger oder alleiniger Diener.
Gest Zuschr. erbeten an die Adm.
d. Bl. unter »E. 3. E. 2023-3«.
2050
Kinderfrau,
nicht zu alt, mit läng. Zeugn, wird
znm 1. o. 15. April zu 9 Man.
alt. Kind aufgcnom. Antr. unt.
»Vutes Haus« an I Anbrecht,
Annoncen-Bureau Prag, Graben,
„Spinka". 5297
Es wird zum sofortigen Ein-
tritt ein tüchiiger 5220
Commis
nach der Auslchre aus der Co-
lonialbranche acceptirt. Retour-
marken verbeten.
Richard Mütter,
Colonialgcschäst Engros u. Detail,
Nachod.
Ein Commis,
Christ, in der Papierbranche sehr
ut bewandert, der deutschen und
öhmischen Sprache vollkommen
mächtig, ein gewandter Verkäufe»
und Magazineur, wird sofort
anfgenommen.
Offerten mit Angabe der biHe-
rigen Verwendung und der An­
sprüche, mit Bcischluß der Photo­
graphie find an 5246"
Laureuz Kuklil, Papier-EngroS-
Gcfchäft und Buchdruckerc» in
Olmiitz zu richten.
„Vorwärts"
Radfahrer-Club des VereineS
»bfolv. Präger Handelsakademiker.
Einladung zu der Samstag
den 31. März 1000 8 Uhr Abds.
i» Bcreins-Locale Prag, Zeltner-
gasse Nr. 38 stattfindenden
Peneral «erfammlnng.
Tagesordnung:
1 Jahresbericht.
8. Bericht der Revisoren.
3. Antrag des Vorstände- auf
Aenderung der Statuten.
4. Neuwahl des Vorstandes, der
Revisoren und Schiedsrichter.
5. Freie Anträge.
Der Borstaub.
abgeben unter »2. A. P.
an die Adm. d. Bl.
2022-3«
2094
Ernst, heirathsantrag
Christ, höh. defin. Beamter,
stabil in Prag, 33 I. alt, angen.
Aeuß., grf. LebenSst., steig. Geh.
vorl. 1400 fl., gef. Penf., ehrenh.
Char., schuldenft., sucht ein cha-
racterv. Mädchen aus f. Hause,
häuslich und liebenSw., mit ra.
20.000 fl. Baar zu heirathen.
Sehr gute Versorgung. Nur ernste
Anträge unt. Ch. »0. ?. 8.
2023-3« an die Admin. d. Bl.
^Vermittler ausgeschlossen. 2087
Ein in der 2065
Lederhandschuhbranche
vollkommen versirter junger Mann
mitKundendekanntschast wird zum
Reisen aufgenommen. Off. unter
Chiffre »Kundenkreis 2017-3«
an die Admin. d. Bl.
Perfecter 2035
Auslagarrangenr
und flotter Detaillist der Herren­
mode- und Galanteriewaarenbr.,
Christ, im Alter von 20—24 I.,
deutsch und böhmisch, wird dau­
ernd gegen guten Gehalt für eine
iße mährpche Stadt acceptirt.
mit Zeugnißabfchr. über»,
aus Gefälligkeit
Wäschefabri»
Josef Feigst Prag,
Korugaffe 4.
Nadcisnik
se prijme ihned v kavArnS a
restauraci „u koranniho prinee'
v JoeefovS, ten musi byt
dohfe odporufienj, obouiemsk.
feil znaty, energioky, eluäne
so representojici a s malou
kanci. Nabidky s opisy vy-
svedöeni a podobiznon zadouei.
Tamtäi se prijme 2015
altüny cisnlk po vynCeni.
„Lola
Brief erliegt.
100/
2097
Unvergeßliche Tage.
Brief unter bekannter Chiffre
heute gesandt.
2096
Begegnung
wäre mir im Hause meiner
Schwester sehr erwünscht diese
«sucht erst Ihren vollen Namen
«n ihre Ihnen bekannte Adresse
zu senden und würde sodann die
gewünschte Einladung erfolgen;
«halte ich Nachricht, daß dieß
gelchehen, reise sof. zur Schwester
«b, 2091
73.
44
„Mars
Bries erliegt. 2007
Mit welch' glücklichem Gefühle
— war schon am 19. Nachm. be»
Für JsraeUten!
Suche für zwei Fräuleins. 19
und 25 Jahre alt, auS gutem
Hause, mit 4000 resp. 8000
Mitgift, paffende Bewerber.
Nichtanonpme Zuschr. unt. C,
»Osterei 2023-3« erbeten an d.
Adm. d. Bl. 2019
. Für meine Schwester (Ist.,
26 Jahre alt), sehr fesche Er­
scheinung, äußerst gesch. Damen-
schneiderin, wirthschaftlich und
häuslich erzogen, aus sehr guter
Familie mit 4000 Kronen Mih
Ein braveS, verläßliches
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
die den Anfangsunterricht für
einen 8jährigen Knaben zu be­
sorgen hätte, wird zum ehesten
Eintritt gesucht. Offerten mit
Angabe bisheriger Thätigkeit find
zu richteit tintcr Chiffre »K. K.
3023-3« an die Adm. d. Bl.
5226
nebst reichlicher Ausstattung su
passende Partie.
Nur nicht anon. Antr. unter Ch.
»Strengste Discretion« Haupt­
post rest. Prag gegen Jnseraten-
' chein. 5004'
5223
Stütze b.Hanssran
wird ein israelit., gut erzogenes
Mädchen zu einer alleinstehenden
Dame bis 1. April gesucht. Die­
selbe muß selbstständig kochen u.
nähen können, auch die Cor-
rcspondenz der Danie führen,
zur groben Arbeit ist noch ein
Mädchen im Hause. Offerten u.
Angabe bisheriger Thätigkeit in
ihrer Stellung zu richten an
Frau 52.23
Julie Pick, Nachov.
antwortet.
Einheirath.
Junger Kaufmann von angen.
Aeußeren, sehr tücht. u. sparsam,
derz. noch in gut. Lebensstellung,
mit 2000 K erspartem Gelde,
würde in ein gutgeh. Geschäft
lManufactunvbr. bevff einheir.
Beste Empsehl. und Referenzen.
Gesch. Antr. unt. Ch. »keiner
Charakter 2023-3« an d. Adm.
m. 2026
Für zwei hübsche, tusttgeMäd-
erä. Jsr., 20 Jahre alt, boto
Lande, eine Blondine und eine
Brünette, jede 6000 K Mitgift,
wird 2052
Palende Partie
gesucht. Tücht. Geschäftsleute
»erden bevorzugt. Nur ernste,
nicht anonyme Antr. erb. unter
»Elsa Blondine Jela Brünette
1923-3« an die Adm. d. Bl.
Private 1941
Heiratsvermittler
s. Lande, die gerne 100—200 K
verdienen wollen, werden um
Adresse ersucht. Anträge unter
§ iffre «Solid X. 2022-3« an d.
m. d. Bl.
Platzvertreter
für Prag,
vertrauenswürdig und tüchtig,
wird von einer renommirten
Fabrik in Lederconscrvirungs-
artikeln gesucht. Offerten mit
Angabe von Referenzen unt. Ch.
»EranohektUlälg» an die Ann.-
Expedition von Heinrich Schalek
in Vien, I., Wollzeile Nr. 11.
5219
Ausgenommen wird ein 5299
Ca^a-Fräulein
ür seine Bahnrestaur. Näheres
" Klepetat, Gemsengaffe 1.
Sofort ausgenommen werd,
Gemsengaffe
. werden:!
junge Uellner
gaffe 1, B. Klepetab.
5294
Commis
(Ist.), nicht lange nach der Aus­
kehre, der Colomalwaarrnbranche,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Gest. Antr. an
Siegfried Spitz, 2048
Horn R -Vest.
Commis,
flotter Verkäufer und Auslagen-
arrangenr, beider Landessprachen
mächtig, wird in meinem Mode-
waarengeschäft per 1. eventuell
15. April acceptirt. 5225
Jose, Kuh
in ÄndweiS.
Ein 5224
I. Speiienträger,
welcher die Zimmer mit über hat,
wftd gesucht, bei gutem Gehalt,
^hotel goldener Adler",
Pilsen.
Ei« Praktikant,
abjolvirter Handelsschüler wird
p« 1. Mai gesucht von 5284
Moritz Reichst
Bankgeschäft in Eger.
Rrtourm. verbeten.
LudrsäM,
26 leb et., evod., prosi c» wisto
cko vily neb toväruy. staska-s
nabidky pock an. »X. P. 2023-3«
do adm. t 1.' 20*28
Papierbranche.
Gut empfohlener Commis, Aus-
lagenarrangeur, Deutscher, Christ,
findet sofort Stellung. Offerten
besördert die Adm. d. Bl. 5285
Klinke Lomptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird per 1
Slpril ausgenommen. Offerten mit
Zeugnißabschriften unter Chiffre
»klink« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 5295
Comptoirift,
18 Jahre alt, beider Landes­
sprachen und des Franzö
fischen mächtig, Schreibmafchi
nist «nd Stenograph, bereits
praktisch ausgebildet, sucht
Posten. Offerten unter Ch.
»Fleissig 200« Hauptpost rest.
5289
8 Zählkellner
für groß« Geschäfte tvcrden
sofort anfgenommen. Näh.
Bureau 5288
„znr Fortuna/
^Fischmarktgasse Nr. 078.
Commis,
nach der Auslehre, kcästig, der
auch vom Kaffeebrennen ettvas
versteht, sowie ein 5235
Lehrknabe
werden vom 1. April anfge­
nommen
Simon Herrmauu,
Gemischtwaarenhandlung,
Eisenstein.
Junger
Mann
als Buchhalter in Fabriken thätig
gewesen, sucht seine Stellung
ehest zu verändem. Derselbe ist
selbstständiger Arbeiter, deutsch u.
böhmisch und Stenograph. Gest.
Antr. erb. unt. »Einfache und
doppelte Enohhnltnng«Hauvtpost
rest. Teplitz gegen Jnseratenschcin.
2095
welche Manus.-Zirma
würde eioem jung. tücht. Mann
eine Filiale oder Commiffionslag.
nach Prag geben. Ders. st 28 I.
alt, Ist., militärftest beider
Landesspr. mächt., tüchtiger Ver-
kauser, Arrangeur und kann kl.
Kaution erlegen. Gest. Antr. erb.
^ ttetssig« an
das Annoncenbureau Joh. ßrdgr,
•Jiwfl, Heinr-chsgaffe 19. 2083
Fabriksbeamler,
b. Z. in noch »»gekündigter Stel­
lung, militärfrei, beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift m.,
im Krankencaffawcsen versirt, sucht
anderw. dauerndes Engagement.
Gen. Anträge unter »Fabrlks-
Beamter 2023-3« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 2098
Uausmanns-Commir
20 Qat )re alt, Kath., sehr gut
anenipfohlcn, bittet die Herren
Chefs um einen Posten in deutsche
Gegend behuss Vervollkommnung
in der deulschen Sprache, die 3
ersten Monate umsonst, die wei­
teren nach Uebereinkommen. Gef.
Antr. unter »Heisa 2023-3« an
d. Adm. d. Bl. 2086
Farbwaaren.
Commis, gewandter Detaillist ge­
sucht. Böhmisch Bedingung. Ist.
Vorzug. Offerten mit Ansprüchen
unt. »Fenne 2023-3« an die
Adm. d. Bl. JJ089
Ein tüchtiger, junger 5.24!
Commis
der Gemischtwaarenbranche, Ist.,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein größeres Geschäft
auf dem Lande, zum Eintritt
per l. Mai aufgenonimen. Off.
mit Gehaltsansprüchen unter Ch.
»Tüchtig 0. W. 3023-2- an die
Admin. d. Bl.
Comploiristin,
deutsch, mit gut. Praxis, flinke
Stenographin, bittet 2025
um Posten
in Adv.-Kanzlei oder Comptoir.
Gen. Anträge an
Th. Kle bauer, Perlga ffe Nr. 8.
8ür die ÄlpenlSnöer
sucht ein junger Mann mit Prima
Referenzen einige leistungsfähige
Fabriks- oder Export-.Häuser
zn vertrete».
Gefl. Anträge unter »H. K. 22«
Saaz postlagernd nur gegen In«
2006
seratenschein.
Junger Lomptoirist,
20 Jahre alt, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, sucht
seinen Posten zu ändern in
einem deutschen Etabliffemenst
Gef. Anträge unter »V.8.2023-3«
an die Adm. d. Bl. 2008
r
Em Commis,
der Sveeerei- und Galanteriew.«
Branche, 18 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten. Adresse.* Johann Weiss.
Ontösov bei Barau. 2014
2 Commis,
Israel.» einer Auslagarrangenr,
ür ein größeres Detailmanu»
äctur-Provinzgefchäst werden so«
*ort aufgenommen m der Nähe
Wiens. Offerten unter Chiffre
»Tnchttger Verkäufer 2023-3«
an d. Adm. d. Bst 2017
Lehrknabe,
beider Lansesfpr. mächtig,
wird anfgenommen bet
Emil Popp, 2067
Leinen« u. Weißw.-Geschäft,
Ferdinnndstraße 22.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 2b.
24. März 1900
Insertlons-Tarii
(es kleinen Anzeige»
5 kr. pf. Z6il6. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeige»
5 kr. ir. ZeilB.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger- nur ausnahmsweise Antnahme und w erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünite und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beizaschliesaen.
Ubfolveutin
Itt Handelsschule Wertheimer,
Deutsche, sucht Posten für Prag.
Sülige Zuschriften an die Adm.
». Blattes unt. «Bescheiden X.
1021-3«. 1861
Fräulein
fftt die Nachmittage zu 2 Kin­
dern gesucht. Beansprucht wird
reines Deutsch. Offerten an
Ignatz Heller, Smichow,
Palackystraße 883. 1864
Herren Reisende,
«eiche im Hopsengebiete Bekannt­
schaften haben, wollen ihre
Ndreffen an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Hopfen 2021-3« ein«
senden. 1867
Ein Commis
aus der Specereibranche, der die
deutsche Sprache erlernen will,
sucht Posten in einer deutschen
Stadt, dre ersten Monate ohne
Gehalt. Gest. Zuschriften unter
g isste »2. J. 2011-3« an die
ministr. d. Bl. /„1869
PrirucS,
iohrf detaillsta, bnde prijat v
sonken&n a modnün zivodg.
Hastocpeni 1. dnhna, nejddle
15. Oferty s udinim närokü
na slnzne na firmn
Jose! Lisy a spei.,
sonken? sävod v Jiiinfi,
1750,;
Suche zum 15. Mai eine gepr.
Nr. Uinöergartnerin,
die den deutschen und böhmischen
Unterricht eines 6sähr. Mädchens
und Nachhilfe eines Sjahrigen
Knaben in Schularbeit zu leiten
hat. Nur solche, die in dieser
Eigenschaft thätig waren, wollen
ihre Offerten mit Referenzen und
Gehaltsansxrüchen einsenden.
Nelerhoispacittung Rejkowitz
bei T aus, Po st Klcutsch. 1870
Ein Fräulein,
Ue., aus feiner Familie, 19 I.
an, beider Landessprachen in
Wort u. Schrift mächtig, auS d.
Schnitt-, Mode- n. Cvnfections-
branche, mit vorz. Ref., derzeit
in Stellung, sucht Posten zu
Ludern, am liebsten in einem
Curort. Selbe steht mehr auf
nute Behandlung als auf hohen
Lohn. Gest. Zuschr. unt. »L. R.
2021-3- an die Admiu. d.§
1871/»
Tiicht. Commis,
auS d. Colon.-, Branntwein- und
Eifenwaarenbranchc, bd. LandeS-
tzrochen mächtig, sucht per sofort
Stelle. Antr. unt. »H. 100«
posterestante Krincc. 1875
Deutsch. Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. Da-
menmodesalon, Kleinfeite, Markt
Nr. 10 neu. 2. St. 1921
Bescheidenes, junges, intell.
Fräulein,
deutsch oder böhm., etwas der
franz. Sprache mächtig, wird
unter «ntsprcch. Belohnung als
Reisebegleiterin für die Pariser
Welt-Ausstellung für Man. Aug.
gesucht. Phot. erb., welche retour-
nirt wird. Offerten unter Ch.
»Angenehme Reise 2022-3« an
die Admin. d. Bl. 1923'«
Magazinenr
in der Soecerei-, Liqueur- und
Canditen-Branche sucht per sofort
dauernden Posten. Gefl. Anträge
unter »H. H. 2022-3« an die
Adm. d. Bl 1930
8ur Pariser
«nsstekkung 1946
empfiehft sich als Reisebealeiterin
für die Zett vom 15. Juli bis
15. September eine distinguirte
ledige Dame, Tochter e. höheren
Staatsbeamten, welche längere
Zeit in Gens zubrachte, und des
Französischen vollkommen mächtig
ist. Geneigte Anträge unter Ch.
»Paris 2022-3» an die Adm. d.
Bl. bis Ende April.
Junger Comptolrist,
Jsr., a«S der Colonialw.-
oder Farbwaarcu-Brauche,
beider Landessprachen in W.
«. Schr. mächtig, wird accep-
tirt bei 1954
A. Ludwig Pollak,
Clcmensgasse.
Als Verkäuferin
in mein Liqueurgeschäst wird
5 er sofort oder per 1. April ein
r. Fräulein aufgenommen. Die­
selbe muß in diesem Geschäfte
schon verflrt und beider Landes­
sprachen mächtig sein. 4668
S. Lauer,
Dobrowitz, Böhme«.
Comproirist
oder auch Comptoiristi«
wird aufgenommen.— Näheres
brieflich. 4871/,.
Erste chemische Zündwaarensabrik
Julius Bandy i n tzorowitz.
SteÜerr-Gefrrch.
Abfolv. Handelsakademiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
ftei, Stenograph, der einfachen
u. dopp. Buchhaltung prattisch
mächtig, tüchtig und verläßlich,
bittet um
«4905
Posten.
Ansprache bescheiden, 1. Refe­
renzen. Antr. erbeten unter Ch.
»P. R. 1775« an Haafenstein
& Vogler, Prag, „Platteis".
Uausmanns-Lommis,
18 Jahre alt, kath., gut anem­
pfohlen, sucht behufs Erlernung
der deutschen Sprache Posten,
am liebsten in deutscher Stadt.
Gehalt Nebensache, würde even­
tuell 4—6 Monate unentgeltlich
arbeiten. Eintr. per April. Gest.
Antr. unt. Adreffe Karl Urban,
bei Herrn V. Kienes, Karolinen-
thal, Königsstraße. 1880
J’accepte: 1940
jeune Fran$aise
pour les apres- midi (2—7
heures) anprfes de deox petites
filles. Adresse k l’admmistr. de
ee jonrnal.
Als Lehrling
sucht in deutscher Gegend ein deS
Deutschen thetlweise mächtiger
Knabe unterzukommen; Derselbe
ist absolvirler Gewcrbeschüler—
2 Jahrgänge— und möchte sich
der Schlofferei oder dem Maschi­
nenbau widmen. Gefl. Antr. u.
»Lehrling« an dos Annoncen-
Bur. Rnd. Jos. Ävnh, Kolin.
4983-'
Skladnik
a obern barev a iboii mate-
riilniho, piijme se pro velko-
obehod▼ Praze. Nabidky pod
snaikou »E. K. B. 2021-3« do
adm. t. 1. 1885"
Ein Ladenmädchen,
Jsr., auS anständiger Familie,
welche auch im Nähen bewandert
ist, wird in meinem Ligueur-Ge-
schäste aufgenommen. Antr. sind
zu richten an 1861
Albert MeiSl, Eehnfchitz
bei Czaskau.
hotelstnbenmSdchen,
gut empfohlen, sucht Posten. Nä­
heres im Verm.-Bur. E. Pavi-
kovsky, Sch lick ffcheL Palais. 19 75
Lomptoir-Versonale
erlernt lcichtfaßlichst Stenographie
und Eorrespondenzschrift bei
Richard Pick. Heuwagsplatz 15.
1978
Gefucht^^E^"
Uanzlei-Veamler.
Unerläßliche Bedingung: Voll!.
Beherrschung bcid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschristen belegt, unter Chiffre
»P. V. 323« an Rudolf Blosse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen.
tzamreprasentanlm,
intelligent, mit vorzüglichen
Referenzen und langjährigen
Zeugnissen, findet danernde
Stellung. Anträge mit Pho­
tographie au die Admin. d.
Bl. unter »Hansrepräsentantin
3021-3«. 5025/ n
Ein Commis,
Jsr., auS der Colonialbranche,
der mit der Liqueurerzeugung
vollkommen betraut und gut em­
pfohlen fft, wird per 15. April
oder 1. Mai aufzunehmen gesucht.
Eventuelle Offerten mit GehaltS-
ansprüchen sind zu richten an
Alex Besely, Ligueurfabrik
in Tupadl bei Eäsla«. 5026
Gebildete
Fräulein,
Deutsche, d. böhm. Sprache
mächtig, persect i. Kleidernähen,
Anfangunterricht i. klarier u.
Französ.,' mit Jahreszeugniffen.
fncht Stelle als Bonne b. christl.
Familie, auch a. Land, pr. 1.
April od. spät. Gefl. Offerte an
dir Adm. d. Bl. unt. »v. v. 3.
2021-3«. 1894
Commis
nach der AuSlehre, der Ge»
«ifchtwaaren-Branche, Leider
Landessprachen mächtig, sucht
vom 1. April dauernden Po­
st««. Gest. Anträge unter
»A. B.« Seestadt! bei «rüx.
1960
Musiker
finden Aufnahme bei der
Rgmtsmnfik des t. «. k 2. Re­
gimentes der Tiroler Kaiser-
räaer in Trient. Anmeldun­
gen wollen bis 30. April ISO«
an die Mufikverwaltg. obige«
RegmtS. gerichtet werde«.
4700”
Ein tüchtiger
junger Mann, der einfachen Buch­
haltung sowie deutscher u. böhm.
Correspondenz vollkommen mäch­
tig, wird per 1. Mai aufgenom
men. Gefl. Off. mitGehaltsan
sprüchen an 4946,,
3. 3. Ernml,
mechanische Steppdecken- und
Wattafabrik, Klattau.
Ein witthschaster,
Jsr., 88 Jahre alt, verhei-
rathet, tn alle« Zweigen der
Oeconomie verfirt, der durch
mehrere Jahre felbstständig
einen Hof geleitet, bittet «m
Posten. Gen. Anträge unter
»Verlässllch 2023-3« an die
Adm. d. Bl. 2018
Kaufmann,
26 I. alt, ledig, 1. Ref., sucht
dauernde Stellung f. Comptoir
oder Betheii. mit vorl. 3000 fl.,
thunlichst Eisenbranche. Gefällige
Zuschr. unter Ch. »A. K. 2020-3«
an die Adm. d. Bl. 1769
Gesucht Wir­
tin beider Landcsspr. mächtiges,
christl., gesundes 2071
besseres Mädchen,
das gut bürgerlich kochen, etwas
nähen und mit dem Dienst-
mädchen alle übrigen Arbeiten,
außer Wäschewaschen verrichten
muß. Gute Zeugniffe. Herren­
wäsche bügeln erwünscht. Offerte
unt. »A. R. 25« Hauptpost rest.
Prag gegen Jnseraten-Echein.
Aeltere anständige 205&
Weibsperson,
welche in einfacher Küche bewan­
dert und sich für leichte Kranken­
pflege eignet, wird in ein schlicht
bürgerliches HauS in einer Land­
stadt aufgenommen.— ElwaS
nähen erwünscht.— Gute Be­
handlung zugesichert. Antr. unt.
»E. W. E. 2023-3« an die Adm.
d. Bl.
Ein tüchtiger 2058
Buchhalter
wird in einer Fabrik bei gutem
Gehalt per 1. April
aceeptirt.
Derselbe muß Jsraelit sein und
in beiden Landessprachen cor-
respondiren können. Off. unter
Ch. >3. B. 2023-3« an die Adm.
' Bl.
Junge 5035
Verkäuferin
der Wäsche-, Manufaktur- und
Confeclionsbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit gefall.
Umgangsformcn, mit der Kunde
vertraut, sucht Posten in Teplitzer
Gegend. Gen. Antr. unt. Ch.
»Tüchtig 7022-30« an die
ZeitungSagentnr Günther in
Teplitz. 5035
Tüchtige 5036
Mechaniker
und Feiufchlosser finde« als
Monteure dauernd lohnende
Beschäftigung bei der
Erste» Ssterr.-uug. Controll-
caffen fabrik, Saaz.
Lehrknabe.
t ür älteren Knaben, der schon
ahr in einer Uhrmacherschule
war, wird in einer deutschen
Stadt Böhmen» 1 Uhrmacher-
LehrlinaLposten gesucht. Offerten
unter Chiffre »V. 8. 3022-3«
an die Wm. d. Bl. 5080
Commis,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lan-
sprachen mächtig, wünscht in
einem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaareugeschäfte EngroS
Stellung. Kann auch als Lagerist
fungiren. Gefl. Anträge unt. Ch.
»Strebsam» an Max Kohu'S
Annonee« Expedition, Brüx.
5069
Eine tüchtige Ü077
Verkäuferin,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, wird zur felbstständig.
Leitnng eines Liqueur-Detail-
Geschäftes per 15. April aufge­
nommen. Ausführliche Offerten
find an 5077
M. Taußig, Reichenberg
zu richten.
Gesucht wird ein tüchtiger
Commis,
Detaillist, militärftei, der Gisen-,
Werkzeug- und Küchengeräthe-
Branche für größere Stadt in
Mähren, deutscher Nationalität,
doch auch böhmisch sprechend.
Selbstständiger Arbeiter. Nur
auf tüchtige Kraft wird reflectirl.
Off. unter »IfordmShreu 3023-3«
an die Adm. d. Bl. 5087
Commis
der Manufacturbranche, beider
Landessprache in Wort u. Schrift
mächtig, flotter Verkäufer, wird
per 1. April in einer größeren
Landstadt aufgenommen. Persönl.
Vorstellung sammt schriftlichem
Offert werden am 24. d. M. in
Prag „Hotel goldener Engel" von
, 2 bis 4 Uhr Nachm. unter Ch.
I »Ka ufmann« entgegengenommen.
5234
Commis,
flotter Detaillist, aus der Mode-,
Manufaktur- u. Schneider-Zu-
gehör-Branche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächttg,
wird aceeptirt. Offerten nebst
Gehaitsansprüchcn an 5082
Hermann Engl,
Bodenbach a. d. S.
Retourmarken verbeten.
Jung. Kin-sfrau
in sehr feines Haus zu 1 Kind
gesucht. Institut Reveklnf, Fer-
di nanstraße 38 n. 5300
Ausgeö. Uttteroftkkr
iTrainj, Christ, deutsch u. böhm.,
energischer, reeller Mann, gesund
u. arbeitswillig, wird per sofort
für ein Kohlen-Cngros-Geschäst
aufgenommen.
Derselbe hätte täglich Stall-
inspection,Bcaufstchtiguna d.Fuhr-
werke, Jncaffo und 6. Comptoir-
arbeiten zu übernehmen. Anfangs-
ehalt 60 Kronen monatlich.—
oelbstgefchr. Offerte unter Chiffre
■Z. 2023-3« an die Adm. d. Bl.
2069
Slnzebn& dlvka,
dobrä kucharka, slusniho ze-
vnfejäku, prosi o misto pod adr.
pani H. Pitscb, Praha 152—U.
2070
Comnns,
t sr., kurz nach der AuSlehre, der
peccrei-, Eisen- u. Manufactur-
Branche, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird per 1.
eventuell 15. April aufgenommen
bei «. Metz». Lischan
bei Budweis. Retourmarken verb.
Persönliche Vorstellung erwünscht,
i 1770
Ätller's 237^1*
Lehrsalonf. Ualligraphie
Junger Comptoirist.
mit gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird bei
einer VerstcherungS- Gesellschaft
vjort aceeptirt. Offerten in deut-
cher und böhm. Sprache unter
»Beamte« an den ZeitnngS
Verschleiß, Prag» Grabe» 88.
2073
Als Stütze
der Frau und zur Erziehung
zweier Knaben von 3 und 5 I.
alt, wird ein tüchtiges Fräulem
aufgenommen. Offerten sammt
Zeugnißabschristen und GehaltS-
anfprüchen an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »B. 8. R. 2023-3«
2074
vielfach ausgezeichnet von L>r.
Majestät dem Kaiser.
Bethede Proiessor Fischl.
Pokitsch Rr. 19.
Früh- und Abeudaurse.
Attch triefllcher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remiugto« ertheilt bei
Justin Löfchner, Prag,
WenzelSplatz 7.
Zum vorzüglichen französischen
DormittagS-Unterricht (Gram. «.
Convers.) werden 1742
Theilnehmerine«
anfgenom. 12 Stund. st. 2.50.
Adreffe erliegt i der Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 26 ]
Präger Tagbiau Nr. 82,
Seite 26
24. März 190ü
Insertions-Tarif
d8S kleinen Anzeigers
es linden
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. BT. ZeilB.
B kr.f. ZB 11 B. SSlelner Anzeiger,
' A nfnahme and verübn nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Antragen ist das Retourporto beiünschliessen.
im »»Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmssri
Auskaufte and Entflegeanaluae von Offe rten nnen tgeltflch.
x
Bewährtester
Kalligraph nndStsnogr apbiecnrs
Kalligraph Grünield, A
Ecfe Graben 2, »Splnka«,2
▼orm. im Hause Pros. Walmer.
Akademisch ansgel. Porträts,
Diplome, Adressen etc..
Lehrer.
gesunde, vorz. Haus­
mannskost wird ein tücht. Lehrer
»u zwei Knaben bei jisr. Familie
gesucht. Adresse erliegt a. d Adm.
; E. Bl,
Bros. yanr Mahners
t t. «uiorif. Schreibschale,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Erahorad,
beeideter Sachverständig«
Schreib fache,
Maricngasse 2 v.
aeaenüber den ,bi ärvdni Listy'
„BERLITZ SCHQOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Hr. 3.
Franz., Engl., Ital., Hass.
roa Lehrern der betr. Hatten.
Uebersetzongen
in allen Sprachen.
Prospecte kraue o. *4790
*5
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. soi. Herren zu
vermieihen Ferdinands-Quai 6.
»5287
Am werrzelsplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engl.
Closct rc., im 1. Stach sofort od.
oom nächsten Viertel zu vermieth.
Am wenzelZplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stach auch
als Bureau oder für Aerzte ge­
eignet, sofort zu vermiethen.
Am Wenzelrplah 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer. Speise,
eng«. Closet rc., im 2. Sloch so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
Eine große lichte
Werkstiitt«
ebenerdig, 17 m lang, 5 m breit
mit 5 großen Gaffenfenstern, für
edeS Handwerk, Erzeugung oder
auch als Lagerraum paffend, ist
entweder sofort od« vom nächsten
Quartal für einen billigen Mreth-
zins und zwar fl.325.— iährlich,
n Bubna, Vev«kagafle Nr. 721
zu vermiethen. Nähere Auskunft
ertheilt Herr
David Stet««, Prag,
Eiermarkt Nr. 13. 2040
Fahrradschule,
schönste nngc». Mittelpunkt Prags'
S ahrradreparat. gut und billig,
m. Koche, Gerberg. 152, Seiteng.
d. Nicolauderg. *-200
Bitte«
zu vermiethen ganz oder einzelne
Ziinmer, mit oder ohne Möbel.
Dieselben sind auch nnt. äußerst
vortheikhaftcn Zahlungsbedin
gungen zu kaufen. Näh. beim
Besitzer F. Sairänek, Zätisi bei
Hodkovifky. ”1689
i*OkOj 2044
ae pronajme se zvlästnim vcho-
dem (pfimo s chodby). Kr. Viuo-
hrady, Kollärova ul. c. 546.
Sesundheitsturken.
bestehend in Frei-. Hantel-,
Stab-, Keulen-, Fecht- u. Geräth-
übuvgen wird Herren, Damen
u. Kindern von staatlich grpr.
Turnlehrer im Hause oder erzen.
Halle ertheilt. Hochgeehrten Herr-
schasten zur gest. Nachricht, daß
ich verschiedene Turnstunden vorn
Turnlehrer Herrn Fritz Sauer
übernommen habe. 1929
«arl Wehner, Turnlehrer,
Stephan-gasse 24—II.
ober Turnhalle, am B erg stein
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmosergaffe.
Polizeilegiiimaüoncn daselbsll
a) Lll8«dvrs.
Im Roztoker Walde
find Sommerwohnungen z«
vertuicthen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Nvztok. *'1328
9t. u. C. AlLschnl,
Deplitz-Schöna«.
Pension L j Mädchen. Wiffeu-
chastliche und wirthschaftlichc
llusbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
Mädchen, die dir Teplitzer Cur
gebrauchen. *5818
Laden, 2020
Wenzelsplatz, wird sofort oder p«
Mai vermiethet. Complete Laden»
Einrichtung wird billigst ver-
kaust Wenzelsplatz Rr. 4 neu.
Salzburg,
Mirabellschloß, 2. St., 2. St,
~ enlehreria nimmt blut­
arme Mädchen a. g. Familien in
gute Pflege u. lieben. Behandl.
1218"
Stattuug "2082
auf 8 Pferde mit
Wagenschupseu
ocrm. Hotel Bavaria, Pottk.
Statt
auf 3 Pferde, mit geschlossene«
Hof und Boden ist in Smichow,
DuZekgaffe Nr. 1004 1953
Laden
zu »«miethen. Krakauergaffe 21,
einige Schritte vom Wcnzelsplatz.
Adaptirungcn beliebig. 1857»
Zimmer
für 2 Herren mit Hausschlüssel
ist sofort um 10 fi., Jerusalem-
gaffe Nr. 6, 2. St. bei Dub zu
vermiethen. 2056
Kräm
se skladistem jest v Rybni nl.
6. 11 k pronnjmnti. Bliiäi
n majitelky domu v 2. patie,
jsou tät menii kramy tarn
k propajmuti. ,«1766
Eleg. comf.
Wohnungen
von 2 u. 3 Zimm., Küche, Bad
sammt Zugehör, im Hochparterre
u. 2. Stock von« Mai zu beziehen.
Weinberge, Stadtpark, Schlesische
Str. 38 n., gegenüber dem Blu-
mcnparterre. 1343'
Wohnung,
2 große, lichte Zimmer, 1 graue
Aicove und'Küche, im 1. Stock,
Gassenausstcht, billig per Mai ab­
zugeben Prag, Tuchmachergasse
9!r. 24. Näheres dortselbst.
5051**
Rahe Fosefsplatz
eleg. msbl. Zimmer,
<l. Z.) ang. Hochparterr,
sep. Eing mit Gartenbenütz,
elektr. Beleuchtung, pr. 15 Mai
zu vermiethen. Näheres Ernst
liliensfelds Wohnungsbur.
Graben 14, „Schw. Rose",
Lel. 1835. 5294
Rahe Stadtpark
eleg. Wohnung
lk. Z-) ang. "/„ 1. St., 6 Z.,
Von. K., Badez., Dienstb. Balkon,
Gaffenauss., eleg. Haus, eleg.Aufg.,
pr. August. Näheres Ernst Li-
lieufcld'S Wohunugs-Bnrean
Graben 14, „fchw. Rose", Te»
kephorr 1885. 5296
Ein Zimmer
mit sep. Eing. ist billig zu v«-
niiethen am Obstmarkt Nr. 12,
3. St. 5298
2 Zimmer und Mche.
1. St., für jährlich 144 st.,
Schiiimühlgaffc» nen, per
Mai zu vermiethen. »1702
Kleines Zimmer
möblirt, ist zu vermiethen, Kra-
kauergaste 15, 2. St. 2061
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Mtstädter Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
»n vermiethen
Velky
v 1 patra a vedlejäiuii mist-
nostmi pro üiad, spolek, ka-
värim se hodici, jest ihned
k pvonajmuti. Biliäi u majitelky
dornn, Kybni nl. ö. 11. „1757
b) Nachfragen^
Ruhige Partei sucht per Äug.
Wohnung,
2 geräumige Zimm«, Küche, Bor-
zimm«, ein Gesverre, Dienstb.-
Kamuicr, Badeziiumer und Zu-
gchör, bis 2. Stock, in d« Nähe
des Nordwcst- oder Staatsbahn-
hoses. Gef. Antr. u. »Ständig
2018-3« mit Zinsangabe an d.
Slfcmin. d. Bl. „1593
Zimmer
ganz separirt für 2—3 Herren,
mit Verpflegung zn vermiethen.
Nosengaffe Nr. 17 2. St. recht!,
Ve«. 8009
Depot der weltberühmte«
BlüLhuer-
Claviere nebst großer Auswahl
«stciassiger PranoS, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgcl» bei
S. Kokn, Grabe« 22,
Billigste Miethpreise. 1116
Orig. Sicmingto»
Schreidmaschme«,
Edison'!
BervlelfältignngS-ApParatch
nur Prima
Farbbänder rc.
empstehlt
J«stin Löschn«»,
Prag, WenzrtSplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibschnle
und
Reparatur-Werkstätte
im Hanse. *1298
Großer *367^
Möbel-Verkauf.
Wege» Rcdncirung des Ge-
chäfteS wird mein große»
kager i« solide« Schlaf»,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salon»- ««dDameuboudoir»
etc. z«m Kostcvpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabrtk»-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WcnzelSplatz Rr. £»
neben Maricngasse.
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. üb«-
pielt«, v. Böfendorf.,SHra, Wirth,
Heitzmann, Oes«, Br. Mikula
u. a. ««kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Pari»." Ueberspielte w
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanst. 1260,« r
Claviere,
neue und überspielte, empfiehlt
bill. z. Verkauf l-aä. Krömif,
Pianobaun, Prag, Zeltnergaffe
Rr. 17 (neben „Stadt Paris".
1862»
verkauft aus Gefälligkeit Mal«
Krüger, Langegaffe 41. 1954*
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, untere
Neustadt, gesucht, sofort zu be­
ziehen. Gefällige Antr. an Por-
tier „Grand-Hotel." 1855,,
Einen 4498»
geväum. Laden
mit einem Magazin im Hanse
sucht ei« Kaufmann für
chemisch-techn. Produkte. Be­
scheidener Zins bedingt
einen sicheren «nd treuen
Miether. Anträge erbeten unt.
»fflerknr 3012-3« an die Adm.
Bl.
Magazine,
Werlstättc«, Keller.
Mehrere größere und kleinere,
lichte Parterre- Loealitäten mit
Dampfheizung, ferner großes
lichtes Kellerlocal (360 qm) sind
in Karolinenthal per sofort oder
wäter zu vermiethen. Großer Hof.
Niedriger Zins. Zu erfragen bei
C. H. Mascha. Prag-ll..
Lazarusgaffe Nr. 1719. 2038
Lade«
Magazin (od. Werk.
statte) für 288 st. pr» Mai
zu verm. «rakanerg. 18»
»1701
Lade«
n. Wohnung Brenutegaffe
Nr. 33 zu vermuthen. TaVo
Laden,
für jedes Geschäft paffend, wird
sofort oder vom Termin ver-
micthet. Zu erfragen im Smld’s
Chantanh Kleiner Ring. 4989
Wohnung
esucht, auf der Neustadt oder
«fang Weinberge, bestehend aus
_ Zimmern, Küche, Badezimmer,
nicht höher als 2. St. Bedingung
außerdem, daß eines der Zimmer
einen separaten Eingang direkt
vom SticgenhauS hat. Anträge
mit genauer Zinsangabe unter
»Kaitenuin 500« Hauptpost re»
stante gegen Schein. 2100
Eleg. Zimmer,
moblut, event. vorz. Pension,
Piano, zu vermtetheu. FranzenS-
quai 6, 1. St., letzte Th. rechts. H.
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korsett, Oeser,
Hasek, MelkuS, Ed. Pallik
Pianos» ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantte Prana Pohan, Prag,
ÄiichaelSgaffe 15 neu. /,3801
Kaufe Pmno
oder Pianino,
womöglich 7 Octav. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter Chiffre
»7 Octav 2016-3« an die Adm.
d. Bl. 2027
Gebrauchte
beffere, auch neu u. and. Sache»,
auch all«lei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-lll. inPrag
206*
Modelle
n«d Zeichnungen
bestbew. Maschinen, Pumpen rc.
für alle Industriezweige billig
verkäuflich. Näh. Ingenieur Aller,
Carolinenthal, Fabrik Huber ü
Aller. 1337-
4 Dampsvreschgäwrttitren"
bewährter Leistung, im besten
Zustande, 3, 5, 6 und 8 Pfdkr„
unter Garantie billig verkäuflich
bei M. Schöubanur,
Beneschau. 1338"
Geschastseinrichtung,
Caffa,Schreibpulte, Presje, Archiv,
spottbillig Fischl, MenzelSpl 43.
1817
2 Merstergeigen,
selten voller reiner Ton,
ö 60 und 90 fl. Betlehemsgaffc
Nr. 262, 3. Stock, Th. Nr. 9.
2021
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gelegenheits-Uaufe.
A»S Feilbietungen und
Partie-Waaren:
Brillant-BoutouS, Ringe,
Armbänder, Herren- »nd Da-
men-Uhre«, Lorgnet-Kette«
billigst bet *3850
Friedrich Kolli«, Prag,
Melantrichg. (Schwefelg.) v.
Revolver-Preffe
zur Dachziegel-Erzeugung, Dampf-
motore, Locomobillen allerGrößcu,
prcrswürdtg bei 1336"
M. Schsnbanm, venefcha«.
KesscS,
offen, Weichgnß, ea. 400 Liter
Inhalt, zu kaufen gesucht. Off.
unter Ch. *E. E. 2021-3« a»
die Administr. d. Bl. 1911—
Herren- «nd Dame«
Räder,
neue und gebrauchte,
billig zu verlausen der
Franz Eimt,
Wenzelsylatz 7.
find sehr
3676*
Die besten und billigste»
§rngsr-Nähmaschine«
so auch Rrngschiftchcn sind i«
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengafle 11 (Universiiätsgeb.)
Für Händler EngroS-Preis«.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähuraschine«-
Beftaudtheilen. 3349"
Sembrich's
Fahrräder, 4022^
1» Herrenräder, nen. fl. 80.—
feinsteLuxusräder(E.8.^.)fl. 120.-
Damenräder fl. 10.— höher.
Richard Sembrich,
k. k. landeSgerichtl. Sachverstä»
diger, Prag, Wenzelsviatz 23.
Portal
(Thür sammt Schaufenst«) wich
gekauft. Breite ca. 250—30 cm.,
Höhe 270—80 cm. Gest. Antr.
unter Ch. »Auslage« postlagernd
Bilin. 5037
Alte Briefmarke«
kaust u. verkauft P. Pisedl,
Prag, Ricolandergaffe 8. 164"


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 27 ]
Prasrer Tas?nlatt Nr. 82
Seite 27.
24, März 1900.
*, SS, 5 kr. er. Ml Kleiner
si*.
Insertions-Taxil
des kleinen Anzeigers
L
Inserate tiber 16 Zeilen iinden im »Kleinen Anseiger« nnr ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
——
Vorzügliche 4829*
lithographische
han-jchnellpreffeii,
fcicgclbrttd« nnd Buchdrnck-
8 mcllpreffc«, Motore aller
rt, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschinen und
Apparate zum leichten mafsen-
weisen Vervielfältigen von Hand-
nnd Schreibmaschinen., Schriften,
Zeichnungen, Noten u. s. w.
kefert spottbillig
8. Smichowsky, Prag, I.,
Egudigaffe 448.
Anfragen ist das Retoarporto beizusehiiessen.
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-.L. 8. A.« ... 105 fl.
Luxus-Französische ... 110 si.
Wiederverkäusern Rabatt.
Richard Pick. Prag,
H euwagsplatz 15.
Glace-Le-erabfälle.
große, dünne, dehnbare, kaust
zu guten Preisen jedes Quantum.
Offerte nebst Preisangabe zu
richten au d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »kärdige vlace-I-eüer-
abfälle 3020-3« -"495g
Weihes Bröutflctd,
Atlas, für kleinere Statur, ist zu
»«kaufen. Zu sehen b. Fr. Feld-
Mann, Tischlergasie 21, 1. St.
2063
ÜeberfiedlAKgshalber
Abverkauf sämmtlicher Vasen,
Palmentöpts, Säulen, Jardi-
nleren, Figuren etc. etc. spott­
billig. 5247*
Raduitz,
Graben, Spinka, im Hose l. St.
Cassa Nr. 2,
prachtvoll, um 80 fl. und eine
Koffereaffe um 25 fl., ferner ein
Restaurationsherd um 80 fl. und
ein Kaffeeherd neuester Conftr.
um 180 fl. (Kostenpr. 500 fl.)
verkanst F. Markus, Eisen-
händler, Prag 4—111. 2041
Neue Freie presse,
Wr. Tagblatt im Subabonnement
gesucht. Off. mit Preis unt« Ch.
»8. A. 2023-3« an d. Adm. d. Bl.
2088
Uniform
für Militär-Affistenzarzt-Stellver-
treter, vorzüglich erh., bill. abzu­
geben. Adreffe zu rrstagen im
Zeit.-Berschl. Prag, Graben 33.
2076
Für 24 Personen
Patent-Ausziehtisch, schöne Cre-
denz, Trumeau und Sessel und
A. verlause. Weinberge, Palaeky-
strahe Nr. 62, 1. St., v. 3—5.
5292
Schreibtisch,
»gen. Ministerialschr. u. divnse
Näbel billig verkaufe Weinberge,
Säzawagaffe 6, Parterre, Lh. 2.
5293
Gig.
niedrig, leicht, für Pony, über­
führt, noch gut erhalten, wird
gekauft. Dießbez. Antr. an 5238
Wilhelm Parrli, MleS.
Wir kaufen einen 'größeren
Vorwärmer
und ea. 30 Stück Dampsheizungs-
robre. Offerte an 5229
strickgarufabril D.-Br»d.
Caffa Nr. 3,
sehr gut «halten, billig abzugeben
bei 2093
Wiese* E o.,
Herrengasse 6.
Modernes Haus,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. um 84 M. Anträge
unt. »Wenzelsplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Scheiu.
1956,
haus zu pachten
wird gesucht in einer Ortschaft
bei Prag. Anträge unt« »Billiger
Pacht 2023-3« an die Adm. d. Bl.
2059
so swiüeu^w odehockew ve
velkö zäm. obei na. Cesko-
brodsku se prodä. Pro obehod-
nika s obilim miste veltni vy-
hodno. Cena 2800 *L, polovice
k cekini. Nab. pod in. »L. M.
2800« do YSeobecnö Insertui
kanceläre v Praze, na Prl-
kope, Bazar, i. 27.- 5277
Zu
bis 3
kaufen gesucht werden 2
überfahrene gedeckte
Geschäftswägen
oder leicht gebaute Milchwage».
Offerte u. Ch. »Billig 3022-3«
a n die Adm. d. Bl. 5233
\ Kinematograph
mit 5 interessanten Bildern, im
Betrieb ist billig zu verkaufen.
Hampaßgasie Nr. 8 neu, 1. St.,
1. Thür. 2029
*00 Gartensessel
«ferne, so auch aus gebog. Holz
kaust F. Markus, Prag, Radetzky-
platz 4. 2042
)! Viereck. Lanaps
Millieux) Skramlik'L Arbeit, um
50 fl., so auch Marmortische ü
13 fl. vorkaust F. Markus, Klein-
seste, Radetzky-Platz Nr. 4, 2043
PoUständUhr gut erhaltene
)nsan<7-Uniform
für Eins.-Freiwill. Medie. ist zu
verkaufen. Gef. Antr. unt« Ch.
»E. H. 0. 2023-3« an die Adm.
bJBL 2 032
20pf6. i Vampfanlage
mit Schornstein aus Eijen,
4, 6, 8, 12, 15, 2V Pfdkr..
Dampfmaschinen mit paffen­
den Kesseln, Loeornobileu,
Gas- und Petrolrummotore,
Leitnugsröhren, Pumpe«,
Krans miffionen verkauft
Edmund Porges,
Prag VII,
«» 229. 5474
Industrielles Etablissement
(theilweise Handbetrieb) in böh­
mischer Bezirksstadt, mit Bahn-
Verbindung und Wafferstraße,
billigen Arbeitskräften und gefi-
chertem Absätze der für Bier-
brauereien und Gastwrrthe best.,
sehr gut eingef. Erzeugniffe, ist
wegen Familrenverh. unt« gün­
stigen Uebernahmsbedingungen
zu verkaufen. Erfordttliches Ca­
pital verhältnißmäßig nicht sehr
groß. Gest. Anträge unt« Chiffre
»J. 8. J. 2023-3« an die Adm.
Bl. 2055
Velkostatek,
240 m£r, prodarn v Podfipsku,
väe nov6 vystaveue, cely
statek pod taiky» klenuty,
cel^m Mv^m i mrtv^m fun-
dusem, za cena 35 tislv zlat^cb,
po pripade Last kap. hotovü a
drahö na menil proeenta.—
Dotaz na adresu. 1858
Ast. Sanda
v Kladnb.
Hans u. Ziegelei.
Das Hans Rr. SS in Tür­
mt tz, nebst Grundstücke«, so
wie eine Ziegelei dortselbst,
in nächster Rahe Aussigs, m.
ausgiebigem Lehn» (37 s Str.)
ind preiswerth zu verkaufen,
«usknnft ertheilen: Herr
Duditzky, Türmitz, Hotel Bl
Stern «. Hr. Friedrich Nickel,
Eulau Rr. 9 bei Bodenbach.
2084
Caffa Nr. 2
»«kauft CafbhauS Elisabethstr.
Nr. 11. 5276
Zugpferde
»erden gelaust. Antr. unter Ch.
»Siegele!« an den ZeitungS-Ver-
Prag, Graben 3 3. 20 79
52 fl. kostet
ein «euer Speisztmmer-Luster
4-flammig (SuspanS) sammt
Glühlampen bei der Sirmo
Bincenz Nosek, fi. Weinbnge, Ru-
tefchgaffc Nr. 16 n. Gebrauchte
Gasmefl« immer am Lag^^
Ein Geschäft
mit Brettern, Brennholz und
Kohle wird wegen Alt« des
EigenthümerS verkauft. DaS Ge
schüft wird seit 25 Jahren m.
sehr gutem Erfolg betrieben und
besteht aus einem großen Holz­
lager, einem neuen einstöck. Haus
gleich am Bahnhöfe in einer
vollkommen böhmischen Industrie-
Gegend in unmittelbar« Nähe
groß. Städte. Gest. Offerten unter
»0. P. 25« an das Ann.-B.?
Grtgr, Prag, Heinnchsgaffe^9.^
Specereigefchäft
ist unter günstigen Bedingungen
in einer lebhaften Gaffe BudwerS
krankheitshalber abzugeben. Rest.
wollen unter Chiffre »Antätena
100« rest. BudwerS chre Anst.
-p-lti-aden.
5241
Ein gutgehendes ,2023
Specereigefchäft
mit Tabak- und Branntwein-Ver­
schleiß in einem lebhaften deut­
schen Jndustrieorte ist krankheits­
halber sofort abzugeben. Gefl.
Zufchr. an die Adm. d. Bl. unter
»V. L. 2023-3« «beten.
Syrnpfabrik.
Zu ein« bestehenden großem
Kartoffelstärkefavril wird einTheil
hab« gesucht, um Hochprima
weißen Svrup und Trauben-
Zucker zu «zeugen per Tag 150
Liter. Offerte in der Admin. des
Bl. unter Ch. »8ymp 3022-3«.
5088
25.000 fl.
zu 47a “/o erster Satz, werden
aus ein CarlSbader HnuS in
frequentcster Lage aufzu­
nehmen gesucht. Gest. An­
träge uuter Chiffre »E. S. 25«
Poste restante Carlsbad Haupt­
post. 1872
Hochfeine Melange
tod besten gebrannten Kaffee
V» Ko. 1L 110 beim Kaufmann
Josef Strnad, Prag, Potte.
2013
Vorz. Llavierstimmrr
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Heneng. 8.
9607*
Damen
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er«. Remec, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Berpfl. u. Wohn. mit sepac. Eng.
aufgen. Smichoio, Komcnskyg. 913.
weltberühmte «2047
Glmützer chuargel
sammt Schmetten- und Bierküse
vfferirt
Alois Hat&jöek, Olmnis.
Per Postcolli 5 Kg. stanco jeder
Postpaiion Oesterr.-Ungarn mit
Deutschland bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab BahnstaNon Olmütz
Nr. ll. lll. IV. V.
„ 32 44 54 72
per Schock Versandt gegen Nach­
nahme.
Steierische 2073
Poulards
Kapauncr
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obftmarkt 4.
Beste u. billigste Bezugsquelle m
ttin-erconfection
«dalbert Reuman», Meln»,
eigene Erzeugung in Tuch, Zeug
und Waschkostüme, billigste Preise
Versand p« Nachnahme Bei Re-
serenzangabe gegen Ziel. Schön
und dauerhaft, alle Preise. 5222
Ansichtspostkarten
billigste Quelle für künsterisch«
Ausführung bei »5286
A. Teweles, Verlag Aussig a/B.
10 Muster 40 Hell«.
Nahmen
aus Bilder die feinsten billigst bei
A. Obrenatein, Glasniederlage,
Prag, Obstmartt.
Telephon 2683. "5275
Haus
mit Anzahlung 2000 fl. ob« ein
Laden für ein Gemischtwaaren-
Geschäst od« Geschäft in größ.
Orte oder Stadt iu reicher Ge­
gend übernehme. Offerten unt.
Chiffre »J. K. J. 2021-3« an die
Adm. d. Bl. 1888
Weinrebe«, 2046
Melmker Aprikosen, Pfirsiche,
Birn-, Aepfel-Bäumchen, Stachel­
beeren, Himbeeren u. andere Sctz-
linge lief«! billig Iindtich, Melnik.
Die Niederlage der 2039
wottitzer
befindet sich wie alljährlich Alt-
ftädt« Ring „Grün haus" bei
A. Fuch s.
Stiller Compagnon
für ein Schreibwaaren- Engros-
Geschäst das im besten Gange ist
wird mit einer Einlage von
6—8000 Gulden gesucht. Gefl.
Zuschriften unter Ch. »8. T. J.
2023-3« an die Admin. des Bl.
2031
200 fl.
egen hohe Verzinsung, rückzahk-
ar Anfang Mai d. I. sucht ein
penstonsberecht. Beamte einer
Actien-Gesellschaft aufzunehmen.
Discret. verbürgt. Freundl Antr.
unt« »st. P. L. 200« an das
Annone.Bur. 2d. Versob, Ferdi-
nand straß e 38 n. 5268
Für Kranke!
offerire hochfeine, frische
Compots
Mas 25—35 Ir.)
nnd Himbeersaft
prima echt
Maser »n 12. 15. 20, 40 !r.),
I. Reimann, Prag,
Leonhardiplatz. "2082
Sehr schöne 2077
Perser Teppiche
nur für Private. Zu sehen tägi.
von 12—3 Uhr Goldschmieds-
gaffe Nr. 7. Nur noch einige
Tage.
Brautausstattungen,
Seinen»
tt«b Weitztvaare«
empfiehlt 1711*
g. Steiniuger,
«lltstädter Ring 17. 1. St.
Geschästsverpachtllng
Ein geräumiger Laden mit 2
Auslagen, sammt Zimm«, Küche,
Alcove und Zugehör, worin seit
30 Jahren «n Schnitt-, Spec.-
und Galanteriewaaren- Geschäft
betrieben wurde, sonach zu jedem
Geschäfte geeignet, ist sofort zu
vermiethen. Näh«eS durch
Jof. S. Göpfert,
Görkau bei Komotau. 1676
1 Ruvolphs-Los
vom Jahre 1864. Hauvttreff«
Kr. 30.000,20,000 rc. Nächste Zie­
hung schon am 2. April 1900, «tafle
in 24 Monatsraten ä Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag d«
«sten Rate. Ziehungslisten kosten-
srei. Wechselstube Otto Spitz.
Wien, 1. ve»., Schottenring
Rr. 26. 1917/"
Hilferuf. 3036
Mutter von 5 ganz kleinen
Kindern, deren Mann 8 Wochen
nach schw«n Operation darnie-
derliegt falle in größte Roth ver­
setzt und hungernd) wegen Zins-
schuld gezwungen, Montag aus­
zuziehen, bittet inständig um Un­
terstützung. Vergelt's Gott! ruft
im Voraus Marie Pöbel, Zizkov,
Carksgaffe 682, Kellerwohnung.
MazzoS zu billigsten Preisen
vfferirt wie alljährlich
Jgnaz Spira,
Kolin. ,1945
HDD viel Geld beimH"-
kaus zu ersparen; durch den echten
Pttstonpimer
die so fein dünn und ausgebacken
find, daß 56—60 Stück aus 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allttbilliasten find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr.» 1 Ko. st. 1.30), Magronen,!
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein'
nur zu haben bei Sonnenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Ostergeschäft Langegaffe 745, Eck
Ziegengaffe «eben Hotel Ro-
bitschek. 1801
Dameu-Jaquets,
ältere, aus der Mode, ändert um
nach neuester Fa^on u. Schnitt
geschmackvoll und elegant
I. MeliZ. Prag 1,^2034
Ziaeuncrgaffe"
1034j_ 3, Stock.
Alle Tapezir-
und Decoratlonsarbeiten sowie Re­
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst 8. Schreiber,
Tapczirer, Goldschmiedsgaffe 10.
2057
5.000 Kronen
jährlicher Gewinn bei Be­
theiligung mit Capital von
Kronen 19.969 an günstigen
Unternehmen. Gefl.Anfragem
unter Chiffre »Vortheilhaft
2023-3« an die Admin. des
Blattes. 2023
NVSrao
Erlaube mir das P. T. Pu­
blikum beim Einkaufe aus meine
feit jeher beftbekannten MazzoS
ausm«ksam zu machen und be­
enden sich meine Niederlagen am
lltstädter Ring, Oppeltsches Pa­
lais, um die Ecke (bei d. Trasik)
und Smichow, Palackystraße.
Auch werden Aufträge im Back­
hause, Rahmgaffe 4, cntgegengen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
ergebenst 2060
Aaritr Spielmaan's Witwe.
ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag 11, Hopfen stockgaffe
Nr. 1956. ,517


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 28 ]
Frager Tagblatt Kr. 85ä.
Seite 28.
24. März 1900.
6 kp.j, Zelle. Kleiner An»
»ger. .„Srä™ 5 kr. er. Z611
Inserate über 18 Zeilen linden im .Kleinen Anseiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme
nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1
Anfragen isl das Rstourporto beizuschliessen.
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen fugend! Verirrung, Man-
neSfchwäche, Samcnfluß rc„ werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordl-
uation v. 8 biS V.« StephanSg.
Nr 61, 7. Hau» vom Wenzclspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bnest. 2Ibr.:
Ordinations-Seit. StephanSg. 61.
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgcS, Mustkalien.
Handlung nnd Antiqrurrlat.
^ Prag, Herrengaste 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Ruffische Zauber
(Schill) 548
1 «ito 90 ft.
täglich frisch
bei Gnstav Fifchel,
Zungm annSplatz Nr. 23.
Hocbvrima 774
Speeialarzt
vr. D6ri, Prag, Melantrichgasse
Hr. G (trübere Schvefelg.) bellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Borger, Prag, Wenzclspl.
63 n.( näch st Museum). -3730
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
)ochprima
Schweiusette
sowie schweren, geräucherte«
Tafelspcck
offerirt sehr billig
Ludwig Lagu»,
Prag, Carolinentha l.
*>/, Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afric. Morea, perlb. st. 3.70
Tantotz, extraf..-. „3.70
Salvador, grün, extraf.-„ 4.20
Eehto«, blaugrün, extraf.„ 5.50
Potdjava, gelbll, extraf.-„ 5.30
Perltastee, hochfein.. „5.20
Arab. Mocea, n. arom.. „6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Etttinger L Co.. Hamburg.
KtöcklerS
Maltose Weine
find bet
Blutarmuth 2534*
und
Sntkräftung
und
für ReeouvaleScente«
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Nötköl
ist die beste, gänzlich unschädliche
Haar» und Bartsarbe. Blond,
braun. u. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
r rbe u. Glanz. Preis 1 Flasche
1.30. Zn haben bei«. KrauS.
Apothek er in Hizkow. 3838
Bau- und Möbel-
Beschläge,
Röhren und Wafferleitungs-Be-
darfSartiel empfiehlt
v. I. Rott in Prag,
Altstadt. Kl. Ring. *4981
Dr.
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haui-Krank-
heiten de» k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergaste 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 6 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Trinkt ‘7.4588
Libotschaner vier
ist vorzüglich I
Restaurant Judcninsel
Prag-Smichow, Ferdinandsquai.
 n T". f--
ranlro- Melzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn. Prag. Herreug.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 29 ]
Rr. 82
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
trab
Admintstratto»
tarmgaffe l« «*, <&«««*.
«ebaetlo»
Ictttmoffe t« tun, l. 8M
Kkleph««-V»dit>>»o-r
{: 'S:«SIS
tr.zos«
KC.IM4
«Mülttlflratrail*,
ttät SiW»ttt
LagrUlldeieguno »er »eetmal
gispallmm Petit^Ue be­
rechnet.
Samstag, 24. März 1960.
Berstä«digungsverha«vlimgen
in Prag-
Aus conservativen Adelskreiscn inspirirtr
Meldungen halten an der Behauptung fest,
daß in Prag während der Dauer der Land­
tagsverhandlungen die Berständigungsaction
nicht ruhen werde, daß vielmehr auch in Prag
in irgend einer Form an der Schaffung von
Vorbedingungen für die Herstellung der un­
vermeidlich gewordenen Waffenruhe werde ge­
arbeitet werden muffen. Zur Beschleunigung
des VcrKändigungSverfahrens werde der Groß­
grundbesitz insofern die Initiative ergreifen,
als der conservative Landtagsabgcordneten-
Club auf 19 bis 21 Mandate zu verzichten
gedenke. Diese Mandate würden dann im
Compromißwege dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze zufallen. Bon Politiker» von der
Bedeutung eines Fürstenberg, Auersperg und
Bacrnreither, die im Landtage erscheinen wür­
den, verspräche man sich einen gedeihlicheren
Verlauf jener VerständigungSarbeiten, deren
Durchführung dem Landtage zufalle, wie die
Wahl- und VcrwaltungSreform, die Abgren­
zung rc. Wie man uns aus Wien mittheilt,
dürfte in dieser Richtung Minister Dr. Rezek
in Prag thätig sein. Man glaubt, daß die
Rcformarbeiten, die der Landtag auf sich
zu nehmen hätte, etwa zwei Sessionen durch
je zwei Monate in Anspruch nehmen würden.
Kleines Feuilleton.
* sDaS Projekt Angela Reumanu's.j Die Be­
deutung und Existenzberechtigung des Deutschen Lande»-
theaterS in Prag wird in den czechischcn Blättern zu
schmälern gesucht mit dem Hinweis anf die bekannten
Projekte des Herrn DirectorS Angela Neumann, die in­
dessen bereits gegenstandslos geworden sind. Bei der
Besprechung dieses Projektes gehen die „klär. Listy"
aus die Directoren Stdger, Th om s, Wirsing
und K r e i b i g zurück, deren Geschäftsführung einen
traurigen AuSgang genommen habe. Es ist wohl richtig,
daß keiner dieser Herren, als er da« Directionsscepter
niedergelegt, die Taschen voll gehabt hatte. Wer an
den leeren Taschen dieser Bühnenleiter trug das Präger
deutsche Theater nicht die geringste Schuld. Daß August
Ktöger die Einnahmen des Deutschen Theaters in den
kostspieligen Bau des Theaters in der Rosengafle, dem
jetzigen LeihamtSgebäude, steckte, wo er sich an den czechi-
fchen Theatervorstellungen, für die eS damals weder
ein Repertoire noch Publikum gab, verblutete, ist nicht
dem deutschen Theater auf» Kerbhoh zu schreiben.
Trotzdem waren ihm immer noch genug Geldmittel
verblieben, um seinem Nachfolger Thomä die Ucber-
siedlungskosten von Riga nach Prag vorzustrecken und
diesem gründlich verschuldeten Unternehmer sich al»
stiller Gesellschafter auszunöthigen. Daß auch ThomL
von dem alten Bauspeculanten Stdger sich verleiten
ließ, die Einnahme» des Theater» für den Bau des
Nationale Abgrenzung
der zehn Bezirke m Böhmen.
Aus den Vorschlägen und statistischen Daten,
welche die Regierung den Mitgliedern der Der-
ständigungsconserenz übergab, damit sie zum
Studium der Abgrenzungsfragen die erforder­
lichen Unterlagen haben, veröffentlicht heute
die „Politik" die auf die Kreiseintheilung be­
treffenden Borschläge. Nach denselben wären
78.290 Deutsche einsprachig czechischen Gebieten
und 28.510 Deutscht gemischten Gebieten mit
czechischer Majorität einzuverleiben und anderer-'
seits 65.679 Czechen einsprachig deutschen und
10.579 Czechen gemischten Gebieten mit deut­
scher Majorität zuzuschlagen. In der hier wieder-
gegebenen Uebersicht werden die Gerichtsbczirke,
uuS deren Gebiet die Bezirkshauptmannschaften
der betreffenden Kreise zusammengelegt werden
sollen, in der Klammer () angeführt, wobei der
Gerichtsbczirk, in deffen Bereich der Sitz der
Bezirkshauptmannschaft sich befinden und nach
dem also die Bczirkshauptmannschaft benannt
werden soll, mit dem Anfangsbuchstaben bc
zeichnet wird. Hinter der Klammer wird das
Nationale mit cz— czechisch und d--- deutsch,
g --- gemischt angegebeu.
Z. Kreis Budweis g. r
Einwohner
Beztrkshauptmann« absolut 7,
schaften- cz. d. ez. d.
L Budweis (B., Krem»,
Schwcinitz, Wete-
lchin) g...... 62.903 17.773 78 0 220
Nebentheaterl im Neustädter Garte» z« verwenden,
und decket die Ertragsfähigkeit diese» nur für die
Sommermonate möglichen luxuriösen Baue» über­
schätzte, hat mit der Position der deutschen Bühne in
Prag nicht? zu schaffen. Wa» tm Gegentheil für die
deutsche Bühne spricht, ist der Umstand, daß Thomt,
nachdem er sie sechs Jähre geleitet, noch immer genug
Fonds besaß, um da» czechische Theater zu übernehmen
und aus seinen hilflosen Anfängen zur Leistungsfähig­
keit emporzufnhren.
Sein Nachfolger W i r st n g kam nach neunzehnjShriger
Directionsführung in Leipzig finanziell so zerrüttet nach
Prag, daß er bei der Uebernahme der Direction sofort
unter Verpfändung deS Abonnements eine Schuldenlast
von 50.000 fl. auf sich nahm— ein Dr. L. in Prag
war der Geldgeber— überdies unter Bürgschaft Friedrich
o. Flotow'» ein Anlehen von 80.000 Thlr. bei der
Braunschweiger Bank aufnahm. Nach sechsjähriger Dt-
rectionsthätigkeft in Prag war er aber in der Lage, ein
Capital von 230.000 fl. in Effecten anzulegen. Daß
diese Effecten in Papiere» Präger Neugründunge» be­
standen, und nach dem Präger Krach 1878 nurmehr
mit 60.000 fl. und nach dem Wiener Krach 1873 mit
43.000 fl. bewerthet wurden, hat sicherlich auch nicht
da» deutsche Landertheater verschuldet. Nach diesen
„Lwischenfällen" reichte aber Wirstng'S Besitz noch immer
au», um eine Villa für 40.000 fl. zu kaufen, und mft
einem völlig schuldenfreien Inventar, da» Emll Claar
für 60.000 fl. übernehmen sollte, der jnngczechischen
Parteileitung beiznspringen, der eS mit Hilfe diese»
mnwoyner
absolut '/,
_ ez. d. cj. d.
8. Frauenberg (F.. 81*
schau) c*. .... 86.118
schau) a .... 86.:
8. Kaplitz (».. Gratzen,
Hvhensurt) d.... 1.
1.670
2.076
»0.SS1
4. Krummau (K., Kal-
schlng. Oberplan) d.
8. NeuhauS <R., Neu-
bistritz, Stecken) g..
ü. Netolitz M., Wällisch-
birken) cz 27.208
7. Prachatitz G. Mal­
lem, Wintervera) d. 8.343
8. Wittmaau W., Lom«
nitz, Weffcli) cz... 45.160
15« 93 4 0-6
52.005 3 2 96-8
43.355 4 5 955
35.731 46 1 539*
161 995 05
35.002 6'2 93«
1.438 96 9 31
Kreis BudweiS g.. 197.083 185.621 51 5 48 5
n. Kreis Tabor cz.:
9. Bencschau (B., Ne-
weklauMlaschim) c».
69.481
123
99-8
0-2
10. Deutschbrod (D.,Hum-
poletz. Poln«) cz..
60.902
884
986
1-4
11. Moldautein (M.) cz..
12. Mühlhausen (M., Be-
chyü) c».
17.403
110
993
0-7
38.682
71
99-9
01
13. Pilgram <P., Kame-
nitz, Patzau, Potä-
teft cz
88.583
130
99-9
o-i
14. Pisek <P., Mirowitz,
Wodnian) er....
77.360
245
99-7
03
15. SeltschanlS.,Sedletz,
Wotitz) cz.....
59.308
104
993
0-2
16. Tabor (T., Sobkslau,
Jungwoschitz) cz...
78.751
177
99-8
0-2
Kreis Tabor.
490.470
1844
996
0-4
XXI. Kreis Chvudtm ez:
17. Chotkbok (Eh., P«
bySlau) cj...... 45.570 291 99 4 0-«
Inventar» möglich wurde, die ihr vom LandesauS-
schuß verliehene Leitung deS czechischen Theater« an sich
zu nehmen.
Unter welchen Berhältniffen Kreidig die Präger
Bühne übernahm, ist wohl noch vielen Prägern in Er­
innerung. Die Unterschriften auf dem Eontract, dm
der LandeSauSschuß mit ihm abgeschloffen, ivaren noch
nicht geleistet, al» schon die Unterschrift Kreibig'S auf
einer Schuldurkunde stand, die die Präger Abonnements­
summen an einen hiesigen Geldgeber verschrieb, der zur
Ergänzung deS Grazer Inventar» 40.000 fl. vorstreckte,
während die Subvention nach Graz, wo Kreidig al»
Pächter deS landschaftlichen Theater» zwölf Jahre unter
der mißlichsten Concurrenz mit einem städtischen Theater
sich ausrecht zu halten suchte, verpfändet wurde. Daß
die Tageseinnahmen allein nicht einen Etat decke«
konnten, in welchem die ersten Opernkräfte mit Gage«
von 8000 bi» 11.000 fl. und die ersten Schauspielkräste
von 5000 bis 6000 fl. figurirtm, ist doch selbstverständ­
lich. Der Zusammenbmch de» Untemehmen» wäre
schon im zweiten Jahre erfolgt, wenn nicht ein Con-
sortium kunstfreundlicher deutscher Männer zusammen
getreten wäre, da» die finanziellen Verhältnisse in Ord­
nung brachte und die künstlerischen Vcrhäitniffe auf
eine Höhe hob, wie sie zuvor nie zu verzeichnen war.
Mit dem Hinweis auf die hier angeführten Theater«
directoren haben sich somit die .Mroävt Listy" jede««
falls verrechnet.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Zelte 2.
. 24. März 1900.
18. Chcudim 
84. Leitomischl M..
SS. Neubydfow (N., Ehlu-
metz) cz.--•■••
26. Pardubitz(P.,Holch,Pre
lonE> cz. ■•••••
#7. PodL'rad T-, Böhmisch
2!schal cz
Kreis Jitschin
96.320
63.990
822 98-7 1-3
33.021 546 98-3 1 7
56.354 695 98*8 12
37.550
622 98-4 16
44.487 2.592 9 t 5 5-5
83 99 6 0-2
291 99 6 0 4
92.259 3.668 964 3 9
333.722
VI. Kreis Prag cz.
42. Böliniifch* Brod, B.,
sSchwarz-Kosteletz) ez.. 46.431
43. Hokowitz lH., Beraun)
czechisch- 61.285
44. Earolinenthal sE., Braw
bei»! cj. .....
45. Kladno (ct., Unhoscht)
czcchilch ...... 58.993 860
46. Lau» iL.) cz 35.667 475
47. Mclnik ). Pisten (P., Stand) a..
61. Picstitz (P., Nepomuff cz.
62. Rokvtzan tzk., Mowitz,
Fbirvw) ez
63. Schüttenhosen (&., Ho*
rasbiowitz) cz....
64. Stratonitz Bolyii,
Groß-Zbikau) cz....
65. Taus (T., Neugedein,
Stankau) cz..... 46.556
Kreis Pilsen
984 1'9
559
50.040
56.554
27.583
736
79.385
42.151
26.690
29
511
529
17.775
30.463
156
20 98 0
909 04
99-1 09
984 1-9
591.093
X. Kreis Reichen 6erg d. r
88. Böhmisch-Leipa(B.*L.,
Haida, Memes) b.
89. Braunau (B., Weckcls-
bors) b
90. Dauba (D., Weg*
städtl) d.....
dl.Friedlanb (F.) b..
92. Gabel (G.,Zwickau)d.
93. Gablonz (G., Tann-
wald) d
94. Gniüch (®., Rotitnitz)
b
95. tzahenelbe (H., Arnau,
Rochlitz) d....
Sö.Landslron (L., MtS-
dors) d
97. Reichcnberg (R.,
Kratzau) d....
98. Linmburg (R., Warns-
dvrs) d
99. Schlucken»» (S.,
Hainspach) d...
100. Trautcnau lT., Gcad-
litz. Marschcndokf,
Schatzlar) d..
Kreis Neichenberg.
05 94-5
1-4 98.6
12 98 8
23
0-4
06
97-2
996
904
2.415 68.380 34 966
1.113 41.161 2-6 974
2.121 60.662 8 4 96.6
1.859.. 48.480 37 903
1.262 71.833 1 7 903
69 61.919 04 99 9
96 48.650 0 2 99 8
2.325 74.666 3 0 97 0
13.921 693.149
Autonome Städte:
Hauptstadt Prag cz... 150.161 29.504
Stadt Reichcnberg
2 0 98-0
1.613 28.297
83-5
52
165
948
Eine polnische Stimme.
Das „Slowo Polskie" erklärt, (Salzten
setze auf den nächsten Scssionsabschnitt des
ReichsratLcs die größten Hoffnungen in legisla­
tiver und wirlhschafllichcr Beziehung und würde Lsjutf"$el, jüm Director derselben Anstalt nnanni.
beiden Selten se drei Reihen Kerzen brannten, während
sich zu Häupten ein großes silbernes Erucifix mit zwei
kniecnden Engeln erhob; rundherum standen Palmen
und andere Pflanzen. Bor dem Katafalke lag eine große
Zahl prächtiger Kränze ausgebreitet, welche außer den
Angehörigen gespendet hatten: das Persauol« der Firma
Sobitschka, Othmar Wenzel, Familie Rosenbcrg, Familie
Eoufal, FamilieMüller n. Watznaner, Familie Mehl schmieg
Lud», und Mariha Mehlschmied, Hr. Roedl, Albin Schräm,
Director Herr Sitttg. die Direction der Böhm. Unton-
dank, Familie 5. Steinwald, Familie Seltman«, die
Landwirthschaftliche Errditiauk, der Borstand dc» Präger
HaudclSgremiuwS, das Fabriksperfonale tu Böhm.«
Wiesrnthal, da» Comite zur Erwerbsthätigkeit der Erz«
gebirgSbewohuer in Prag, das Krankenhaus de» P^age»
HandclSgreminmS, Familie Dieß, Rudolph Dich, der
Gesangverein, die freiwilige Feuertvchr, der Landwirth-
schaftlick« Berein in Wiesenchrl, Familie von Spann «.
Nach dem Vortrage des Liedes „Es ist bestimmt in
Gottes Rath" dr:rch den Teutschen MännergesangvereiN
nahm Herr Hauptpfarrer Jankü die Einsegnung vor.
Hierauf wurde der kostbare MelaUsarg in den sechs«
spännigen Galaleichenwagen gchoben. Den Zrrg eröffnet»
der über und über mit Kränzen bedeckte Kranzwagen,
zu beiden Seiten des Leichenwagens bildeten ie zehn
Offieianten der Leichenbestattungsanstalt Beutler und
Fuchs bewegliches Spalier. Unter den zahlreiches
Trauergästen bemerkte man deutschen Consnl Freiherr«
v. Srckendorff, der: Obmann des Deutschen Castnob
Herrn Otto Fvrchheimer mit fast allen DtrectionS»
Mitgliedern des Easinos und deS Handelsgrennum»,
den LAB. Herrn Dr. Wenmsky, Herrn Abg. Dr.
Kiemann, Herrn Professor Dr. Ganghofer, Herrst
Dr. Rkhl, die kaiserlichen Räthe Herren Franz
Walde! Edlen v. Waldried, Director Quoika, kais. Rath
Hnnrowitz, den Cvmmercialrath Hans Waldek, HrrrN
Pros. Ried!, Hrn.Dr. R.v.BMkn, Hrn.Prvf. Höhm mii
den, AuSschufle deS Handwerkervere'mS, den Fabrikantest
Hrn. Heine, eine Abordnung der deutschen Creditgenost
fenschast, Vertreter der Etudentenvereinignng „Herrynia"
mit einigen Alten Herren, die Aerzte deS HandclSspitalS,
ferner Großindustrielle, Fabrikanten, Bankdirectvren,
Advocaten, Aerzte, Großkauflcute, daS Personal bet
Firmen Sobitschka und Waldek und Wagner :c, Del
Leichenzug nahm seinen Weg durch die HeinrichSgaffi
und über den Wcnzelsplatz zum Wolfchaner Friedhofe,
wo die Beisetzung in der provisorischen Gnist erfolgt^
Bürger«!eister Dr. Srb begibt sich best
czcchischen Blättern zufolge morgen nach Wien und
wird überviorgen vom Kaiser in Audienz empfangest
ivcrdeu.
Ernennungen im Lehrfache. Der Ministe»
für Cultus und Unterricht hat den Professor an de«
dritten deutschen Staatsreastchule in Prag. Friedrich
H o p f n e r, zum Director dieser Realschnle nnd best
Professor an der Staatsrealschnle in Plan, Augustist
81.61« 952 909 14
. 49.11» 795 984 1«
62.961 759 908 1-2
2283 984 46
nicht nur eine große Enttäuschung, sondern
auch eine große Schädigung erfahren, wenn eine
sachliche und praklische Arbeit iw Abgeordneten-
bausr durch obslructionistische Kunststücke ver­
eitelt werden sollte. Mit politischen Phrasen
über Autonomie und ähnlichen Schlagworten
könne das durch den Stillstand jeder Reform
ausgehungerte Land nicht gesättigt werden.
Ministerpräsident Koerver inDalmatien.
Nach einer Mittheilung des dalmatinischen
Reichsrathsabgeordncte Bianchini in den Zaraer
„Karodni Noviny“ hat der Ministerpräsident
4-0 860 Kocrber die Absicht ausgesprochen, eine
72 2 87-8 Reise nach Dalmatien zu unternehmen und seine
"~7 03 erste freie Zeit für dieses Reiseproject zu
benützen.
497.253 60.942 800 140
VIII. «reib Eger d.:
66. Asm( 3t.) d 10 31.535 01 99 9
67. Bischoi-Teinitz «B., Ho­
st« u. Äonsperg) d... 650 87.615 16 98-4
68. Eger ,6., Wildstein) d. 142 53.748 03 99'
60. Fa!keüauiF.,Elbogen)d. 543 69.816 0 7 994
o m age.
*** Fürsrerrblfchof Freiherr bon LlrSenSkh
hat heute Früh in der St. JosephSktrthe auf der «lein*
feit« eine hl. Messe gelesen.
reicheubegängnir- Au einer erhebenden
Trsuersrisr gestaltete sich d.S Le'.ch^^ängniß der Herrn
Cölestin Sobitschka, da» he::tc Nachmittags um halb
drei Uhr aus der Kwche zu St. Heinrich nach dem
Wolschancr Friedhofe stattfand, »er Sarg ruhte auf
einem hohen, schwarz drapirten Katafalke, zn dessen
**.* Landtvehrpcrsonalnachrichtcn. Der Kastei
geruhte die Uebernahme des Major? Carl Kozelli
im Status der Officiere in Loealanstellungen, über«
complet im Landwchr-Fnf.-Reg. Trieft Nr. 5, Land«
sturrn< Referenten in der MMärabtheilung de»
Landwehr-Eommando» in Prag, auf sen» Ansuchen ist
den Rrchestand anzuordnen und demselben bei diese«
Anlasse ausnahmsweise den Sbcrstlientcnants-Charaktek
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen, ferne»
anzubefehlen, daß dem Hauptmanne 1. EI. im Status de«
Officiere in Localanstellungen Wenzel Marke» de«
Landw.-Jns.-Rcg. Prag Nr. 8 der Ausdruck der Allev
höchsten Zufriedenheit bekannt gegeben werd«, endiich
anzuordnen dir Uebersetzung nachbenannter Officiert
in den Activstand der k. k. Landwehr, und zwar de<
nichtactiven Oberlieutenante Carl Popp des Landw.»
Jnf.-Reg. Prag Rr. 8, Rudolph Borkowec de»
Landw.-Jnf.-Reg. Jikin Rr. 11, Friedrich Braune«
de« Landw.-Jnf.-Reg. Budwei» Nr. 29 nnd die Ueber«
>ung «achbenmmter Aerzte der k. und k. Kriegs­
marine in der Activstand der k. k. Landwehr-, de«
Linienschiffsarztes Dr. Joseph Kopecky als Regi-
mentSarzt 1. klaffe zum Landw.-Jnf.-Reg. Casla«
Nr. 12 und des Fregattena^tes Dr. Raimund S a v r d a
als Regimentsarzt 2. El. zum Landw.-Jnf.-Reg. Hohen«
mauth Nr. 80.
,% Pros. Dr. Masarhk hat gegen die „Katolicfc«
iWsty* die EhrenbeleidkgnngSklage überreicht.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 82
Seite 3.
24. März 1900.
Eröffnung de» Post- «nv Telegrastheu-
Omtc» „Prag-Landtag." Anläßlich der Einberufung
deS Landtags wird im LandtagSgebäude für die Dauer
der Session am 25. März l. I. ein Post- und Telegra­
phenamt mit der Bezeichnung „Prag Landtag" activirt
Werden.
*% LtcrbefaV Gestern ist in Teplitz der Be­
sitzer der Rcubcschert-Glückzeche bei Teplitz. Herr Arthur
Ball, an einem Herzschlage plötzlich gestorben. Die Leiche
Wird nach Aussig überführt und dort Sonntag den
85. d. M Nachmittags in der Familiengruft bei­
gesetzt.
*** Ermäßigungen der Gejeüfchaftsconti»
gcute. Zufolge Erlasses deS Finanzministeriums hat
die Coutingentcommiffion für da» hierortige Ver-
waltungkgebiet Ermäßigungen der Gefellfchaftseontin-
gente für die VeranlagungSperiode 1900 bis 1901 be­
willigt, und zwar: 1. Für den Veranlagungsbezirk
8 l t st a d t- I o s e p h st a d t für die Steuergesellschaft
3. Elaste 1014 K. 50 H.. und für die 4. Elaste 650 K.
84 H.; für den Beranlagungsbezirk K l e i n s e t t e-
H r a d s ch i n für die Steuergeseüschaft 3. Classe 127 A.
40 H., und für die 4. Classe 200 K. 06 H.- 3. für den
Peranlagungsbrzirk Holleschowitz-Bubna für
die Steuergesellschaft 3. Classe 05 K. 04 H., und für
die 4. Classe 168 K. 60 H. Diese Ermäßigungen werden
in die betreffende Repartitionsvormertung jeder be­
treffenden Stencrgcscllschast gemäß als Contingents-
überschreitung übertragen und bei der Erwerbsteuer-
repartition für das Jahr 1000 entsprechend berück­
sichtigt.
*% Gegen die Berthcueruug der Kohle. Der
Stadtrath von Rumbnrg hat folgenden Beschluß ge­
faßt: „Nach den an die hiesigen Kohlenhändler von
den Großkohlenhändlern des nordwestböhmischen Kohlen­
reviers ergangenen neuen Preislisten sind die Kohlen-
preise per Waggon um 10 bis 14 Gulden gegen die
Preise vor dem Sinke erhöht ivorde». Dadurch findet
eine Ausbeutung aller Classen der Bevölkerung statt.
Diese Preiserhöhung ist auch dann. loenn dke Arbeiter
die in Aussicht gestellte Lohnerhöhung erhalten sollten,
nicht gerechtfertigt. Der Stadtrath von Rumburg hält
sich im allgemeinen Interesse für verpflichtet, gegen diesen
Kohlenwucher zu protestiren und ersucht die hohe Re­
gierung, in dieser Frage zum Schutze der Bevölkerung
ernstliche Schritte einzuleiten.
*% Bewegung unter den Gelchergehilfen.
Die Selchergehilfcn Prag» und der Bororte sind an
ihre Meister mit einer Reihe von Forderungen heran­
getreten, betreffend vornehmlich eine Besserung der Lohn-
Verhältnisse, Statuirnng der I2stündige» Arbeiszeit und
25) (Rschdriu! verboten.)
Das Berhängnitz.
Räumn von Wiltte Cvllins.
Plötzlich bemerkte er, daß er einen werth-
vollen Siegelring, den er an seiner Uhrkctte trug,
verlören hatte. Er blickte sich, um ihn zu suchen,
Die Gräfin Fosco stand auf und gab den
Schwestern das Beispiel, da- Bootshaus zu
räumen, damit ihr Mann ungehindert in allen
Winkeln nach dem verlorenen Kleinod suchen
könne.
Ehe die Damen sich noch drei Schritte ent­
kernt hatten, entdeckte deS Grafen scharfes Luge
den Ring unter der Bank. Er ruckte sie fort
und hob den Ring auf, blickte aber wie hypno-
tifirt auf eine« dunklen Fleck am Boden. Seine
Hand zitterte und sein Gesicht war todtenbleich.
„Paul," flüsterte er, „Panl, kommen Sie
hierher!"
„Was ist los?" fragte er.
„Sehen Sie. dort nichts?" rief der Graf,
ihn a»t Rock zu sich heranziehend und auf die
Stelle deutend, wo er oen Ring wiedergefunden
hatte.
„Nichts als trockenen Sand und in der Mitte
einen Schmutzfleck."
„Nein, eS ist kein Schmutz, eS ist Blut,"
flüsterte der Graf mit heiserer Stimme.
Laura stand so dicht neben dem Grafen, daß
ste sein letztes Wort gehört hatte. Mit einem
Blick des Entsetzens wendete sie sich der Schwester zu.
„Du brauchst Dich uidjt zu ängstigen, Laura,"
Einräumung der Sonntagsruhe. Die Selcher sind z»
tbeiüveiscn Zugeständnisse« bereit, womit aber dir Ge­
hilfen nicht zufrieden sind.
*** Ein« vertrauliche Versammlung, auf
Grund des A 2 deS Vers.-Gcs. einberufen, findet
morgen um 3 Uhr Nachmittag» in Habet'» Hotel in
Kuttenbcrg statt. Die Herren Pros. Wertheimer
und Leben hart aus Prag werden „über die Be­
strebungen der Zionismus" sprechen.
*** Loh«, oder MielhSberhättuiß? Mit dieser
Frage hatte sich heute ein Appellsenat des Lande»-
gerichtcs zu beschäftigen. C» handelte sich um 44 Klagen
der Buschtiehrader Bahn, mtt welchen diese ihren stri-
kenden Grubenarbeitern im Schlan-Kladnocr Reviere
die Wohuungen monatlich gekündigt hatte, wobei sie
eiu MiethSverhältniß geltend machte. Der Appellsenat
entschied jedoch im Gegensatze zu der Anschauung de»
Bezirksgerichtes Kladno, daß die von der Unternehmung
deu Arbeitern gegen billigen Zins eingeräumten Woh­
nungen mit dem Lohnvertrage zusammenhängen, wies
die Klagen ab und verurtheilte die Bah» zur Dcagung
der Gerichiskoste«. Die Unternehmung muß somit den
Klagsweg von Neuem, jedoch aus einem andern Titel,
ketteten.
**, Beim „stillen Tstaztergang" der Soeial-
demoerate«, der Sonntag den 11. d. M. auf dem
WenzelSplatze arrangirt wurde, bethelligte sich auch
der Tischlcrgehilfe Anton Koros. Als der crccdirendc
Wenzel Fedrhanc vor dem Redactionslocale der
„Ndrodni Politika“ verhaftet wurde, schrie Koro»,
man möge dessen Verhaftung verhindern. Der Auf­
forderung, sich zu entfernen, welche ein Polizeibeamter
an ihn richtete, leistete Koros keine Folge und wurde
darauf arretirt. Heute wurde er von einem Spruch­
senate des Strafgerichtes unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Herrn Dr. Wo kaun wegen Auflaufs zu
lltägigem Arreste yerurtheilt.
*** Der Einbrecher Bokek und seine Com­
plice«. Vergangenen Mittwoch wurde, wie bekannt,
der lange gesuchte Einbrecher Heinrich Bokek nach
hartem lebensgefährlichen Kampfe in der Nähe von
Beraun festgenommen. In seiner Wohnung in Veraun
wurde seine Schwester Anna Dole! und seine Geliebt«
Anna BroZovSky und TagS darauf der Bäcker-
gehilfe Alexander P a w l p c z i n aus Galizien verhaftet.
Nachträglich wurden nun als muthmaßliche Complicen
Bokeks hinter Schloß und Riegel gebracht: Der Tag-
löhner Franz Zelenka aus Druhlitz (Bezirk Pkibram)
und der Tischlcrgehilfe Heinrich Tottner aus Wottttz.
Einer von ihnen, Namens Heinrich H o l u b, hat daS
Weite gesucht und sich so rechtzcittg der Verhaftung
— 49—
beruhigte sie Sultan«. „Es ist nur das. Blut
eine« kleinen Hundes."
„Woher wissen Sie das?" fragte Senden.
„Ich fand das arme Thier aus einer Wunde
blutend hier im Bootshausc an dem Tage, wo
Ihr von der Reise zurückkehrtet. DaS Hündchen,
das sich in den Anlagen verlaufen hatte, war
von Ihrem Wildhüter erschossen worden."
„Du hast doch dem armen Thier zu helfen
versucht, Snltana?" erkundigte sich Laura voll
Mitleid.
„Ja, die Haushälterin und ich, wir bemühten
unS B.'ide um das Hündchen, aber eS war zu
Tode verwundet und verendete unter unseren
Händen.".^,
„War es einer von meinen Hunden?" fragte
der Baron.
„Nein."
„Wem gehörte er denn? Wußte die Wirth-
schasterin es nicht?"
In diesem Augenblick fiel eS Sultans ein,
von der Haushälterin gehört zu haben, Frau
Gatherick wünsche nicht, daß der Baron etwa«
von ihrem Besuch in Brandon erfahre. Sie würde
arch gern Senden's Frage unbeantwortet gelassen
haben, doch in ihrem Verlangen, die allgemeine
Aufregung zu besänftigen, war sie schon zu weit
gegangen, um zu verschweigen, waS sie wußte.
Es blieb ihr also nichts weiter übrig, als zu be­
kennen.
„Ja," erwiderte sie, „die Haushälterin sagte,
er gehöre Frau Gatherick."
entzogen. Dies« Dicbsbande machte, wie schon mit'
getheilt wurde, Prag, Pissen und Beraun unsicher. Die
von ihr verübten Diebstähle reiche», so weit bisher
sichergestellt iverden konnte, bis Oktober v. I. zuttvk
und der zugefügte Schade beläuft sich auf mehrere
Hundert Gulden. Bisher haben die Complicen Baker»
bet der polizellichen Einvernahme 14 Sinbruchsdiebstühle
eingestanden, ivährend der Anführer der Tiebsbcmd«,
Bokek, jegliche Aussage mit denr Bemerken verweigert,
er werde erst beim Strafgerichte seine Depositionen
mache».
*** Line ganze Familie vergiftet. Au»
Budwei» wich uns telegraphirt: I« Iarmirn bei
Kaplitz wurde« unter Vergiftung-symptome« da
Häusler Joseph Panhoher und dessen dreijährig^
Kind todt, die Großmutter bewußtlos aufgefunden. Stt
hatten tagelang die Wohnung nicht verlassen.
*** Da» Wasser steigt. Bon heute 8 Uhr Früh
liege« folgend« Wasserstände vor: Krumm»«
-f 20, Budwei»+ 40, Messest+ 128, Tabor -f- 4%
Mokanter»+ 78, Ptsek+ 34, Kamaik+ 93
Deutschbrod -j- 68, ßerka»+ 100, Pilsen, L»
chotiner Steg -s- 47, Pilsen, KönigSwehr -j- 16, Berau»
-f- 90, Prag, Altstadt -tz- 74, Carolinenthal -f- 163,
Pardubitz -j- 800, Nimburg -f- 125, Jungbunzla»
+ 108, Brandet»+ 240, «Keimt+ 200, Krade»
4- 60, Saun -f 128, Leitmeri» +176, Aussig sStadiO
+ 64, Tetschen sTherefienauj -f 94, Aussig -f 261
Tetschen -f- 248. Die Elbeniederungen find Heuer schon
zum drttlenmale überschwemmt.
Wasserstandsprognose.- Aussig 4- 268,
Tetschen 4" 253 5m.
Familieu-Rachrichte».
Gterbcfall. Heute Morgen» verschied hier
Herr Jacob Weil, Vater de» Herrn Eduard Weil,
Kaufmannes in Prag, Langegasse Nr. 11, im 85. Le­
bensjahre. Da» Leichenbegräbniß findet Montag de«
26. März um 2'/, Uhr Nachmittags vom ifraelit. Badhofe
au» statt.
Theater.
*— Han» Richter, der bekanntlich kürzlich
von der Hofoper sich zurückzog, hat nun auch fein«
Demission al» Hofcapellmeister gegeben und wich
gänzlich nach England übersiedeln.
Kleine KHronik.
* sDie Erzherzoge Otto und Ferdi­
nand Karls sind heute von ihrer Egypten-Reise i»
Meran wieder eingetroffen.
Der Baron war bis dahin im Innern des
Bootshauses geblieben, während Sultans von der
Thür aus zu ihm sprach, aber kaum war Frau
Gatherick erwähnt worden, so drängte er sich un­
gestüm an dem Grafen vorüber, um sich nebe»
seine Schwägerin zu stellen.
„Woher wußte die Haushälterin, daß der
Hund Frau Gatherick gehöre?" rief er, Sultan«
mit finsterem Blick musternd.
Frau Gatherick hatte den Hund mitgebracht."
„Mitgebracht? Wohin mitgebracht."
„Hierher."
„Was zum Teufel hatte Frau Gatherick in
Brands» zu suchen?"
Empört über die Art und Weise, in welcher
der Baron mit ihr sprach, kehrte Snltana ihm
den Rücken.
„Gemach, gemach, mein lieber Paul," sagte
in diesem Augenblick der Graf, seine Hand de»
Freund auf die Schulter legend.
„Verzeihung Snltana," bat der Baron.
„Ich habe in letzter Zeit sehr viel Verdrießliches
zu erdulden gehabt und das hat mich etwas reiz­
bar gemacht, aber ich möchte gern wissen, was
Frau Gatherick hier wollte. Wann war sie in
Brandon? War die Haushälterin die einzige
Person, mit der sie sprach?"
„Meines Wissens, ja."
„In diesem Falle sollten Sie von der Haus­
hälterin Auskunft verlangen," schlug Fosco vor.
„Ganz recht! Wie dumm von mir, nicht


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 32 ]
Präger Tagblalt Nr. 82.
Seite 4.
24. März 1900.
* [Säten £tcmUl!ewfttl etft««H]
Der ehemallge Minister für Gallen und Herrenha«»-
«itglied Baron ZicmialkovSki, der im 88. Lebensjahre
steht, Legt schwer dank darnieder, lieber fein Befinden
«urd« heute Vormittags ein Ärztliche» Bulletin aus­
gegeben, wonach er an einer Lungen- und Herzaffeetion
«tt halbseitiger Lähmung und EprachstSnmg erkrankt
ist. Der Zustand der Patienten ist ein sehr ernster.
* ssllirvla«» Dumba -f.) Die Leiche NicolauS
Dumba'» wird Montag i« Trauerhaus« aufgebahrt
»erden. Da» LeichenbegSngniß wird Dienstag Vormit­
tag« stattfinden. Die Leiche wird heute von Budapest
nach Wien gebracht, woselbst sie «argen Früh eintrW.
Der Kaiser hat durch den Grafen Paar der Witwe
evndollren lasten. Dumba war in letzter Zeit, nament-
stch durch die Srkrankung seiner Frau, großer Aufre­
gung ausgesetzt.
* [TuratelverhSngungs DaS Bezirks­
gericht Melk verlautbart, daß über die Sheleute Baron
Athm Tinti, SS Jahre alt, Dragoner-Oberlieutenant
f. R., und Baronin Margarethe Tinti, geborene Brüstn
Wurmbrand-Etuppach, wegen gerichtlich erhobener Ver­
schwendung die Curatel verhängt wurde.
*[Stne ,cho» von Nom"-De«onfira-
tt on.) Gestern Nachmittag» kam e» in Graz in Folge
«sner Predigt des bekannten k. Freund vor der Stadt-
Pfarrkirche zu einer Demonstration. Die Menge brach
fn stürmische Ruf«, »Los von Rom I" au». Vor dem
RedactümSgebäud« des völkischen „Grazer Tagblatt"
wiederholten fich die Kundgebungen gegen P. Freund.
* [Verhaftung «ine» flüchtigen Kauf­
mann»».) In Hamburg wurde heut, Mittag» der
wegen großer Unterschleife au» Kimpolung in der
Bukowina flüchtig gewordene Kaufmann Israel König
an Bock» eines zu. Abfuhrt bereiten Dampfer» ver­
haftet.
» lWohlthätigkeitSstiftung.) Der Au»-
fchuß der Ersten «ührifchen Eparcaffa widmet», wie
«n» au» Brünn gemeldet wird, aus dem Reinerträg
niste dr» Vorjahres den Betrag von 119.000 K. zu «ohl-
thütigen Zwecken.
* lBr bnd 4) In SzerdahUv ist di« Darga'fche
DampfmLhle mit großen Mehlvorrüchen der Landwirthe
d« Umgebung abgebWNnt.— JnRofta (Sfaptoen domitat)
brach gestern eine FruerSbrunst au», welche ln Folge
de» heftigen Sturme» «inen großen Theil der Stadt
einäschert«.
»lSIn suspendirter Bürgermeister.)
9ia Dekegirter de» gallzische« LandeSonsschuffeS, der
drhuf» Lontrole der Gemeivdewirthschait «ach Alt-
Band« entsendet wurde, suSpendirte den dortigen Bür­
germeister «linSki.
Der Urieg in Südafrika. s
(E.-B.) London- 24. März. .Reutcr's
Office" meldet aus Croonstad'i Die Re-
gierung verharrt bei ihrem entschlossenen Wider­
stände. CommandoS werden in großer Anzahl
mobilifirt. Die Burghers find entschlossener
denn je. Präsident Steijn erließ
eine Proklamation, in welcher er die
Burghers auffordert, dem Aufrufe zum Militär-
dienst« Folge zu leisten, den Engländern in
keiner Weise zu helfen und die Waffen nicht
niederzulegen, wenn sie nicht durch dringende
Nothwendigkeit dazu gezwungen würden. Jeder,
der diese Borschriften mißachtet, wird als des
HochverratheS schuldig der schärfsten Strafe deS
KriegsrechteS unterliegen.
Telegramme
««V telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
p. Wien, 24. März. (Priv.) Der Minister-
Präsident Dr. von K o e r b e r hat beide Präsi-
dien des ReichSrathes mittelst Zuschrift ver­
ständigt, daß der R e i ch S r a t h morgen
vertagt werden wird.
6 Graz, 24. März. (Priv.) Der „Grazer
Tagespost" wird aus Wien gemeldet, daß der
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r betreffs
Aeußerung der Abgeordneten Dr. Lemisch und
Wolf wegen Absendung von Kanonenaus
j (i Skoda'schen Fabrik in Pilsen eine
Untersuchung dieses Falles angeordnet und von
Jett kompetenten Behörden einen Bericht ab­
verlangt habe.
d Artest, 24. März. (Priv.) Die Mitglieder der
italienischen Mehrheit der istrianischen Land
tag» wurden vom Landeshauptmann telegrapbtfch fü
den 26. d. M. zu einer Sitzung nach Parenzo einge­
laden, wo über den von slowenischer Seite vorgeschlagenen
modui -vivendi entschieden werden soll.
+ Rom, 24. März. (Priv.) Heute ver
sammelte sich die italienische Kammer
wieder. In Deputirtenkreisen beurtheilt man
die Lage infolge der immer mehr sich steigern
den Obstruktion der äußersten Linken als un­
haltbar und hätt eine Vertagung der Kammer
session für gewiß. Von besonderer Wichtigkeit
dürfte die für 2 Uhr angekündigte Berathung
der Führer her verfassungstreuen Opposition
mit Rudini an der Spitze werden. Wie eq
heißt, werden dieselben eine Tagesordnung
ormuliren, welche den Charakter eines Mani?
estes an die Nation tragen soll, da eS
ben klar ist, daß es znr Auflösung desi
Kammer und zu Neuwahlen kommest
muß. Die Tagesordnung wird in entschiedenster
Weise gegen das Mittel der Obstruktion Stel-
ung nehmen, ebenso energisch aber auch vom
Standpunkt der Verfassung gegen eine gewalt-
hätige Aenderung der Geschäftsordnung der
Kammer eintreten.
Eine lex yelnze ln löten?
M. Wien, 24. März. (Priv.) Eine Anzahl
von Professoren der Wiener philosophischen Fa«
cultät hat, wie die „Wr. Allg. Ztg." meldet,
eine Eingabe an den Unterrichtsminister ge­
richtet mit der Bitte, das in der „Secession^
ausgestellte, von Klimt gemalte Bild der
„Philosophie", welches für den Festsaal der
rhilosophischen Fakultät der Wiener Univer»
ität bestimmt ist, .aus ästhetischen und sitt­
lichen Gründen" nicht in diesem Saale auf­
hängen zu lassen. Dieser Schritt der Pro­
fessoren erregt in Universttätskreisen großes
Aufsehen.
Warschauer Gsnsattontznachrichten.
B. Lein-erg, 24. März. (Priv.) Polni­
schen Blättern meldet man aus Warschau, daß
ein kaiserlicher Ukas erschienen ist, welcher ditz
Completirung des Pferde st an des
bei den im Königreiche Polen dislocirten Armee-
.corps für den Kriegsfall anordnet«
Weiters melden die polnischen Blätter aus
Warschau, daß außer den in Proga für den
Miiitärtransport bereit gehaltenen 240 Waggons
in PruSzkow für den gleichen Zweck 300
Waggos bereit stehen. Aus dem Innern Ruß­
lands sollen in' letzter Zeit 100.000 Mann nach
Congreßpolen überführt worden sein. Eint
starke Armee soll an die preußische Grenze (?)
vorgeschoben werden. Aus Kiew und Wolhyniett
gehen starke Militärtransoorte nach Westen.
Geschäfts-Zeitung.
Hr Wie«, 24 März. lPriv.j Heute wird die de»
Ferdinands-Nordbahn verliehene Concession
für eine normalspurige Localbahn von der Etation
e daran zu denken/ entgegnete Senden,
rblicklich ins Schloß zurückkehrend.
Des Grafen Beweggrund, fich in das Ge-
fpräch zu mischen, verrieth fich, gleich nachdem
der Baron fortgegangen war. Er richtete eine
Stenge Fragen über Frau Gathcrick und den
weck ihres Besuches in Brandon an Sultans,
ragen, die er in seine» Freunde» Gegenwart
. ji taut« hätte vorlegen können. Sie antwortete
so kun, wie die Höflichkeit ihr irgend gestattete,
«och Laura unterstützte chn unbewußterweise, in­
dem auch sie von der Schwester diese und jene
s tuft erbat, di« Sultana keine apder« Wahl
, als sie zu beantworten. Die Folge dieses
lten Verhör» war, daß der Graf nach Ver­
ven zehn Minuten beinahe Alle« über Frau
Gatherick und die Ereignisse wutze, welche die
Schwestern aus so seltsame Weise mit Anna
Gathenck und chrer Mutter in Verbindung brachten.
'' Die Wirkung dieser Mittheilungen auf den
«rasen war bemerkenswerth. So genau er auch
«der die Privatangelegenheiten Paul von Sendens
»nterrtchtet war, schien er doch weit entfernt.
ckwaS von der wahren Geschichte Anna Gatherick'»
zN wissen.
Während die Fragen «nd Antworten übn
Anna Gatherick ausgetauscht wurden, hatten dir
Vier sich dem Schloß genähert. DaS Erste, was
ste nblickten, war der Wagen deS Barons. Da«
Verhör dn HauShästerin schien bnettS zu wichtigen
Ergebnissen geführt zu habe».
— 50—
.Will der Baron ausführen?" erkundigte
fich Fosco bei dem Kutschn.
.Ja, der Herr Baron scheint einen weiten
Ausflug vorzuhaben, denn für kürzere Fahrten
muß ich den Goldfuchs anspannen," erwiderte
der Alte aus dem Bock.
,AlS Paul in Cumberland war, scheute er
die lange Wanderung nach dem Lindenhofe nicht/
sagte sich Sultana, „um Erkundigungen über
Anna einzuziehen. Sollte er heute nach Welming
fahren, um Frau Gatherick zu besuchen und bei
ihr nach Anna zu fragen?"
Im Vorsaal kam der Baron den Schwestern
entgegen. Er schien in großer Eile und sah blaß
und sorgenvoll auS, war aber dessenungeachtet
außerordentlich höflich.
„Ich bedaure unendlich, Euch verlassen zu
müssen." begann er, .aber ich habe eine Fahrt
vor, die ich nicht gut aufschieben kann, doch
werde ich morgen sehr zeitig wieder zurück fein.
Ehe ich gehe, möchte ich dte kleine geschäftliche
Formalität erledigt haben» von der ich heute Früh
chon mit Dir sprach. Laura. Willst Tu mich in
mein Arbeitszimmer begleitend Darf ich Sie
gleichfalls bemühen, Frau Gräfin? Ich wünsche
uur. daß dte Frau Gräfin und Du mir eine
Unterfchnst als Zeugen bescheinigt."
Et öffnete den Damen die Thür feine-
Aa^kte, bis |te eingetreten waren, unk
schloß sie hinter ihnen.
Suttana blieb einen Augenblick stehen. Bös,
Ahnungen zogen durch ihr« Seele und schwerer
Herzens begab sie sich nach ihrem Zimmer. Noch
war sie nicht dort, als der Baron ihr nachries-
„Jch muß Sie bitten, Sultana, noch einmal
zurückzukommen. Es ist nicht meine Schuld,
sondern die des Grafen," sagte er unwirsch.
hat irgend einen unsinnigen Einwand dagegen
erhoben, daß seine Frau Zeugin ist, und mich
dadurch gezwungen, Sie um diese Gefälligkeit zu
ersuchen."
Wenige Augenblicke später erschien Sultana.'
Laura stand wartend vor dem Schreibtisch. Die
Gräfin saß neben ihr in einem Sessel, jeder Zug
drückte Bewunderung für ihren Mann aus, de«
sich an dem anderen Ende des Zimmers befand.
Graf Fosco eilte Sultana dienstbeflissen ent­
gegen.
„Ich bitte tausendmal um Vergebung. gnädiges
Fräulein," rief er. „Sie wissen, daß die Eng­
länder uns Italiener für listig und argwöhnisch
halten. Nehmen Sie getrost an, daß ich nicht
besser bin als meine Landsleute und mich n»e
deshalb weigere, „teiner Frau zu gestatten, die
Unterschrist der Frau Baronin zu bescheinigen,
wenn ich selbst schon meinen Namen als Zeuge
unterfertigt habe."
„Es ist auch nicht der Schatten eines Grundeß
für diese Weigerung vorhanden," rief der Baron.
„Ich habe dem Grafen auf das Bestimmteste er­
klärt, daß das englische Gesetz der Gräfin so gut
wie ihrem Mann gestattet, eine Unterfchnst -tt
beschönigen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 8ä.
Seite 5.
24. März 180Y.
Lnndenburg bis im mLhrisch-uygarischen
Grenze in der Richtung gegen Borczko amtlich
pnbllcirt.
— r. Berlin, 24. März. (Priv) (Börs r.)
Die Aeußerung der „Berl. Pol. Nachrichten',
die sich gegen den Mahnruf der „Nordd. Allg.
Ztg.' richtet und statt einer Mahnung an die
Industriellen empfiehlt, den Agrariern weniger
entgegenzukommen, wurde als Grund zu der
festen Haltung der Börse angeführt. Den
Montanactien kam auch zu Statten, daß gestern
fn Rheinland und Westphalen die bisher
S rößte Wageustelluug stattgefunden
at. Ferner find Spanier und italienische
Lahnen als fest zu nennen, etwas schwächer
waren Bankactien, Dortmunder und Trans­
vaalbahn. Das Nachlassen des Privatdisconts
auf 5 Percent und des Uliimogcldes auf 6°/,
Percent trug später zur Befestigung des Ge-
fammtmarktes bei. Kohlenactien bevorzugt. Die
Sechandlung gab Ultimogeld mit 6Vg.
— r. Berlin, 24. März. (Priv.) Das
Nachlassen des Privatdisconts erklärt
sich auS Londoner, Pariser und Wiener Dis-
eontkäufen. Die Dividende der Königin»
Marien-Hütte in Co nsdorf bei Zwickau
(Sachsen) beträgt fünf Percent (wie im
Vorjahre).
— r. Berlin, 24. März. (Priv.) Die
„Deutsche Zuckerind.' schreibt zn den Confe-
renzen wegen der Aufhebung der
Zucterprämien: „Man braucht die
Vorschläge nicht zu kennen und kann behaupten,
daß F r a n k r c i ch sich nur auf eine solche
Regelung der Prämienfrage einläßt, welche
die französischen Prämien in der Hauptsache
bestehen läßt, die der anderen Länder
aber aufhebt. Ferner weiß man, daß nach den
Gesetzen der Höfl chkeit unter den Regierungen
jeder Vorschlag, und sei er noch so zweifelhaft,
geprüft werden muß. Daß die Regierungen in
Berlin und Wie» Hand in Hand gehen, ent­
spricht dem bestehenden Usus.
& k. priii. Döfrniisdie Unitm-Kank.
(Generalversammlung)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Anton
Schob loch fand heute Vormittag die 2?. ord. Ge­
neralversammlung der !. !. priv. Böhm. Uulon-Banl
statt. Anwesend waren 31 Actionäre persönlich, während
sich L8 durch Vollmacht vertreten ließen. Dieselben re-
präscntirten insgesammt 21.943 Acticn mÜ2171 Stimmen.
Der Vorsitzende widmete vorerst dem verstorbenen
Crntral-Jnspector Herrn Moritz Pfeiffer, der ein
treuer Freund der Union-Bank und Förderer ihrer
Interessen war, einen warmen Nachruf, worauf zur
Erledigung der Tagesordnung geschritten wurde.
Der von Herm Tircctor T i s ch l e r zur Verlesung
«brachte Geschäftsbericht hebt hervor, daß die Mttel
her Ban! im abgelaufenen Jahre eine sehr lohnende
Verwerthung gefunden haben. Die Bilanz schließt mit
einem Mehrerträgniß von fl. 244.807. In dem erzielten
Nettogewinne, welcher nach Abzug deS Vortrage»
st. 1,077.181 gleich 13',,-/, deS Nctiencapitals beträgt,
haben die Filialen der Bank entsprechend beigetragen.
Der Ausgestaltung der bestehenden Niederlassungen und
der Erweiterung deS Filialen-NctzrS wird volle Auf­
merksamkeit zugewendet und sah sich die Leitung der
Bank vorerst bestimmt, eine Filiale in Rumburg zu
Eröffnen, die am 1. März 1900 ihre Thätigkeit be­
gonnen hak.
Der Stand der Geldeinlage« hat stch um
rund 1 Million Gulden erhöht und betrug Ende 1899
12.79 Mill Gulden. Die Einlagen gegen EinlagSbücher
vertheilen sich auf 17.250' Bücher mit einer Durch-
fchnittSeinlage von fl. 603.20 fr. Die Einzahlungen
tos Co*nsortial-Conto belaufen sich aus 1-43
Mill. Gulden gegen 0.83 Mill. Gulden im Vorsah«,
wer gegen das Vorjahr erhöhte Stand des Consortial-
Donto erklärt stch durch die Betheiligung an der CapitalS-
Vrrmehrung der bsterreichischen Echuckert-Werke, dem
Antheil an der Begründung der „Kupferwerle Oester­
reich". durch die gemeinsam mit der Eontinentalen
Gesellschaft für eleltrischc Unternehmungen in Nürnberg
erfolgte Uebernahme von fl. 300.000— neuen Aktien
der Reichenberger Straßenbahn und durch die Betheili­
gung an den Skoda-Werken in Pilsen. Die Oester­
reichischen Schuckert-Werke haben ihre großen
neuen Fabnksanlagen bereits bezogen und der Geschäfts­
gang läßt eine befriedigende Entwickelung gewärtigen.
Die „Kupferwcrke Oesterreich' haben den
Bau und die technische Einrichtung der Werksanlage
vollendet und dürste die letztere in allernächster Zeit
dem Betrieb übergeben werden. Die Emission von neuen
Actien der Reichenberger Straßenbahn
erfolgt zum Zwecke deS Ausbaues der Linie Tuchplatz-
Röchlitz. Die an den Bau dieser Linie geknüpften Er­
wartungen beginnen sich zu verwirklichen und ist auch
der Betriebs-Coesficient der alten Strecke durch die
Errichtung der ueuen Linie günstig beeinflußt worden.
Die Reichenberger Straßenbahn wird in der Lage sein,
für das abgelaufene Jahr bereits eine mäßige Dividende
zur Auszahlung zu bringen, die für die Union-Bank
ein Erträgniß des nächsten Jahres bilden wird. Die
Commandite in Wien hat,gleichwie in früheren
Jahren, so auch im Berichtsjahre sehr günstige Resul­
tate geliefert.
Von größeren Consortial-Betheiligungen kamen
im Berichts-Jahre zur Abrechnung jene an den
Syndicaten für 4'/,°/, Bosnisch-Hercegowinische LandeS-
anleihc, 4'/,«/, Ungarische Agrar- und Rentenscheine,
3°/, Sächsische Rente, Actieu der Strakonig-Winterbergcr
und der Wodüan-Prachatitzer Loealbahnen, sowie einige
kleinere Betheiligungen an diversen öffentlichen Aulehen.
Von den der Uuionbank eigenthümlichen
rundstücken wurden in 1899 verkauft: eine Par-
cclle in Pilsen und zwei Parcellen der „Kozaöka". Hie-
durch verringert sich das Realitäten- Conto um
fl. 34.767 während demselben die Umbaukosten des
Gablonzer Hauses mit fl. 14.018 zugeschrieben wurden.
Der Bericht theilt schließlich mit, daß in theil-
weiser Ausführung des Bcschlußes der letzten General-
Versarmnlnng mit der Emission von fl. 2,000.000 Actien
in der Weise vorgegangen wurde, daß den alten
Actionären im October 1899 ein Bezugsrccht aus diese
fl. 8,000.000 zum Course von fl. 125 mit Dividenden-
participation vom 1. Januar 1900 offerirt und der
Einzahlungstermin auf den 31. December 1699 fest
gesetzt worden war. Diese Operation ist zur Gänze
durchgeführt, die entsprechende Statuten- Aenderung
vorgenommen und figurirt der Erlös für diese Actien
mit fl. 2,450.000 vorerst aus Capital-Einzahlungs-Conto.
Bezüglich der Verwendung des Mehrerlöses werden der
nächsten General-Versammlung Vorschläge unterbreitet
werden.
Da» Gewinn- und Verlust-Conto prä>
scntirt stch wie folgt;
1899 gegen 1698
Gulden
31.257—
1,476.710+
5.248
256.843
364.588 -f- 33.850
1,872.555+ 285.445
Passiva-
Actiencapital... r. 7.. 8,000.000—
Actieneapital-Einzahlg.... 2,450,000 -f- 2,450.000
Geldeinlagen gegen Cassascheine
und Einlagsb. 12,792.721 -f
Tomicile und Tratten.... 2,491.484—
Uubehobene Divid 1.421—
Reservefonds 1,870.000 -4-
„ d. Credittheilnehmer 42.818 -J-
Sicherstellungsfond der Credit-
tbeilnehmer..-..,.
Creoiioren
Gewinn
996.557
65.708
1.583
152.614'
600
48.550— 4.175
27,611.987 -f- 3,336.943
1,108.378 -- 239.550
Summe..■ 56,417.358+ 7,104.809'
Die Ausdehnung der Geschäfte geht am deutlichste«
aus der Steigerung der Debitoren um 7.42 Millionen
Gulden hervor. Die Einzahlungen auf Consortial-Be«
theiligung sind, wie schon im Geschäftsberichte erwähnt,
um rund fl. 600.000 gestiegen. Der Effectenbesitz ist UM
0.77 Mill. Gulden verringert worden, was mit dem
Darniederliegen deS AnlagemarktcS zusammenhängt
Der ErlöS für die begebenen 20.000 Actien mit 2'45
Mill. Gulden ist vorläufig auf „Actiencapital-Ein-;
zahlungs-Conto" verbucht. Die Post Creditoren ist um(
3.3 Mill. Gulden gestiegen.
Der Bericht und die Bilanz wurden debatteloS
genehmigt und dem Vorstände einstimmig daS Absolu-
torium ertheilt.
Bezüglich der Verwendung deS Reingewinns
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Der Actien-
coupon wird vom 26. d. M. ab mit 7 ‘/,% gleich
fl. 600.000 eingelöst. Dem ord. Rescroefonde werden
fl. 80.000 u. dem Spccialreservefonde fl. 150.000 zuge­
wiesen. Ferner gelangen zur Auszahlung: die statuten­
mäßige Tantieme des Verwaltnugsrathcs fl. 67.713,
die vertragsmäßige Tantieme der Direction fl. 50.784,
und die Remunerationen den Leitern der Filialen und
den Angestellten fl. 70.000. Der Restgewinn per fl. 89.883
wird vorgetragen.
In den VerwaltungSrath wurde Herr Sigmund
Rofenfeld (Wien) wiedergewählt. In den RevisionS-
ausfchnß wurden berufen die Herren: kaif. Rath Phllipy
Falkowicz, Ad. Ba er und JUDr. Carl Herrmann
und als Ersatzmänner die Herren: Gustav Stransky,
Maxmilian Bandy (neu). ■'%
315.979 --
347.437 --
190.815--
9.945--
1,108.378--
19.390
8.617
16.826
2.052
239.559
1,872.555
285.445
Einnahmen:
Gcwinnvortrag
Zinsen und Provisionen...
Erträgnisse des Bank- und
Waaren- Commisfions- Ge­
schäftes
Summe.
Ausgaben:
Gehalte und Löhnungen.
Spesen
Steuern und Gebühren.
Abschreibung am Inventar
Gewinn
Summe-
Der Brutto-Gewinn ist rund um fl. 290.000 ge­
stiegen, die Lasten haben stch gleichzeittg um circa
fl. 45.000 vermehrt, so daß der Reingewinn eine Er­
höhung um fl. 245.000 ausweist.
Da« B i l a n z- C s n t o setzt stch folgendermaßen
zusammen:
1899 gM» 1898
Gulden
Activa,
Cassck-Bestände. r r»* V. 1,367.578 -f 22.070
Effecten•.. 1,788.894— 775.420
Commanditbechelligung bei Ro-
senfeld u. Co
Einzahlungen aus Consortial-
betbcil. 1,434.867+
Wechsel 16.955.603—
Realitäten und Bcmkgebäudr. 1,330.576—
Inventar 26.142—
Debitoren 83,363.796+ 7,427.442
Summe.. I»,417158+ 7,104.809
160.000—
597.823
141.494
20.749
865
Preiserhöhung der österr. Mcftiugtverke.
Die bsterreichischen Messing-Werke haben den Grund-
preiö für Messingblech und Drähte um 8 Kronen per
100 Kg. erhöht. Der Grundpreis ist nun mit 190
Kronen festgesetzt.
Krieg der Eifeneartelle. Ueber die Verhand­
lungen, welche zwischen dem Ocsterreichischen und dem
Ungarischen Eisencartelle obschweben, wird der „Corr.
Hung" von wohlinformirter Seite Folgendes mitgetheilt;
Die Aussichten einer Verständigung zwischen den beiden
Cartellen haben sich in jüngster Zeit womöglich noch
verringert. Bei der Rimamuräny-Salgotarjäner
Eisengewerk A. G. fanden vor Kurzem vertrauliche Be­
sprechungen— betreffend das Vorgehen— statt, welches
künftighin gegenüber dem Oestcrr. Eisencartelle zu be­
obachten sei. Generaldirector Birü injomlrte die
Telegirteu der ungarischen Eisenwerke über die, durch
das österr. Eisencartell gestellten Bedingungen. Es wurde
beschloffen diese Bcdingnngen nicht anzunehmen.
Generaldirector Birö wird dementsprechend, gelegentlich
der nächsten Confercnz mit den Repräsentanten deS
„Oesterreich. EisencartellS" Anderes nicht zu erklären
haben, als daß die ungarlündischen Eisenwerke nicht in
der Lage sind, eine auf 6 Jahre hinaus sich erstreckende
Verbindlichkeit zu übernehmen.
Ruhrkohle— in Böhmen. Der Vorstand des
deutschen Kohlen-Syndicates bezeichnet die Nachrichten,,
daß erhebliche Mengen Kohlen aus dem Ruhrgebiet
nach Böhmen geliefert werden, als durchaus falsch. Soviel
bis jetzt habe festgestellt werden können, seien aus dem
Ruhrgebiet 30 bis 40 Wagen im Ganzen nach Böhmen
gegangen, während von einem Lager in Mannheim
etwa 300 Waggon Kohlen, die wegen geringer Qualität
dort schon lange Zeit gelagert hätten, nach Böhmen
abgestoßen wurden._-
Die Einführung der Harpener Kohlen»
nette« in Paris wird übermorgen (Montag) statb-^
finden. Der Handel in dem Papier wird sich in^
Schlüssen von 35 Stück> 600 M. vollziehen. Für die'
Einführung ist ein erster CourS »von 1760 FrcS. ist
Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 5,
24. uiarz lauü,
Deplitzer Schaufel- tut* Werkzeugtvaaretl-
Kabrik. Der Ministerpräsident als Leiter der Ministe­
rium» de» Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Aktionäre der Gesellschaft
,Teplitzer Schaufel- uud Werkzeugwaareu-Fabrik' in
Dien vom 18. April 1899 beschlossene Statutenände­
rung genehmigt.
* Der Aktiengesellschaft Gebrüder »öhler u.
«*„ Eisen-, Stahl- «. «Nnsssoerkstesellfchaft wurde die
Concession zum Betriebe thr-8 Geschäftes in Oesterreich
|«ttt der Repräsentanz in Wien ertheilt. Das Grund­
kapital beträgt 12'/, Millionen Mark.
Ungarische «an» für Harrvel und Industrie.
!An der heutigen Generalversammlung diese» Institutes
swurde beschlossen, den «ctienconpou mit 12 Kronen
seinzulösr,,. Auf neue Rechnung werden 218.185 Kronen
porg etragen.
Wiener Börse.
Wie», 84. März Dfficlelle Course von
S UhrNachmittags.)
.»
Rordwestbah»
Pardnbttzer.
Slbethalbah«
Bufchtehrader ......
Dux-Bodenbacher ....
Wr. Bau- «. Betr.Ses. A.
98*. Ban- ». Betr.-Ges. D
Donau-Dampfschiff...,
Lloyd•
Tabak-Actien...•<•
Waffe»rfabril.. i"..>
Rudolph» Hütt«...>-
Alpine Montan.. VT.
Rima-Muranyer
Poldi-Hütte». 138.se
11 ».—
SS—
, 122 .—
802.5»
1135.75
. 180.75
72.75
70.50
. 151.75
. 175—
132—
262.—
800.25
110.50
128.25
802.50
143.50
135.—
ISO.—
73.30
80—
152.50
176.50
181.—
261.50
300.—
135.50
563—
403—
140.30
eelVotitt
Cf». W.
S apierrente ... 99.35
iwerrente... 89.10
vcsterr. Goldrente. 88.30
Öcst. Kronenreute. 89.50
Bankactien.... 127.25
Crediteciien... 235.40
Geldc-mk
veS. W.
London..... 242.95
Napvleond'or... 19.28
St. k. Münzduraten. 11.38
Reichsmark.. 118.65
Jtal. Banken... 90.20
Privat- Börsen- Telegramme.
(Telephonischer
J r| e.j Die heu
233.—
847.—
19.30
96.40
95.60
243.05
118.75
118.70
25».—
*r. Wien, 24. März.
B e r i ch t.i fM t t t a g S-
tige BSrse war wieder sehr gcschästSlo» uud die
Börsebefuche» habe» pch hauptsächlich nüt »er
Agitation gegen die perccntnelle Rotirnng be­
faßt. tzn Folge der sensationellen Wendung,
toelck-e diese Angelegenheit durch den Anschürst
der Firma Rothschild nlld einiger ersten Häuser
der Wiener Börse genommen hat, und durch die
Thatsache, das: «nnmehr auch alle mittleren
Firmen nachgehen, glaubt man, dass die Börse-
kammer nunmehr dem Wunsche wegen Anshe
bnng der prreeutncveu Rotirnng nachgehen wird,
umsomchr. als die kleine Spekulativ« bereits
früher mit einer solchen Petition an fie
Herangetreten ist. Reden dieser Agitation war
die Speculation dann «och mit der Ultimopro-
louftttbion beschäftigt.
Gels war zu diesem Zwecke »«verändert mit
5°/, pCt. angeboten.— Zum Schlüsse der Mit
tagsbörse hat sich die Tendenz ettvaö befestigt, da
aus Berlin der Rückgang des Privat- Diskont»
auf 5 Procent uud Ultimogcld 6'/, Proceut ge­
meldet tourde. Bemerkenswerth vom heutigen
Äkcrkchre war nnr, hast Balut« nach längerer
Zeit etwas schwächer tendtrte. EineStheils »var
ettoaS Erporlwaarc am Markte, andererseits hat
der Rückgang des Berliner GeldfatzeS auf die
Course gedrückt.
Bon Bankactien war nnr Verkehr t« Credit
Aktien.
Ans dem TranSportaetienmartte lagen
StaatSbahn sthlvächer, Bufchtehrader B, beide
Straßenbahn und Da»»pffchiffactic» fester. Der
Cisenmarlt war rnhig, nnr Böh,Nische Montar»
gedrückt. Von Kohlenwerthen Ware« Salg» Kohlen
hoher.
Bon den AnslaudSdörseu war Berlin fest
für Kohlen und Eise«. Pari» fest. 3perc. Rente
101.47, vttomanbank 575, Tabakacticn 315,
Türkenlose 127, London fest Consol» 101'/,,
Raudmine»
(Wiener Schlnü-Eourse.)
24. März. 23. März.
Präger Eise« ....... 561.—
Böhmische Montan... .388.50
Westböhmische Kohlen v.. 147.50
Briixer Kohle»....«. 388.—
Wienerberger ....... 233.—
Schoduitz«.,. 345.—
20 FrancS-Ststcke..... 18.20
Pari» 86.45
Zürich 85.60
London .......... 243.05
Teutsche 118.75
Markscheine 118.70
Rnbelscheine. 258.—
Etzeomptesätze: 4 »/„ 4-/,.
Bet anhaltender Stille schließlich ans Berlin
fester, Credit ans «rbitragekäufe höher, Montan
werthe schwach.
Berlin, 24. März. (Prid-D-k.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 234.40
Disconto-Cominandit .... 187.25
Berliner Handelsgesellschaft. 171.75
Dentsche Bank 212.25
Dresdener Bank 160.25
Italiener ......... 94.90
Russische Roten —.—
Tiirkenlose ......... 121.80
Schluß
235.25
197.25
172
212.50
160.25
94.80
21615
121.25
13662
183.62
79.50
145.12
160.25
136.02
221.25
124.25
128.50
282.87
308.12
140.50
216—
23502
248.62
270—
835—
283—
358.
Febrnar-Rente
9025
Mairente 09.25
Vcsterr. Kronenreute
Silberrcnte...
vesterr. Goldrente
Nng. Goldrente.
linst. Kronenreute
1860« Ganze..
4880er Fünftel.
1884er Los«. <■*
Credit»Lose.,•..,
1854« Lose ......
Wiener Commnnak-Lofe
TV i
09.50
90.10
98.30
97.20
03.60
136—
159.75
200.50
306.50
164—
889.20
• e>'
Thcist-Los« 'r. 141.60
Türken-Los«
!Creedit-Acti«
Anglobank ....
tontonbank...
Läuderballk ....
Nng. Creditbank.,
Diener Bankverein
Bodenercdtt ....
tzivno
StaatSbahn
/Lonibarden
Wordbahn.
,T.«
«•' 4' p
, 121.50
235.50
, 124 75
. 155.—
. 117 50
. 187.25
. 185.50
. 252.25
. 128.75
. 183.80
, 25.70
. 205.-.
99.25
99.25
99.50
99.10
»8.30
97.10
03.60
136.—
159.75
200.50
396.50
184.—
389.50
141.60
121.50
235.20
124.75
156.50
117.75
187.25
135.—
252—
134 25
25.70
StaatSbahn.. 136.20
Dortmnrld-Grona« ..... 184.—
Maricnburg-Mlawka..... 79.50
Sch'oeizcr Centratbahn... 144.75
Ftatien. Mittelmeerbah«... 160.20
Fialien. Meridional 136.60
Transvaal 221.10
Llohd 124.70
Hamburger Paqnet ..... 128.50
Bochum« 282.—
Consoiidatio« ........ 396.50
Dortmund« Union .... .140.75
Gelsen kirchen ........ 215.40
Harpener 234.40
Hib«nia 248.30
Laurahütte^. 278.—-
Concordia
Eschweiter
Geisttoeider .............
Kattowitz 266.25
Wilhelm 294.75
Phönix.« 217.60
Rh Stahl 230.50
Schalk« 720.25
Westphali« 284.25
vrenstein 234.50
Rh Metall... 200.10
Adler Cement.... 270.50
Dannenbanm ............ 164.40
Donnersmarck 275.—
Huldschinsky« 18».—
Stettin« Bulea« ... 262.10
Bitzmarckhütte. 338.50
Hösch 256—
PrtdatdiScont 5'/, Percent
Sehr fest anf da» Nachlasse« de» Prtdat-
diseonts.
Pari», L4. März. S 5.35, Herbsthafer 5.63 bis 5.63, Mai-Juni-Mal»
5.71 bis 5.73, Augllst-September-RapS 13.40 bi»
13.50.
Budapest, 34. März. Krouenwähcung
per 50 Kg. Weizen per April 7.52 bi» 7.53, per Octobel
7.73 biS 7.74, Roggen per April 6.34 bis 6.35, per
October 6.58 biS 6.59, Hafer per April 4.93 bis 4.94»
MaiS per Mai 5.32 bis 5.33.— Wetter: Bewölkt.
Rcgendrohend.
Mizenofserte «läßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig. Umsatz einige Tausend Mtr.-Ctr., Preise unver­
ändert. Roggen fest, Gerste schwach, Hafer ruhig, MaiS
behauptet, Uebriges geschäftsloS. Termine bei schwacher
Betheiligung behauptet.
Wochenzuflchren: 98.397 Mtr.-Ctr., Weizcnlager
in Entrepos 863.700 Mtr.-Ctr., WestbahnlagerhauS
14.866 Mtr.-Ctr., SyloS 11.500 Mtr.-Ctr.
Kaffee.
Hamburg, 24. März. 8 Uhr so Min. Santa»
gvod average per März 36.—, per Mai 36.25, pe<
September 37.—, per December 37.75, Geld. Tendenz!
Schleppend.
Havre, 34. März 13 Uhr— Minuten sPriv.)
Sän tos good aver. per März 43.25, per Mae 43.50,
per September 44.75, per December 45.25. Ruhig.
Zucker.
Prag, 24. März. <3 Uhr —Mmuten.l Tendenz«
Nach stetig ruhiger. Ausstg Landungsplatz K. 26.55.
Magdeburg, 24. März. 13 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10.25— Käufer, 10.27'/, Verkäufer, April
10.22'/, Käufer, 10.35— Verkäufer, Mai 10.30 Käufer,
10.32'/, Verkäufer. Juli 10.42", Käufer, 10.45—
Verkäufer, August 10.50— Käufer, 10.52'/, Verkäufer,
October-December 0.50— Käufer, 9.55— Verkäufer.—
Tendenz: Stetig.— Wetter, Heiter.
Hamburg, 23. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mär» 10.20- Geld, 10.26- Brief, per Zlpril
10.17'/. Geld, 10.26- Brief, per Mai 10.22'/, Gelb»
10.25— Brief, per Juni 10.27'/, Geld, 10.30— Brief,
per Juli 10.30— Geld, 10.33— Brief, per August
10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per September 10.26—
Geld, 10.25— Brief, per October 9.52'/, Geld, 9.55—
Brief, per Zkovembcr 9.45— Geld, 9.50— Brief, per
December 9.50— Geld, 9.52’/, Brief, per Januar
9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per Februar 9.65— Geld,
9.67'/, Brkef. —Tendenz: Kaum behauptet.— Wettert
Schön-
Pari». 34. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißet
Zucker: Stetig. März 30.62, April30.75, Mai-August
31.37, October-Jänner 28.37.— Rohzucker: Stetig.
29.76 bis 80.75. Raffinade 102.50 bi» 103.50.
Wetter: Beivölkt.
London. 24. März. 11 Uhr 36 Min. ter Connngentspiritu» notirte 89.60 Geld,
« a P s.
Wie«, 24. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r« p» per Januar-Februar —— bi»
—.—, August-September 13.35 bis 13.45.
Budapest, 24. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlreps per August 12.95 bis 13.05.
« ü b ö l.
Wie«, 24. März. (C.-B.) Kronenwährung per
56 Kg. Rüböl raffinm prompt per AprlI-Mai SS.—-
biS 34.—.
vcktoMtOSv*.
Liverpool, S4. März. 11. Uhr. Locomarkt, Um­
satz 7.VVÜ Balle«, Import (vom vorige« Tage) 12.000
Ball., wovon Amenka 8.000 Ball. Stetig, mäßig, Termin«
markt stetig, ziemlich gut.— März 5 a /»* März/April
5 m /„, AprilMai ß'V, y Mai/Juni 5'*/«, Jmli/JuÜ
5'*,' Juli/August 5’*^, August/Sept. 5»/^ Scpt.—'
October 4**/,„ Octobnjkoo. 4“/ M, Nov./Dee. 4“/ M.
Dee/Januar 4“/ M.
Rew-Aork, 22. Mäa. (C.-B.) Baumwolle«
Rew-Aork loco 9'/» per März 9.46, per April 9.3^
per Mai 9.37, per Juni 9.33, per Juli 9.32, p»
August 9.19, per September 8.41, per Oktober 8.09.
Baumwolle tu New-Orlean» loco 9»/,— Zufuhrott
12.000 Balle«.


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 7.
24. März 1900.
IwHiEMig »Her bankgeach&ftl. Trans- ..
.ÄSSlAtBÖHMISCHE W UKIOIB-B ANE.
Vermiethbare Sohranifacher im le-isr- u
diebessioh. PanzergGwölbe ant. eigenem
i Verschlüsse der Parteien. Ueliernaliiie v
Inten, Mflnzsorten und Coopons. Eingez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1838: S. 3,7-48.009. Geldeinlagen geg. Eiulagsbiiehor, (Jaesa
Versicherung gegen Verlogungsverinst. GRABEft 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Qonto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 23. Mär; 1900.
tlmrechmiiigrsLtz« für Capital und Lmsen- 1 sl. b. W. »der Silber= 2 1 ff. E.-M. -2 8. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 ff. 40 H., 1 Mark= 18. 18 H
1 Fraue oder 1 Lira= 96 H., 1 Liv. St«I.— 21 ft.
Die Notiruug sämmtlicher Gsfeete«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse« Lose" »nd der Tenußscheine, versteht sich für je 100 Krone« deck
RominaleS.
Um den Werth eine» EFecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu
tnultipliciren, das Resultat durch 100 zu dividtre».- »ei den nicht »»« eingezahlte« «etien ist von dem auf diese Welse ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
Schltcheourtl
heutiger
gestr.
Selb sWaare
Selb
99.26
99.45
89.80
99.26
99.45
99.SC
99.10
69.80
99.10
99.10
99.30
99.10
164.-
166—
164—
136—
18ö.SOil36—
159.76
1G0.75
169.76
200.60
201.60
200.60
200.60
201.69
200.60
106.26
108.76
108—
1 Allgem. Staatsschuld.
fcrtrnrt. Mai-Rov. f. K» fl. I. fB.
8ebr.*8lHfl..
tstderr. Januar-Jull,
tipnOflrtiiS..
J654er Coft ä 250 CEOT.. 9. ©.
J860ev 2»fe 4 6005.38., ». W
JUKier Soft i 100,,.
I864erßofeäl00...
J864cr 8oSe A 60„,„
S>aatSd.-Psbb«. iaofLi.tB.»t.st.
B. Staatsschuld der Im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
■>:;. S-lvr. ftniersr. f. 100«. 47.
m Kromnrente {, 800 Kr 4
, Invest.-Rente f. 800 Kr. 8V*
tUenbahn-Staatsschuld-
ver Schreibungen.
ß irechtd. i. ®. 100 u. 1000 fl. #7,
sabehb. Sold fteuersr.. 4
,„ (MB. 6t. 14
n 3 Äofepho. Eisb.... b'/z
>llsen-Pneien in S. W.. .4
ludolphbahn in Kü.-W. strfr. 4
'arid. Bahn in Kr.»W. ßrfr. 4
tu Staatsschuldverschr.
adgesi. Etseub.-Actien.
»isadelhb. 200 st. ZM. pr. St. 6-/.,iMiO
, Linz--8udwei- 200st. Silb. 5'/, »13.—
LHledkours
98.30
99.60
88.46
96.20
96.70
122.26
95.60
96ÜI
96.30
- Salzburg-Tirol 2(0 fl.. 6
SnUiutoigE). «M.2M0. .6
7om Staate zur Zahlung
«Lern. Eisb.-Prior.-QbL
Aldrechtbatzn 800 st. 6».. 6»,
. 400 ffit. K -SB. B
. 200 i>. 1000 6. 4
•ty*. «Best». f.lOOft. btmn.4
.. (. 200 Mark 4
,, j.ßvOUr. 4
Elfeneq-Voibernb. 6. 100 st. 4
„, Um. 1892. 4
•llftbrtbb.f. 200®. 4 0BlO’/„eS.
. 400 u. 2000®. t. 200®. 47.
fwn} äoftfbiabr. tot. 1884 4
»ai. Carl-Ludwlgb. BtB. 6t 4
ittitüfr&ttiii 1- f. ICO st- «.4
r-mb..Li..Iast, L. 1.200». N. 4
h>c.-Sis.-B., ist-, f. 2MS.«. 9
Slätzrische Grcnzv. 1.200 It.«. 4
«ädr.-schies. Etrlb. 200K.N.4
Vilien-Priesr» l 160 st.. 4
Aud-IpHb. (Salz!., f. 200®. 4
todolphbahn 1884 Eiib. 4
VdraribergerBatzit lim. 1384 4
1. Staatsacbnld d. Länder
der nngar. Krone,
ch» Oottrmte s. 100 st H. 4%
» »ronenrente f. 200 Kr. 4
» 3n»f!titloii4aii!et6*•• »V,
, Kraair-tol.-AnI. 4 100st.
« «oll» B. I. 1889.. 47,
, Sls.-AnI.»lMfl.R.Sllb.
I. 1889 4V,
fcu vstb. Sta»ti-0N. d. 1.1876
4 ICO y. »°n> f. 200 st. Rollt
^ 6 ab 10"/, S. 6
J. Echanlreaal-Abl.-Obllg. 47,
B- ffiifmt THor-Reaulir.
«ld.-Si.>7Inl.-O. f. 200«. 8
lt»g. Präm..»«I. (. 100 st. ». SB.
.„ B w st. für 100 fl. 6. 83.
NeiZ-Regui.^o!:.. ,4
Nroal.-staiB. SrmlB-Abl.-O. b al 7
., Sch-mkr.-Snt.^Obl. 47,
Sogaiilche 6r>mB-S»».-06l. 4
Iroat.-fla«. ... 4
B. Andere 8ilent. Anlehen.
BatRif«<«£(m6.>9(. f. 200*. 4
8Wn..berj. E. L. H. f. 200, 4V,
Smuiu®esut.>Sgf(B. 3 .1870 6"„
.. 'SfiiL 1878 ttfd. 6
WtrerSn!.4tnIao..Hnt. I.S.4
Pulowinan Land.-Snl. 1893 4
Gall^ichoB Land.-Rnl. 18S3 4
«ali> Prop!p..§chpN>B. 1889 4
»rtero&ett.ßanb.-SuU. 1896 4
~ 4
4
4
4
4
4
4
4
4
179.67
100.87
98.48
99.70
86.66
96.80
97.40
122.76
96.20
96.40
97—
121.20
28.20
99.46
86.70
96.20
96.70
122.26
96.60
95.80
96.80
120-40
115.-113—
110—109.60
101.60 100.80
111 .—
106.-
98.-
96.20
9&2C
96.50
95.60
Ö4.«U
96.26
96.3c
96.-
98.76
96.40
76.60
98.-
96.—
96.50
98.20
96.20
97.20
97.10
93-60
89.25
100.20
100.20
99—
98.40
112.-
108.75
96.90
97—
111.-
108—
96—
96.60
97—
96.60
96.60
99—
97.10
96.76
99.25
97 26
76.25
97—
97—
96. ac
98.66
97—
97.80
97.26
93.80
88.45
101.20
101.10
99.70
96.50
96.50
15.50
94.80
98.
96.50
96.—
98.76
96 40
76.70
98.—
96.80
96.60
98.20
96.20
97.20
, Ltaatr-Hyp -An!. 1892 9. 6
Sttb. Prä»t.«iil. i 1005rc4.2
Sflrsenl. 44003«. mittfo. >/«7S
E. Pfandbriefe, Comma-
nal-, Eisenbahnoredlt-
nnd Bankea-Oblig.
Aaglxb. Inncib. 90 Z. ctl. S.SB.4 1 /,
BoM«-Sredilanst., »{teer. aste-
tnnrrhülb 50 Z. Bett. J. '38.4
„ Priirt-SchuIdBer. S». 18809
.. Em. 18893
VSHm. Hypothskb. Beil. 9. w. 6
57S's2k»a.4
., 60 ,, I., 200«. »6,
B4H». >«ckeIB--3»nd«ichntdsch. 4
, -Lom.-SchulBsch. 4
, >MkIioration4ich.4
. «ie»».«ch»N»ch.200«. 4
Sstukowlnaer Bod.-CrrB.-Sl. 6
. .4
stentral-Bodenrreditbant Bsterr.
imieest. 46 gehren Bert 4V,
. 50. l-2w«r.4
, 94, «.»«.2
, 94. 9. SB. 80.
. 94. (k>IB 26.
Cteb.>9iig.i.8cn. ,Pr.».«.ö
, 90 3. »erl. 4V,
Innerhalb 60 3. Bert 4
. VaD.-9r.Ji8. f. 200 «e. 4
Galiz. Lnnbeebank... 4V,
Com. Obl. 11. Ent 6
.,, iri.stin.4'/,
Lardelb. f. Bohnen u. Here. 9
Mähr. HnpottzelenbanI mnerh.
Bert ö. SB. 6Vj",'„
,; b3o «t. 4
Matze. Lnndercnttar-Banl
6om.-CM. 200 «t 4
. Client).>Cbt, 4
Rledeibperr. L-H.-A. Bert. 4
Oesterr. Hypotbetenbant. 4
visterr.-iing. Ban! I 400, 8
•eil. L SB.
. (0 3.
heutiger
Selb Maare
Selb
8*—
88.60
84.76
36.25
86.76
86—
75—
76—
74—
121.26
122.26
121—
96.90 06.80
237—
235.60
103—
97.65
97.66
91.80
99—
pst 60
«6.60
96.60
106.20
96—
100.26
98.50
78.75
76—
76—
98—
ioeki
93.60
92.60
93.60
100—
100.80
100.
102.50
239—
237.
1C0.7O
97.06
97.70
92.40
100—
97.60
97.60
97.60
103.70
96.401
Scstr.
96.80
236.60
235.6C
103—
97.65
97.56
91.80
99.
96.60
96.60
96.60
108.20
96.
101— 100.25
99.60 98.60
78.76
76—
78—
98—
94—
109.(0
98.60
92.60
93.60
100 .—
98—
94.60
110—
99—
82.70
W.70
100.76
101.60 100.80
-.- 100—
103.50 102.90
79— 79.76
164.26 165.25
164—1165.
141.60:112.6C
98.71 99.5t
tenfSesa SBast.-Reg
tat b. 6t. SUffig *.f
1897
. 1890
1894
At i- lt BÜbtsel» 1886
»fit S. &. Bissen »Kt 3
tat 6- ®t Emiltzoni Bett
tat d. 6t. Trpiitz «ett
» 5tt Slabt niü> HaudeUt
.»nest... Bort 4
» b- 9t Wien. Veit 5
, 1874 (S. b. 6.) Bert 9
• I. 800 «t. *eri. 4
« 1898,,,.«
% 1874 cM«./>
„„...« 4V,
Sparcagaber. Pest. i. 60 3. 4V,
,. Wdbr. 4
Nng. S»«».»^st. »rl. I.w. 4>/>
50j.200dr. 4
..«,
Nutz. iWilhekb.. 40 S. W. 6
.. 42',.. 4'/,
. «0 f. 200 «K. 4
, r-m.-Ech. rog. 4>/,
. «om.-Lbl. 10°/»
60 I. ». W. 4
. Pram.-EchuIvB. 4
Nng. Lan94bd.-E.-3. 1843-9
U»G. Local-Eilenb.-A.-S. 4
P.
103—
96.10
96.
96—
86.’—
98—
99.50
99.60
99—
94.26
102.60
98—
98—
94.76
108.60 103—
W.Ü0
99—
96—
98—
98no
A.60
93.90
84—
90.76
98.76
257—
108.
97—
94.50
92.80
96.20
97.60
89.60
27.79
92.60
96.80
UBt26
102 .-!
94—
97—
ML0
91.76
99.10
269—
108.76
, 97.80
95.26
93.60
97
98.60
9o.—
96.60
96.60
98.60
96—
96.60
98.
96.60
97.10
103.26
94*40
87.60
891-80
Obligationen.
„. Budav.-Sünfl f. 100fL Rom. 4
L'A BajchtSdrd. B. j. 100 st. Ihm. 5
. tcJet••• 5,
toar-abstncher.-•>•‘
• U. tot 1871... 9
* m. 8a. 1872..- 9
. tot 1891 Silb. 4
(»9. fei.) tot 1889 lwst.S«. 4
tot. 1884 t- 100 st. tarn. 4
Leovrn-BorBernd. tot 1893
j. 100 fl. gl. 200 «r. R. 4
Best. Rordtvestb, .... 6
. lit. B. ..... o
. tot. 1886f. 100fl.«.6.4
Pra»-T jet Stleitb. ton. 1896 8
Relchrnberg Gablonz-Tmln-
Mtor fifenb. {. 200 «r. 4
96.60
96.60
96.50
99—
83.40
100.60
100.60
99.76
96.26
108.60
99—
99—
86.!L
S8.25
98.80
86.
100—
97—
89—
96.10
96—
96—
98—
98—
99.50
99.50
99.
94.25
102.50
98—
98—
93.60
240.»
241.25j
101.76
102.75
96.60
96—
94—
94.60
92.6C
93.20
103.26
104.®
103.25
104.®
108.2b
104.®
97—
97.60
—•—
96.®
66.70
66.60
76—
76.16
97.60
98—
98.60
89.®
98.30
99.60
98.60
99.20
98.60
99.®
88—
99—
101—
108.-
101-60
102.®
108—
108.-
96.60
96.23
96.60
97—
Stobt
97.60
87 AO
88.10
9to40
96—
86—
107 AC
108.60
107—
107.76
96.6C
97.60
77.6t
78—
94—
94.76
99—
96.60
96—
100—
239-60
101.76
«6.60
94.60
92.60
108.26
108.26
103.26
97—
«t-al,d.-«el. 9005t. pr.«.»
. ein. 1874 600,, 8
. X.toU885SOO.' 3
, tog.^!e, 600.,»
. tot 1805 s. jjOO ®,. 8
«ratanIst-Winlerberg Lätalb. 4
Südbahn-Gefelli-hait
Im»!ar-ZuIi500Fr.pr-SN.»
. Aoril-Ortb. 600 Fr..»
, für IM st. Nom. 9
für 200 ®. Rom. 4
>. Perblndungr-Batzu
f. 100 fl. Rom. 4
Nngar.-gat tofenb. tot. 1870 5
,, ton. 1873 5
.: ton. 1387 4
Ungar. Westbahn f. ICO fl. R. 6
. tot. 1890 f. 100fl.». 4
verein. Prior^An!. nng. toi.
f. 200 ®. <>/,
Wiener Loclb.-E.-G. f. 200 St. 4
Wodman-Prachatitz Localb. 4
s. Obligat von sonstigen
Tr ansp ort-Unternehm.
.Ndria", l. ung. Eee!ch.-B-f. 4V,
r«t.rampstch^«.^0st.».«
tot 1386 f. 200 Slt. 4
Slatzd tsterrelchücher
tot 1881 6wto»S
, tot 1882 600, 9
, tot 1884 600, 4!hüiie,rtegelg..F- 1 200». 4
Präger tos.-Znb. f. 100 st. R. 9
Rudolphshüttr Feinbt 6"/, 4
Union tosen N. Blech 1801 9
L Diverse Lose.
Set
S3ndap.vostlir» BfL I«
Credit Anstalt. .IM.,
toarp 40, e.ffl.
Don. Dampf *ffl. 100 st. 4Yo ab lO 1 '«
JnnSbr. Kt.-rat. 20 fl. 9. «.
Kralauer Lott.-«»t 20,
Laibach. Präat, 20,
Ofen, Stadt... 40,
Palsty..... 4J,
Rothe «lenz bfterx, 10,
,. nngar. 6..
Rudoldtzstlttmta.. 10.
Salm.... 40„ ®.®
Salzburg. Vr^Ual. 20, (. W.
St. stlenoib ... 40, fl.®
Smnislauer... 20, W
Trieft. Stadt»»!.. 100 EM, «>/.
«.Ä.
9.W
WaLstein.
Bewianscheln« d. ton.
90 .».!
20. 9.SL
1Ä)
1889
.-B.
Laven v. Tranapo
Unternehmungen.
«arrb-Polrarzer 200 fl.. 10.-
Sou» u Beirb.Wlen AS.300 —.-
.„ B 8.300—
BStzm. Norvöahn 150JL. 11.6
95.70
74.70
97.60
96.60
98.80
98.60
98.50
98.50
101—
101.60
108—
108.—
95X0
96 AO
97—
Ut-B 200 fl. 8*0. 26.-
mBff«tff.600fl.e®. 16.-
Dug-Bvdeab. tos- 400 K.. 8.-
Ferd.«ord9.1000 ft*. M. 147.«
FLnst -Barc«. 200 fl. S. 9.94Vi
Sraz-«Sflach. «fb. 200 fl. 18.5
Kaschau-Oderb. 200 fl. S. 7.94'/,,
Leuwera-Czerum». 210 fl.. 13.W
Leobeu-Borderub. 200 fl.. 47—
eionb (fterr. 500 fl. «. ®. 2lt—
Oeft Rordwestbahn 200 fl. 11.90
GL B 200£ 12.60
“' 181 i-
Reichenb.-»-rt.r. 200 st. «t-
.. 6t«. Ut A 0—
87^0’’ St-N. Ut. B 0—
«a
60—
61—
60— 1
184—
186.-
134— l
131.26:132.25
131.25?
42.50
43.60
42.50'
22.20
23.20
22.® 3
66—
66.-
66— 1
172.50 174.50
172.60
58.—
66—
68— ä
181—
183—
IM— ü
’IBO.—
130— 9
.370—
370—
; 160—
171—
100—
178.-
184.-
176—S
‘29—
80—
20— H
60.&
62 6t
60.60
26.-
27-
®—
l. 252.5
) 858.5-
252.60
. 316.6t
817.&
316.60
- 101.6
102—
101.60
- 136-
136—
184.25
- 130.-
181—
1-29.25
0 151.61
152.5)
161.60
- 171—
173—
171—[
- 155.-
167—
lt>3.—]
0 314.-
314.5t
814.-1
- 3.2.6
>308.—
801.60
- 78.30 74-
72.90
- 143.60 144.-
142.76
Per «mr 6°/. Zlnrsnst.
Anglobank 200 fl.
Letzte
: 15-136-
' 292—
140.60
^Schlu-ieoue-!
henttger
Seid sMaare
12t75
126,
135.60
.Fl. 37',. i
00 fl. 18— J
252.60 261—
. TO— s373,
i 8 8-fe
; i 2- lio-
, 30— 460.
* it. Ca
8. ung.«0ä. 14—
HP. 200 fl... 26—
ffertser. 200 fl. 11.60
m.
173—
18#.-
117—
ung. 100 fl. 0. Fr. 24— 192.25
117.70
112.ür
92.40
.Mercur" 20» fl.
bShm. 100 fl.
fl. 10—
bete. 6
Ist. 10—
66 —(217—
fl! 4-110 137-60
>,1 n— 96.2o
156.60
. 134.
I 123—
130.
8.60
, 7—
100'
gektr.
selb;
124.78
1H5.SQ
141—
274—
235.40
187.76
111—
476.
145—
125—
176—
127—
1X8.60
193—
117.50
113.50
93.30
219.— .....
138.20’187.80
90.761 96.40
157—161.60
131.-WI131.—
124.-4123.—
130.30,130—
140.60
273—
235.40
1073«
liÖ—
450—
144—
124—
173—
■124.—
117.—
191—
117.60
112.50
92.40
17—
600—
■(114—
6 »—« 00—
U5— US.—
Unternehmnngea. I
Letzte Liv. st. I
taelefllch. afla. b. 100 fl. 9.—1
94—
1.50
iw.-Lelhg. l. 80 st. 8—
, Papiersb. 100 fl. 6—
. all.,. Oft 200 fl. <4—
Internat. 200 ft 10—
46— ,323—
a_ 90.60
9.60 217.50
Wiener 200 fl.
:.<®. aii.stib. ioort l>—
.„ uuaar. 100 fl. 7.50
173.
83.-
136.60
96— »1—
400— 397—
115.25 114.25
■325—1332.—
luO— 98.50
218.60 217.60
174- 173—
83.80 83.—
137— 136.78
139—Jtll—1140.60
,-Sptun
130.26
16— 106.
118.60
130—
188.-
166,—
160.—
127.60
180—
18—
15—
16—
0—
8—
11—
30—
62.76,
165.30
195—
251.60
403—
291.60
Sfl. alpine iMfl. 8-
. ‘«X ft <>5— **?•
6—
6.60
129.■
117.-
W— hiUlettet A.-Br., etfle 160 fl. —■•—
„P-idihüite", L.-sr. 2000. 1a—
Präger Eisenindustrie 200 il.
13-9.76 130.—‘
—li'Jä.—•
iia- L1Ö.6C
m
157,50
105,—
12^.—
1Ö1.5C
fö. 7-:
105.00
1U7.50
2VJ.50
400.—
^‘2.-
131.-
1 VS,
.
„Rndo!phH.".Jktnbt2Mfl. 19— 316 ;_ Wjü
^Wno.Tnn. Ptemt W) 6. S 2—( 3^7 (sao—
tzchod'.ilea° Petr. 800 S. 60. hb 6 —iiBö.iu
iii:i:iierni;ierWit(i(M t, 'Äna. o s 39.— 41.
Teiipich -PH-HarS) 100«-M. 6— !;0a4._!H^7.
Trist,ller sotzlenw..«. 70 flL 0-* |16U.&0|152.7ä:
Itirt Lab. 600- i 108.76! 109.7i
ÄW'Än.J
«ammtlech-S. int <<»*• S‘_j264—’abö.
Ä JOT B i- i49.3U 160 40
CstJ0U ml: 9,- ^^o iM.-
tcneiBcty.— .200 R. 17-
renerZeitgs.^G.I. 100 fl.
130.-
JUS8.—
155.—
WO.—
127.50
160 .—
02 76
lou.3Q
1Ü5.—
240.—
tOO.- —v
201.15
m—
117.—
220 .—
7‘JO.—
137.-
oO*).—
311.60
J30.5Ö
314,—
316.—
Iö5.—
30.-
324.—
161.25
106.75
163.25
250.—
264.—
140.50
0Ü.L0
2:34.75
E' !l22.26>123.26 122.»
«•_ 123— [124.-
295—
1’J6.401107.40 1Ü6.4Ö
180.80 131— 131—
80.76 39.75 88.76
138.60 139.26 139—
486.
80—
119.60
128.
92.76
92.60
106.
76—
134.30
26.70
92.76
US.
92.75
Jf. Devisen.
Vista.
123.-
2QQ.4ö’20O.7O
4sr,.
77.70
119.60
128—
92.76
92.60
600—
80.40
120 .-
123.76
93.26
93.25
110—
--I
13t50! 181.80
200.30
108—
75—
SImfierboitt f. IM Host. Culd. 8'.
r!L/«a^U'N0OMt. 6.,^18*.70!..8:»- 118-87
London f. 10 Psd. Sterling. 4
Mal. Bankpl. 100 L. no. it l. 5
Pari« s. IM Fr.'s..... »>/,
Peieröbnrg s. IM Rubel.. 6>/-
Russ. Plätze f. ICO„..
Schmelzer Plätze f. IM Frc. 6
-—i -—
118.70!»8.»lx^-.o.
' ‘«3— 243.20! 212.98
’ 90.16
98.37,
26.90
93.76
Uö!-
!.60
'26.70
92.76
ii«:
92.85
lCä.60 118.50’102.50
I06.26h 07.25ll06.25
132.26 184.26 132.26
90-16
96.40
gilrlch f. IM Frc.
0. Valuten.
»als. Müuz-Tmat-n. pr. Slt.
, Rand-Duialru.,
20 Ffrarits-Stii^«.»•#
20 Marl-Lrücke.•.»
Lüvercignö ....»
Teutsche Reschrd.-taNn.
fltal. Äankn. s. IM >»al. Lire
Papler-Rubel...- pr- Bit.
96.70
06.70
90.36
08.50
95.90
05.90
11.41
1187
19.20
23.72
21.20
110.70
90.20
2. 66.
96.80
M.«
11.46
11.41
19.311
23.80!
21.31
11.44
11.37
10. 29’
23.70;
21. 2 #.
118.90 118.63
90.401 80
2.68.- [2.6&-M


[ 2023-06-29 10:32:59.158 - 19000324 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 8.
24 M&rc 1900.
■Teppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Klnderstöhle
^, SlEHFItlEI) JEITMLES, Prag,
ver Uohlenstrile beendet.
Prag. 34. März. Aus nahezu allen Bezirken
deS böhmischen Strikerevier» laufen Nachrichten ein,
welche melden, baß der Sinke überall gänzlich beendet
fei und auf allen Werken mit voller Belegschaft ge­
arbeitet werde. Abgesehen von einzelnen Schächten, wo
noch ein kleiner Theil der Arbeiterschaft sich im Aus­
stande befindet, dauert ausschließlich in
«ladno der Strike noch an. Dort sind bei der
gestrigen Frühschicht im Ganzen nur 875 Mann ange­
fahren, so baß sich daselbst noch immer 72 4 Percent
der Arbeiterschaft im Strike befinden. Morgen finden
dortselbst wieder zahlreiche Versammlungen statt, und
e8 nicht ausgeschlossen, daß endlich auch in diesem
Reviere am Montag eine Wandlung in der Strike-
angelegenhelt eintritt.
— MLHrisch»strau, 34. Mir». (Priv.) Die
heutige Frühschicht zeigt keine wesentliche Aenderung
'-der Situation. Die Schichten de» östlichen Revier» haben
eine fast nonnale Anfahrt, die des Ostrauer Reviers
weifen nur eine sehr geringe Zunahme auf.
Ilr. Mährifch-Vstrau, 34. März. (Priv.) Bei der
strikenden Arbeiterschaft des Ostrauer Revier» ist ein
vollständiger StinunungSivechsel eingetreten. Dadurch,
daß keine eingentlichen Strikeführer mehr da find, sind
die Arbeiter verzagt geworden und der Wiederaufnahme
der Arbeit geneigter. Die gestrige Conserenz neu-
gewählter Vertrauensmänner beschloß nahezu einstimmig,
den Strikenden den bedingungslosen Antritt zur Arbeit
dringendst zu empfehlen. ES ist nicht zu bezweifeln,
daß in der Versammlung der Arbeiter dieser Borschlag
einhellig acceptirt werden wird.
Eorrefpond enzerr.
-a- Dnx, 23. MLrz. fO.-L.s (Bürger-
m e i st c r w a h l.) Zum Bürgermeister wurde der Stadt-
rath und Bezirksobmann tzerrKaufmannF. K. Reidl
gewählt.
H. Lrebuitz, 23. März. sO^T.s Heute fand in
Kokloketsch die Gemeindewahl statt. Die
Ausschüsse waren zum dritten Male eingeladen gewesen.
Gewählt wurde»: Herr Florian GLssig zum Ge­
meindevorsteher! zum 1. Gemeinderath Herr Bincenz
D»uscha, zum 2. Gemeinderath Herr Joseph Edel­
mann. Die vier ezechischen Ausschußmitglieder waren
abermals nicht erschienen.
Musik.
* Kammerumfik. Der Hofoperirsänger Herr
R a v a l kann wegen Erkrankung in dem Concerte für
die Mitglieder des KammermusikvereinS, welche» Mow
tag den 38. d. stattfindet, nicht mitwirken und es
muß daher das Programm geändert werden.
vom 24. März.
In Grulich. Haus Nr. 146
11.361 Ä., 9. Mai.— In
in Lukawetz. Schützwerth 2542
Kronen, 4. Mai.— In Luditz Realität Nr. 11 in
Sport.
Rads -Ll. Vorwärts. 31. März 8 Uhr Abends
km VereinSlocal, Zeltnergafie Nr. 38, General-Ver­
sammlung. Die Tagesordnung enthält u. A. die Ge­
nehmigung der Pachtung der P r i m a t o r e ninsrl und
den Imtrag, die Vereiusthätigkeit nicht bloß auf ba»
Radfahren sti beschränken, sondern auch andere Sport-
zweige wie Fußball, Atblettk, Lawn-Tennis
zu beireiben. Zunächst wird eine Lawn-Tennisabthei-
lung gegründet, deren Grundstock neben den alten Mit­
gliedern des Vorwärts die Spieler bilden werden, die
bereits in den Vorfahren auf der Insel gespielt haben
und jetzt dem Vorwärts beigctreten sind.
NcuanmeLdungeu zum Gau 82, Dentsch-
böhme« des D. R. «. R. C. „Sport" Gablonz
a. N.: Seidel, E., Stelnbcrggaffe 10, Möldncr, E.,
Sonnengaffe 10, Unger.sn»., A., Stcrngaffe 6, Seldl,
H., Herbstgasse 37, Wollmann, I. 1. Gablonzcr
R. V. 1888^ Richter, Neißcgafle 8, Seid!, R.,
Schillergafle 9, Jantsch. H., Mozartgaffe 9, Dr. Weil,
GemrgSstr. 16, Dr. Ochs, Gebirgstr. Einzel-
fahrer- Scholze, A., Zimmermstr., Gablonz; Liebner,
I., Masch.-Schisss., Elvogen; Kicchberger, I., Gast-
wirth, Aussig.
Deutscher Nadsahrerbund. Die Ravenstein'sche
Karte ist cndgiitig von der Karten-Commission als
Bundes-Wegekarte angenommen morden.
Stand der Berliner BerbandSmeisterschast.
Preußen gespielt 8mal 16 Punkte, Victoria gespielt
8mal 14 Punkte, Germania gespielt 9mal 13 Punkte,
Brandenburg gespielt 8mal 11 Punkte, Britannia ge­
spielt Smal 8 Punkte. Fortuna gespielt 8mal 6 Punkte,
Favorit gespielt 7mal L Punkte, Rapide gespielt 8mal
3 Punkte, Union gespielt 9mal 2 Punkte.
Morgige Berliner Wettspiele (Erste Classe).
Gernianla-Brandenburg, Favorit-Britannia, Preußen-
Fortuna, Victoria—Rapide.^"
a,- <^5 -«erttncr Sportzeitung „Sport im
l,a l bie .-$eutfd|eu Sportnachrichten
aciauH und TOivb vom 1. April an in erweitertem Um­
fang m Vollendung mit „Sport im Wort"
|(yvtitcn.
Amtsblatt
Keilbtetnngen.
in Grulich, Schützwerth
Hotitz. Realität Nr. 93
Kronen, 4. Mai.— Je. .... -- ...
Ratibopz, Schätzwerth 4273 fl., Grundstücke, Schätzwerth
656 fl., 26. April.
Kirmaprotocollikungcn: In Pilse». Die
Einzelnsirma „Abraham Sladler& Compl, Bettfedem
anoel m Drosau, Bez. Klattau; Firmainhaber Bcnedict
vtadier, Handelsmann in Drosau. Die gleichlautende
Gesellschaftsfirma gelöscht.)— In Reichenberg. Die
Einzelnsirma „H. Schmidt& Co.", Schönfärberei mit
ollwäscherei und Carbonistruna in Reichenberg: Firma­
inhaber Dr. Carl Loemv, Fabrikant in Reichmberg.
sÄe gleichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.)— Bei
der Einzelnsirma „Joh. Großmann", Glaswaarenexport-
geschäft in Morchenstern, die in Berlin errichtete Zweig­
niederlassung.— Die Gesellschastssirma „Jacob WeiseleS
Söhne", Tuchhandel in Reichenberg: östentl. Gesell­
schafter Ernst Weiseles uud Rudolph WeiseleS, beide
in Rcichenbcrg. (Die gleichlautende Einzelnfinna gelöscht
— Die Gesellschastssirma ,,Anton Appell, Gemischt
waarenhandcl m Rcichenderg; Gesellschafter Anton
Ilppelt und Otto Appelt, beide Kaufleute In Reichen
berg. (Die gleichlautende Einzelnsirma gelöscht.)— Die
Einzelnsirma „Emma Hofimann", Lohnsplnncrei in
Katharinaberg.— Bei der Gesellschastssirma „MafferS-
dorfer Sauerbriinn, Wundrak L Co." in Maffcrsdorf
a. 91. die dem Gustav Linke, Gasthausbesitzer in
Maffersdorf a. N. und Commanditisten obiger Firma,
verliehene Collectivprocura. (Der Collectivproöurist
f ermann Kaiser gelöscht.) Die Gesellschaftsfirma „Adolph
aag und Arthur Pick, beide Kaufleute in Neichenberg.
Firuiatöschuugen. In Böhm.-Leipa. Bei der
Gesellschastssirma „Joseph Tritschel& Comv." Haupt­
niederlassung in Rumburg, der öffcntl. Gesellschafter
Joseph Tritschel, Fabrikant in Rumburg.— In Pisek.
Die Einzelnfinna „W. F. Hübncr", Grmischtwaaren-
handlung in Katowitz.— In Reichenberg. Die Ein-
zelnfirma „Joseph Pcukerz, Krämerei in Reichenberg.
»14»
ftsuss deutsches Theater.
Samstag ben 24. März. 128. Ab.-Borst, 4. S.
Zum erstenmale,
Zwei Vife« im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Wilhelm v. Wymekal
Rodrigo, sein Diener Gustav Löwe
Dosta Beate «... Johanna BuSka
'»68, ihre Zofe Bettn Dienstl
>oiia Clara.... V.... Marie Jmmisch
lsabel, ihre Zofe.. .... .Marie Bardi
>on Felix Max Freiburg
Don Leonelo ......... Hermann Joh«
Don Sancho Moritz Zeisler
Ein Häscher Rudolf Gewers
Caflaeröfsn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach v»s. Uhr.
Sonntag den 25. März. 129. Ab.-Borst. 1. S.
LaunhSnfer und der SLugerkrieg anf der
Wartburg.
Verstorbene.
Rm 21. März. MaSek Joseph, k. k. Briefträger,
70 Jahre, 1172-2,— Sartoria Maria, 33 Jahre'
214—7.— Chvapil Petroniiia, RaseurSgattin, 26 Jahre,
1355—2.— Boukek Joseph, k. k. StcueramtLrath, 70
Jahre, 521—2.— Im Kaiser Franz Joseph-
Kindcrspitale: SoTejSt Gottlieb, LischlerSsohn, 4
Monate.— Kokt Friedrich, Schmiedssohn, 4 Jahre.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause: Jordän
Franz, Messerschniledlehrling, 17 Jahre.— chvnrek
Wenzel, Gärtner, 77 Jahre.— Sanba Dorothea,
Schneidersgattin, 60 Jahre.— Krämer Joseph. Kamin-
ftger, 64 Jahre.— Oberhell Wilhelm, Arbeiter, 24
Jahre.— JmKrankenhausc berBarmherztgen
rüder- Friedlmann Carl, Bergmann, 65 Jahre.
Westendarp die beiden Schrlcker.'
.. ..Die bV.SV« Fahrkarte wurde von der Polizei-
directwn in München (407.000 Einwohner, auSgeftrtigt.
Lxort-Kssodäkt Austin I-öseduer
ewpllsblt erstelnssiFe ksdrrSSsr, englische
Imun-Toants-uoä kusnösll-ürtocsi. »101
Ltgsoo Uoparatur-VorLstätt»,- krag- Vooroisplst-.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 23. März. (Abends.) Das
Daroweier ist seit gestem noch etwas gefallen, eS ver­
anlaßt die im Süden vorübergehend« Devreision tu
We^r°wit''M^^t°" Deu/chland trübes käller!»
Schnee Ätrete^ 'L^-' ^^eest.in Form
von
veuteehes kgl. t.anclertheater.
Sonntag den 25. März
41. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hau» Lange.
Xrül. zeinskö caskö divadlo
Närodni divadlo.
V sobotn, 24. bfezn».
Zatftok o 7. dock. 175. hr* (3.)▼ pMpl
Bß »»»
Drama o 4 jednaniciiT Napsal Aloia Jiriaek.
Koneo */*10. hod.
V nedäli dne 25. bfezna. ZaäAtek o 8. hodio&
Jak se «in libf.
Za&tek o 7. hod. 176. hrft (4.) r pfodpl
BabiCka.
einstellen
Muthmaßliche Witterung a« 25 März,
25.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpfiichtangelegenheiten,
Bureau des l il f. Hptr. Karl JanouOkoveo.
Prag—Ö., Elisabethstraße 1080. a6
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Rmi bnrger Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.9Z
23 Mrt. Uanrmnodvr Leinwand, best. Qualität. fl. 4.80
23 Mtr. lliobon-Larakasn, gute HauSmach-Waare p. 4.40
23 Mtr. vamastgraSvi, wundersch. Deffin... st. 7.10
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht. n. 6.95
15 Mtr. LIeidsn.2exhh-, englisch, fein.... fl. 4.50
15 Mtr. Kloldor-Latin feinster Ausführung.. n. 4.75
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht. fl. 5.90
1 Tischtuch, weiß, Leinen-Damast, s. fem st. 1.30—fl 2.—
8 Kilo Baals enthaltend-
Leinwand, Kanafasie, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar­
chente, Voile, Satine, (kleinster Rest 3 Meter) zu­
sammen 50 Kater kür U. 9.98, versendet gegen Nach­
nahme das rühmlichst bekannte Fabrikslager bet
Riesengebirgs-Lciiren- u. Baiimwollweberrrn.
Eugen Fuchs, F^ag,
Anftrüge über 15 fL franoo. »130
Hochzeits- Geschenke
und Brantansstatlnngen
an* Alpacoa-Silber, Alpacca, Bronce nnd R«jin-N!ckel empflsUt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Liuden).
Ulnstr Preislisten gratis.
Specialist für Kinderkrankheiten
HUDr. J. Sipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 3—3. »10-
Höchst charactcrvoller, sympathischer, 33jähriget
Mann (Jtide) in geachteter Lebensstellung, vornehmet
Denkart und ernster Veranlagung, würde sich glücklich
schätzen mit sunger gebildeter, gemüthvoller Dame aus
vornehmer israelitischer Familie in »107
«igeiith. u. HerauSg.: ^vvr. Wilhelm Merey. T- d. Redaction vngntw
treten zu dürfen. Freundliche Zuschriften unter Chiffrs
-vorn glücke ein» Brücke«- poste restante g. Schein
erbeten.

