
[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 1 ]
Nr. 294. jyiorgen-Ansgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
nnk
Administration
CtreengoSe U neu. ebenertl*.
Nedaetion
Cerrengofie 1* neu. I- NtuN
«elrpbea-Vcrölutztntgr
ttntutKtlAH I t* Kti 103®
«edactwn^., «r. 2«SS
L"NL!- «---o«
p«chdr,uk der geu Melone der.
loten, d. sonstigen Inhalt« nm
legen Quellenangabe gestattet
Unverlangten MlmnKrtpten
RückVort« deignlegen.
Präger
«vonnemenf
E ilt Sorgen- n)
tntnnjgaie s*c»:
tn »er &t>mt*tltr»tUnMrt
»en rtltalen:
tuti» u-a. u»
Mit ButeUm« te« 8ce»t
Sänflid) s K SO h— L. I.I*
Mit tigltdi lustiger Duft*
nrrsenduug:
ttid) 2K80 h l-4t
Mit ttgU* L mutiger »«»>
Versendung: __
»ninrifi sk so h-a.lM
fistessr Jtmaram«
«rag.. 8 h=4 fe
LuSwärt». 10 h=5 t»
Jtt strafe
werden ran» dem Raume nr»
«ebnet
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch 24. Oktober 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Taktik »der WirMchastsxolttik?
Prag, 23. Oktober.
In der letzten Nummer der Wiener Wochen-
sSrift „Heil", einem der Partei der Wiener
Socialpoütiker nahestehenden Blatte, begegnen wir
einer scharf ablehnenden Kritik des Wahlaufrufes
der Industriellen, in welcher den Industriellen
der Rath gegeben wird, nicht Wirthschaftspolitik,
sondern demokratische Politik zu treiben. Auf den
ersten Blick scheint die Argumentation der „Zeit-,
aus der wir hier einige charakteristische Sätze
hervorheben wollen, viel für sich zu haben.
„Als „Lebensfragen der Industrie Oesterreichs"
bezeichnet der Centralverband— so argumentirt die
„Zeit"— den Zolltarif, die Handelsverträge und daS
Verhältniß zu Ungarn; unter diesen drei Punkten ist der
dritte— Verhältniß zu Ungarn— der entscheidende,
da Ungarn unsere ganze äußere Zoll- und Han­
dels- und die innere Verkehrs- und Absatzpolitik zwi­
schen beiden Reichshälften ganz nach seinen wirthschaft-
lichen Jntereffen leitet, die nicht immer die unserigen
und insbesondere nicht die unserer Industrie sind.
Woher komme nun daS Uebergewicht Ungarns, welches
auf unserer Industrie so schwer drückt? Wirthschastlich
ist es nicht zu erklären, nur politisch. Denn wirth-
schaftlich find die Ungarn die Schwächeren. Aber po­
litisch sind sie die Stärkeren in der Monarchie, und sie
benutzen ihre politische Uebermacht, um ihre wirthschast­
lich« Schwachheit zu corrigiren. Warum sind aber die
Ungarn politisch stärker als wir? Well sie starke Minister
haben und wir schwache... Die vergleichsweise Stärke
IeuNeton.
Allerlei Sprachliches.
f erschiedeneWortableitungen.— Die
amenderZahlen.— Volksetymologieen.
— DieRaivetätderAlten in sprachlichen
Fragen.)
Das Wort „Effendi" ist nicht, wie es den Anschein
hat, ein türkisches, sondern ist eine Verstümmlung deS
griechischen Wortes aufheule« (Urheber. Herr), von dem
unser „authentisch" (eigentlich: „vom Urheber ausgehend")
stammt. Entkleiden wir also in diesem Falle ein Wort
seiner nur scheinbaren orientalischen Abstammung, so
gibt es andererseits eine ganze Reihe von Wörtern, bei
denen wir kaum noch eine Spur von der Thatsache,
daß sie aus dem Oriente kommen, empfinden. Wer
denkt heute noch beim Aussprechen des Wortes „matt"
daran, daß es auf ein persisch-arabisches Wort mLta
zurückgeht und zugleich mit der Terminologie des Schach­
spieles von dorcher zu uns gelangt ist: allerdings schon
zu einer Zeit, wo überhaupt zum ersten und zum letzten
Male während unserer ganzen Culturepoche ein breiter
Strom orientalischer Motive in die Kunst, Literatur
und Sprache unserer europäischen Volker herüberfloß,
in der Zeit der Kreuzzüge. Die arabischen Wörter, die
damals und seither inS Deutsche übergegangen sind,
erkennt man zumeist an der Vorsilbe A l, welche die
Bedeutung deS Artikels hat, z. B. Almanach, Alkoven,
Alkohol, aber man hüte fich, hiemit das Wort Almosen
in irgend eine Verbindung zu bringen: daS ist einver.
UngarnS ist sein parlamentarische- Regierungssystem,
unsere Schwäche ist unser ScheinconstitutionaliSmuS,
der heute übrigens vom Absolutismus nur noch mll
der juristischen Lupe zu unterscheiden ist.
Ein anderer Beschwerdepunkt de» CentralverbandeS
betrifft den Druck d« direkten Steuern, der überwie­
gend auf der Industrie und ganz besonders hart auf
de» Aktiengesellschaften lastet. Aber er ftagt nicht,
warum? Ein bestimmtes Quantum von direkten
Steuern braucht der Staat nun einmal. Bon den
armen Leuten kann e» nicht aufgebracht werden, also
muß es auf die vermögenden Leute fallen. Diese
scheiden sich aber in zwei Kategorien: mobileS und im­
mobiles Capital. Als Adel und Clerus hat bei uns
das immobile Capital die politische Macht in der Hand.
Also benützt es sie, -um die Steuerlast von seinen
Schultern auf die des mobilen Capitals abzuwälzen.
Man erinnere sich doch nur, wie in denselben neuen
Steuergesetzen, über deren Druck die Industriellen jetzt
klagen, dem Großgrundbesitz ein enormer Steuernachlaß
gewährt wurde. Wie ist das gekommen? Weil der
Großgrundbesitz politisch mächtiger ist, als die Industrie.
Wollen die Industriellen in Zukunft ein« gerechtere
Steuervertheilung für sich durchsetzen, dann müffen sie
vorher die politische Uebermacht deS immobilen Ca­
pitals schwächen und ihre eigene Macht vergrößern.
Die Großgrundbefitzercurie im Abgeordnetenhaus ist
eine- der Eier, die zerbrochen werden müffen, wenn
die Industrie ihren steuerpolitischen Eierkuchen bereiten
will. Der Industrie ist nicht zu helfen, so lange sie wie
bisher politisch der „Schwanz" der herrschenden clerical-
seudalen Oligarchie bleibt und, jeder Einsicht iu den
unstaltete» griechischer Wort: eleemosyuo und bedeutet
„Mitleid, Erbarmen"; vom selben Stamme kommt auch
das zweite Wort in der bekannten Gebetformel „Kyrie
e 1 e i s o n", „Herr, erbarmeAich." Wenn wir „e I e e m o«
syne" neben das daraus entstandene „Almosen"
setzen, so fällt uns auf, daß die Vocale ganz willkür­
liche Veränderungen durchgemacht zu haben scheinen,
während die Consonanten gewiflermaffe» das Knochen-
gerippe bilden, daS allen Wandlungen gegenüber sich
widerstandsfähig erwies: die Consonanten sind eben in
allen Sprachwandlungen „der ruhende Pol in der Er­
scheinungen Flucht." Auch im engen Bezirke unserer
heimischen deutschen Mundarten können wir daS oft
und drastisch beobachten: statt „Kirche" heißt eS in so und
so vielen Gegenden „Karche" und „Kerche". DaS find dialect-
mäßig verschiedene Aussprachen. „Kirche" ist übrigens,
was nicht allzubekannt ist, selbst nichts weniger alS ein
deutsches Wort, sondern ist griechisch und heißt in der
uuverstümmelten Form Kyriakd d. h. Haus des Herrn
(vergl. oben Kyrie eleison, Herr, erbarme Dich.) DaS
ftanzöstsche Wort eglise stammt ebenfalls aus dem Grie­
chischen u. z. aus der Bezeichnung für die Gemeinde:
ekkleaia Volksversammlung, welches Wort den univer­
sellen Charakter der Kirche darthut. Das Wort „Tempel"
ist das lateinische templum und ist mit dem grie­
chischen tomneiu, „schneiden" verwandt, ursprünglich
der „abgeschnittene Raum," nämlich derjenige Raum,
den der Priester von allen Seiten „absteckt," um auf
ihm die heilige Handlung vorzunehmen, um aber vor
Allem die Himmelsrichtung Osten (orieus) festzustellen,
d. h. fich zu o r i e n tiren.
politischen Untergrund des wirthschaftlichen Leben­
bar, daS leere Stroh ihrer nur wirthschaftlichen For­
derungen drischt. Auch ihre wirthschaftlichen Zwecke
kann die österreichische Industrie nur erreichen, wen»
sie vorher die politische Macht erringt, und fich, da sie
allein zu schwach ist. hiczu mit jenen Classen der Be­
völkerung verbindet, welche gleich ihr in der Moderni«
strunz Oesterreichs ihr Lebensintereffe erblicke«: der
Intelligenz und der Arbeiterschaft."
Soweit die „Zeit". Gegen das Vorstehende
wick» sich kaum Etwas einwenden lassen, sowenig
sich theoretisch Etwas dagegen einwenden ließe,
daß nur gute, brave, tüchtige, sachkundige Männer
zu Abgeordneten und Ministern erwählt und alle
dummen, schlechten, unwissenden Menschen von dem
Einflüsse auf die Führung öffentlicher Angelegen­
heiten ausgeschlossen werden sollen. Aber wie solldaS
nun erreicht werden? Wie soll sich die Industrie
mit der Arbeiterschaft verbinden in einem Lande»
in dem nicht einmal die Arbeiter und Fabri­
kanten derselben Nation und derselben Gesell-
schastsclasse unter einen Hut zu bringen sind;
in einem Lande, in dem persönlich« Sympathien
uud noch mehr persönliche Antipathien und na­
tionale Gegensätze das gesammte öffentliche Lebe»
beherrschen? Wem soll das nützen, der Demo­
kratie oder der Industrie?
In allen Ländern der Welt, in denen die
Fabrikanten politische Parteien bilden, sieht mau
die Industrie an der Seite der reactionären und
antidemokratischen Parteien. In den Vereinigten
Staaten Hud die großen Cartelle die Spitzen deS
DaS sind so einige kleine Beispiele von Wörtern,
bei deren Verwendung wir ganz und gar das Gefühl
für ihre sprachliche Zugehörigkeit verloren haben:
interessanter ist die Thatsache, daß wir über ein so viel«
benutztes Sprachmaterial. wie eS die Namen der
Zahle« find, vollständig im Unklaren sind. Bei de»
verschiedenen Völkern gab eS nämlich verschieden«
Zahlensysteme und die Einfachheit und Bequem­
lichkeit des dekadischen Systems hat sich bei den
Jndogermanen erst nach und nach Bahn gebrochen:
aber es ist hochintereffant zu beobachten, daß in eine«
unbemerkten Winkel fast alle uns vertrauten Sprachen der
europäischen Völkerfamilie noch die Spur eines ander«
Zahlensystems bewahrt haben: alle diese Sprache«
nämlich haben für „neun" und für „neu" denselben
Stamm. Diese merkwürdige Uebereinstimmung ist nur
so zu erklären, daß daS ursprüngliche Zahlensystem ein
oktadischeS war, d. h., daß man bis acht zählte,
und dann mit ,,neun"„als mit einer „neuen" Reihe
begann.*) Das Deutsche zeigt unS aber in „eils" und
„zwölf" schon die energische Durchführung deS dekadi­
schen Princips, denn „eils" heißt ei-lif, d. h. eins ist
übrig, zwölf heißt „zwei-lif", d. h. zwei find übrig. Wir
knüpfen hieran noch eine Erklärung, die manchen Leser
überraschen wird; duellutn hat mit duo „zwei" gar
nichts zu thun, es heißt im alten Latein soviel wie
*) Der Römer nennt, nebenbei bemerkt, mit einer
merkwürdig volksthümlich anmuthenden Kürze die
Stiefmutter ganz einfach „die Neue" noverca, de»
Boten nuntius, b. h. novuntias, den NeuigkeitS«
mann oder „Neumann".


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 2 ]
.Präger Tagsblatt Nr, 294*
Seite 2.
24. Uctbber 1900*
herrschenden reaktionären Imperialismus, in
England gehören die meisten von ihnen wohl
ebenso zu den Consewativen, wie sie in Frank­
reich zu den Stützen des Mölineschen Systems
gehört haben. Nun mag uian hier vielleicht ein­
wenden, daß in diesen Staaten mit einer älteren
ökonomischen Cultur die Industrie auf dem Loden
einer überlieferten Demokratie zu ihrer jetzigen
Bedeutung erwachsen ist und sich den Luxus
konservativer Politik eher gestatten kann als die
österreichische Industrie, der ein solcher Unter­
grund fehlt und die alle Erfolge der politischen
und wirthschaftlichen Reaction bitter empfindet.
Lie österreichische Industrie ist aber auch un-
fraglich viel freisinniger und radicaler gesinnt als
die Industrie in demokratischen Ländern und die
Abgeordneten der industriellen Handelskammern
zählen wie Lecher zu den Führern der politischen
und wirthschaftlichen Moderne im österreichischen
Parlament.
Die österreichische Industrie hat selbstver­
ständliche politische Interessen; sie thut aber gut
daran, wenn sie von chren politisch-demokratischen
Sympathien nicht zu viel spricht. In einem
Lande, in dem die Politik den Jnhatt hat, den
sie bei uns hat, kann man eine wirthschaftliche
Reform nur dann durchsetzen, wenn man sie
ihres politischen Wesens ganz entkleidet. Eine
fortschrittliche Errungenschaft läßt sich im öster­
reichischen Parlamente in Anbetracht seiner Wahl-
ordnung und in Berücksichtigung der grundver­
schiedenen Wirthschaftsgeographie der einzelnen
Provinzen nicht erzwingen, sondern nur gleichsam
«schleichen.
Ucberdies bestehen zwischen den einzelnen
demokratischen Parteien und den großen Industrien
auch wirthschaftliche Gegensätze, die nicht leicht
zu überbrücken wären. Die größte Industrie
Oesterreichs, die Zuckerindustrie, hat chre Stütze
in den czechischen Feudalen, die Petroleumindustrie
im Polenclub, die Brennereien bei den agrari­
schen Parteien. Weder die Fortschrittspartei noch
die anderen bürgerlichen Parteien, weder die
Socialdemokratie noch die Wiener Socialpolitiker
würden den ungarischen Ausgleich mit seiner
Neuregelung des Petroleumzolles, der Zucker­
zolles und der anderen indirekten Steuern be­
willigt haben, und auch in der Frage des
Arberterschutzes dürsten sich große Differenzen
zwischen den demokratischen Parteien und den
Organisationen der Industrie ergeben. Eine
Jndustrieorganisation muß nothwendiger Weise
einseitig sein, ebenso wie eine große politische
belhun „Krieg" und ist Laut für Laut identtsch mit
ihm. d und du wechseln constant, statt donns sagt man
im alten Latein duonaa und die Form bis „zwei­
mal" ist nichts als ckois. So zerstört die Sprachfor­
schung mit einer jeden Zweifel auSfchließenden Gewiß­
heit den festwurzelnden Wahn, daß duellum auf duo
zurückgeht und „Zweikampf" bedeutet; wir haben vielmehr
hier nichts Anderes vor uns als einen Fall von beson­
ders stark wirksamer Volksetymologie. Als das sprach­
liche Gefühl für jene alte Gleichheit von bsllnin und
dueUmu erloschen war, lehnte man auf den äußeren
Gleichllang hin daellum an dao an und schuf so die
Bedeutung „Zweikampf", die nun in allen Zette« und
allen modernen Sprachen fortwirkt.
Die Tendenz zur Volksetymologie geht aber noch
viel weiter; sie wirk geradezu begriffsverwirrend in
folgendem Falle: Die Beschwörung von Verstorbenen
»ar bekanntlich ein gewichtiger Zweig anttker und
mittelalterlicher Mystik; man nannte einen solchen
Lodtenbeschwörer griechisch Nekromantts, d. h. Todtcn-
prophet. Todten seh er; durch ein Mißverständniß ging
das griechische Wort „Nekro" in das lateinische nigro
über („schwarz" hat ja reiche Beziehungen zur Unter-
»eü, wie die Farbensymboliker unS genau erweisen),
»nd so übersetzte man uigrowanüs mit Schwarzseher;
im weiteren Verlaufe aber vergaß man, daß „Seher"
in diesem Zusammenhange so viel bedeutet wie „Pro-
phet" und setzte es einfach zum Verbum „sehen", so
daß wir heute von einem sogenannten Pessimisten
tagen, er „sehe" schmäh, er sei ein „Schwarzseher."
Die Alten selber nun leisteten in derartigen Volks­
etymologien, die auf vollstäudiger Verkennung des
Partei es vermeiden muß, sich für eine wirth-
schaftl'che Jntcrcfsmtengruppe zu sehr zu expomren.
Die Industriellen haben sehr gut daran
gethan, an politische Dinge nicht zu rühren. Sie
werden ihre Postulate selbst viel leichter durch­
setzen als durch die Protektion einer politischen
Partei. Sie würden einer solchen Partei nicht
nützen und sich selbst nur schaden. Der Wahl-
auftuf der Industriellen ist ei« Schriftstück,
dessen Verbreitung und Lectüre nicht nur den
Industriellen nützen würde. Wir hätten nur ge­
wünscht, daß die Spitze gegen die Regierung
deutlicher und gemeinverständlicher hervorgekehrt
worden wäre, und daß die Sprache des Wahl­
aufrufes rückhaltloser das gesagt hätte, was ge­
sagt werden mußte. Damit die Industrie ihre
Forderungen durchsetzt, genügt es nicht, daß die
Industriellen selbst sie kennen und verstehen, es
muß vielmehr Alles, was in diesem Staate nach
vorwärts drängt, mobilisirt werden» damit für die
Industrie Platz geschaffen werde.
Prag, 23. Oktober.
Die „Arbeiter-Zeitung" beschäftigt sich heute in
einem Leitartikel unter dem geschmackvollen Tüel »Die
liberalen Impotenten" mit dem Wahlaufruf der
Fortschrittspartei, den sie wie folgt vernichtet: „Die
Fortschrittler erklären in ihrem Austuse, der Kampf
werde „um nichts Kleineres geführt als um den Fort-
beftand Oesterreichs". Was ist nun ihr Rath in diesem
großen, historischen Kampfe? Was schlagen sie vor, waS
begehren fie, wie ist ihr Heilmittel beschaffen? Sehr
einfach: Nach ihrer Anficht ist der Fortbestand Oester­
reichs nur durch Eines zu erreichen: durch eine Stel­
lungnahme der Regierung I Das ist kein Scherz; wirklich
und wahrhaftig erklären die Fortschrittler, Oesterreich
könne nur gerettet werden, wenn fich die Regierung
zu einer „Stellungnahme" entschließe... Was, in
Teufels Namen, meinen die Pseudoliberalen unter dem
„entschiedenen Vorgehen", das sie so dringend anrathen?
Ausnahmszustand, ungesetzliche Wahlen, oder genügt
ihnen ein Kommunique der „Wiener Abendpost"? Sie
misten eS selbst nicht; daS find nur die Selbstfoppereien
der österreichischen Patteien." Wenn die „Aib.-Ztg."
das Bedürfniß fühlt, das Programm der Forschtttts-
partei zu verurthellcn, so muß sie eben das Pwgramm
nachlesen und nicht den Wahlaufruf. Aus dem Pflngst-
programme der deutschen bürgerlichen Patteien wird fie
erfahren, was die bürgerlichen Deutschen unter „Stel­
lungnahme" und „entschiedenem Vorgehen" verstehen.
Die Regierung hätte die von allen verständigen Poli-
ttlern Oesterreichs als unerläßlich bezeichnete nationale
Abgrenzung einfach durchzuführen. Man
sprachlichen Thatbestandes beruhten, das Menschen­
möglichste. Sie hatten merkwürdiger Weise keine Ahnung
vom Verhältniffe der Sprachen zu einander; Aller und
Jedes erklärten fie aus ihrer eigenen Sprache, wenn
das Wott auch ein nichtgricchisches oder nichtlateinisches
war: fie modelten und ündetten solange daran, bis fie
es in die Zwangsjacke ihrer eigenen Sprache einge­
pfercht hatten, und war ihnen dies einmal gelungen,
dann hatten sie mit der Deutung, respecttve der Aus­
deutung und Unterschiebung ein leichtes Spiel. Auf
diesem Wege haben Griechen und Römer unsere modernen
Forscher um viel kostbares Sprachmatettal gebracht, da
fie den Respect vor eiuem fremden Worte durchaus
dem Bemühen, eS ihrer eigenen Sprache zu asfimiliren,
unterordneten. Namen wie Priamus, Achilleus, Apollo,
Aphrodite bleiben für uns so für alle Zeiten unlösbare
Probleme: das sind lauter nichtgttechische Wörter, die
ganz anders gelautet haben mögen, aber von den assi-
milattonslüsternen Hellenen in gttechisches Gewand ge­
zwängt wurden: dann steilich machten fie fich es leicht:
fie lehnten den Namen der Aphrodite an daS Wort
Aphros— Schaum an, leiteten „dite" mit einem schweren
Schnitzer, der unsere modernen Sprachverglelcher zum
Lachen bringen muß, von dyomai „emportauchen" ab
und erfanden nun aus diesem Namen die Geschichte
von der „Schaumgeborenen", während in Wirklichkeit
Aphrodite— wie die vergleichende Religionsgeschichte
durch das Studium der Culte ergeben hat— eine
orientalische Göttin mit ottentalischem Namen ist.
Ebenso ist eS mit „Apollo", dem die Griechen mit
falscher Anlehnung an das griechische Zeitwort apollymi
.zerstöre' die Erklärung: »Zerstörer' .Vernichter' zu theil
mag einwenden, was man will, die österreichische Regle,
rung ist— heute noch— stark genug, die nattonale
Autonomie in Böhmen, die ja auch von den Social­
demokraten befürwortet wird, endlich durchzuführen.
ES handelt sich hier nicht um das Kreisgettcht von
Trautenau, oder um die neuen Kreisverttetungen des
Koerber'schen Entwurfes, eS handelt sich einfach darum,
die nationalen ReibungSflöchen auf das Unerläßlichste
einzuschränken und die überflüffigen Widerstände zu
vermindern. Wenn die Czechen dann einsehen werden,
daß ihnen zur Czechisirung deutscher Gebiete jede Hand.
habe fehlt oder wenn fie eS nicht einsehen werden, und
weiterhin von einer Majottstrung der Deutschen träumen
werden: wir werden in jedem Falle erträglichere Zu»
stände haben.
***
Ein russisches Blatt zerbricht fich den Kopf über
die Frage, ob die occupitten Länder ein Theil d«S
großen Ungarn oder des groß-croatischen Reiches sein
sollen, und spricht davon, man müsse das Schicksal
Bosniens und der Hcrccgowina verbeffern. Zu
diesem Zwecke sei es nöthig, einen Congreß der
Großmächte behusS Revision des Berliner Ver­
trages einzuberufen.' Den Großmächten könne keines-
salls daS Schicksal der bosnisch-herzegowinischen Be­
völkerung gleichgiltig sein. Wenn der Gedanke einer
Revision des Berliner Vertrages als vor­
zeitig erachtet würde, könnten auch in diesem Falle die
Großmächte fich der Bevölkerung in diesen beiden
Ländem gegen die österreichische Regierung annehmen.
Oesterreich möge fich, so schreibt das Blatt, damit be­
gnügen, die äußere Cultur dott einzuprägen, aber
daS nationale Gefühl mög« eS unbehelligt laffen.
Bosnien und die Hercegowina dürsen nicht zum Gegen­
stände einer rohen Propaganda werden.— Soll viel­
leicht Oesterreich-Ungarn bei Rußland in die Lehre
gehen, wie es mtt occupitten Provinzen umgehen soll?
Den Bosniaken geht eS immer noch bester, wie den
Finnländern und den Polen. Aber die „Anregung" deS
russischen Blattes, die von den „ULrodni lästy" mit
großem Behagen wiedergegeben >vird, dürste schwerlich
irgend einen fruchtbaren Boden finden.
***
Ueber die Gründe der Demission des spanische»
CabinetS wird jetzt Näheres bekannt. Nicht die Er­
höhung des Militärbudgets nach dem Verluste der Co-
lonien und die erhöhten Steuern, die daS Cabinet
Silvela dem auSgesogrnen Land erpreßten, haben seinen
Fall herbeigefühtt. Auch hat Silvela das Cnltusbudget
nach dem Entgangc der Colonialeinnahmen nicht etwa
herabgemindert, sondern die Regierung hat noch wettere
geistliche Pfründen geschaffen, um den aus den ehema­
ligen Colonien vertriebenen Prälaten und Mönchen
werden ließen, u. z. mit besonderer Beziehung darauf,
daß Apollo im Anfang der Jlias fich wirklich als ver­
nichtender Gott der Pest rcpräscnlirt: in Wirklichkeit
ist auch dieser Name nicht griechisch. „Achilleus" leiteten
sie im Hinblick auf seinen Groll, der ja das charakteristi­
scheste Moment der Achillsage ist, von der Wurzel „aeh",
welche „fich grämen" bedeutet ab: gerade hier aber hat
die vergleichende Sprachforschung unserer Tage eS zu
Wege gebracht, von dem Problem der Ableitung ein
Zipfelchen des Schleiers zu lüften- es ist mehr als
wahrscheinlich, daß der Name Achilleus von der große»,
allen indogermanischen Sprachen gemeinsamen Wurzel
„ach" herstammt, welche Wasser bedeutet (aqua, Ade «.)
eine Auffassung, für welche eine Reihe gewichtiger, hier
nicht erklärbarer Momente sprechen: es genüge an diesem
Orte der Hinweis, daß Achilles eben der Sohn einer
Meeresgöttin ist. Die Griechen achteten auch sonst frem­
de» Sprachgut nicht: si< stellten KyroS mit „KyrioS"
,Herr' zusammen, trotzdem der Name des Perserkönigs
ein persisches Wott, „KyttoS" aber ein echt gttechisches
ist: fie fabelten, der Name der Stadt Tomi am Schwarzen
Meere, der in Wahrheit irgend einer barbarischen Sprache
angchött, stamme von dem gttechischen Worte temnein
schneiden', weil bort Medea auf ihrer Flucht aus der
Heimath den Bruder Absyrtos zerschnitten habe, um
durch die Pflicht des Begräbniffes den Vater, wenn er
bei der Verfolgung dott vorbeikomme und die zerstreuten
Glieder seines Sohnes vorfinde, zurückzuhalten und so
selbst einen größeren Vorsprung zu gewinnen. Die
Römer haben es nicht anders gemacht: sie identificitten
den Name Roma mit dem gttechischen Worte rirome
Kraft, Stärke, weil es ihrem Stolze schmeichelte, dafi


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 3 ]
Unterkunft zu geben. Es gibt gegenwärtig in Spanien
81.500 Pfarrkirchen. 8000 Einsiedeleien. 62 Kathedralen,
100 Stiftskirchen. 33 Pricsterfeminarien, 9 Erzbischöse,
46 Bischöfe. 543 Würdenträger. 1239 Domherren, 692
Geistliche mit freier Kost am StistSherrcntisch, 172
Geistliche mit halber Kost an genanntem Tisch, 20 Vor­
sänger. 16.931 Pfarrgeistliche, 83.698 geistliche Pfründen-
besttzer, 5471 Pfarrcapläne, 10.676 Küster, 5532 Altar-
diener, 13.224 Hilfspriester, 5774 Priester mit den
niederen Weihen, 37.363 Mönche, 8890 Novizen, 7802
Laienbrüder, 151 Congregationspriester, 80.550 Nonnen,
1005 Novizen und 1130 Laienschwestern; also zusammen
154.517 Personen, die vom Altare leben. Alle diese
Mißstände haben dem Cabinete Eilvela nicht geschadet,
sie haben ihm vielmehr bei den Neuwahlen der CorteS,
die am 20. November zusammentreten werden, noch eine
sichere Majorität verschafft. Die Demission des Cabinets
ist die Folge von persönlichen Streitereien innerhalb
der Ministeriums. Der Bautenministcr Gasset hatte in
seinem Blatte. „Jmparcial" und der Minister des
Innern, Dato, ebenso in den CorteS, den General
Weyler während des CubakriegeS so heftig angegriffen,
daß ste mit ihm seither gänzlich verfeindet find. Nun
ernannte der Kriegsminister LinareS, ohne die Collegen
vorher befragt zu haben, den General Weyler zum
Generalcapitän von Madrid. Ministerpräsident Siloela
war kurzsichtig genug, dies zuzulaflen. Empört reichten
Dato und Gaffet ihre Entlaffung ein, mit ihnen ein
großer Theil der höheren Beamten in den Ministerien,
und schließlich mußte Siloela in die Demission des
GesammtcabinettS einwilligen. Der Chef deS neuen
Cabinets ist bekanntfich General Azcarraga.
Dom Hage.
*** Ehrung. Zu Ehren des von Saaz scheidenden
k. k. Statthaltereirathes Hermann von Campe, welcher
zum Referenten im Landesschulrathe in Prag ernannt
worden ist, veranstalteten am Sonntag den 81. Oktober
Abends in dem festlich geschmückten Saale des Hotels
„Goldener Engel" in Saaz die Beamten der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Saaz, sowie jene der benach­
barten Bezirkshauptmannschaften deS UeberwachungS-
rayonS gemeinsam einen Abschiedsabend. Die Ansprachen
der erschienenen Amtsvorstände der auswärtigen Be­
zirkshauptmannschaften, sowie der einzelnen Referenten
der Bezirkshauptmannschaft Saaz ließen das auftichtige
Bedauern erkennen, den allgemein beliebten und ver­
ehrten Statthaltereirath von Campe von seinem Saazer
Posten scheiden zu sehen. Er hatte sich durch sein
objectives und pflichteifriges Wirken und durch seine
persönliche Liebenswürdigkeit im Umgänge mit Jeder­
mann die vollsten Sympathien der Beamtenschaft und
ihre Heimath mit ahnungsvoller Voraussicht der zu»
künftigen Weltherrschaft sich gleich bei der Begründung
diesen Namen selbst gegeben habe- in Wirklichkeit aber
heißt, wie die vergleichende Sprachforschung zeigt, Roma
nichts als .Flußstadt', eine Benennung, die ganz der
ursprünglichen Schätzung der Tiber als des gewichtigsten
Momentes der Stadtbegründung entspricht.
So könnten wir die Reihe der mißverständlich
fabulirenden Phantastereien in Bezug auf die Ableitung
der Wörter in's Unendliche fortführen; es würde aber
nichts Anderes sich ergeben, als was wir schon jetzt
wissen, daß nämlich die Alten von den Sprachgesetzen
und ihrer wunderbaren Stetigkeit keine blaffe Ahnung
hotten. Sie konnten übrigens die tiefbegründeten Zu-
samnenhänge der Lautgesetze nicht begreifen, denn erst
die de u t s ch e Forschung unseres Jahrhunderts hat
durch die Feststellung der Thatsache, daß das Alt-
indische als älteste Schwester des Griechischen, Latei­
nischen, Germanischen und Slawischen den Fußpuntt
der angleichenden Betrachtung und Forschung abgeben
muß, das ganze Gebiet der antiken Sprachen wie mit
Einem Schlage erhellt und die wundervolle, auf un-
verändalichen Gesetzen begründete Verwandtschaft der
Sprachen nachgewiesen. Griechen und Römer aber stan­
den iher Sprache und dem weitverzweigten Geäste
ihrer B-ziehungen mit der Naivetät eines Kindes gegen­
über; sü. sie war die Sprache nicht wie für den Mo­
dernen ei» unantastbares Object der Forschung, sondern
in ihrem uigemeffen und ftei waltenden künstlerischen
Triebe münten sie die Wörter nach den Eingebungen
der Phantast- so lange um, bis sie sinnfällig Dasjenige
bedeutete», wrs ste selbst darin ausgesprochen sehen
der Bevölkerung erworben. Der äußerst cnimirte Fest­
abend bewies, daß dem scheidenden Amtschef bei der
Beamtenschaft dauernd in ehrendes Angedenken bewahrt
bleiben wird.
»** Pcrsonaluachricht. Dem KreisgerichtS-
prästdenten in Brüx Hofrath Dr. Eduard T o b i s ch
wurde der Uebertritt in den Ruhestand gewährt. Bei
dieser Gelegenheit wurde ihm die kaiserliche Aner­
kennung ausgesprochen.
*** Slerztecollegentag. Letzten Sonntag fand
im Restaurant Riedhof in Wien ein Collegentag
statt, an welchem fich einige vierzig Aerzte aus
Oesterreich-Ikngarn und aus dem Auslande bethei-
ligten. Die Mediciner, welche während der Jahre
1669 bis 1874 die Wiener medicinifche Facultät be­
sucht, sodann fast durchwegs 1675 hier promovirt
wurden, waren von einem ComitL zu dieser Ver­
sammlung nach 85 Jahren eingeladen worden. Bon
280 damals im ersten Jahrgange Jnscribirten konnten
überhaupt nur circa 140 aufgefunden werden, und
auch von diesen war eine größere Anzahl schon ver­
schieden. Die Sterblichkeit im ärztlichen Stande ist
leider eine recht große. Die am 21. d. M. in Wien
Erschienenen wurden im Namen des einberufenden
Comitös von Dr. Joseph Steinbach aus Fran'
z e n s b a d festlich begrüßt, wobei auch der „Verdor-
benenen und Gestorbenen" in ernster Weise gedacht
wurde. Dann sprach Geheimrath Profeflor Johann v.
Mikulicz, Leiter der chirurgischen Klinik in Breslau,
ein eminenter Schüler Billroth'S. Nach Abstngung des
„Gaudeamus" sprach Professor Hans Chiari aus
Prag zuerst auf die Veranstalter dieses schönen Festes,
sodann in zündender Weise auf die medicinifche
Wiffenschaft und hob namentlich die gewaltigen Um­
wälzungen hervor, welche auch die praktische Medicin
während der letzten 85 Jahre erfahren hat. Diese
Fortschritte kommen, wie Chiari ausführte, der leidenden
Menschheit zu Gute. Die Aerzte von heute leisten
gegenüber denen vor 25 Jahren in rein curativer und
prophylaftischer Hinsicht um so viel mehr, daß sie sich
dadurch gestärkt und gehoben fühlen dürften. Pro-
feffor A. P i ck auS Prag ließ die Frauen der Aerzte
hochleben und erntete— wie seine Vorredner—
reichlichen Beifall. Das Fest, zu deffen Gelingen der
Wiener Kinderarzt Dr. Arthur PinSkcr das Meiste
beigetragen hatte, verlief in der animirtesten
Stimmung.
d. Frequenz der deutsche« technische« Hoch­
schule. Im laufenden Wintersemester wurden an der
Bau-Ingenieurschule 192, an der Hoch-
bauschule 17, an der Maschinenbauschule
204, an der chemisch-technischen Schule 44 und
an der allgemeinen Abtheilung 16 ordent-
wollten; ja sie machten die Umdeutung, wie wir speciell
bei dem Namen Aphrodite gesehen haben, zur Quelle
ganzer Mythen, welche auf Jahrhunderte hinaus auch die
bildende Kunst mit Motiven von berauschender Pracht
beschenken. E. H.
Ueber den Umgang mit Uestien.
C. K. Ernest Blum, der Viclerfahrene, hat in
seinem langen Leben auch mit wilden Thieren zu thun
gehabt, wenigstens erzählt er in seinem letzten
„Journal d'un Vaudevilliste," angeregt durch einen
Unglücksfall in einer Menagerie auS der letzten
Zeit, in seiner drolligen Art, was er mit wilden Thieren
und ihren Bändigern erlebt hat: „Ich kannte ftüher
eine junge Frau," schreibt er, „die eine Leidenschaft für
Thierbändiger hatte; vielleicht war diese Leidenschaft
das Resultat einer kühlen Erwägung: sie liebte wahr­
scheinlich die Veränderung, sie hcirathete also einen
Löwenbändiger, und wenn ste nach einigen Jahren—
bisweilen, wenn sie Glück hatte, auch schon nach einigen
Monaten— Witwe war, dann hcirathete sie ruhig
einen andern. So hatte sie also, eine Art Mme. Blau­
bart, fünf oder sechs Männer, die sie mit der gleichen
Leidenschaft liebte. Unglücklicherweise sah fie sich dann
aber genöthigt, selbst die Menagerie, die ihr letzter
Gatte ihr hinterlaffen hatte, zu übernehmen, und nun
wurde auch sie von demselben Löwen aufgefreffen, der
sich ihren Gatten geleistet hatte. ES gibt Löwenmagen,
die geradezu Familiengräber find I Die Löwen sind
jedoch nicht immer auf ihr Maul bedacht, und ein
alter Löwenbändiger hat mir die merkwürdige That-
liche Hörer inscribirt. Außerordentliche
Hörer haben sich 66 angemeldet, so daß die Gesammt-
zahl der an der deutschen technischen Hochschule inscri-
birten Hörer bis zum gestrigen Tage 539 beträgt.
*** Staatsprüfungen. Die Herren Carl
Stelle auS Zwickau und Friedrich Spitzer au»
Gablonz haben an der hiesigen deutschen Technik die
zweite Staatsprüfung aus dem chemisch-technische«
Fache mit Auszeichnung bestanden.
*** Verlobungen. Herr Med.-Dr. Heinrich
Winterberg hat sich mit Frl. Irma Hirsch,
Tochter deS Fabrikanten Herrn Carl Hirsch in Wien,
verlobt.
Herr JUDr. Moritz K o h », Advocat in Jechnitz»
hat sich mit Frl. Sophie K o h« auS Wien verlobt.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier «ach
kurzem Leiden Frau Eleonore B e n e s ch geb. Katz»
Gattin des Herrn Moritz Benesch aus Seltschan, im
52. Lebensjahre.
*** Da» LeicheubcgSngnitz des Herrn Wilhelm
Wolf Popper fand gestern Nachmittags vom israel.
Badhofe aus unter äußerst zahlreicher Betheiligung
von Trauergästen statt. Unter den Anwesenden be­
fanden fich der Oberrabbiner Dr. Ehrcnseld, die
Rabbiner fast sämmtlicher Synagogen Prags und der
Vororte, der gesammte Vorstand der isr. BeerdigungS-
brüderschast mit ihrem Obmanne Herrn Lieben, Ab­
ordnungen der Beerdigungsbrüderschaften von Caro-
linenthal, Weinberge und Smichow, des Frauenbeerdi«
gungsvereines, deS Vorstandes deS neuen isr. Tempels,
zahlreiche Aerzte, Advocate» und Deputationen vieler
Vereine. Die Bestattung erfolgte auf dem neuen isr.
Friedhof in Straschnitz.
*** Wohlthätigkeitsvorstellung. Zu Gunsten
der Hinterbliebenen der bei der Duxer Grubenkatastrophe
verunglückten Bergarbeiter findet kommenden Sonntag
den 28. d. M. im Theater deS Deutschen
Dilettanten-VereineL eine WohlthätigkeitS-
vorstellung statt, bei welcher das Birch-Pfeifer'sche
Schauspiel „Die Grille" zur Aufführung gelangt. Für
diese Vorstellung gibt fich ein reges Jntercffe durch die
lebhafte Kartennachfrage kund. Weitere Bestellungen
auf Sitzplätze werden beim Pförtner deS Deutsche»
HauseS entgegengenommen.
Zu Gunsten der deutschen Armen. Die
Armensection deS Deutschen Vereines für städtische Ange­
legenheiten veranstaltet am 28. October,1. und 4. November
Nachmittag von 5—6 Uhr im Spiegelsaale des Deutschen
Hauses drei Vortrüge ihres Obmannes Pfarrer Dr. Robert
Zilchert. Mit Rücksicht auf den humanen Zweck wird
um möglichst zahlreiche Betheiligung gebeten. Karten
zum Preise von 2 bis 10 Kronen für alle drei Vortrüge
zusammen find zu haben in den Buchhandlungen
fache erzählt, daß fie die höchste Achtung vor hübsche»
Frauen haben. ES wäre sogar selten, erzählte er mir,
daß die Löwen sich ein Verbrechen gegen die Galanterie
zu Schulden kommen lassen. Vor einigen Jahren stellte
eine hübsche Schauspielerin ganz Paris auf den Kopf,
indem sie in den Käfig wirklich wilder Löwen trat.
Sie blieb dort eine gute halbe Stunde, ohne daß einer
von diesen böse Miene machte. Im Gegentheil, fie
sahen fie alle mit zärtlichen und sogar schmachtende»
Augen an, und einer, versicherte Labiche, der dabei ge­
wesen ist, steckte ihr in dem Augenblick, als sie den
Käfig verließ, ein Billet-doux in die Hand I... I«
den „DölaffementS", dem alten Theater am Boulevard
du Tempi«; hatte der Dircctor Sari einst die Idee, u»
einem Stück mit schlechten Caffenerfolgen mehr Spann­
kraft zu geben, die Ausstellung einer Menagerie einzu-
schieben. Da das Theater nicht reich war und die
Kleinheit des Saales keine großen Unkosten gestattete,
bat Sari eine Theateragentur, ihm eine Menagerie und
einen Bändiger zu billigen Preisen zu beschaffen. Die
Theateragenturen besorgen bekanntlich alles, die theuerste»
wie die billigsten Dinge, und so forderte der Vermittler
am folgenden Tage Sari auf, die Menagerie zu be­
suchen. Ich ging mit, denn in meiner Eigenschaft alS
einer der Autoren des Stückes wollte ich sehen, ob die
vorgeschlagenen Thiere auch würdig waren, in unserem
Stück mitzuwirken. Die Menagerie befand sich weit
draußen in Bclleville. Wir wurden von einem alte»
kahlen Bändiger mit der größten Ehrerbietung empfan­
gen und in eine Art dunklen Schupfen geführt, wo
wir einen Käfig aus verfaultem Holz bemerkten. I«
diesem lagen drei oder vier unglückliche schwindsüchtigq


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 4 ]
rrager xagDiait rsr.
svnv%
UCtODer 15JÜ0.
Reugcbauer (Graben), Ehrlich (Carlsgaffe), im evange­
lischen Pfarramte (Gerbergaffe) und beim Pförtner des
Deutschen Hauses.
*** Die Jose-hstädter Kieinkinder-Bewahr-
«usialt beging am 19. Oktober den Gedenktag ihrer
vor 64 Jahren erfolgten Gründung. Außer dem Ver-
einSvorstande, an dessen Spitze Herr Joseph Edler von
P o r t h e i m steht, hatten sich noch zahlreiche Gönner
der Anstalt zur Feier eiirgefunden. Zunächst hielt der
Letter der Anstalt, Herr Holzn er, eine Ansprache,
in welcher er insbesondere auf den 70. Geburtstag des
Kaisers, dessen Feier in die Ferialzeit gefallen war,
hinwies. Nach Nbsingung der Volkshymne begann so­
dann die Prüfung der kleinen Zöglinge, welche durch-
wegS das schulpflichtige Alter noch nicht erreicht haben,
wobei der Vertrag patriotischer Lieder und Gedichte, so­
wie die Aufführung von Bewegungsspielen, die Vor­
führung von Frvbel'schen Beschäftigungen, seiner die
Leistungen in der Anschauungskunde von Neuem be­
wiesen, daß die ernsten Bemühungen der Lehrkräfte von
Erfolg begleitet sind. Nach der Prüfung wurde den
Kleinen daS Mittagmahl verabreicht, eine Wohlthat,
welche den armen Zöglingen während der ganzen
Winterzeit zutheil wird. Anläßlich der Festlichkeit wur­
den von den 06 Zöglingen, welche die Anstalt zählt,
SO mit Kleidungsstücken und Schuhmerk betheilt. Der
Anstalt, welche bei Gewährung ihrer Wohlthaten keinen
Unterschied der Nationalität und Consessiou kennt und
die jeder Unterstützung aus öffentlichen Mitteln ent­
behrt, werden die Mittel zur Ausübung solcher Wohl­
thätigkeit durch Widmungen privater Gönner ermöglicht.
Diese Mittel entstammen zum Theile aus der von
Portheim- Jerusalem'sch en und Kalen-
berg'schen Stiftung und den Widmungen der
Böhmischen Sparcassa und der von Lamel'-
fchen Krippenstistungen von je 200 Kr. Es
widmeten ferner die Herren Richard E l b o g e n, kaiser­
licher Rath Moritz Hahn und Sigmund Neustadt!
je Kr. 40, Frau Otto Bandy Kr. 20 und Herr
Joseph Pick und Comp. einen namhaften Betrag.
Gaben an Kleidungsstücken erhielt die Anstalt vom
Herrn Joseph Edlen von Portheim, von Frau
Rosa Edlen von Portheim und von Frau Betty
Fuchs.
*** Ball der deutschen Studenten tu Prag.
Heute, Mittwoch, 6 Uhr Abends, findet in den
Räumen der „Lese- und Nedehalle" eine Comite-
fitzung statt.
*** Bon de« Präger städtische« Bahne«.
In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde ein Antrag
aus Durchführung des Betriebes mit der Pferdebahn
vom Radeckyplatz über den Augezd zur Pilsnerstraße
in Smichow angenommen, bevor der elektrische Betrieb
aus dieser Strecke ermöglicht sein wird.— Herr St. N.
Löwen und ein Tiger mit drei Pfoten; die Thür stand
offen und die Raubthiere konnten ruhig auS dem Käfig
in den Schupfen spazieren. Meine erste Regung war
natürlich Angst, aber der Bändiger beruhigte mich sofort.
Auf seinen Pfiff kehrten die Thiere wie Pudel in den
Käfig zurück, und dem dreibeinigen Tiger mußte der
Bändiger sogar noch hinten nachhelfen. Wir beide
wollten nicht wählerisch sein, aber wir schnitten doch ein
Gesicht. „Ihre Thiere sehen gerade nicht jung aus I"
„Sie find nicht so alt, wie es scheint, sie haben nur
schon sehr viel in ihrem Leben gearbeitet. Wenn ste
Abends etwas aufgeputzt werden, wirken ste noch." In
einer Ecke saß ein Löwe mit einer Binde um den Kopf,
«aS ich beim Eintreten nicht bemerkt hatte. „Was hat
er denn?" fragte ich den Bändiger. „Achten Sie nicht
darauf, er hat augenblicklich Zahnschmerzen." „Ach!"
„Ein schlechter Zahn, den ich ihm wahrscheinlich ausziehen
muß!" Wirklich ließ der Löwe ein leichtes Knurren des
Schmerzes hören und öffnete den Rachen zum Gähnen.
Wir waren starr: Das unglückliche Thier hatte nur noch
diesen einen schlechten Zahn im ganzen Kiefer I „Teufel"
sagte Sari; „diesen zahnlosen Rachen kann man dem
Publikum nicht zeigen." Und auS dem Handel wurde
wirklich nichts, obgleich der Löwenbändiger die Thiere
zum nächsten Abend glänzend arrangirte, so daß sie
«ine leuchtende Haut, der Tiger seine vier Pfoten und
der Löwe alle Zähne hatte— die Haut war lackirt, der
Tiger hatte ein hölzernes Bein und der Löwe ein falscher
Gebiß,— und die Theaterwelt war um eine Eensa-
kion ärmer.
Melan befürwortete die möglichst rasche Einführung
des elektrischen Betriebes aus der Strecke Tcschuow-
Smichow. Der Präses des VerwaltungSrathes der
elektrischen Betriebe Dr. C h u d o b a theilte diesbe­
züglich mit, die Verzögerung sei durch die verspätete
Lieferung der Lettungsständer verursacht worden.
*** Der Nmbau der Berbindungsbahnbrücke
vom Wyschehrad nach Smichow ist so wett gediehen,
daß auf dem Wyschehrader Ufer zwei kleinere Land-
pfeiler, welche aus einem Pilotenrost fundirt sind, bis
zur Eisenconstruction ferttggefiellt sind. Von den übrigen
drei Pfeilern, welche auf Caiffons ruhen, ist der
Wyschehrader Uferpseiler vier Meter, der erste Waffer-
pfciler drei Meter über dem gegenwärtigen Wafferstande'
und der zweite Wafferpfeiler bis zum Niveau des
jetzigen Wafferstandes ausgebaut. Der Bau dieses
Pfeilers wird vorläufig ausgesetzt werden, weil in
Folge der Nähe des alten Brückenpfeilers beim Eisstoß
und bei Hochwaffer Gefahr droht. Im Frühjahr wird
der Ausbau erfolgen. Zu beiden Seiten der Brücke
wird je ein Brückenprovisorium errichtet, wodurch die
Verkehrseinstcllung in Folge der neuen Constructions-
arbeiten auf zwei Tage reducirt wird. Auf der neuen
Brücke werden auf Consolen ruhende Galerien für
Fußgänger errichtet werden.
»** Znr Schneenbfnhr aus Prag. In einer
vorgestern im Altstädter Rathhause abgehaltenen Com-
missioussitzung wurde beschlossen, 25 alte Tramway-
waggons zu Lastwagen umbauen und den Schnee im
kommenden Winter aus der elektrischen Bahn aus der
Stadt wegschaffen zu lassen.
s. Die Saazer Rovembercxcesse vom Jahr«
1887, beziehungsweise die Frage der Schadenersatzleistung
für diese Ausschreitungen, kam vorgestern in der Saazer
Stadtverordnetcnsitzung zur Sprache. Der erste Stadt­
rath Advocat Dr. Franz Bernt stützte sein umfassendes
Referat aus das nunmehr eingelangte Erkenntniß des
Verwaltungsgerichtshofes, durch welches die Stadt­
gemeinde Saaz in neun Fällen, also bis auf einen
in allen Fällen, zur Ersatzleistung an die durch die
Ausschreitungen vom 28. November 1897 Beschädigten
verurtheilt wird. Begründet wurde diese Ersatzpflicht
damit, daß die Stadtgemeinde Saaz gesetzmäßig ver­
pflichtet gewesen sei, für die Aufrcchthaltung der öffent­
lichen Ruhe und Ordnung zu sorgen; die Organe der
Stadt hätten es unterlassen, die verursachten Beschädi­
gungen zu verhindern und in der Folge die Thäter
zu cruiren, deshalb müffe die Stadt für den ent­
standenen Schaden— die sichtbaren Schäden
wurden von den Behörden auf etwa 1800 fl. beziffert
— Ersatz leisten. Dr. Bernt führte dann weiter aus,
daß die Beschädigten außer diesen behördlich erhobenen
sichtbaren Schäden noch weitere Ersatzansprüche gestellt
haben, welche so exorbitant seien, daß die Stadtgemeinde
diese gutwillig nicht befriedigen könne. So stehe die
Stadtgemeinde Saaz vor der Alternative: entweder sich
von den Beschädigten klagen zw lasten, oder sich mit
ihnen abzufinden. Die Rechtssection ist nach reiflicher
Erwägung zu der Anschauung gekommen, daß die
Stadtgemeinde Saaz zweifellos die sichtbaren Schäden
in den behördlich erhobenen Beträgen zu ersetzen habe,
die weiteren Schäden jedoch nur dann, wenn sie liquid
gestellt sein werden. Diese Liquidstellung aber, falls sie
durch Urtheil erfolge, würde die Gemeinde nöthigen
mit den Beschädigten neun Proceffe zu führen. Um
diesen z» entgehen, stelle der Stadtrath auf Grund des
Gutachtens der Rechtssection folgende Anträge: Es
seien den Beschädigten die durch die behördlichen Er­
hebungen für sichtbare Schäden festgestellten Schadens­
ziffern als Abfindung für alle ihre Ansprüche anzu­
bieten und falls die Annahme dieser Beträge verweigert
werde, dieselben zu Gericht zu erlegen. Wegen der wei­
teren Schadenersatzansprüche sei mit den Beschädigten
ein Vergleich zu versuchen und falls ein solcher nicht
zu Stande komme, die Klage der Geschädigten abzu­
matten.— Außerdem habe die Rechtssection und der
Stadtrath die Frage des Regreßrechtes erwogen, da die
Gemeinde sich das Recht wahren müffe, für die von ihr
für diese Beschädigungen geleisteten Beträge bei den
Schuldtragenden Regreß zu suchen. Sie halten nun da­
für, daß der damalige Bürgermeister Dr. von S ch ö Il­
se ld und der damalige Polizeirath Dr. Emil Herr
in der Lage sein müffen, die erforderliche Rechtshilfe
zu leisten. Es wird deshalb der weitere Antrag gestellt,
daß im Falle der Einbttngung der Ersatzklagcn gegen
die Stadtgemeinde Saaz nach Vorschrift der Proceß-
ordnung die beiden genannten Herren aufzufordern
feien, der Stadtgemeinde Saaz die Vertretung zu leisten
und der Gemeinde die Mittel an die Hand zu geben,
um nachträglich noch die Thäter eruiren und bei diesen
ihren Schadenersatz sich holen zu können. Sämmtliche An­
träge wurden ohne jede Debatte angenommen.
*** «erbrechen der Aufreizung. Gegen den
Führer der czechisch-nativnalen Arbeiterpartei und
Redacteur Klo sä! wurde, wie die „Plz. Listy"
melden, mit Bezug auf den Jnhatt seiner Rede auf
dem czechischen Meeting in Ptestitz eine strafgettchtliche
Untersuchung wegen des Verbrechens der Aufreizung
eingeleitet.
*** Mächtige Fletteugrustven sind gegenwärtig
aus der Sonnenscheibe sichtbar, die, wie die „Nat.-Ztg."
mittheilt, schon mit einem ganz kleinen Fernrohre,
sogar mit einem guten Opernglase wahrgenommen
werden können. Natürlich muß man in jedem Falle daS
Auge durch ein dunkles Glas schützen, weil sonst die
Sonnenstrahlen, die in Folge der durch die Instrumente
bewirkten Sammlung eine erhöhte Kraft erhalten haben,
zerstörend auf die Sehorgane wirken würden. Drei
große schwarze Flecke sind es hauptsächlich, zwei nahe
bei einander, der dritte ein wenig von ihnen entfernt.
Wild zerklüftet ist ihr Aussehen, der Kern erscheint
tief schwarz, der Halbschatten, die Pcnumbra, von
gelblich grauer Färbung. Diese Farben find aber ledig­
lich als Contrastfarben gegen den blendenden Schein
der flcckenfrcien Theile der Sonnenscheibe auszufaffen.
In Wirklichkeit sind die Flecke durchaus nicht schwarz,
strahlen im Gegentheil noch eine recht erhebliche Licht­
menge aus. Um die großen Flecke gruppirt sich noch
eine Anzahl kleinerer, während die ganze Gegend zahl­
reiche Fackelerscheinungen ausweist. Da wir uns gegen­
wärtig in der Zeit des Sonnenfleckenminimums be­
finden, ist daS Auftreten der gewaltigen Flecke um
so bemerkenswerther. Vielleicht sehen wir in ihnen
die Vorboten der wiederwachendcn Sonnenthätigkeit
vor uns.
*** Frische Erdbeeren in» Oktober. Herr Jo­
hann Friedrich in Ncudek sendet uns einen Strauß
sttscher Walderdbeeren, die er am 20. d. M. auf seiner
Wiese gesunden hat. Bei der Temperatur der letzten
Tage wirklich ein kleines „Naturwunder".
*** Bewegung der Bevölkerung im Jahre
1888. In den im Reichsrathe vertretenen Ländern
fanden im vergangenen Jahre 213.926 Eheschließungen
statt, und zwar in Galizien 65.121, in Böhmen 51.182,
in Niederösterreich 26.166, in Mähren 19.573’, in
Steiermark 9654, in Tirol 6902, in Bukowina 6292,
in Schlesien 5944, im Küstenland« 5888, in Ober­
österreich 5870, in Dalmatien 4000, in Kram 3490, in
Kärnthcn 2286 und in Salzburg 1538. Aus 1000 Be­
wohner entfallen somit durchschnittlich 8.29 Trauungen;
obenan steht Schlesien mit 9.05, dann folgen Galizien
mit 8.92, Bukowina mit 8.75, Niederösterreich mit 8.70,
Salzburg mit 8.31, Böhmen mit 8.30 und das Küsten­
land mit 8.30. Unter dem Durchschnitte stehen; Mähren
mit 8.11, Steiermark mit 7.14, Oberösterreich mit 7.08,
Tirol und Dalmatien mtt je 0.91, Krain mit 6.79 und
Kärnthen mit 6.13.— In dem genannten Jahre
kamen 959.011 Lebendgeboreue auf die Welt, u. zw. in
Galizien 332.144, in Böhmen 213.923, in Niederöster­
reich 97.138, in Mähren 87.803, in Steiermark 41.103,
in der Bukowina 29.866, sn Tirol 28.602, im Küsten-
lande 26.279, in Schlesien 26.570, in Oberösterreich
25.670, in Dalmatien 22.063, in Krain 18.120, in
Kärnthcn 11.488 und in Salzburg 5993. Auf 1000
Bewohner entfallen mithin 38.27 Lebendgcborene.
Diese Durchschnittszahl erreichen aber nur Galizien
mit 45.47, Schlesien mit 41.63, die Bukowina mtt
33.72 und Dalmatten mit 38.46; dagegen stehen unttr
dieser Zahl: Mähren mit 37.34, das Küstenland und
Krain mit je 36.06, Böhmen mit 35.91, Salzburg mit
33.66, Niederösterreich mit 33.35, Oberösterrelch mit
32.28, Steiermark mit 31.85, Kärnthen mit 31.32 md
Tirol mit 29.96.— Die Zahl der Verstorbenen im
Jahre 1899 betrug 657.343, u. zw. in Galizien 200.557,
in Böhmen 156.351, in Niederösterreich 68.453, in
Mähren 60.475, in Steiermark 31.817, in Tirol 21.867,
in Oberösterreich 20.261, in Schlesien 18.955, im
Küstenlande 18.877, in der Bukowina 13.735, in Dal­
matien 13.672, in Krain 12.874, in Kärnthen 9408
und in Salzburg 4841. Aus 1090 Bewohner ettfallen
also 25.49 Verstorbene; obenan steht Schlefln mit
28.85, dann folgen Galizien mit 27.46, Salzbirg mit
27.15, Bukowina mit 26.06 und das Küstenand mit
25.85. Unter der Durchschnittszahl stehen; Ahmen mit


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 5 ]
Seite 5.
24 October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 884
35.36, Körnthc.i mit 25.22, Krai» mit 25.06, Mähren
mit 25.04, Oberösterreich mit 24.43, Dalmaticn mit
23.62, Steiermark mit 23.53, Nicderösterreich mit 22.77
und Tirol mit 22.65.— Der Ueberschuß der Lebend-
geborenen gegenüber den Verstorbenen betrug 301.668
Seelen oder 1.2 Percent und zwar in Galizien 123.816,
in Böhmen 64.098, in Mähren 29.695, in Nicderöster-
reich 28.685, in der Bukowina 11.151, in Steiermark
9286, in Dalmatien 8194, in Schlesien 6395, in Tirol
7535, im Küstenlande 7402, in Oberösterreich 5409, in
Drain 5246, in Kärnthen 2080 und in Salzburg 1152.
Das Durchschnittsprocent von 1.2 erreichten nur
Salizien mit 1.7, bis Bukowina mit 1.6, Dalmatien
mit 1.4, Mähren und Schlesien mit je 1.2; die übrigen
Länder stehen unter diesem DurchschnittSprocent, u.zw.
Böhmen mit 1.1, das Küstenland und Niederöstcrreich
mit 1, Krain mit 0.9, Tirol mit 0.8, Steiermark und
vberösterrcich mit je 0.7, Salzburg mit 0.6 und
Kärnthen mit 0.5.
*** Stipendien an österreichischen Hochschulen.
Zu» Studienjahre 1893—94 standen an den acht öster­
reichischen Universitäten von 13.016 Studirendcn 1864
im Genuße von Stipendien, was einen Perccntsatz von
14'3 ergibt. Dieses Percentverhältniß blieb im folgenden
Zähre bei 13.169 Hörern und 1908 Stipendisten mit
14 4% so ziemlich aus derselben Höhe, sank aber im
»ichApn Studienjahre (1895—96) bei einer Hörerzahl
«on 13.198 auf 13 8 %, da man nur 1661 Stipendisten
zählte. Im Studienjahre 1896—97 mit 13.397 Hörern
und 2066 Stipendisten stieg die Relativzahl aus 15 4%
und sank im Jahre 1897—98 bei einer Hörerzahl von
13.624 mit 1800 Stipendisten auf 13 2 %. Während
also die Zahl der Hörer im stetigen Wachsen begriffen
ist, sinkt und steigt die Zahl der Stipendisten regel­
mäßig und abwechselnd. Zwischen den Jahren 1893
und 1898 ist die Gesammtzohl der ordentlichen Hörer
um 608, gleich 4°6 %, gestiegen, die Zahl der Stipen­
disten aber um 227, gleich 16 %, gesunken. (Stati­
stische Monatsschrift.)
*** Arbeitsvermittlung In Oesterreich. Die
„Sociale Rundschau" des Arbeitsstatistischen AmteS im
Handelsministerium veröffentlicht eine Statistik über die
Ergebnisse der Arbeitsvermittlung in Oesterreich im
Monate August k. I. Derselben dienten zur Grundlage
die Berichte von 752 Arbeitsvermittlungsstellen, dar­
unter von 578 Ratural-Berpflegsstationen. Nach dem
Grsammtergebniffe dieser Statistik wurden im Ganzen
34.706 Stellen aller Art angeboten, wogegen 43.907
Stellengesuche einliefen; die Zahl der Vermittlungen
betrug 18.125. Unter den Stellensuchenden befanden
sich 28.702 Männer, 9081 Frauen, 6007 Lehrlinge und
117 Lehrmädchen.
*** Versetzung and „Dienstesrückjichten".
Ueber eine Beschwerde hat das Ministerium für Cultus
und Unterricht entschieden, daß gegen Versetzungen von
Lehrpersonen aus Dienstesrücksichten Beschwerden an
das genannte Ministerium zulässig find, doch haben
diese keine auffchiebende Wirkung. Im Falle einer
ministeriellen Bestätigung ist die Verfügung des Landes-
schulrathes „ex lege" rechtsgiltig.
*** Gegen das Schneeballenshstem. Aus Anlaß
neuerlich vorgekommener Fälle wird in Erinnerung
gebracht, daß der Handel mit sogenannten Waaren-
eaupons und daS Schneebäüensystem beim Waaren-
handel verboten sind.
*** Mauthverpachtuugen. Wegen Ablaufes der
Bertragsdauer bezw. wegen Vertragskündigung gelangen
im Egcrer Finanzbezirke die ärarischen Mauthstationen
in Eger, Haslau, Neudek und Schlackenwerth mit
1. Januar 1901, u. zw. auf das Jahr 1901 d. i. vom
1. Januar bis Ende December 1901 unbedingt
vnb aus ein zweites und drittes Kalenderjahr be­
dingt, zur neuerlichen Verpachtung. Die Verpachtung
erfolgt im Wege der öffentlichen Versteigerung über
jede einzelne Manthstatio» rücksichtlich der Mauthstation
in Eger bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Eger,
bezüglich der übrigen Mauthstationen bei dem Bürger-
«eifteramte des Mauthortes, u. zm. in Eger am
5. November Vorm. 9 Uhr, Haslau 6. November Vorm.
10 Uhr, Schlackenwerth 7. November Vorm. 8 Uhr und
Reudek am 7. November Nachm. 2 Uhr. Die Licitations-
bedingniffe können bei den Bürgermeisterämtern in
' Eger, Haslau, Neudek und Schlackenwerth, bei den
k. k. Finanzwache-Control-Bezirksleitungen in Eger,
Asch, Neudek und Carlsbad sowie bei der k. k. Finanz-
bezirks-Direction in Eger während der Amtsstunden
eingesehen werden. Schriftliche Offerten müssen entweder
längstens 2 Tage v o r der Versteigerung de,n Vorstände
der k. k. Finanzbezirks-Dircction in Eger oder am Tage
der Versteigerung vor Beginn der mündlichen Lici-
tation dem Licitationscommiffär übergeben werden.—
Die Verpachtung der ärarischen Mauth in Neuwelt-
Harrachsdorf politischer Bezirk Starkenbach wird
wr die Zeit vom 1. Januar 1901 bis Ende Der. 1901
beziehungsweise 1902 und 1903 beim Gemcindeanite in
Neuwelt-Harrachsdorf am 3. November 1900 um 9 Uhr
Vorniittags stattfinden. Der Ausrufspreis betrügt
902 Kronen. Die Bedingungen liegen beim Gemeinde-
amte in Neuwelt-Harrachsdorf, dem k. k. Finanzwache-
Commissariate in Rochlitz und bei der k. k. Finanz-Ve-
zirks-Direction in Jitin auf.— Schriftliche Offerte
übernimmt die letztgenannte Behörde blos bis zum
1. November 1900, 12 Uhr Mittags und können spätere
Offerte nur dem Licitations-Commisiär am Versteige­
rungstage im Licitationslocale übergeben werden.
*** Verbotene Heilmittel. Das Ministerium
des Innern ist znr Kenntniß gelangt, daß von einer
Firma in Berlin (H. I. Nawitscher) ein antiseptisches
Mittel „gegen DiphtheritiS, Scharlach, Masern, Bräune,
Keuch- und Stickhusten" durch eine Rcclamebrochüre,
betitelt: „Diphtherie, Anleitung zur sicheren Hei­
lung derselben", angepriesen wird. Da die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen ist, daß dieses Mittet, dessen Zu-
ämmensetzung nicht bekannt ist und sich sonach als ein
Iehcimmittcl qualificirt, aus dem Auslande auch be-
ogen wird, so wurden zufolge Erlasses des k. k. Mini-
terinms des Innern vom 9. d. M. die Bezirkshanpt-
mannschastcn und Stadtmagistrate darauf aufmerksam
lemacht, daß nach den bestehenden gesetzlichen Vor-
chriften der Vertrieb dieses Geheimmittels in- und
außerhalb der Apotheken grundsätzlich und allgemein
unstatthaft ist. Der Verbreitung der erwähnten Reclame-
chrift ist mit aller Strenge entgegenzutreten, und in
vorkommenden Fällen des Bezuges des angepriesenen
Mittels nach den bestehenden Vorschriften vorzugehen.
— In gleicher Weise wird laut Statthalterci-Erlaß
vom 14. September d. I. der Verkauf, beziehungsweise
die Anpreisung der in dem elektrohomöopathischen
Institute „Paracelsia" eines gewissen Dr. Jmfeld
in Genf erzeugten Heilmittel, der sogenannten Santcr'-
chen elektrohomöopathischen Sternhcilmittel
verboten.
***. Abnahme von Bettenstroh. Am 26. October
1900 um 11 Uhr Vormittags findet beim k. u. k.
Militär-Vcrpflegs-Magazin in Prag
(Hybernergasse 20) die Sicherstellungs- Verhandlung
wegen Abnahme des im Jahre 1901 in den Stationen
B e n e s ch a u, B e r a u n, N e u h a n s und W i t t i n-
gau aus dem Belage des stehenden Heeres und aus
rein Spitalsbelage gelangenden unbrauchbaren Betten-
trohes statt. Der Umfang des Geschäftes sowie die
näheren Bedingungen können beim k. u. k. Militär-
Verpflegs-Magazine in Prag, woselbst auch die schrift­
lichen Offerte einzureichen sind, bezw. bei den betreffenden
Militär-Stationscommanden eingesehen werden. (Von
der Handels- und Gewerbekammer Prag).
R. Hinrichtung eines Soldaten. In dem vor­
gestrigen Berichte über die Hinrichtung in Theresien-
tadt hat sich in Folge eines Hörfehlers bei der Auf­
nahme des Berichtes am Telephon ein Fehler eingc»
chlichen. Es heißt in dem Berichte der Delinquent wurde
der Civilbehördc übergeben, während es richtig heißen
all: der Delinquent wurde dem Nachrichtcr übergeben.
Die Justificirung war eine rein militärische Amts­
handlung, die genannten Gerichtsbeamten waren nur
als Gäste anwesend.
*** Selbstmord. Vor einigen Tagen sollte—
ö meldet die „När. Pol.“— der Taglöhner Joseph
Jusa aus Unter-Aujezd bei Leitomischl, der eine fünf­
tägige Gesängnißstrafe abzubüßen hatte, von einem
Gendarmen vorgeführt werden. Seine Wohnung war
jedoch abgesperrt und die Nachbarn erzählten, sie hätten
den Gesuchten über drei Wochen nicht gesehen. Der
Wachtmeister ließ die Wohnungsthüre aufbrechen und
nun fand man den Gesuchten erhängt vor. Die Leiche
befand sich schon im Stadium der Verwesung. Jusa
war ein gefährlicher Mensch, der schon ivegen Todt-
schlags, verübt an seiner Frau, fünf Jahre im Ge­
fängniß zugebracht hatte.
*** Unfälle. Vor Kurzem stieß in einem Ortes
bei Königsaal eine Kuh, die ein Knabe vom Felde
nach Hause trieb, die 72jährige Taglöhnerin Barbara
Chadima zu Boden und schlitzte ihr mit den Hörnern
den Unterleib auf. Trotz der sorgfältigsten Pflege ver­
schlimmerte fich der Zustand der Greisin derart, daß sie
in daS hiesige allgemeine Krankenhaus geschafft werden
mußte.— Gestern Vormittags fiel in der Zeltnergasse
der 35 Jahre alte Versicherungsagent Andreas Drexler
von einem mit Möbeln beladenen Wagen, der ihn in
seine neue Wohnung nach Zizkow bringen sollte, durch
eigene Unvorsichtigkeit herab und zog fich einen Bruch
des linken Fußknöchels zu. Er fand die Ausnahme im
allgemeinen Krankenhause.
*** Unter BergistnngScrftheiuuugen starb am
22. d. M. in Holleschowitz der Privatbeamre Herr
AlviS O. aus Hohenmauth. Die Leiche wurde zur sani-
tätspolizeilichen Obduktion ins pathologische Institut
geschafft.
*** Bejihwechset. Carl, Josephine und Leontine
Hofimann kauften vom JUTr. Albert und Henriette
Zeglitz das Haus Nr. 436—3, VKehrdgasse, um 64.000
Kronen. Senile Holz kaufte vom Herrn
das Haus Nr. 743 in der Acameriusgosse, Weinberge,
um 51.000 K., Franz Holoubek, Seifensieder in Näsle,
kaufte vom Handelsmann Carl Slaba das Haus
Nr. 320 in Michle um 34.000 K-, Friedrich und
Caroline Bekväi kauften einen Baugrund Nr. Pare.
210 9 in Nns'e um 7.963 K.
*** Verloren. Ei» kranker Greis hat gestern
auf dem Wege von der Hauptpost über den Obstmackt
in die Langegaffe Nr. 11 (2. Stock) eine Fünsaulden-
noie verloren und bittet inständigst den Finder, ihm die­
selbe zu retourniren.
*** Dr. v. Rozänek, Facharzt für Frauen­
krankheiten, überstcdelte nach Beendigung der Bade­
saison in Franzensbad nach Prag, in die Ferdinand-
straße Nr. 4.
»** Dr. Ernst Wehli aus Prag hat mit Saison­
beginn seine Praxis als Curarzt i.. M c r a»°. wieder
aufgenommen.
*** Locomobilen bis 100 Pf>. erzeugt die
Firma Umrath L Comp. Prag— Bub» a in
einer Specialabtheilung ihrer Fabrik. Die Locomobilen
werden aus Locvmotlv-Rührcnkesseln, wie auf auszieh­
baren Röhrcnkesseln geliefert als Eincylinder, Zwillings­
oder Compo- und Maschinen. Locomobilen finden in
Industrie und Gewerbe immer mehr und mehr Ein­
gang als billigste und rationellst arbeitende Betnebs-
krast. Die Firma Umrath& Comp. hat den Bezug aus
England beziehungsweise Deutschland unnöthig gemacht,
indem ihre Maschinen in vollkommenerer Construction..
und Ausführung billiger zu stehen kommen als jene-
aus dem Auslande; hat ja genannte Firma selbst schon
ihre Locomobilen in unsere ausländischen Absatzgebiete
erportirt. Umrath& Comp. ist nicht nur die erste
Spccialfabrik für Locomobilen in Oesterreich-Ungarn,
sondern auch die größte Fabrik landwirthschaftlichcr
Maschinen des Inlandes. Ein Flugblatt der Firma
liegt unserer heutigen Auflage bei.
Familien-Nachrichten.
Emil Sachsek,
Ioyamra Sachsek geö. ^ichiensteiu
zeigen hiermit ihre stattgehabte Vermählung an.
Renbivschoiv, im Oktober 1900. 18124
Wereins-Kach richte«.
*** Die Lese» und Redrhaüe der deutschen
Studenten in Prag hält am Donnerstag den 25.
d. M. um 4 Uhr Nachmittags im Saale V. des Garo­
ll nums ihre 19t. außerordentliche Vollversamm­
lung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Ver­
lesung des Protoeolls der letzten Vollversammlung. 2.
Anträge des Ausschußes. 3. Freie Anträge. 4. Wahlen.
*** Deutscher akademischer Furisten-Berein.
Wie bereits mitgetheilt, findet die ordentliche Voll­
versammlung heute (Mittwoch) um 5 Uhr Nach­
mittags im Carolinum, Hörsaal V., statt. Die Mitglie­
der werden nochmals aufgefordert, zahlreich zu erscheinen.
Die Mitgliedskarten find beim Eintriite vorzuweisen.
*** Univerjitätsgejaugvereiu „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag. Wir geben allen
E. M. E. M. E. G. E. G. A. H. A. H. i. a. B.
1. a. B. bekannt, daß am 24. d. M. der Trauer­
salamander sür unseren verstorbenen a. B.
Schutt um 8 Uhr Abends aus der Bude stattfindet.
*** Deutscher Männergesaugvcrein in Prag.
Bei der am 27. d. M. im Wintergarten des „Deutschen
Studentenheims" stattfindenden 1. Liedertafel
wird die Musikcapeile oes t. k. Jnf.-Rcg. Nr. 91 die
nachfolgenden Stücke spielen: t. (Neu) „Girl"-Marsch.
2. „Alesia"-Walzer aus der Operette „Die Puppe". 3.
Ouvertüre znr Oper „Tannhäuser". 4. Phantasie aus
der „Cavalleria rusticana". 5. Vorspiel zum 3. Act der
j Oper „Das Heimchen am Herd". 6. Neu.• Japanischer
.Hochzeitsmarsch. 7. „Aus der Zeit der jungen Liebe".
Potpourri. 8. „Data toto“ Galopp.
*** Deutscher Mänrrergesang- Verein in
Smichow. Der nächste Probeabend findet statt
Mittwoch diesmal Donnerstag den 25. d. M. statt.
Der bereits früher angekündigte gemüthliche
Abend sür Vereinsmitgliedcr und deren Angehörige
wird Samstag den 3. November d. I. um 8 Uhr Abends
im Vereinsheim „Eggcnbcrg" abgehalten. Besondere
Einladungen für diesen Abend werden an die bei­
tragenden Mitglieder nicht verschickt.
Correspondenz der Redaction
Zweite czcchische Universität. Wenn auch an
der deutschen Universität Pros. Sänger und an der
czechischcn Pros. Pawlik Gynäkologie und Geburtshilfe
lehren, so find das doch wissenschaftlich zwei getrennte
Fächer; die Trennung geht übrigens äußerlich auch
daraus hervor, daß die gynäkologische Klinik sich im
allgemeinen Krankenhause, die geburtshilfliche in der
Landesgebäranstalt befindet. Der „Cns" hat somit Recht.
An der deutschen Universität wirken und lehren neben
Pros. Sänger als Docenten die Herren Fischt, Klein».
hanS und Knapp; die czechifche Universität hat gar
,. ..... keine Docenten für die beiden Fächer, sondern aus«.
Anton Srnka> schließlich den ordentlichen Professor.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 6 ]
Fräser Tag-b’att JNr. 2V4.
(Seite t>.
L4. October 1900.
Sport.
bie Grafen (sie. Larisch, Larisch iun., R u d.,
Feld. Kinsky, Ferd. KinSky, Dcyi». die
beiden Grafen C l a m- Ma r t ini tz, Rostitz, D c s-
fourS, Thcobald Czernin, Gräfin m;d
Grai S t e r n b e r g, Baren Felix A e l, r e n 1 h a I,
von M a U in a n ii tmb viele Officiere (11. 111.-
Rc-i.,. Keine besonders schöne Jagd, mit verschiedenen
'fivi'chensälleu, der Hirsch, beim Dorf in Freiheit gesetzt,
nahm sofort den nahe gelegenen Wald an, von wo er
durch die Bleute vertrieben in einem Garten des Torfes
Zuflucht fand. wo auch das erste Hallali war. Der
PnmUmtin fiel bei einem Sprung über eine» Graben
ini Wald vom Pferd, welches nach Pardubitz lief. Der
Hmikömann eilte zu Fuß nach, und begehrte auf der
Straße einen friedlichen NeiierSmanu, er bat daS Pferd
■unebnen zu dürfen; kaum faß er oben, so jagte er, fest
in die Trompete blasend, der Jagd nach, die, wie er­
wähnt. in dem nahen Dorf ihren ersten Abschluß fand.
Der Hirsch wurde nochmals frei gemacht, und trollte
langsam durch das Dorf Switkow über die Rennbahn
und den Excrcirplak in die Maschinenfabrik des Hrn.
Dvorak, direct in das Maschinenbaus, wo die Jagd
beendet wurde. Das schöne Wetter bewog die Sporlmen
umniltelbar vem Hirfchgarten einen zweiten Hirsch aus­
zulasten, der ebenfalls keine gute Jagd liefern wollte,
da er bloß Stunden lief und in der Eibe .Hallali
gemacht wurde.
Dienstag, 16. Oktober: Mcet Katode), Die
selben Herren. Das Jagdthier ging sogleich, als es aus
dem Wagen sprang, in scharfem Tempo gegen Morawan
von dort gegen Uhersko, wendete sich links bis nach
Bohdanec, von da nach dem Dorf Bohurnilitz, wo
nach einer IV« Stunde dauernden Jagd ohne Check
Hallali wurde.
Freitag, 19. October: Meet Pardnbicck. Die­
selben Herren und Fürst Franz Joseph Auers-
perg. "Das Thier ging im mäßigen Tempo in die
Wälder von Zniny, wendete sich gegen Sezcmitz, pastiric
hier die Elbe, kam bei der Ruine Kunetitz in die Wal­
dungen des Baron Dräsche, nach Durchforschung der
selben ging es bei Bvhdanetz vorüber, wo auch dann
Hallali wurde. Schöne Jagd, Dauer IV, Stunde.
‘ Samstag, 20. Oktober: Meet Zniny. Tic
selben Herren, jedoch ohne Fürst Auersperg, hingegen
ritt Comtesse Kinsky, Tochter des Grasen Ru
dolph Kinsky. das erste Mal mit. Ein kapitaler
Hirsch, in Freiheit gefetzt, hielt eine Weile Umschau,
ging dann im schnellsten Tempo durch ein mit vielen
Gräben bcsäetes Terrain, so daß viel gesprungen werden
nmßie, zwischen den Städten Sezcmitz und Daschitz
gegen Holitz, von dort bis in die Waldnngen des Mark
grasen Pallavicmi, wo der Hirsch entkam, so daß die
Jagdgesellschaft spät Abend nach Hause rnckkehrte, ohne
Hallali gemacht zu haben.
Große Pardnbitzer Steeple-chase. Reugeld
wurde erklärt it. A. für Tuna, Lady Anne. Stehen
blieben: Handy Andy Ouilon, Balaki, Rothe Tante,
Buda, Ein in's Andere, Annemechec, Gipsy Queen,
Roll, Magvarüd, Mozzil Tvv, Slava, Dark Beauty,
Batell, Wagner, Thekla, Senator II., Bertes, Alerander.
Meisterschaft zweiter Classe. Zu>n drillen
Kamps um das Tagblattschild hat weiter gemeldet:
Sp. B. Sturm.
M e l d u n g s s ch l n ß: Freitag 86. October.
Renne» zu Wien. Fünfter Tag. 83. October.
(Orig.-Tcl.) Hürdenrennen der 3jährigen.
240Ö M. 3500 Kr. Whithe Barnikor 1., Blaskovits
A v a r 8., Gras Batthyany Gonrgandine 3.
Tot. 10: 71 Platz 108: 88: 79: 50. Verkauf s-
rennen 1600 M. 8400 Kr. Gras Steriiberg A l-
domaS 1., Dorrnt Ronny 2., Dreher Redurer 3.
Tot. 10: 67 Platz 120: 361:138: 50. Prima ö-
rennen 8800 M. 10.000 Kr. Baron Harfanyi
Testör 1., Graf Festtics Attila 8., Ledcrer
Boldog 3. Tot. 10: 85 Platz 136:95.94:50. Attila's
Niederlage kam ziemlich unerwartet. V erkauf S-
ren nen der 8jährigen. Pechy Ca g liostro 1.,
Szcmere Szeltolo 2., Wood M o d e r n e 3.
Tot. 10: 47 Platz 89:112:108. Handicap 1200 M.
8400 Kr. Gestüt Szasberck Philosoph 1., Szemcre
Schmajdnitz 2., Gaston Prima 3. Tot. 10: 52
Matz 121:107:146:50. Große Steeplcchase
6400 M. 12.000 Kr. Rittm. Michlstciter C e c i l i c 1.,
Oblt. Okolicsanyi Drava 8,, Fürst Fr. I. Auersperg
Buda 3. Tot. 10: 19 Platz 57:62:50. Octobcr-
rennen 1600 M. 3400 Kr. Pechy K a r a 1., Rau-
maun Connex 2., Lederer Timar 3. Tot. 10:
89 Platz 88:88:50..
Beteraneusußball. Drei Fiaker, 6 Fahrräder,
abgefehen von der elektrischen Straßenbahn, waren noth­
wendig um die zahlreichen Spieler am Sonntag auf
den h'cschalteplatz zu schasjcn, wo sie sich 2'/, Stunden
mit FutzbaU vergnügten. Die diesjährige Frequenz und
der Spieleifer lasten nichts zu wünschen übrig, wird ja
schon der Gedanke erwogen, mit den Veteranen des
Mr. Löwe ->en. in Wien ein Wettspiel einzugehen.
Slava, die sür die große Pardubitzer Stccplcchase
prüparirt wird, soll vorher im großen Preis von Carls­
horst 30.000 Atari, 60(V M. starten.
GrazerSportvereine. Badner Sp.-Cl. 12:3.
Von den Grazeru waren gut: Iahn, Paul, Blu m a ner.
Haioaer trislaufverein. Von December bis
Mitte März wurde der Schleisplatz an 56 Togen benutzt.
An 170 Schulkinder wurden Freikarten verabfolgt.—
Für die kommende Saison wurde die Abhaltung eines
Eisfestes i!n größeren Stile beschlosien. Hans Palme,
kmiann, Lehrer Anton Breicr, Obmannstellv., Anton
Sturm juu., Cassier, Moritz Ollert, Cassierstclloerircter,
Cornelius Brodel tun., Eiswart, Franz Tschernich,
, tcllv., Alfred Marlgras, Zeugmart, Peter Palme Stell­
vertreter, Franz I. Püschl, Schriftführer, Oscar.Reinisch,
Sieliv.
B. s. B. Sportbrnder, Leipzig c.F.C. „Ger­
mania'', Rittweida 2:1. Retvurwettspiel in
Leipzig, eine überraschend gute Mannschaft der
Germanen, besonders der Thvrmächter Vetter und die
Backs Verloos—Schoncmeyer, die allerdings für ihre
Slöße nicht immer das Ziel zu missen schienen (15 Eck-
bälle sür V. f. B. Sp.) Gut combinirend und sehr rasch
der linke Flügel Germarnas Nöthig, Haloes zu langsam
und ihre Stürmer nicht genügend unierstützcnd. Die
Leipziger Mannschaft, die mit einem Ersatzmann und
mit neuer Ausstellung spielte, ivar ausgezeichnet, der
Halbrechte (Walter) und der linke Außenstürmer (Paul) gut.
Die HalvcS waren nicht schnell genug, der linke Back
schlecht, der rechte (Reubert) sehr gutder Thorwächtcr
trat wenig in Action, da das ganze Spiel sich vor den
Thoren Gcrnianias abspielte. Der Kampf war äußerst
scharf.
Getveihansstettnng im Jockeycluv, Nur einige
Geweihe, aber' thatsächlich Sehenswürdigkeite» aller­
ersten Ranges. Von geradezu idealer Regelmäßigkeit
ist ein Achtzchnender, von Graf Ernst Hoyos erlegt,
während von Graf Khevenhüller ein Vierzehn­
und ein Achtender gesendet wurden, von denen letzterer
aber einem uralten Hirschen entstammt, der stark zu­
rückgesetzt hat, zwei ganz gewaltige Stangen mit kurzen
Enden. Prinz Heinrich Liechtenstein sandte einen
Zwanzig- und Nchtzehnender, letzterer mit dünneren
aber sehr langen Enden.
Die Pasiwcrtl,zeichen der österreichisch­
ungarischen Monarchie von Alphons Jocssel.
Verlag: Richard Scheffel, Wurzen-Liipzig.
Reue ergänzte Ausgabe. Enthält sämmtliche Post-
werthzcichcn von Oesterreich, Ungarn, Bosnien und Lom-
bardci-Venctien, die zur Ausgabe gelangten Kategorien,
das Entstchnngsjahr derselben und alle zur Erkennung
des betreffenden Postwerthzeichens beitragenden Daten.
Nebst beigesetzten Tagespreisen. Der Verfasser hat nicht
die Mühe gescheut, "sämmtliche Abarten und Abnormi-
tätcn, welche bei den Postwerthzcichen Oestcrreich-
llngarns in überaus großer Anzahl vorhanden sind,
zu constatlren. Das hübsch ausgestattete Buch ist
ein dem Spccialsammlcr unumgänglich nothwendiger
Behelf.
PATENT-BUREAU E
Ingenieur Heinrich Sehmolka
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Kr. 1050. PRAG* Heiarichsgasse 21.
AthHi'beiiuug von l*atciiten für alle Staaten.
§ o r r e f p o nd errzeru
Z. Leipa, 18. October. sO.-C.s (Museums­
verein.) Die heutige constituirende Versammlung des
Leipaer Museumsvereincs wurde durch den k. k. Real-
schuldircetor Rudolph W a l d a eröffnet, welcher der er­
sprießlichen Thätigkeit des Nordböhmischen Excurfions-
clubs und der Verdienste des Lehrers Hugo Schwarz
tun die Anordnung und Vervollständigung der Samm-
lungen gedachte und der Stadtgemeinde für die Ueber-
laffung von Räumlichkeiten im städtischen Rathhause
den Dank aussprach. Bürgermeister Friedrich Bred-
schneider beglückwünschte den jungen Verein und
sprach den Wunsch aus, daß das nuinnehr zu eröffnende
Museum zur Ehre der Stadt blühen, wachsen und ge­
deihen möge. Gymnastal-Proseffor P a u d l e r gab ein
Bild der,'allmähligen Entwicklung der Sammlungen
und wies auf die nationale Seite der Mnfeums-Grün-
dungen hin. Weiter sprachen »och Bürgcrschuldirector
Joseph I u st und Redacteur Heinrich von Z i m m c r-
m a n n. Die Stadtgemeinde Leipa entsendet entsprechend
ben von der Statthalterei bestätigten Satznngen zwei
Vertreter in den Ausschuß, welche in der nächsten Ge-
meindeausschußsitzung gewählt werden sollen. TerRord-
böhmische Crcnrftonsclub hat in den Ausschuß folgende
Herren entsendet: Director Rudolph Walda, Pros.
Pa u d I er, Lehrer Hugo Schwarz und Gememde-
secretär Joseph I u st junior. Die Hauptversammlung
hat zu .Mitgliedern des Ausschußes gewählt die Herren:
Pros. Georg Büchner, Pros. Dr. Max Bin», Bezirks­
richter i. R., Anton Michel, Pros. Richard P k e-
r o w s k y, Buchhändler Joseph H e n t s ch ei und Gc-
meindebeamten Joseph Inst jun. Der Jahresbeitrag
wurde mit l Kwne festgesetzt,
— Gablonz, 22. October. (O.-C.) (Diaman­
ten e H o ch z e i t.) Der frühere Zimmermann Jgnaz
Schmidt in Ober-Rachlitz feiert am 3. November l. I.
mit seiner Gattin Johanna das seltene Fest der diaman­
tenen Hochzeit. Schmidt steht im 84., seine Frau im
82. Lebensjahre.
Jr. Pilsen, 18. October. (O.-C.s (Auszeich­
nung.— Spende.) Anläßlich der Vollendung seiner
40jährigen Thätigkeit als Religionslehrer an den hie­
sigen Volks- und Bürgerschulen wurde Herr Joseph
Baß durch die Verleihung der Ehrcnmedaille für
vierzigjährige treue Dienste ausgezeichnet.— Da»
hiesige Vcrkaufsbureau des Wcstböhmischen Bergbau-
Actien-Bereincs hat dem Deutschen Theaterverein eine»
Waggon Kohle gespendet.
—a. «rulich, 18. Oktober. sv.-C.s (Dienst-
ubiläum.— Schadens« u er.— Bonder
Flachsernte.) Am 15. d. M. feierte der hiesige
Bürgerschuldirector A. L i c b i s ch sein 40jührige8 Dienst­
jubiläum.— In der Rächt zum 16. d. M. brannte»
im benachbarte» Mittclwalde vier Objecte ab. Ei»
Mädchen, das mit einer brennende» Kerze auf de»
Heuboden ging, soll den Brand verschuldet haben.—
Die Flachsernte in der hiesigen Gegend ist im heurigen
Jahre qualitativ und quantitativ recht gut ausgefallen.
11 Trcbnitz, 22. October. (O.-C.) (Bestätigte
Satzungen.— Vom O r t s s ch u l r a t h e.) Me
bekannt, hat fich hier ein Comite gebildet, das die Er­
richtung einer cvangl. Kirche plant. Die Satzungen
find von der Statthaltcrei genehmigt worden, weshalb
im Lause dieser Woche die constituirende Versammlung
des KirchenbauvereineS stattfinden wird. Die Baupläne
welche bereits angefertigt sind, werden noch in dies«
Woche der Bezirkshauptmannschast Leiimeritz und d«
Localbehörde zur Genehmigung unterbreitet werden.—
Der Ortsschulrath hat in seiner Sitzung vom 19. Ok­
tober den Beschluß gefaßt, gegen die Entscheidung de»
Landesschulrathes in Angelegenheit der Waisenkind«
zu recurriren. Die deutschen Mitglieder haben gegen
diesen Beschluß den Rekurs angemeldet.
cl. Bndwcis, 23. October. (O.-C.) (Vierzig­
jähriges Dienstjubiläum.) Am 80. d.M. be­
ging der Leiter des hiesigen Bezirksgerichtes k. k. 8an«
desgcrichtsrath Hugo K rabe tz die Feier seines vierzig­
jährigen Tienstjubiläums.
ck. Bndwcis, 81. October. sO.-C.s (Teich­
fischerei.— Eingebrachter Deserteurs
Vorige Woche fand in Gegenwart des Bürgermeisters
Joseph Kneißl und zahlreicher Zuschauer die M-
fischung des der Budweifer Stadtgemeinde gehörigen
Hackclhöfer Teiches statt. Es wurden über 70 Meter-
centncr Fische, meist Karpfen und Hechte im durch­
schnittlichen Gewichte von 4 Kilogramm erbeutet. Am
Mittwoch wird der Rcmmclhöfer Teich, der dem Erste«
südböhmischen Fischereivcrcine gehört, abgefischt werden.
— Die städtische Sicherheitswache verhaftete den im
Ktattaucr Bezirke zuständigen Landwehr-Infanteristen
Gustav Kurz, welcher seit dem 19. September vo»
seinem Truppenkörper, dem Landw.-Jns.-Regt. Pilsen
Nr. 7 abgängig ist. Er wurde der Militärbehörde über­
geben.
— Gablanz, 22. Oktober. sO.-C-s (Bortrag.)
In Folge der bei dem Gürtlergewerbe noth­
wendigen Verwendung von Scheidewaffer, Salzsäure
u. s. w. ist der ganze Boden unserer Stadt und der
Umgebung mit den schädlichen Stoffen der Beize förm­
lich durchtränkt worden. Eine natürliche Folge davon
ist die Verunreinigung des Brunnentrinkwaffers und
die vorzeitige Zerstörung der unterirdischen Röhren-
leitungcn. Ueber alle diese Verhältnisse und über die
Besciligung dieser Uebelstände hielt der Stadtarzt
Dr. August Hans darf einen sehr interessanten Ver­
trag in der Hauptversammlung der Gürtlcrgenoffenschaft
am 18. d. M. Er empfiehlt die Verwendung von Beiz-
gruben, deren Wände mit Asphaltthcer gestrichen, wasser­
dicht und säurefest hergestellt, find und wo gelöscht«
Kalk die Beizreste aufnimmt. Durch diesen chemische«
Proceß bildet fich aui dem kohlensauren Kalk schwefel­
saurer Kalk oder Gyps, als» eine vollständig unschädliche
Muffe, welche als Dünger dem Boden oder direct de»
Cementcanülcn zugeführt werden kann, ohne diesen zu
schaden. Als Ersatz für diese immerhin kostspielige»
Gruben schlägt Dr. Hausdorf asphaltirte Petrokeum-
fäffer oder solche von Ock u. dgl. vor.
Obcrleuteusdorf, 20. October. [0.- C.j (Ge­
flügel p e st). Im Lause der vorigen Woche verendete»
in Niederleiitcnsdors innerhalb von zwei Tagen gegen
50 Stück Gänse und Enten. Das Gemeindeamt sandte
ein verendetes Thier an die thierärztliche Fachschule
nach Wien zur Untersuchung, wo Geflügelpest al»
Todesursache constatirt wurde. Alle Vorfichtsmaßregela
gegen ein weiteres Umsichgreiscn dieser Geflügelkrank-
krankheit sind bereits getroffen worden.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 7 ]
frager i'agblatt Wr. 294.
deite 7.
24. October 1900.
*** Vrezuitz, 22. October. (Leichend egäng-
niß) Unter überaus großer Betheiligung wurde
gestern der am 17. d. M. in Prag verstorbene hiesige
Kaufmann Jacob SimeliS hier zur ewigen Ruhe
gebettet. Dem Verblichenen,'welcher während der letzten
28 Jahre ununterbrochen Vorsteher der hiesigen isr.
Beerdigungsbrüderschaft, durch S Jahre Mitglied der
Stadtoertretung, langfähriges Mitglied des Ortsschul-
rathes und des Vorstandes der isr. Eultusgemeinde,
beeideter Matrikenführer ac. gewesen war, hielt der
hiesige Rabbiner S. Kohn einen tiefempfundenen
Nachruf.
Weröanb der Sommerfrischen in
Deulschöößmen.
L. Leitmeritz, 22. October.
Am Sonntag Rachmitkag fand im Hotel „Hrada-
hos" eine constituirende Versammlung des Verbandes
der Sommerfrischen in Deutschböhmen statt, zu welcher,
sich die Vertreter der verschiedenen GcbirgSvereine des
nördlichen und nordwestlichen Böhmen, sowie des deut­
schen Aerztevereines eingesunden hatten. Die Bildung
dieser Vereinigung aller Gebirgsvereine Böhmens wurde
in einer Versammlung beschlossen, die im Vorfahre in
Aussig abgehalten wurde. Die Erkenntniß, daß die
einzelnen Vereine nicht immer die Mittel besitzen, ins-
tesonders für die Propaganda daS Nothwendige zu
leisten, veranlaßte sie zu einem engeren Anschluß an
einander behufs cinhertlicher Organisation der Bestre­
bungen, die die Förderung deS Sommerfrischenwesens
in Deutschböhmen bezwecken. Der Ausfiger Gebirgs-
vcrcin wurde mit den vorbereitenden Schritten betraut.
In einer Versammlung am 2. Juni l. I. aus der Fer­
dinandshöhe in Aussig wurden die Satzungen berathen,
die nunmehr die Genehmigung der Statthalterci erhalten
haben, so daß am 21. Oktober die Constituirung des
Verbandes erfolgen konnte. Herr Dircctor Carl Eichler.
der Obmann des Ausfiger Gebirgsoereines, begrüßte die
Erschienenen Namens des Gründun gscomitös, ivorauf
Herr Oberlehrer Heinrich H a u d e k als Obmannstell­
vertreter des Leitmeritzer Gebirgsoereines die Gäste
Namens des Mittelgebirgsvereines herzlich willkommen
hieß und der Versammlung den besten Erfolg wünschte.
Nach dem Berichte des Herrn Direktors Eichler
über einige in Folge Auftrages der Statthalterei vor­
genommene Aenderungen im Statuten-Entwurse wurde
zur Wahl des aus 10 Mitgliedern bestehenden Ver-
waltungs-Ausschuffes geschritten. In der Debatte, die
sich aus Anlaß dieser Wahl entspann, wurde die Noth­
wendigkeit betont, eine Vermehrung der Vorstandsmit­
glieder in Aussicht zu nehmen, da cS wünschensioerth
ist, daß die größeren Verbandsvereine wenigstens durch
je ein Ausschußmitglied im Verbandsvorstande vertreten
sind, was bei einer so geringen Zahl der Vorstandsmit­
glieder nicht möglich ist, umsowcniger, als fa doch die
eigentlichen Functionäce am Sitz des Verbandes— das
ist Aussig— ihren Wohnort haben müssen, wenn über­
haupt beschlußfähige Vorstandssttzungen zu Stande
kominen sollen. Es wurde deshalb beschlossen, eine ent­
sprechende Statutenänderung dem nächsten Verbands­
loge zur Beschlußfassung vorzulegen.
In den Verwaltungsausschuß wurden gewählt die
rren: M.-Dr. R e i ch e l t, Heinrich Becker, M.-Dr.
arian und Dircctor Carl Eichler in Aussig, Dr.
s telle in Schönlinde, Director Robert Manzer in
etschcn, Director W a l d a in Leipa, Pros. Hübler
in Reichenberg, Redacteur JuliuS Gierschick in Seit*
weritz und Ernst Türmer, Lehrer in Teplitz.
Eine längere Debatte wurde über die Herausgabe
deS Sommersrischen-Buches geführt, und
wurde es dem neugewählten Derwaltungsausschuffe
überlassen, dem nächsten Verbandstage dießbczü gliche
Anträge vorzulegen. Ueber Anregung des Herrn
Director Blumentritt wird der Vorstand sich auch
«it der Frage zu beschäftigen haben, wie der moderne
Ansichtskartensport dem Sommerfrischenwesen dienstbar
gemacht werden könne.
Mehrere Zuschriften, darunter vom Director der
sächsisch-böhmischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft, Dr.
Kuchcnbuch. ÄUDr. Rudolph Funke in Prag, dem
Böymerwaldbunde in Budweis u. A. zeigten, welches
Interesse man in weiteren Kreisen dem neugegründeten
Verbände entgegenbringt. Schließlich wurde über An­
trag des Herrn Dr. R a u d n i tz aus Prag beschlossen,
an den böhmischen Landtag eine Petition inn Ge­
währung einer Subvention zu richten. Nach zwei­
stündiger Dauer wurde mit den üblichen Dankesworten
an den Vorsitzenden und die Gründer des Verbandes
die Versammlung geschlossen, deren Verlauf zu der
Hoffnung berechtigt, daß sie den Beginn einer neuen,
segensreichen Thätigkeit zürn Heile unserer schönen
Heimath bedeutet.
Dem Verbände deutscher Soanmerstischcn in
Böhmen können nicht bloß Gebirgs-, Anpstanzungs-
«nd nationale Schutzvereine beitreten, sondern jeder
Freund der Natur, jeder Freund der Heimath kann
Mitglied werden. Gründendes Mitglied ist jeder,
welcher den einmaligen Beitrag von mindestens 60
Kronen, Theilnehauer, welche mindestens einen Jahres­
beitrag von 10 Kronen und unterstützendes Mitglied,
wer 2 Kronen als jährlichen Beitrag leistet. Die
Vereine zahlen nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl und
ihrer Vennögensverhältnisse jährlich 2 bis 10 Heller
pro Mitglied. Großen Werth wird der neue Verband
auf die Unterstützung der Bezirks- und Gemcindever»
tretungen legen und erwartet auch von den Eisenbahn-
verwaltungen, deren Linien Deutschböhmen durchziehen,
eine kräftige moralische und materielle Förderung seiner
gemeinnützigen und volksfteundlichen Zwecke. An­
meldungen zum Beftritte find an Herrn Director Carl
E i ch l e r in Aussig zu richten.
Gerichtssaal.
Meineid.
K o n i tz, 22. October.
Vor dem Schwurgerichte kam heute ein
MeineidSproccß zur Verhandlung, der mit den
aus Anlaß der Winter'schen Mordsache entstandenen
Crawallen zusammenhängt. Dem Kaufmann Jacoby in
Tuchel, einem bisher unbescholtenen Alaune, wurde
eines Tages auf der Straße „Hep-Hep!" nachgerufen.
Er erstattete Anzeige und die Rufer erhielten Straf­
mandate wegen groben Unfugs. Sie beantragten richter­
liche Entscheidung und gaben im Verhandlungstermin
an, einer von ihnen habe „Hep-Hep!" gerufen und
Jacoby darauf mit „Lümmel, „Lorbaß" geantwortet,
hierauf erst hätten fie insgesammt „Hep-Hep!" gerufen.
Ein unbetheiligter junger Mann bestätigte diese An­
gabe. Jacoby, eidlich vernommen, bestritt, geschimpft zu
>aben, und erklärte, daß ihm der Ausdruck „Lorbaß"
gar nicht bekannt sei. Das Schöffengericht nahm an,
daß die jungen Leute gereizt worden seien, hielt die
Beleidigungen für ausgeglichen und erkannte auf Frei-
prechung. Darauf wurde bei der königlichen Staats­
anwaltschaft in Konitz Strafantrag gegen Jacoby wegen
Meineides gestellt und die Staatsanwaltschaft gab dem
Antrage Folge. Vettheidiger des Angeklagten, der gegen
Stellung einer Caution von 5000 Dlark auf freiem
Fuße belassen worden ist, waren Rechtsanwalt Appel-
baum-Konitz und Justizrath Dr. v. Gordoaa-Berlin.
Jacoby wurde des Verbrechens des wissentlichen Mein-
eids schuldig erkannt und zu eine an JahrZucht-
haus und zwei Jahren Ehrverlust verur-
theilt, und es wurde feine sofortige Verhaftung ange­
ordnet.
Theater und Kunst.
*— Boa» Reuen deutschen Theater. Heute
findet daS I. philharmonische Concert statt.
Der Anfang ist auf halb 6 Uhr festgesetzt. DaS Publikum
wird gebeten, rechtzeitig die Plätze einzunehinen, da
während der einzelnen Prograanmnummern ein Einlaß
nicht gewährt wird. Morgen geht als 1. Abonnement-
Vorstellung I. Serie Hans Erdmann's Schauspiel
„König Tod" in Scene. Freitag gelangt Meyerbeer's
„Afrikanerin" mit Mathilde Fraenkel-Claus als
Selica zur Aufführung. Die Proben zu Blumcnthal-
Kadelburg's neuestem Lustspiel „Die strengen
Herren" find in vollem Gange.
*— «om Deutschen Landestheater. Morgen
wird außer Aboniaement Andrans reizvolle und zug­
kräftige Operette „Die Puppe" gegeben.
*— Theater des Deutschen Dilettauteu-Ber-
eiueS. Verfloffenen Sonntag wurde aus der schmucken
Vereinsbühne deS Deutschen Dilettanten-Vereines die
neue Saison in überaus günstiger Weise eröffnet. Das
Publicum, daS den Heuer mit einigen practifchen
Neuerungen ausgestatteten Zuschauerrauan bis auf das
letzte Plätzchen füllte, unterhielt sich auf das Beste uiad
spendete den gelungenen Darbietungen lebhaften Bei­
fall. Zur Aufführung gelangte das vieractige Lustspiel
„Fräulein Doktor" von Walther und Stein.
Die treffliche VereinSrcgisseurin Frau Jda Bauer,
die an dem Gelingen deS Abends das größte Verdienst
hat, spielte die Titelrolle mit dean ganzen Aufgebote
ihres schauspielerischen Könnens vorzüglich. Uiater ihrer
Leitung fand sich eine Anzahl beavährter Kräfte und
eine Echaar neuer talentirter Mitglieder mit schönen
Leistungen ein. Von den letzteren sei zunächst Frau
P r e st e r hervorgehoben. Ihre weit über dem Niveau
einer Dilcttantenleistung stehende Darbietung würbe
vom Publikum mit stilrmischem Beifall quittirt. Fräulein
B ö h m, ein dem Präger Theaterpublicum längst be­
kanntes „Persönchen", spielte den Backfisch Frida „fesch
und munter" und Frl. G ö s ch l gab ihre Rolle sehr
degagirt und zutreffend wieder. Von den neuen Herren
naachte Herr Z e i s l e r einen recht gefälligen Eindruck.
Die alten Kräfte setzten sich wacker für das Gelingen
des Abends mit bestem Erfolge ein. Allen voran daS
vielbewährte Frl. Sidi Bauer uaad Herr Lenoir.
Herr M e i n h a r d bot eine köstliche Charge aand Frl.
Hella U r f u s spielte so huaaaorvoll, daß sie voin
Publicum bei offener Scene mit Beifall ausgezeichnet
wurde. Herr Wildbach gab seine Rolle recht zu»
treffend. Regie und Jnscenirung klappten vortrefflich
und die Zwischcnactspausen wurden von einem, nach
französischer Art zusammengestellten Quartett durch
musikalische Vortrüge ausgefüllt. Alles in Allem ein
recht aanüsaiatcr Abend, welcher aufs Neue der Leistungs­
fähigkeit des Vereines das beste Zeugniß ausstellt. Nach
der Vorstellaing fand im ehemaligen Schlaraffensaale
eine gemüthliche Unterhaltung statt, welche die zahlreich
erschienenen Gäste bis lange nach Mitternacht bei­
sammen hielt. Ob.
*— Theater der „Deutschen Bereinsbnhne".
Die Vorbereitungen zu der am 4. Noveanber ian eigenen
Thcatcrsaale stattfindenden Eröffnungsoorstellaing sind
bereits soweit gediehen, daß mit den Proben begonnen
averden konnte. Es ist dem rührigeaa CoanitL gelungen,
eine große Anzahl talentirter Mitglieder, der besten
Präger Gesellschaftsclaffe angehörig, anzuiverben. Der
Ausbau der Bühne, avelche allen Anforderungen der
modernen Bühnentechnik vollständig entspricht, ist im
vollsten Gange. Ananeldungen neuer Mitglieder nimmt
entgegen das vorb. Comitö der Deutschen Veremsbühne,
Prag, Studentenheim.
*— Stadttheater in Aussig. Unter dem Vor­
sitze des Stadtrathes Maresch hielt gestern das Theater-
Comitö eine Sitzung ab, in welcher der Beschluß gefaßt
waarde, einen Theaterverein zu gründen, der
die Aufgabe hat, ein neues Stadtthcater in
Aussig zu erbauen. Das Project ist bereits von Fellner
und Helmer ausgearbeitet. Der in Aaissicht genommeaae
Platz wird von der Stadt für diesen Zweck geschenk-
meise überlaffcn werden. Die Kosten des Baues sind
auf 250.000 fl. veranschlagt. Die Eröffnung ist für
den 15. September 1902 gedacht.
*— Gustav Mahler als Symphoniker.
In der am letzten Samstag voau „Hugo Wolf-Verein"
in München im Kaim- Saale vcranstalteteaa Concerte
waarde als Hauptwerk die zweite Symphonie in C-moll
von Gustav Mahler zuan ersten Male in München auf­
geführt, uaad zavar mit außergewöhnlichem Erfolge.
Heinrich Porges faßt in den „M. 91 N" nach einer
glänzenden Würdigung Mahlers als Musiker sein
Gcsaaaamturtheil über dieses Werk in folgende Worte
zusammen: „MahIer'S zweite Syanphonie ist ein von
hohem und kühnen Streben erfüllter Versuch, im An­
schluß an Wagner aind Liszt den tragischen Stil der
Musik mit dem rcligiös-kirchlicheia zu verschmelzen. Aber
obivohl sich Mahler die Tonsprache und die Ausdrucks­
mittel dieser Meister uiad die von Berlioz mit stärkstem
Nachempfinden angeeignet, hat er doch einen wichtigen
Punkt übersehen. Sowohl dem Schaffen Wagner's, am«
dem Liszt's liegen von ihnen mit Bewußtsein erfaßt^
und dann strenge durchgeführte leitende Ideen und
ganz bcstianmte Vorstellungskreise zu Grunde. Sie fand
es, die sie nothavendig dazu führten, bestimmte Themen
als tönende Symbole festzuhalten aind so den Schritt
zu thun, durch den die Musik dazu befähigt würbe, un­
mittelbar nicht bloß Gefühlsregungen, sondern Geistcs-
stimmaangen zum Ausdruck zu bringeaa."
*— Walde an a'r v. B a u ß n e r n, der in
Dresden lebende Tondichter, arbeitet gegenwärtig an
der Vollendung eines neuen draaaaatischen dreiaetigcn
Werkes „Hcrbort und Hilde", das den Charakter einer
humoristischen Heldenoper trägt. Die Dichtung stammt
von Eberhard König; im Mittelpunkte der Handlung
stehe» Dietrich v. Bern, der alte Hildebrant, Dietrichs
Ritter und Sänger Herbort, und Hilde, des Königs
Artus Tochter. Die Erstaufführung von Baußuerirs
Oper „Dürer in Bencdig" wird Mitte Jaaauar in Wei­
mar stattfinden.
*— Die deutsche Glasmalerei-Aus-
st e l l u n g i n C a r l s r u h e, die iin nächsten Jähre
von Mai bis October in dem neuhergestellten Er-
iveiterungsbau der Großh. Kunstgeaverbeschaale statt­
fandet, kann in Folge der regen Betheiligung aaas allen
Theilen Deutschlands nunanehr als gefachcrt bezeichnet
werden. Obgleich der Anmeldeternain erst mit 1. No­
vember abläuft, find schon jetzt die meisten der verfüg­
baren Fensteröffnungen belegt. Auch für die Gruppe
der künstlerischen Entivürfe und Cartons liegen schon
zahlreiche Anmeldungen vor. Eine besondere Abtheilung
wird die historische Entwicklung der Glasmalerei zur
Anschauung bringen.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 8 ]
ttoegvt Tagbiatt Lir. SJS4.
Seite ö.
24. October ltKX>,
MiMtNperionakiktlchrichterr.
Der ctflii'er grrnhte cttjuoibiie»: die Beurlaubung
des Obersten Ferdinand Bolhär von Norden-
k a m p f des Jns.-Rcg. .Kaiser Nr.] nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartrgrdühr aus die Toner eines Fahre?, die Beur­
laubung des Obersten Adalbert Orthmayr des
Ins. Reg. Werander l. Kaiser von Rußland Nr. 2 nach
dem Ergebnisse der Supcrarbitririma als derzeit dienst­
untauglich mit Wartcgebühr aus die Toner eines Jahres,
die Ilebemahme des Obersten Alsons Albrecht des
Ins.-Reg. Frh. v. Joelson Nr. 93 nach dem Ergebnisse
der Supcrarbitrirmig als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand anzuordnen und anzu­
befehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bctanntgegebcn werde; die
Uebernahme des Obersten Leopold von K h l o y b e r
tze» Jnf.-Rcg. Fabini ?1r. auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse den
HWn.-Mas.-Charakter ml iion>2 auf sein Ansuchen in den siiuhe-
stuud anzuordnen und anzubesrhleu, daß ilM bei diesem
Anlasse der Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; weiter anzuordnen- die Enthebung des
mis Gcsundhettsrnckfichtei! reurk. Obersten Eduard
Loneck, Eomm. d. Corps-Arl.-Reg. Kaiser Rr, 8, von
diesem Eommondo, die Transserirung des Obersten
Joseph Waitz, Eomm. des Tiv.-Art.-Reg. Nr. 6, in
gleicher Eigenschaft zum Eorp-r-Nrt.-Reg. Kaiser Rr. 8,
die Uebernahme des Obersten August Winkler,
Eomm. des Div.-Art.-stieg. Nr. 33, aus fein Ansuchen
in den Ruhestand anznordiieu und ihm bei diesem
Anlasse den Gen.-Maj.-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Tare zu verleihen, den Oberst!. Christoph
Schemerka des Div.-Art.-Neg. Nr. 8 zum Eomm.
des Drv-Art.-Reg. 'Nr. W zrr ernennen, die Uebernahnre
des Obersten Otto T h e r des IlrmrestandeS, Platz-
Comm. in Brück an der Leitha auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzrrordnen und ihm be! diesem Anlasse
den Orden der Eisernen Krone 3. El. mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen, den -Obersten Ferdinand Krebs
von S t n r m w a k l des Jns.-Rcg. Frh. v.Waldstatien
Rr. 81, bei Transserirung desselben in den Armcefiand,
zrnn Platz-Eomm. in Brück an der Leitha zu ernennen;—
ferner anzuordnen- die Eiutheilnng zur Truppendienst-
leistärng, mit Belastung im Ganeralstabs-Eorps- der
Oberstlicutenante des Gencralstabs- Corps; Arnold
Madke beim Ins.-Reg. Rr. 38, Albert Schmidt
beim Ins.-Reg. Nr. 103, Adolf Enenkl beim Eorps-
Rrt.-Reg. Kaiser Sir. 8; die TrauSferinmg der Oberst-
lientenante des Gcneralstabs-Eorps- Friedrich Pokak
Edlen von M it r z sprnng eingelh. zur Truppen­
dienst!. beim Jns.-Rcg. Rr. 42, in den Stand des gen.
Regiments; die Uebernahme desOberl. Joses Raschen-
d o r f e r des Armeestandes, Lehrers an der Mil.-Ober-
realfchnle, »ach dem Ergebnisie der Supcrarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
dienstrn geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihe»; die
Ueberuahme des Majors Franz Netuschill des
Armccstandes, beim mil.-geogr. Institute, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse das Rikterir. d. Franz Joseph-Ordens
zu verleihen; dem Hauptm. 1. El. Rudolf Dittl von
Wchrberg des Generalßabs-öorps, Ordon.-Osficier
Zlllerhöchstscines Gen.-Adsnt., Gen. der Eav. Grafen
Paar, in Anerkennung seiner mehriähr. vorzügl. Dienst­
leistung aus dieser« Posten, das Mil.-Berdienstkrcnz zu
verleihen.
Ernannt werden- zum Assistenzarzt-Stellvertreter,
anläßlich der Ableistung des Probedicnstcs zumBerufs-
Oberarzte, der Aspirant Dr. Ludwig K litte l, Ein­
jährig Freiwilliger Mediciner des Ins.-Reg. Rr. 28,
beim Garnis. Spitale 8er. 1 in Wien {mit l. Oktober);
mit 1. November- zum Ncserve-Cadct-Osficiers-Slell-
vcrtreter der Neserve-Eadct-Wachtmeister Ferdinand.
Freiherr von Schalter des Tragoner-Reg Nr. I.—
Transserirt werden (mit 16. Oetvbcr)- der Hanptmann
l. Elast« Bernhard L o n, nbereomplet im Pionnrer-
Bataitlon Rr. 8, von der Pionnier-Cadcttenschule in den
Präsenzsland des Piounier-Bat. Nr. 13; mit I. Nov. .-
der Hanptmann 3. Classe Wenzel Ort vom Ins.-Reg.
Nr. 45 zum Ins.-Reg. Nr. li- die Lberlieutenantc-
August R o u l a n d vom Ins.-Reg. Nr. 51 zum Ins.-
Reg Nr. 74, Joseph Patzak vom Jns.-Rcg. Nr. 89
zum Ins.-Reg. Nr. 43, Franz Schwarz vom Ins.-
Reg. Nr. 8t» Ins.-Reg. Nr. 88.— Iteberwtzt
toevben mit 1. November, im Einvernehmen mit denr
k. i. Ministerium für Laudesverthcidigmig, in den nicht
activen «land der k.k. Landwehr der Regiments««!
l. Classe Dr. Joseph Zizala des Dioir-Arlitt-Reg.
Nr. 36; im Einvernehmen mit dem k. f. ckNinistcrium
für Laudesveriheidiguug in das Verhältniß „der Evi­
denz" der k. k. Landwehr, der. Oberarzt in der Reserve
Tr. Joseph Polät des Garnisons-Spitals Nr. 13 in
Thcxrsier.nadt.— In den Ruhestand wird versetzt (mit
1. November! der Lieutenant Heinrich .st au.ko l des
Jnf.-Neg. Nr. 98, als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet. (Tomicil Wien.)
sgangsMnkt zurück. Die
Eigengeschwindigkeit betrug »ibcr fünf Meter gegen den
Wind. Gelandet wurde i»»rch Bentilziehen ohne Ballast»
auswurs um 5 Uhr 25 Minuten. Bereits um 0 Uhr
befand sich das Fahrze»»g völlig unbeschädigt [in seiner
Halle. Während der Fahrt regnete es beständig. Theil-
nchmcr an der Fahrt waren Gras Zeppelin, Forschung^
reisender Eugen Wolf, Lieutenant v. Krogh, ferner die
Maschinisten Burr und Groß.
* (Aus der GelehrtenweltJ Die Erncn-
mmg des Dr. Th. Stangl zum außerord. Profeffor der
claffischen Philologie an der Universität WürKnrg ist gegm
den Willen der Facultät erfolgt.— Pros. Dr. B ob»
k e n s, der durch seine Reifen in der egyptisch-arabische»»
Miste und zum Kilimandjar» weiteren Kreisen bekannt
»ourde, ist vor Kurzem von einem längeren A»»sfluge
über Neu-Gllinea nach den Carolinen und W»-
riane« nneder nach Berlin zurückgekehrt. Nachdem es
an Bord des Kanonenbootes „Jaguar" das ausgedehnte
Jnsekgcbiet in seinen Gruudzngcn kennen gelernt hatte,
ließ rr stch dauernd in Z)ap nieder, um von» November
vergangene» Jahres bis Ende Juni dieses Jahres da»
Eiland in fehl«! naturwissenschaftlichen Einzelheiten und
auf seinen wirthschastlichen Werth hin zu studiren.—
Am 17. d. M. starb »n Halle der Regierungsbaumelster
Carl K ö h n e, früherer technischer Attachä bei der
deutchen Botschaft in Petersburg.— In München starb
der ehemalige Volksschnllehrer W e i s« a n n, der dreißig
Jahre lang dir Cassageschäfte des Congreffes deutscher
Anthropologen fkchrte.— Der bisherige außerord. Pro»
feffor an der Dresdener technischen Hochschule, Regie-
rungsbauineister Max Förster, »ourde zum ord. Pro»
ftffor für das Fach der Bainngenieurisissenschasten a»
der bezeichneten Anstalt ernannt.— Der stellvertre­
tende Tirector der Actreugesellschast Siemeirs n. Halskez
Johannes Görges in Berlin, wurde zum ord. Pro­
fessor für Elektrotechnik in der mechanischen Abtheilung
der technischen Hochschule und zum Director des elektro­
technischen Institutes in Dresden ernannt.— Der Pri-
natboeent der Nationalökonomie Dr. I. Schmale i»
Greijswald »st znm außerord. Professor ernanlck n»tzd
gleichzeitig für das laufende Wintersemester beauftragt
worden, an der Universität Vcarburg vertretungsweise
nationalökonomifche VoArsungen zu haften.
* sZur Vorgeschichte der Berlob»»g
der Königin Wilhelininej hört die „Rieume
Rotterdamsch« Courant" von wohl »mterrichteter Seite,
daß bei den ersten Annäherungen der setzt Verlobte»
keinerlei Mittelspersonen mitgewirkt haben. Ms i»
vorigen Herbste die junge Königin nach Potsdam M
Taufe zu dem Erbprinzen von Mied kam und dabei
Gast des kaiserlichen Hofes war, glaubten viele Zeiium
gen des In- und Auslandes, die junge Königin beab­
sichtige Umschau unter den deutschen Prinzen zu halte»
und danach ihre Wahl zu treffen. Auch die Witzblätter
bemächtigte« sich des Stoffes. Wie manchen Anderen,
so verdroß dies den jungen Herzog, «nd er beschloß.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 9 ]
t*rager Tagblatt JNr. 294.
Seile 9.
24. Uctober 1900.
.sich im HintergrMd zn halte«, um nicht etwa auch
«re Allere mit seiner Persönlichkeit in leere Klatsche­
reien gezogen zu iverdcn." Bei den officiellen Gelegen­
heiten damals in Potsdam tonnte er, ohn« selbst ans-
znsallen, in aller Stille die Königin beobachten— und
dabei geschah es, daß er sich, als er sie in ihrer un­
befangenen Natürlichkeit und ihrem persönlichen Liebreiz
sah— gleich auf den ersten Anblick rasch das Herz
Verbrannte und nun doch dringend wünschte, sie näher
tennen zu lerne«. Allerdings kämpfte i» ihm zuerst
wiederholt die Erwägung, daß es eine Königin sei, sür
die er sich entstammte. Jedoch als er ernsthaft über
seine Liebe klar war, suchte und fand er später mehrsM)
Gelegenheit, mit der Königin .nähere Bekanntschaft zu
machen, zuletzt im Laufe des Sommers in Höchst bei
Frankfurt a. R. Dort in Höchst hat der Herzog unter
sremdem Nanreu und dadurch von jede« neugierigen
Auge unbeobachtet, längere Zeit mit der jnngen Königin
freundschaftlich verkehrt, und dort habe» sich die Herzen
der Beiden, ungestört and unbeeinflußt, genähert und
tzesnnto. Der Gewährsmann dcS erfWiich sehr gut
rnsormirten Rotterdamer Blattes «eint, die beide» B«-
lobten wären so rechtschaffen verliebt in ««ander, wie
es »nr zroci glückliche sterbliche Menschenkinder in Hrer
schönsten Lebenszeit sei» könnten.
* sUniversitätsseandnl in Budapest.^
In der Bndapester Universität gab es gestern einen
läMendeu Scandal. Der Professor für vaterländische
Bechtsgeschichte und Verfassung Dr. Bchatius Timon,
der wegen seiner clerikalen Gesinnung stch keiner be­
sondere» Beliebtheit erfreut, sollte gestern seine Bor-
lesungen beginnen. Kam» hatte er den Lehrsaal be­
treten, als die Studenten in em wahres Indianer-
geheul ausbrachcn, so daß der Professor nicht zu Worte
kommen konnte. Aus dem betäubenden Arm hörte
man höhnische Zurufe heraus, die stch auf die jüngst
erfolgte Vermählung des Profeffors bezogen. Man
schrie: „Wie haben Sie die Fkittcrwochc» verbracht ?"
„Was macht Ihre Frau Gemahlin?" „Wie haben Sie
stch in Rom uuterhaltcn?" Pros. Tims» mußt« den
Lehrsaal verlassen. Die Anzeige wurde beim juridischen
Senat erstattet. Sehr viel Tact habe« die Studenten
gerade nicht entwickelt/
* sDenkmal für General Hohe.) Dem
iw Jahre 1799 im Kampfe gegen die Franzosen ge­
fallenen österreichischen General Hotze, einem Züricher,
wurde nunmehr an der Todesstelle, wie uns aus
Zürich gemeldet wird, ein schönes Denkmal errichtet.
* sEin Held des „Tausch"- Processes.s
Der „Journalist" L e ck e r t, der eS verstanden hatte,
unter dem Namen „Larffen" stch eine Stellung als
Nedacteur bei dem „Altonaer Tageblatt" zu verschaffen,
ist verhaftet morden. Der aus dem Tausch-Proccffe
bekannte junge Mann ist des Betruges, der Hochstapelei,
Urkundenfälschung und noch einiger anderer strafbarer
Delikte beschuldigt.
* sS ch n e e f a l l.s Aus Neunkirchen wird ge­
schrieben: Seit heute Morgens ist die ganze Bergland-
schast des Schncebcrg-, Scmmcrrng- und Wechselgebietcs
in winterliches Kleid gehüllt. Aus- St. Veit wird be­
richtet: D«r heutige Frühzug der St. Pölten-Leobcrs-
dorfer Bahn brachte hier aus den Wagendächern eine
mehrere Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen Hainseld
und Kaumberg, am Gerichtsberg, aus der Wafferstherde
zwischen dem Gölsenflussc und der Triesting hat es
gestern und heute die ganze Nacht hindurch heftig ge­
schneit. Der Schnee liegt dort aus der Kammhöhe einen
halben Meter hoch, so dich der Zug »ur mit schwerer
Mühe sich durcharbeiten konnte. Die höheren Berge am
rechten Triestingufer, das Hocheck u»d die beide»
Mandling präseuliren stch heute bereits «vollständige»
Wmterlleide.
* fBetrug *» dem zi»n«-«i«itz«ri««.Z
Das ungarische Finanzministerium erstattete gegen bis­
her unbekannte Thäter, »uchrnaßlich Beamte des
Nnanzministerinuls, die Anzftge, daß sie i» Emver-
mhmen mit zwei Amstada»« Tabaklieferanten das
Stau namhaft geschädigt habe». Den Bedarf für die
Herstellung feinerer Cigarrensorten bezicht das Mini­
sterium im Wege zweier Amsterdamer Firme». Diese
Firmen sollen laut der erstatteten Anzeige derart mani-
pulirt haben, daß in die als „sein" signirte» Emballagen
tue ordinärsten Sorten gepackt wurden. In Folge Ver­
mittlung des Mnisteriums des Aeußcr» wurden die
Inhaber dieser Firmen durch die Amsterdamer Gerichte
einvernommen. Eine der Firmen soll bereits einen
namhaften Betrag als Ersatz für den Schaden geleistet
haben. Die Untersuch ring im ZinmtMinistttium danert
fort, da der Regierung daran gelegen ist, die Namen
der betreffenden Beamten kennen zu lernen.
* sDie Diamantschleifer in Antwer-
p e nj haben den allgemeinen Ausstand beschlossen. Sie
fordern den Achtstnndentag unter Beibehaltung der
jetzigen Lohnsätze, was einer Lohnerhöhuirg um 20 Pro-
cent gleftWme. Die Zahl der Ausständischeu belauft
stch ans 2500. Eine A «zahl Arbeitgeber erklärten stch
zur Bewilligung der Forderungen bereit, sobald sie auch
in den Amsterdamer Schleifereien durchgeführt swärcn.
* sVe rgistete Bienen.s Das Schöffengericht
Thuma« in Bayern fällte jüngst ein bemerkenswerkhes
Urtheil wegen Bienciwergistung gegen den wohlhabenden
Ockonome» Johann Hofmann von Großenhül. Um die
Raubbienen von seine» Bienenstöcken abzuhalten, stellte
er ein Gefäß mit Zuckerwass«, Hefe und Schweinfurter
Grün in der Whe seines Bienenstandes auf. Die Wir­
kung war, daß vor dein Bienenstand des Hofmann und
den Ständern seiner Nachbarn bald todte Bienen in
Menge lagen. Der Schade wurde auf 360 Mark ge­
schätzt. DaS Urcheil lautete wegen Sachbeschädigrmg
auf 300 Mark Geldstrafe; die bis jetzt erwachsenen
Kosten betragen über 500 Mark. Hofmann hat gegen
das Urtheil Berufung eingelegt, weil er in berechtigter
Selbsthilfe gehandelt habe. Das Berufungsgericht er-!
kannte auf Freisprechung, da Hofmann berechtigt gewesen!
sei, eine gegenwärtige Gefahr von feinern Eigenthum*
abzuwenden.
* sAfrikanisch« Blutmenschen.f Jni
Bonns, dem Hauptorte des belgischen Besitz bildendem
Congostaates, hat der Gerichtshof den Agenten Moray,
der den Häuptling Alibu in Mongalla-Bezirk getödtet
hat, zu zehn Jahren, und den Agenten Mettys, der
mehrere Eingeborene getödtet haben soll, zu sechs
Jahren Zwangsarbeft verurthcilt. Die Verurthellteni
waren geständig, erklärten jedoch, über mündliches
Weisung Lothaire's, des belgischen Gouverneurs, ge-
handelt zu haben.
* sReue Reinignngsart der Bett-,
wäsches Der Generafftabsarzt der Slrmee Deutsch­
lands, Dr. Coler, Berlin, wies die Garnisonslazarethe
aus eine neue Reinigungsart der Bettwäsche hin,
welche in Zukunft anzuwenden ist. Danach wird dem
Waffer außer Seife und Soda noch Petroleum hinzu­
gefügt, und zwar so viel Gramm, als man Liter!
Waffer nimmt. Zum Beispiel auf 30 Liter Waffer 30
Gramm Petroleum. Dieser Petroleumzusatz ermöglicht
nicht nur eine leichtere Reinigung sowie größere
Schonung der Wäsche, sondern die Wäsche behält ihre
Farbe, wird gründlich desinficirt, und die Wäsche-
reimgnngSkosten werden auch durch die Ersparniß an
Seife sehr vermindert.
* sD e r Tiroler W a st l.s Unter diesem Titel
erscheint seit einigen Monaten in Innsbruck ein
Sonntagsblntt, das mit Schärfe und Laune in vvlks-
thümlichcr Form die Sache des Deutschthums und des
Freisinnes vertritt. Herausgeber ist dzx auch in Prag
bekannte Schriftsteller Rndolph Christoph Jenny.
* sDer größte und älteste Baum der
Weltj ist der 22 Jahrhundert alte Feigenbaum im
Anuradhapura, der alten Hauptstadt der Insel Ceylon.!
Durch mehr als 25 Documente wird sein hohes Alter
bezeugt. Im Jahre 288 vor Christi Geburt gepflanzt,!
ist dieser Veteran unter dem Namen „heiliger 50" be-l
konnt, weil er nach der Legende von einem Zweige!
stammt, der von dem Baume gepflückt wurde, unter dem-
einst Buddha zu ruhen pflegte. Auch kommen, so erzählt!
die „Fronde", jedes Jahr von allen Gegenden Indiens!
Tausende von Pilgern, um dem heftigen Baume ihre!
Verehrung zu bezeigen. Freilich ist er nur noch eine!
Ruine; die Aeste, deren Zweige noch herzförmige!
Blätter treiben, mußten schon seit Langem gestützt!
werde«, und um den Stamm, der von buddhistischen
Allüren umringt ist, haben die Priester eine dreifache
Schatznumer gebaut.
* [Made in Oer man y.J Einen hübschen Bei-\
trag zur Geschichte des geflügelten Wortes „Macke in
Germany" liefert Gras Hans von Königsmarck in
seinem jüngst veröffentlichten Buche „Japan und die
Japaner." Eines Tages kehrte der deutsche Osficier bei
einem Manöver im Lande der ausgehenden Sonne mit
den übrigen fremdländischen Ofsicieren aus dem Ma-
növergeläude in einem Sonderzug nach dem Haupt­
quartier zurück. Während einige der Herren eifrig No­
tizen zu ihren Berichten machten, zeigte sich ein chine­
sischer General weniger ehrgeizig— er war bald in
einer Ecke sanft entschlummert. Neben ihm ruhte daS
treue Schwert, eine Sarazenerklinge, phantastisch ver­
ziert. Dem englischen Militär-Attachö, einem leiden­
schaftliche» Sammler morgenländiicher Waffen, gefiel
der Säbel außerordentlich. Als die chinesische Ercellcnz
endlich erwachte, bat der Oberst, den Gegenstand seiner
Bewunderung näher beaugenscheinigen zu dürfen
„Prachtvoll, eigenartig, offenbar alt, echt orientalisch!"
äußerte der Engländer.— „Made in Germany", gab
der General trocken zur Antwort, indem er erläuternd
hinzufügte: „Als mich vor Kurzem der Kaiser zwecks
Entsendung zu diese» Manövern in den militärischen
Stand berief, kaufte ich mir den Säbel in einem eng­
lischen Laden in Ticntsiu. Sehen Sie, hier aus bor
Scheide ist Bismarck's Bild. Richt wahr, das Schwert
ist schön?"— „Made in Germany", seufzte der eng­
lische Oberst.
* [®in geographisches Rovums Wie
dem „Bert. Tagcbl." aies Rom mitgetheilt wird, «wer»
gilt der soeben veröffentlichte wissenschaftliche Bericht
des Capitäns Cagni von der Nordpolveisr des Herzogs
der Abruzzen die bisher ange»r»nwene Lage von Eap
Flora »m zehn geographische Minuten und stellt fest,
daß das Petermannland und die König
Oskar-Inseln überhaupt nicht existire«.
Die Nachricht klingt sv überraschend, daß man wohl gut
thun wird, noch weiteres Detail abzuwarten.
* sW a s ein englischer Abgeordneter
wissen m u ß.j Die Sitten und Gebräuche des engli­
schen Unterhauses sind nicht ganz einfach, und Mr.
O'Connor, der ton Hause seit 15 Jahren angehört,
thut seinen neuen College« sicherlich einen Gefallen,
indem er sie in einem Artikel, der sich auch recht unter-
haltlich Lest, über mancherlei Kleinigkeiten belehrt. Das
M. P. (Member of Parlament) muß vor eile» Dingen
lernen, niemals ein anderes Mitglied bei Namen zu
nennen. Es kommt sehr häufig vor, daß ei« neuer
Abgeordneter in den ersten Wochen durch die Zurufe
des Hauses und durch den Sprecher zur Ordnung ge­
rufen wird, weil er daraus besteht, von „meinem Freund
Mr. John" oder „nleinem Freund Nr.Smith"zureden.
Was er hätte sagen müffeu, ist „mein ehren,verther
Freund, das Mitglied sür Vlaukshire" oder „mein
ehrenwerther Freund das Mitglied von Ballybaurg."
Zweitens muß er den Gebrauch dcS HuteS kennen. Er
muß ihn abnehmen, wenn er daS Hans betritt, ihn in
der Hand behalten, so lange er a» der Schänke steht,
und ihn aussetzen, wenn er seinen Sitz eingenommen
hat. Erhebt er sich, um zu sprechen, dann muß er den
Hut abnehme», und ebenso, wenn er mit einem anderen
Mitglied des Hau'es spricht. Auch ist es Sitte, daß
jedes Mitglied daS Haupt entblößt, wenn ein anderes
Mitglied seiner Erivähnung thut. „Ich stimme mit der
Ansicht, die das ehrenwerthe Mitglied für Bakkybonrg
soeben ausgesprochen hat, nicht übcrein", sagt z.B. das
Mitglied für Blankshfte. Darauf wird das Mitg1ü»>
für Ballybaurg sofort den Hut abnehmen. Und auch
auf noch EtwaS muß der neue Abgeordnete sehr sorg­
fältig auspuffen, nämlich wo er seinen Hut hingelegt
hat, wenn er sich erhebt, um zu ftrechcn. Selbst im
wildesten Redekampse muß er immer ein scharfes Auge
auf den Hut haben. Thut er das nicht, so wird es
mit tödtlicher Sicherheit aus den Hut zu sitzen kommen,
denn mau wird ihn ihm absichtlich unterschieben. Ob­
wohl der llkk so all ist wie das Haus selbst, gibt es
doch nichts, worüber das „Honse of ConimonS" so
herzlich lacht, wie über einen solcher Art zerdrückte«
Literatur.
Philosophie.
— Nietzsches Aesthetik von Julius
Zeitler, Preis brosch. 3 Mk.. geb. 4 Mk. (Verlag
von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig.) DaS
Werk beleuchtet Nietzsches Philosophie von einem durch­
aus neuen Standpunkte. In Nietzsches Aesthetik ist nach
der Ueberzeugung Zeitlers die Ecntrale seines gcsamm-
ten Philosophircns zu suchen und in dieser Richtung
versucht demnach daS Buch eine Umwerthung der bis­
herigen Anschauungen über Nietzsche. Durch den ernsten
wissenschaftlichen Character und die unparteiliche und
charfe Stellungnahme in alle» Fragen der heutigen
Nietzsche-kontroverse wird Zeitlers Buch auch i» den
Kreisen zünftiger Philosophen hoch eingeschätzt werden,
während sein glänzender Stil ihm weiteste Verbreitung
in allen Kreisen der Gebildeten sichert. Zunr Verständ­
niß Nietzsches wird das Buch gewiß beitragen. Der


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 10 ]
träger ragDlatt x\r. <H-4.
Seite iU.
H4. Uctober 1900.
Preis ist im Vergleich zu dem großen Umfang des
Wertes (30 Bogen, 308 Seiten) rnrd der tadellosen
Ausstattung sehr niedrig angesetzt,
Geschichte «nd Politit.
— „Die chinesische Frage" von Pierre
L e r o y- B e a u l i e u. Autoristrte Ucbersetzung von
Dr. Albert Südekum. Preis M. 3.50 brosch., M. 3.35
gebunden. Leipzig, Georg H. Wigand's Verlag. Unsere
Literatur über China, seine Geschichte und seine Zu­
stände, so reich ste auch ist, enthält bisher kein einziges
Werk, das den Bedürfnissen des Politikers und ZeitungS-
lescrS nach rascher und zugleich gründlicher Orientirung
in den aetucllen Fragen entspräche. Diesem Mangel
hilft das vorliegende Werk der bekannten französischen
NativnaMonvmen in der glücklichsten Weise ab. Leroy-
Beaulieu hat nicht nur selbst auf einer länger als ein
Jahr währenden Reise die ostasiatischen Verhältnisse
und Wirthschastssormen mit den geschulten Augen des
Fachmannes aufmerksam und sorgfältig ftudirt, es stand
ihm auch ein überreichliches, sonst nicht zugängliches
amtliches Material zur Verfügung. Seine vorurtheils-
lose, ruhige Art der Untersuchung, seine geschmackvolle
und sorgsame Darstellung erhöhen den Werth seiner
Schrift und heben ste weit über den Rang einer Augen-
blickspublicativn hinaus.
— Orleans. Bon Carl Bleibtren.
Jllustrirt von Chr. S p c y e r. (Geh. 1 Mk., geb. 2 Mk.
Verlag von Carl Krabbe in Stuttgart.) Der Verfasser
der Schlachtenschilderungen von Wörth, Gravelotte,
Sedan, Paris, welche in wehr als 100.000 Exemplaren
verbreitet sind, bietet eine neue wcrthvolle Schilderung
der Kämpfe um Orleans. In zivei Erzählungen ist der
Stoff gegliedert, der Zusammenbruch der Loirearmee
geschildert. In der ersten, aus dem Munde eines
Mobilgarden-Capitüns, wird Loignu, in der zweiten-
aus dem Munde eines Cadres-Officiers, Coulmiers,
Bcangency behandelt. Bleibtren hat die Mitte zwischen
der Einseitigkeit deutscher und französtscher Berichte
gefunden, die Großthaten der deutschen Truppen an
der Loire gefeiert, doch nicht minder den hingebenden
Opsermuch der Milizheere. Chr. Speyer, der Illustrator
des Buches, hat seine schwierige Aufgabe mit vollendeter
Künstlerschaft gelöst.
Erd- nnd Völkerkunde.
— Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik. Unter Mitwirkung
hervorragender Fachmänner herausgegeben von Pros.
Dr. Fr. ilmlauft. XXtll. Jahrgang 1901. (H. Hart-
lebcn's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu l K. 25 H
Pränmneration incl. Franco-Zusendung 15 Kronen.-
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch
Gediegenheit ihrer Aussätze eine hervorragende Stelle
ein. Auch das eben erschienene erste Heft des 33. Jahr­
ganges enthält wieder eine Reihe werihvoller Beiträge-
Das wicderentdecktc Goldland „Ophir". Von Schiller-
Tietz.— Wie man in Persien reist. Von Dr. Walter
Schukz-Baumgärtner. (Mit 4 Abb.)— Nord-Togo oder
der deutsche Sudan. Nach den natürlichen Verhält­
nissen geschildert v. H. Seidel in Berlin.— Der
Madeirastrom. Von Moritz Lamberg in Manäcs. (Mit
L Abb.)— Die transsibirische Eisenbahn. Von Dr.
Joseph Grunzcl. (Mit 2 Abb. und einer Karte.)—
Astronomische und physikalische Geographie. Die Atmo­
sphäre der Planeten und die kinetische Eastheorie.
Marsbeobachtungen von Schiaparelli.— Politische
Geographie und Statistik. Die Eisenbahnen der Erde.
— Berühmte Geographen, Naturforscher und Reisende.
Oberlieutenant Hans Tominik. (Mit Porträt.)— Geo­
graphische Nekrologie, Todesfälle. Pros. W. P. Wasstljeff.
(Mit Porträt.— Kartenbeilage- Die transsibirische
Eisenbahn. Maßstab 1: 30,000.000.
— „Aus dem Lande der Karaiben."
Culturhistorische Fragmente von Franz Sundstral
sDolsgang Sinwn, Verlagsbuchhandlung, Berlin 1900.
Preis 1 M. 50). Ein scharbeobachtender Mitreisender,
Franz Sundstral, welcher viele Jahre hindurch auf den
Antillen gelebt hat, bietet uns in seiner vorliegenden
Schrift eine hochinteressante und lehrreiche Schilderung
der in culturhistorischer Beziehung so bedeutsamen
Raffe. Er plaudert über den Ursprung, das Aussehen,
.das Temperament, den Charakter, das intellectuelle
^ Wesen, die religiösen Vorstellungen fund Ceremonien,
'die Lebensweise, die häuslichen Beschäftigungen, das
'öffentliche Leben, die Staatshäupter, die HeirathS- und
Gcburtsgebräuche, die Erziehungsmethode, die Begräb-
niffe, Sprache und geistige Cultur der Karaiben.
Kalender.
— Kalender des Deutschen Schul-
vereines auf daS Jahr 1901. Redigirt von
Hermann Hangs. (Verlag von A. Pichler'S Wüwe
und Sohn, Druck von Reißer «nd Werthner in Wien.)
Der 15. Jahrgang dieses Jahrbuche- enthält außer
dem üblichen Kalender-Inhalte eine intereffante
Charakterstudie von Ferdinand von Saar, „Die
Bruder", eine Humoreske Peter Roseg ger'S, eine
Erzählung seines jüngeren Landsmannes Fraungruber,
eine Kindergcschichte Gust. Andr. Reffel'S, ferner daS
Märchen Hermann Hange'- „Wir daS Leben zu dem
Tode kam", außerdem Beiträge von Eugen Probst,
Robert Plischke, Sophie von Khuenberg, Carl Bienen-
stein, I. Peter, R. Kleinecke, I- Langl, H. Ströhl,
Sprüche und Gedichte von Adolph Pichler, Hörmann,
Frimbcrger u. A., als Musikbeilage zwei echte Tiroler-
Volkslieder aus der werthvollen Kohl'schen Sammlung,
zahlreiche Texiillustrationen von Schulmeister, Angelo
Trcntin, Hugo Ströhl und zwei hübsche Vollbilder von
Langl und Zetsche. Als Titelbild bringt der Kalender
eine Wiedergabe des Wiener Gutenbergdenkmals von
Bildhauer Bitterlich sammt einem Begleitworte.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hnfhuehhändler, 3432*
Graben Ifr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
pie HleichsralßswaHten.
d Budweis, 23. Oktober. Als Candidat für die
5. Curie des 16. Wahlkreises (Südböhmen) ist seitens
der Dcutschfortschrittlichen der Präsident der deutschen
Abtheilung des Landesculturrathes, Landtagsabge-
ordneter Dr. Gustav Schreiner, k. k. Notar in
Pilsen, in Aussicht genommen, der sich jedoch eine
achttägige Bedenkzeit ausgebeten hat.— In einer am
20. d. M. in Tabor stattgcfundenen Versammlung des
15. Wahlkreises wurde der frühere Abgeordnete Herr
A. Hollansky abermals als Candidat in der
5. Curie des genannten Wahlkreises aufgestellt. Gleich­
zeitig wurde derselbe von den in Budweis versammelten
czechischcn Gemeindevorstehern des Budweiser Bezirkes
für die Budweiser Landgemeindencurie als Candidat
nvminirt. Nach den in Moldauthein erscheinenden
„Oklasy" candidirt für, diese Curie auch der städtische
Rcntmeistcr M o st e c k y in M e z i m o st.
t Ronsperg, 22. October. Die Candidatur Prof.
R ö h l i n g s als Abgeordneten für die 5. Curie ist
auch in unserem Bezirke von laut sprechendem Erfolge
begleitet, und es herrscht unter den deutschen Männern
nur eine Stimme darüber, daß seine Wiederwahl ge­
sichert ist. Der kleine Wiener Hauck hat seine groß an­
gelegten Wahlaufrufe, die nur eitle Lobhudelei dieses
Schönererianers enthalten und unseren geschätzten bis­
herigen Abgeordneten Nöhling begeifern sollen, in einer
Unzahl von Exemplaren auch hier an die „Sehr ge­
ehrten Herren Wähler" und die „Hochgeehrten Herren
Gemeindevorsteher" unseres Bezirkes gesendet, doch das
Urtheil über ihn ist bereits gefällt: untauglich— zurück­
zustellen!
seh. Stadt Tuschln«, 22. October. Zu allem
Ueberfluße ist hier durch den Landwirth Fenzl, der
sich als Dcutschnationaler declarirt, ein neuer Wahl-
candidat für die 5. Curie aufgetreten. Zu welchem
Zwecke dies geschieht, ist unbegreiflich, da die herrschende
Stimmung nur für Herrn Pros. Röhling ist,
welcher sich in unserem Bezirke allgemeiner Werth­
schätzung und Hochachtung erfreut und ohne Zweifel
gewählt werden wird.
M. Wien, 23. Oct. (Priv.) Die Leitung der
christlich-socialen Partei in Wien hat nach­
stehenden Beschluß gefaßt: „Die christlich-sociale Partei
erklärt, sich in den Streit, Baron Dipauli contra Dr.
Schöpfer, nicht einzumengen, aus welchem Grunde es
auch Niemand gestattet ist, im Namen der christlich­
socialen Partei und soweit dieselbe im Gemcinderath
oder im niederösterrcichischen Landtag vertreten ist oder
im Abgeordnetcnhause vertreten war, in den beref-
fenden Wahlkampf einzutreten."
M. Wie«, 23. Octob. (Priv). Wie verlautet, wird
Baron M o r f e y, der früher Abgeordneter der katho­
lischen Volkspartei im ReichSrathe in der fünften Curie
des Feldbacher Bezirkes in Steiermark gewesen ist, aus
dar christlich-sociale Programm eandidiren. Auch der
Candidat in dem Leibnitzer Landgemcindenbczirke (bis­
her vertreten durch den Prälaten Karlon), Pfarrer
Hölzer, gehört der christlichsocialen Partei an.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Rom, 23. Oct. Der chinesische Gesandte
in London, der auch bei« italienischen Hofe acreditirt
ist, wurde vom Kaiser in China beauftragt, an de»
König von Italien eine kaiserliche Botschaft ge­
langen zu lasten, in welcher der Kaiser zunächst u»
Mittheilungen über das Befinden des Königs bittü
und sodann sagt, daß China in Folge einer unbeson­
nenen Bewegung eine Schuld gegenüber den europäi­
schen Mächten auf sich geladen habe. Der Kaiser hege
das Vertrauen, der König werde in Erwägung ziehen,
daß seit einiger Zeit der Handelsverkehr sehr rege, die
Beziehungen stets herzliche gewesen seien, daß e»
nicht zu einer Züchtigung Chinas kommen werde
und versichert den König seiner unbegrenzten Dankbar­
keit und Achtung. Der Kaiser sagt, er entsende den
Gesandten Losengluh, um dem Könige diese sein«
Wünsche zu unterbreiten und die Gefühle der tiefste«
Dankbarkeit auszudrücken, sowie den König zu bitte«,
die großen Jntereffen wahrnehmen und in seiner
steten Sorge für die Erhaltung der guten Bcziehunge»
sich mit den anderen Mächten ins Einvernehmen setze»
zu wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten zu be­
seitigen und den Fricdensvertrag rasch abzuschließen.
Seine Dankbarkeit werde eine grenzenlose und die
Vortheile werden unberechenbare sein. Die Botschaft
schließt mit erneuerte» DankeSbezrugnngen. (Agenzia
Etefani.)
(C.-B.) Rew-Pork, 83. October. „Rew-Dsrk-
Herald" meldet aus Washington: Staatssccretär Hay
habe an den Gesandten C o n g e r telegraphirt, er solle
die Abschaffung des Tsung-li-Namens und die Ernen­
nung eines Ministers des Auswärtigen verlangen, der
mindesten- einer europäischen Sprache «ächtig
sein soll.
Der Ausstand im Suden.
(C.-B.) Hongkong, 23. October. Aus Kanton
wird berichtet, die Consulen erhielten besorgniß-
errcgende Nachrichten. In Kanton selbst
herrscht verhältnißmäßig Ruhe. Nach Mittheilungen von
Flüchtlingen aus Huitschau macht die Bewegung der
Aufständischen Fortschritte und wird überall vom Volke
willkommen geheißen. Die Aufständischen bezahlen Aller,
was sie nehmen, und werden daher als Gäste und nicht
als Feinde behandelt. Man glaubt, daß die Rebellen
zehn Führer besitzen, deren jeder eine besondere Abthei­
lung führt. Die Aufständischen des Hinterlandes von
Kaulmig schlugen am 15. October eine starke Truppen«
abtheilung des Admirals Ho, wob» Letzterer hundert
Todte verlor.
Der Krieg in Südafrika.
—y Loudo«, 23. October. (Priv.) Nach Berichte»
aus Südafrika werden vom Marsch all Robert-
umfassende Operationen vorbereitet,
um dem Guerillakriege im Oranjestaat in energischer
nnd rascher Weise ein Ende zu machen. Es steht ei«
förmliches Kesteltreiben bevor und soll gegen Jene, die
stch unterworfen haben, aber doch in den Reihen der
Aufständischen kämpfen oder mit den Waffen in der
Hand getroffen werden, mit der größten Strenge vor­
gegangen werden. In Transvaal machen indeffen die
Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des regel­
rechten Betriebes der G o l d m i n e n Fortschritte und
hat auch die Wicderanwerbung von Arbeitskräften und
Mederbeschästigung von Kaffer» begonnen.!
M. Wie«, 23. October. (Priv.) Die Jntereffen
der österreichisch-ungarischen Staatsan­
gehörigen in den beide« südafrika­
nischen Republiken werden nach einer Meldung
des „Fremdenbl." bis zur «ndgiltigen Regelung der
polittschen Verhältniffe durch eine» vom Generalconsul
in Capstadt zu entsendenden effektiven Consularbcamtea
wahrgenommen werden. Es verlautet, daß hiezu der
bisher dem englischen Consulate in London zugetheilte
Viceconsul Siegfried Freiherr von Pitner auSer-
sehen ist.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 294.
Seite 11,
24. October 1900.
Die BergLangesellschaste» und das
Grubenunglück bei Dnx.
Am 20. October l. I. fand unter dem Vor­
sitze des Reviervorstandes, Bergdirector Gottfried
Hütten; (i n n, eine Ansschußsthung des „Vereinigten
Brüx-Dux-Oberleutensdorfer Bergrevieres" in Brüx
statt. In dieser Sitzung wurde-zu n ich st die U n t e r-
stützungSfrag« rücksichtlich der bei der
Katastrophe auf der „Frischglück-Zeche"
Verunglückten in Verhandlung gezogen. Mit Rück­
sicht darauf, daß diese Verunglückten und deren Hinter­
bliebene seitens der Brürer Kohlenbergbau-Gesellschaft
zufolge der weiter unten folgenden Erklärung eine
Unterstützung erhalten, welche das Dreifache der nor­
malen Leistungen des Unfallunterstützungs-Fondes be­
trägt, wurde von der Einleitung einer weiteren außer­
ordentlichen Unterstüßungs-Action in diesem Falle ab­
gesehen und den durch die Katastrophe Betroffenen
lediglich die normale Unterstützung des UnfallsondeS
zugesprochen. Gleichzeitig wurde jedoch die Bereitwillig­
keit und der Wunsch ausgesprochen, im ganzen Reviere
für ältere Arbeiter sowie für Witiven und Waisen im
Allgemeine», insbesondere aber für solche nach ver­
unglückten Arbeiter» weitere Vorsorge zu treffen und
wurden diesbezüglich nachstehende Anträge gestellt:
Reben dem im Jahre 1895 von den Reviergewerken
freiwillig errichteten Unfallfond soll eine weitere Repier-
anstalt für nachstehende Aufgaben errichtet werden:
1. Jeder Aufseher und Arbeiter, welcher eine 25-
jährige ununterbrochene Mitgliedszeit bei den theil-
»ehmenden Werke» des FondrS und der Centralbruder-
lade zurückgelegt und das 45. Lebensjahr erreicht hat,
erhält eine Dienstalters-Prämie von monatlich 10 K.
sowohl während seiner weiteren activen Dienstzeit als
«uch im Provistonistenstande bis an sein Lebensende.
2. Jeder Witwe und Waise, welche von der
Centralbruderlade ab 1. Januar 1901 provifionirt wird,
soll ein Zuschlag zur Bruderlade-, Witwen- «. Waiscn-
Provision derart zugewendet werden, daß die Witwen-
und Waisen-Provistonen nebst diesem Zuschlage um ein
Sechstel höher find als die jetzt im§ 25 des Bruder-
laden-Statutes normirten Sätze.
3. Jeder Waise, welche nach einem tödtlichen Un­
fälle eines Auffehers oder Arbeiters zurückbleibt, wird
ein monatlicher Erziehungsbeikrag von 10 Kronen vom
6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre gewährt.
4. Für Doppelwaisen, deren Unterhalt und Er­
ziehung nicht anderweitig oder nicht genügend geflchert
ist, soll durch Unterbringung in einer entsprechenden
Waisenanstalt gesorgt werden.
Bezüglich dieser Anträge wurde von dem Revier-
ausschuß der Beschluß gefaßt, nach vorheriger Hinaus-
gabe des Entwurfes für das bezügliche Regulativ einem
demnächst einzuberufenden Gewerkentage die beschluß-
mäßige Activirung dieser Anträge zu empfehlen. Zu
diesen Verhandlungsgegcnständen gibt Herr Central-
directorGustavBihl NamensderBrüxer Kohlen-
Bergbau-Gesellschaft folgende Erklärung ab:
Namens der Brürer Kohlen-Bergbau-Gesellschast
erkläre ich mich mit den soeben gestellten Anträgen vor­
behaltlich der Genehmigung unseres Verwaltungsrathes,
wie bisher mit allen die Verbefferung der Wohlfahrts-
Einrichtungcn des Revieres betreffenden Anträgen ein­
verstanden. Insbesondere der Antrag, die Versorgungs-
Berhältniffe der Witwen und Waisen auf Kosten der
Werke zu verbessern, verdient umso mehr die wärmste
Unterstützung, als meines Wissens unter all' den An­
trägen, die im Laufe der Jahre im Vorstände der
Bruderlade und in der Genossenschaft von den Arbeiter-
vertretcrn gestellt wurden, nicht ein einziger die Er­
höhung der Witwen- und Woisen-Proviston zum Gegen­
stände hat. Wenn ich trotzdem gewisse Bedenken
hege, so zwingt mich hiezu, wie ich ganz unumwunden
zugebe, daSBorgehen der Arbeiterpresse
«nd der Arbeiterführer.
Es ist ja begreiflich, daß dieselben Alle», auch
daS größte Unglück für ihre Agitationszwecke ausbeuten;
wenn aber, wie in letzter Zeit planmäßig offenkundige
Lügen und Entstellungen in Umlauf gesetzt werden,
»hue daß aus den Kreisen der über die Verhältuiffe
unterrichteten Arbeiterschaft auch nur ein Wort des
Widerspruches und der Aufklärung zu hören ist— so
wäre eS andererseits wohl auch verständlich, wenn wir
uns veranlaßt sehen würden, die Durchführung
der geplantenWohlfahrts-Action wenig­
stens infolange zu verschieben, bis
unsere Arbeiterschaft bewiesen hat, daß
sie sich mit einem solchen Vorgehen
ihrer Presse und ihrer Führer nicht
identificirt.
Ohne aus die persönlichen Angriffe einzugehen,
will ich. nur einige der offenkungsten Lügen und Ent­
stellungen hervorgeheben:
Die Arbeiterblätter schrieben: „In Folge eines
Waffercinbruchcs war die Förderung unmöglich, der
Profit war in Gefahr und um ihn zu retten, scheute
man sich nicht, die ganze Belegschaft z» gefährden. Ein
alter seit Jähren nicht mehr benutzter Gang wurde
geöffnet, ohne daß man es für nach wendig hielt, vorher
die Gase daraus zu entfernen." Demgegenüber ist be­
kannt, daß das Unglück anläßlich Geivältignng einer
durch Selbstentzündung in Brand gerathenen Nußkluft
geschah, daß diese Gewältigung in der allgemein üblichen
und einzig Erfolg versprechenden Weise durch Ausputzen
und Abdämmen versucht wurde, und daß eine solche
Arbeit nicht» weniger als eine Kohlengewinnung
darstellt.
Die Reichs-Conferenz der Bergarbeiter in Wien
sprach am 17. d. M. ihre Entrüstung darüber aus,
„daß die Brüxer Kohlen-Bergbau-Gesellschast anstatt die
Hinterbllebenen der Opfer ihrer Prvfitwuch in einer
menschlichen Ansprüchen entsprechenden Weise vor Noth
und Elend zu stchern, sie aus die Bett-lrente der Bru-
derlade verweist und diese durch Schwingen des Bettel­
sackes im ganzen Lande zu ergänzen sucht." In dieser
Conserenz waren Arbeiterführer aus dein hiesigen Reviere
anwesend, denen eS wohl bekannt ist, daß die Hinter­
bliebenen außer den statutarischen Unterstützungen von
40 Kronen Begräbnißkosten, 200 Kronen Witwenunter-
stützung und je K. 40 Waisenunterstützung, welche sofort
von der Krankencaffa ausgezahlt wurden, und außer
den laufenden Provistonsansprüchcn an die Bruderlade
aus dem im hiesigen Reviere durch freiwillige
Beiträge der Werke gegründeten Unfallfonde die
regulativmäßigen Unterstützungen (K. 600 jede Witwe,
K. 200 jede Waise) erhalten und denen schließlich ebenso
wie der ganzen Oeffentlichkeit aus den Tagesdlättern
wohl bekannt sein mußte, daß die Brüxer Kohlen-Berg­
bau-Gesellschast K. 100.000, die Mitglieder des Verwal­
tungsrathes K. 25.000 und der Ccntraldirettor mit zwei
Geschäftsfreunden ebenfalls K. 25.000 gespendet haben.
Keiner dieser Arbeiterführer hat sich veranlaßt gesehen,
solchen auf die Verhetzung der Hinterbliebenen abzie­
lenden Entstellungen durch den Hinweis auf die allge­
mein bekannten Thatsachen entgegenzutreten. Es ist dies
wahrlich.kein Ansporn für die Werke, in der Sorge für
die Arbeiter und deren Hinterbliebenen noch weiter zu
gehen als bisher. Die Brüxer Kohlen-Bergbau-Gesell-
schaft wird den Hinterbliebenen nach den auf der Frisch-
glück-Zeche Verunglückten aus obigen Spenden folgende
Unterstützungen zuwenden: den Waisen Erziehungsbei­
träge von monatlich K. 5 bis zum erreichten 6. Lebens­
jahre, und monatlich K. 10 vom 6. bis zum erreichten
14. Lebensjahre, den Witwen je K. 1200 Capitalseinlage
in die Duxer Sparcaffa, sowie freie Wohnung im Werthe
von ca. K. 6 monatlich, bezw. einen gleich hohe» Woh­
nungsbeitrag für die nicht in gesellschasttichen Häusern
untergebrachten Witwen. Zur Sicherstellung dieser Zu­
wendungen sind K. 128.200 reservirt. Der restliche
Betrag von K. 21.600 bleibt für Unterstützung der
Invaliden und der Hinterbliebenen nach den ledigen
Verunglückten versü glich.
Was schließlich den Anwurs, daß die Brürer
Kohlen-Bergbau-Gesellschast im ganzen Lande den Bettel­
sack schwinge, betrifft, erkläre ich hiermit ausdrücklich,
daß die Brüxer Kohlen-Bergbau-Gesellschast der von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Dur, einem Damen-
Comitö in Dux «ud dem Teplitzer Männergesang-Verein
eingeleiteten Hilfsaction und Spenden-Sammluug von
Ansang an vollständig ferne gestanden ist.
Telegramme
««dtelePhonischeRach richten
ifes „Präger Tagktati*.
<C.-B.) Wie«, 23. October. Die Geogra­
phische Gesellschaft wählte unter lebhaftem
Beifalle den Herzog der Abbruzen und den
Präsidenten der Akademie der Wiffenschasten. Proseffor
S u e ß unter Anerkennung ihrer hervorragenden Ver­
dienste auf geographischem bezw. geologischem Gebiete
per Acclamation einstimmig zu Ehrenmitgliedes,.
)k. Wien, 23. Oktober. (Priv.) In der hiesigen
Rcssonckc ivnrdc beute der erste österreichische
Zuckerbäcke r t a g abgehalten, zu welchem die Zucker­
bäcker-Genossenschaften vieler österreichischer Städte
Delegirte entsendet hatten. Nur die Czechen
waren fern .g e bl ieb.en; sie hatten die Ein­
ladung der Wiener Zuckerbäcker mit einer czechischen
Zuschrift beantwortet, die nichts Anderes enthielt, als
die Worte- „Wir verstehen nichts deutsch!" Der Vor­
steher der Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft begrüßte
die Erschienenen mit einer Ansprache, in der es heißt:
Der Tag habe die Aufgabe, das Zuckerbäckcrgewerbe
vor dem drohenden Verfall zu retten, welcher durch die
Erhöhung der Zuckerstcuer und durch das Steigen der
Preise der Materialien herbeigeführt werde. Hiezu sei
»och die Concurrcnz der Gefrorenes-Männer und der
italienischen Zuckcrl-Hansirer getreten, welcher bedauer­
licher Weise die Gewcrbebehörden nicht entgegentreten.
Hieraus begrüßte ein Magistratsrath im Namen des
Wiener Magistrats die Versammlung; sodann sprach
noch der ehemalige Abgeordnete Dr. Weißkirchner
in seiner Eigenschaft als Genossenschastseommiffär, als
Vertreter der Geiverbeschulcommijston und als der letzte
Referent im österreichischen Abgeordnctcnhause für die
Abänderung der Paragraph« 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. Nachdem noch Bürgermeister Dr. Lnrger, der
ebenfalls in der Versammlung erschienen war, eine
Ansprache gehalten hatte, wurde zur Tagesordnung
übergegangen.
(C.-B.) Budapest, 23. October. Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
begann heute die Berathung des Voranschlages
des Handelsministeriums. Handelsminister He­
ge d ü s erklärte in Beantwortung zahlreicher
aufgeworfener Fragen, daß sich die Regierung
mit der Frage der Theilung seines Ressorts in
ein Handels- und ein Eisestbahnministerium nicht
befaßt habe. Was die Förderung der
Industrie betreffe, so könne man auch im
Rahmen des gemeinsamen Zollgebietes in ent--
sprechender Weise eine große Industrie schassen,
ohne das Kleingewerbe seiner Existcnzmittcl zu
berauben. Der Mehlexport habe sich bisher
nicht vermindert und betreffs des Getreide-
verkaufes habe der Justizminister einen
Gesetzentwurf vorbereitet. Er (Redner) trete da­
für ein, daß bei jedem Artikel, der in Ungarn
producirt wird, im Verhältnisse der Quote
Bestellungen seitens des gemeinsamen Kriegs-
ministeriums genracht werden. Redner hofft, daß
diese Frage trotz aller Schwierigkeiten in einigen
Jahren vollständig werde gelöst werden können.
Die bosnischen Bahnen betreffend erklärt
der Minister, daß jetzt die Verhandlungen hier­
über geführt werden. Solange keine Vereinbarungen
getroffen seien, sei dieser Gegenstand ein discreter.
Er bitte im Interesse der Sache, noch eine bis
zwei Wochen Geduld haben zu »vollen.— Die
Berathung wird morgen fortgesetzt.
(C.-B.) Belgrad, 23. October. Der
Handclsminister genehmigte die Statuten einer
neuen kan f m ä n n i s ch e n V e r e in i g u n g,
deren Zweck die Unterstützung serbischer Kaufleute
ist. Das Grnndcapital dieser Bereinigung beträgt
Eine Million Francs.
Ueber Ansuchen des Mnisterpräsidenten
Jowanowic verfügte der Kriegsminister Wlasic,
daß f r e m d e Staatsangehörige, die
als Freiwillige in das serbische Heer ein­
treten wollen, nicht mehr aufgenommen werden
dürfen, um unliebsame Reklamationen seitens der
fremden Vertreter zu vermeiden.
— Leipzig, 23. October. (Priv.) Die
Reichstagsabgeordneten der Thüringischen Staaten
beschlossen sofort nach Wiederzusammeirtritt des
Reichstages die Reichsregierung aufzufor­
dern, ein Verbot der M a s s e n e i n w a n-
dcrung österreichischer und russi­
scher Arbeiter nach Deutschland zu
erlassen. Der Antrag wird mit der Verdrängung
der deutschen Arbeiterschaft Thüringens durch
Czcchen und Polen begründet.
(C.-B.) Madrid, 23. October. In dem
gestern abgehaltenen Ministerrathe wurde be­
schlossen, die Politik der früheren Re­
gierung fortzusetzen.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 12 ]
LV4
l Togsöiat« «r.
(C.-B.) Washiugton, 23. Oktober. Präsi­
dent Mac 5tiulcy hat sich nach Canton im
Staate Ohio begeben, um dort bis nach der
Präsidentenwahl zu verbleiben.
Wkow's Nachfolger.
(C.-B.) Bcrlitt, 23. October. Der bis­
cherige Unterstaatssecretär Dr. Frh. v. Richt-
Hosen wurde zum Staatssekretär des Auswär­
tigen ernannt.
Dom «ordamerikauischen Strike.
(C.-B.) Retv-Aork, 83. October. Gestern Abends
wurden in einigen Kohlengruben in der Nähe von
Wil k es darre die Arbciler, die nicht in den Aus­
stand getreten waren, von den ausständigen Arbeitern
angegriffen, beschaffen und mit Steinen Geworfen. D i e
Polizei feuerte auf die Ruhestörer.
eilt»a 100 Personen wurden verletzt.
(C.-B.) Rew-Nort, 83. Oktober. Der,.Rciv-Nork-
Lribune" wird aus Scranton tclegraphirt, dort sei die
Nachricht eingetroffen, daß der Führer der strikenden
Kohlcnarbciter Mitchell dem Anerbieten der Arbeit­
geber zugestimmt habe und daß somit der Ausstand be­
endet sei.
Heschästs-Ieitung.
Z>ie Kündigung des Kileucar teils.
-jM. Wie»», 23. October. (Priv.) Morgen
findet in Budapest, wie die „N. Fr. Pr."
berichtet, eine Sitzung der Mitglieder des Stab-
ciscncartells statt, in welcher die Kündigung des
österreichischen Cartells zur 5teni>tniß gebracht
und die Antwort hierauf festgestellt werden. Die
Kündigung dürfte acceptirt werden. In der
Antwort lvird voraussichtlich der Standpunkt der
Rima-Muranyer Gesellschaft, von rvelchem sie bei
der Erwerbung der Hernadthaler Gesellschaft imb
der Ninon-Blechfabrik ausging, dargestellt und
erklärt, daß die Rima- Muranyer Gesellschaft
den Frieden wollte und auch im Interesse des
bsterreichischen Cartells die Erwerbung der beiden
Unternehmungen geuracht hatte, wovon auch
das österreichische Cartcll verständigt wurde.
Z. Wien, 83. Oct. (Priv.) Heule weilte der
Director der Rima-Muranyer Gesellschaft
Herr von Biro in Wien und eonserirte tagsüber mit
den hiesigen Bcrmaltnngsräthcn des Unternehmens
über die durch die Kündigung des östcrr.-ung. Eisen-
cartells geschaffene Situation.
—r. Berlin, 23. October. (Priv.) Zur
Begründung der heutigen Abschwächuug au der
Börse wurde erzählt, daß die o b c r s ch l e s i s ch e n
Kohlen werke in Folge des Nachlasses der
Nachfrage Kohle auf Lager geben müssen. Nach
der „Brcslauer Zeitung" erklärt sich die von
einem anderen oberschlesischcn Blatt genreldete
Stürzung von Kohle aus unzureichender Wagen-
stellung.
chtz Wie«, 23. Oktober. (Priv.) Der „N.
-Fr. Pr." wird aus Odessa gemeldet: Wie
dortige Blätter berichten, gründet ein Capitalisteu-
cöusortium mit 10 Millionen Rubel eine E r-
f o r t f j a ul in Petersburg mit Filialen
in Odessa, Warschau, Chabarowsk und Wladiwo-
.stock. Die Bank bezweckt die Förderung des
Handels Rußlands mit Ostasien.
Gnqneie ilöer den Hermint)nndel.
(Schluß der gestrigen Sitzung.)
(C.-B.) Wien, 83. October.
Experte D u s hält das Verbot des börsenmäßigen
Terminhandels sowohl vom Standpunkte des Rechtes,
als auch vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit für
ausgeschlossen. Der Terminhandel sei nicht allein für
die Händler und die großen Handclsmühlen, sondern
auch für die Agrarier nothwendig, da ohne denselben
die Gctrcidepreise gleich im Herbst zu tief sinken
würden. Der Terminhandel müßte auch in Ungarn
verboten werden, da sonst eventuell in Preßb u rg
eine neue Terminbörse entstehen würde,
die auch bezüglich des EffectivgeschästcS mit Wien
»oncurriren würde. DaL Verbot des Terminhandels ist
»ine reaktionäre Maßregel, zu der sich Ungarn niemals
verstehen rvird. Redner könne auch nicht für die Ein­
schränkung der Competcnz deS Börsenschiedsgerichtes
eintreten. Das Usanccngewicht von 7ß Kilogramm
überrage den mittlern Werth der gegenwärtigen Ernten.
Serbischer Weizen, der ein unsolides Element des
Terminhandcls sei, sollte als lieferbarer Usanceweizen
perhorrescirt werden. Eine Aenderung der bestehenden
usanremäßigen Liefcrrinzs- und Kündigungsfristen, der
handelsrechtlichen Bestimmmigen über. den Coormiffions-
hai del soivie daS Verbot aller Geschäfte mit Zuschuß­
oder Nachschußvereinbarungcn empfehle sich nicht. Aus
eine Anfrage erwiedert Experte DuS, daß die Type nur
durch Ausstellung solcher Merkmale darstellbar sei, die sich
in Ziffern fassen laffen. Aus eine weitere Frage des
Sectionschess Beck, ob das BersicherungS- und Deckungs­
geschäft nicht ohne Terminhandel durchführbar wäre,
bemerkt der Experte, daß dann die an die Versicherungs­
anstalt zu zahlende Prämie zu hoch ausfallen müßte.
Commissionsmilglied Lai mer constatirl, daß die
Großmüller nur insoferne gegen das Verbot des Termin-
handels seien, als danmter nicht auch das Differenzspiel
verstanden werde.
Experte Rauch bezeichnet das Termingeschäft
als einen Baromcler für das Effectivgeschäft. Dadurch,
' daß der Terminhande! große Getrcidemasien zur
Deckung seiner Verbindlichkeiten heranzieht, werden die
Preise der Essectivwaare gedrückt, deshalb sollte das
Tenninspiel verboten und durch das effective Zeit­
geschäft ersetzt werden. Eine Typenscala auszustellen und
die verschiedenen Weizengattungen nach Provenienz
und Gewicht in dieselbe einzureihen, wäre mit großen
Schivierigkciten verbunden. Dagegen wäre die Ein­
führung einmonatlicher Liefcrungssristcn cmpsehlens-
werth. Zuschußvcreiubarungen wären zu verbieten.
Aus mehrere Fragen erklärt Experte Rauch, er
könne weder für die Erhöhung »och für die Ermäßigung
der gegenwärtigen Zölle eintreten. Heute muffe der
Müller, durch Ungarn gezwungen, am Tcnninhandel
theilnehmen.— Es gelangt sodann ein Schreiben des
Proseffors Elabinski zur Verlesung, in welchem aus­
geführt wird, daß der Terminhande! mit der heutigen
Eiltlvicktnngsstuse des Handels lind der Bolkswirthschast
enge verbunden sei, deshalb sei er gegen das Verbot
des Terminhandels, das er auch nicht für durchführbar
erachtet. ES sollte bloß ein formelles Verbot deS
Börsen spieles in landwirthschastlichen Producten aus­
gesprochen werden. Der Verivaltung der Börsen sollten
auch Vertreter der Production und der Consumtion in
entsprechender Anzahl angehören, wodurch die Börse
zu einem öffentlichen Institute der allgemeinen Wohl­
fahrt erhoben würde.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die beiden Börscnereignijsc. AnS Wien wird
uns unter dem Gestrigen telephonier.- Die Börse hatte
heute zwei Ereignisse, von denen das eine die Vorbörse,
das andere die Mittagsbörse beherrschte, das erste war
die Ucbertragung des Vertriebes der Saiinenscheine an
die Crcditanstalt. Man war sich wohl bewußt, daß diese
Transaction vom geschäftlichen Standpunkte aus zunächst
bloß einen akaderuischen W-erth besitzt, doch erkennt man
zugleich, daß es sich hier um einen Ausgangspunkt von
großer Tragweite handelt, und knüpfte an die schon vor
einiger Zeit ventilirte Ausgabe von Tresorbons an.
Es herrscht auch kein Zweifel darüber, daß die Salinen-
scheine selbst in ihrer heutigen Gestalt in den
Händen der Credikanstakt sich sowohl im Jnlande als
arlch im Auslande eine Rolle auf denr Geldmärkte
erobern und daß die Crcditanstalt umso leichter in
der Lage sein wird, ihren Marimalumlaus ausrecht
zu erhalten, als sie in den Salinenscheinen einen
Regulator ihrer eigenen Caffengebahrung besitzen werde,
der sich in die bekannte vorsichtige Gcbahrung dieses
Institutes gut einfügen läßt. Stürmischer beurtheilt
wurde das zweite Ercigniß, der Rückgang der Eisen-
werthe. Angesichts der Mittheilungen, welche seit zwei
Tagen über die Vorgänge im Eisencartell Verbreitung
gesunden haben, hatte sich die Börse mit der Hoffnung
geschmeichelt, daß trotz der Schroffheit der Gegensätze
gerade durch das entschiedene Vorgehen der österreichisch­
ungarische» Gesellschaften die Zeit des verstärkten
Kampfes vorüber und der Weg für bie Lö­
sung des Constictes geöffnet sei. Umso angenehmer
überrascht wurde die Conliffe heute Mittag, als sich
in Rima heftiges Ausgebot zeigte, in dessen Gefolge
rapid deren Cours von 504 aus 485 sank. Ein bekannter
Agent, deffen große Operationen in Alpine schon gele­
gentlich der letzten Baiff« die Aufmerksamkeit auf sich
gelenkt hatten und hinter dem man einen interna­
tionalen Großspeculanten vermuthctete, warf circa 1000
Stück Rima auf den Markt. Da» sturzartige Weichen
des CourseS rief große Auftegung hervor und bot
Anlaß zu allerlei Combinationen. Man sprach wieder
von jenem auswärtigen Großspeculanten, der diese Ab­
gabe veranlaßt haben soll, dann von einem hieher
zurückgekehrten Spekulanten, der auf so geräuschvolle
Art sein Debüt feiert, dann von einem Hamburger Baiffier
dann von einem stark specukirenden Wiener Baumeister
dann von Jntereffenten der österreichischen Eisenwerthe
und wollte in dem Echo des Rückganges der Alpine,
welcher angeblich auf Verkäufe des Wiener Bankvereines
erfolgte, die Revanche des letzteren erblicken. Auch er­
zählt man, es sei heute zwischen dem in Wien weilen­
den Gencraldirector der Rima-Muranyer, Herrn Mr»,
und den Financiers der Letzteren zu einer scharfen
Auseinandersetzung gekommen, als Herr Biro nachzu­
weisen versuchte, daß er in der Cartellfrage den
österreichischen Werken nicht weichen könne. Selbstver­
ständlich hatte man es bei Alledem mit ganz haltlosen
Combinationen der Börse zu thun, welche diese aus
der Situation schöpfte. In Wirklichkeiten dürste irgend
ein Contremineur die durch den Cartellstreit hervor­
gerufene Schwäche der Eiscnwerthe ausgeklügelt und
kühn angegriffen haben, wobei er aus keinen Widerstand
stieß.. Uebrigens haben in der Folge die Commerciak-
bank in Budapest und der hiesige Bankverein Rima
aufgenommen und dabei eine partielle Erholung
derselben bis 494 ermöglicht, welche stch. auf
Alpine übertrug. Immerhin schloffen dieselben gleich
Präger Eisen und Böhmischen Montan tiefer als
gestern. Durch diese Bewegung wurde die ganze Börse
nachteilig beeinflußt, ohne daß jedoch das übrige
Coursniveau erheblich altcrirt worden wäre. Auch
Berlin wurde von Wien abträglich beeinflußt, doch
ließ es von vorcherein die Lebhaftigkeit der letzte»
Tage vermiffen und hat sich später merklich abge­
schwächt.
Bürgert. Brauhaus in Pilsen. Aus Pilsen»
23. d. M. wird uns gemeldet: Unter dem Vorsitze des
Herrn Richard Svätek fand heute die General­
versammlung des Bürgerlichen Brauhauses statt, bä
welcher 221 stimmberechtigte Besitzer von braubercchtigte«
Häusern anwesend waren. Der vom commerciellen
Director Herrn Leo Popper und Ober-Buchhalter
S u ch y vorgetragene Geschäftsbericht gedenkt vor Allem
des Ablebens des BerwaltungSrathes Herrn Jgnaz
F o m a n n, der sich durch seine langjährige ersprieß­
liche Thätigkeit besondere Verdienste erworben und
deffen Wirksamkeit in den Annalen des Brauhauses
stets in dankbarer Weise gedacht wird, ferner des ver­
storbenen ObcrbräuerS Herrn Joseph Binder, der
durch 33 Jahre als Oberbräuer in erfolgreichster Weise
thätig war. Das Andenken derselben wurde durch Er­
heben von den Sitzen geehrt. Der Geschäftsbericht er­
wähnt ferner der Erfolge des Bräuhouses bei der
Pariser Weltausstellung, deren Jury dasselbe als Mit­
glied liors concurs angehörte, und theilt mit, daß der
Ausstoß des Vieres im Vorjahre um 46.000 Hektoliter
und im heurigen Jahre um 60 Hektoliter gestiegen ist.
In Folge der neuen Geschäftsordnung wurde auch daS
gesammte bewegliche und unbewegliche Vermögen der
Brauerei von einer auS Sachverständigen bestehende»
Commission bis 1. Juli 1899 invcntarisch aufgenomme»
und festgestellt. Nach der Verlesung des mit Beifall
aufgenommenen Geschäftsberichtes wird dem abtretende«
VerwaltnngSrathe über Antrag des Dr. Joseph Stark
der Dank für ihre opferwillige Thätigkeit zum Aus­
drucke gebracht und demselben das Absolutorium ertheilt.
Auch dem commerciellen und technischen Director, sowie
dem gesammten Beamtenkörper wird in anerkennendster
Weise gedankt. Hierauf wird zur Wahl des neue»
BerwaltungSrathes geschritten und zu Berificatoren die
Herren Rittmeister Anton HaeSler, Eduard Kaiser
Dr. Petäk und Adolph Pytlik ernannt. In die
Wahlcommisfion wurden gewählt Herr Richard Svätek
als Obmann, ferner die Herren Johann Bezdkkiv
Anton Daubek, Anton Iwan, Johann Keßler
Norbert Lang, Leo Popper, Franz Richter und
Carl W a n k a. Die Abgabe der Stimmzettel dauerte
bis Mittag. Mit dem Scrutinium wurde um 5 Uhr
Nachmittag begonnen und dasselbe dauerte bis um
10 Uhr noch fort. Die Wahl derProcuriste» und Reoi-
soren findet morgen statt.
(Fortsetzung siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 13 ]
Prasser Tageblatt Nr. 2S4.
Seite 13.
24, October 1900
Prachtvolle
T«rknli*UiM
ßebenßwSrdigkeJt
Praja.
Ignaz Pottwald 9 Eisenmofoel-Faforik,
Niederlage Graben, n Spinka M(
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
von eifcchster bis zur elegantesten Ausführung
n billigsten Fabrikpreisen.
Permanente
Anutellnng.
Pretalistes
gratis nnd (ranee.
Ziehung am 2, November I
Wiener Communal-Lose,
Beingseheine an!
. ■*“ 1 Los in 24 monatl. Baten ä Kronen 20*—. -MD
Haupttreffer 400*000 Kronen,
ferner 40.000 und 10.000 Kronen.
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
MC" Bei Bestellung erbitten wir die 1. Bäte nnd 45 h anf Francatur des
Besngscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei
bei allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden.
S£ Comnranal-Los -Promessen 35
& K 10-50 sammt Stempel.
Wechsler-Geschäft der Administration des
„RIERCIJR“, Prag, 14,
n
Schwarze Rose“.
•*17893
Gas- ist WNlWR
in großer Auswahl, sowie sämmtliche Bet
leuchtungS-Artikel und Bestandtheile billigst)
GlühkSrper (Strümpfe) *17340)
Prima unübertroffen ä 25 kr*
Giühllcht-Industrie „Non plus Ultra“
D. Kaminski,
nur Herrengasse Nr. 6,
Caffen-Hauptnlederlage Wiese& Co.
Verkauf eines Waarenlagers
Im Concurse.
Im Coneurse Über das Vermdaen des Richard Langweil)
sn Riedergeorgenthal (bei Brist) wird da» gesammte Waarenlager
freihändig verkauft.
Kauflustige wollen ihre Offerte bis längstens 28. October l.&
an den gefertigten Maffaverwalter einsenden.:
Der Schätzungswerth beträgt 2839 B 98 b und 100 B.
Die Einsicht des Inventar-vnd die Besichtigung des Waaren«
lager» sieht gegen vorgängige Anmeldung bei den» Maffaoer«
walter frei.
Wr die im Inventare enthaltenen Angaben über Werth,
Maß und Zahl der »nventirten Gegenstände wird keine Haftung
übernommen.
3. U. Dr. M Stellt, Advocat in Briix,
17946* als Maffaverwalter.
.— 84—
Me eine Rose war sie niedergeknickt, die vom Stock
eines übermüthigen, rohen Jungen zu Boden geschlagen
wurde.
Ah, dieser Hieb, den er zuerst dem Maler versetzt
hatte— befreite ihn von der Eifersucht. Nun konnte jener
sie haben sür alle Zeiten 1 Denn Florentin wußte
— auch wenn er Helie niemals wieder sehen sollte, so
wird dieser Hieb wie ein Wächter vor ihrer Seele stehen
und dem Mann, der unter seiner Wucht zurücktaumelte)
keinen Zutritt in ihr Innerstes lassen. Helie hatte ihn
verschmäht, nicht weil sie Winkler liebte, sondern weil sie
nicht lieben konnte. Das Herz, das an seiner glühenden
Leidenschaft sich nicht zu entzünden vermochte, war kalt
und abgestorben... Es war als ob die Blitze, welche
die Schleier der Nacht zerrißen und die Erde sekunden­
lang in farbenleuchtender Klarheit aufstrahlen ließen, auch
sn das Dunkel seiner Seele Erhellung brachten. Immer
hentlicher erkannte Florentin, daß er und Helie zwei
Wesen waren, die sich n i e verstehen konnten, zwei Fremde^
zwei Wesen nicht desselben Stammes. Nicht einmal die
Muth seiner unendlichen Leidenschaft konnte eine Brücke
zusammenschweißen zwischen seiner Seele und Helie's
Herzen. Helie war seelisch ein kaltes, nüchternes Alltags-
geschöpft Was konnte sie mit seiner Liebe anfangen, die
sie nicht verstand, die nicht Raum fand in ihrer Brust
und die nicht wiedertönen konnte in gleichen Gefühlen.
Zum Gatten brauchte sie einen kalten, nüchternen All-
tagßmen scheu, wie sie es selbst war. Darum hatte sie
ihm Winkler vorgezogen.
Und ihre Schönheit? Da lag aller Grund feiner
Leidenschaft! ...
Florentin übermannte wieder die Erinnerung an
Helie's Schönheit. Nur ihre Schönheit hatte seine Liebe
— 81—
Sturmwolken und Gewitterdunst. Wie auS unsichtbaren
f chloten rauchten gelbgraue Wolken in den Himmel.
ie Windstöße kamen rascher heran und zogen die
feuchte Kühle mit sich von den Orten, wo der Regen
schon niederprasselte. Sie ritten als die Vorboten des
SturmeS voran, der sich plötzlich mit zerschmetternder
Gewalt auf die Grde warf. Ein grotesker Tanz von
Blättern und Zweigen begann auf dem Boden. Da«
zwischen flatterte der Staub, der auf der Straße sich
zu haushohen Wellen erhob. Es war kühl geworden.
Frau Skala und Frau Linge hatten sich Tücher geholt
und damit umhüllt. In den schwülen Zimmer» deren
Fenster man verschließen mußte, konnten sie es nicht
aushalten. Sie sahen in einer geschützten Ecke dem
Treiben des Sturmes zu. In einigen Minuten waren
taufende Blätter von den gepeitschten Aesten gefallen
stnd hatten den Garten gelichtet, so daß man bis an
sein Ende blicken konnte. Der Sturm war noch nicht
ganz entfesselt. Er schien noch zu spielen, wie eine
Bestie mit ihrem Opfer. Es gab Pausen todtenstillen
Bangens, während der es nur wie ein leises Murmeln
tiefster Angst aus der zu Tode gehetzten Natur drang.
Dann plötzlich warf er sich wieder mit vollen Pranken
auf sie, so daß mannsdicke Bäume sich zu biegen schienen
und dem fürchterlichen Angriff zu erliegen drohten,
während die zahllosen Blätter ihren unheimlichen Ringel-
tanz um die großen Opfer führten. Die Blitze fuhren
rasch nacheinander vom Himmel und versuchten gleichsam
die braungraue Dämmerung zu entzünden mit ihren
rosenrothen, schwefelgelben, violetten und purpureuen
Lichtfackeln. Der Donner hallte ihnen leise nach, wie
ein beifälliges Murmeln zu dem Fcuerspiel des Himmels,
lind jetzt begannen hie ersten Tropfen zu fallen, nuß-
Wax Messen Der Traum dom Weit»,


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 14 ]
PrASrer Taffblatt Nr. 294.
Seite 14
24. October 1900.
Niederlage der Kohlenwerke der **
k. k. pr. Dux-Bodenhacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*15231
Salon-Braunkohle
* Bestellungen beliebe man nur an die Stadikanzlei-
Pflastersasie Nr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
M.U.Dr. Anton Prochdzka,
Smfrhnw, Kinskystr. Nr. 6,
i vis-Ä-vfs dem Theater ,,u Libu$e“|. *16844
I—8, 2—3. FOr Frauenkrankheiten 3—4.
Autoritäten!
Klöckier’sMaltose-Welne,
reineS Gährung-product aus Malzextrakt, von hohem
POE* Extract-Gehalt, ein herworraoendes Krfiftigungs-
«nittel für Reconvalcrcente und Kinder 16637*
SS- Klöckler’s
Cbina-Eisen Maltose Vein
schnell wirkend» Mittel bei Magenleiden, Blntarmuth,
Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
fQg“ Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
PKf" Nubeßka, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, >vo nicht Lagers im
Hauptdrpvt der emer. Apothekers Friedr. Klbckler, Prag-Lieben,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
BRflSSEL 1900
Grand prix, gold. Medaille,
Ehrertkrenz «. Ehrendiplom.
1
PRAG 1900
gold, Medaille
rn EN 1900« Gold. Medaille.
Soeben erschien:
BÖHMISCH
lelchtsAHtlleh nnd
gründlich.
Theoretisch-praktische
ANLEITUNG
! zur ERLERNUNG der|
BÖHMISCHEN 16521*|
SPRACHE
Gr DEUTSCHE.!
Von Pros. P. Schulz n.|
Pros. K. Vorovka.
3. umgearb. Auflage.
Gebunden fL 1*50,
| franco per Post sl. 100 j
j gegen vorherige Ein­
sendung des Betrages.
FR. ftlVNAÖ,
j Buchhandlung in PRAG, j
Graben 24.
JP reisel to© ereil,
im Raffnade-Zucker eingekocht, vom feinsten Geschmack, 8 Kilo»
Korbflasche fl. 3.—. *16881
Himbeersaft, reine Naturwaare, mit Zucker eingekocht, eine 5 Kill»»
Korflasche fl. 3.50.
nach Wunsch enthaltende Sorten fl. 3. Compot frisch, feinst/ mit
Zucker in Dunst eingekocht, als- Marillen, Kirschen, Birnen, Nüsst
rc. ein 5 Ko. Kästchen fl. 3.—.
Mixed-PickleS, Früchte und Grünzeug, in Essig eing., 8 Kilo
Kästchen fl. 2.50 sendet frünco per Post u. Nachn.
Gottlieb Beiias, P olitz a/Bettau, Zuckerbäcker (Böhmen.)
w«r bis zum 31. Oktober.
B. BunzL Wiener SIMfial
Prag, Ferdiuandftraße 20.
Vegen Uebersledlung
Verkauf grosser* VorrSthe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaron
in allen modernen Styl arten.
{0 procent unter dem Erzeugungspreise.
Bortheilhaftest« Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und tzotelemrichtungen.
Bom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke d. Rekazanka.
*15574
Zsraelit, repräientationSfähig, beider Landessprache», Stenograph
wird per sofort aufgenommen. Offerte mit genauer Angabe bishe«
riger Verwendung an Zeitungsverschleitz Joh. Gregr, Prag,
HeiurichSgasse, unter Chiffre »M. A. 500«. 18030-
-82-
groß, plump, auf die Erde platschend, daß nur der
Staub so aufspritzte. Sie fielen dichter und dichter, ohne
ihren Umfang zu vermindern. Sie schlugen auf die
Balustrade der Veranda nieder, daß es bis in die Ge­
sichter der beiden Frauen spritzte, die rückwärts in eine
Ecke gedrückt auf das Schauspiel starrten.
„Jetzt konnte er schon kommen,*' sagte Fraa
Skala— „er ist so leicht gekleidet/
„Um Himmelswtllrn— wenn ihn das Wetter
irgendwo draußen in den Bergen überfällt."
„Aber er mußte es ja kommen sehen. Seit drei
Stunden ist es doch im Anzug!"
Jetzt schrak sogar Frau Skala zusammen. Ein
gewaltiger Blitzstrahl zertheilte die Nacht, ein gewaltiger
Domicrschlag stürzte ihm nach. Der Regen floß in
Strömen und in jenem wogenden Rhythmus, welcher
anzeigt, daß die Entladung des Wetters bevorsteht. Die
Aeste der Bäume schlugen stöhnend aneinander, vom
Wasser nnd Wind gehetzt. Ohne Pausen folgte jetzt
Blitz auf Blitz von allen Enden und Seilen des Himmels.
DaS Gewitter entlud sich zu ihren Häupten.
Frau Skala sagte: „Kommen Sie jetzt hinein ins
Zimmer. Wir erkälten uns sonst. Florentin hat sich
e in ein Wirthshaus geflüchtet und wartet den
n Ansturm ab."
Die Frauen sammelten daS Spielzeug der Kinder
von dem Tische und den Stühlen und wollten gehen,
da horte Frau Linge zwischen dem Geheul deS Sturmes
und dem Geknatter der Aeste und Blätter ein Geräusch,
als ob jemand über den KieS vor dem Hause liefe. Sie
scannte zu dem Eingang und sah Florentin im Lichte
eines niederstürzenden Blitzes wie er mit durchnäßtem
— 63—
Gewand, ohne Hut, die Locken tief in die Stirne fallend,
heranließ—
XII.
Sonnenaufgang.
Um Mitternacht, während der Regen noch an die
Scheiben prasselte und der Sturm die Bäume mit un­
nachgiebiger Grausamkeit schüttelte. Blitz auf Blitz, und
Dounerschlag auf Dounerschlag dem Himmelsgewölbe, vaS
ganz in Brand gerathen schien, entsprang— kniete Flo-
tentin in seinem Schlafzimmer vor einem Reisekoffer und
schichtete Kleider und Wäsche in ihm auf.
Nachdem er diese Arbeit beendet, ging er zum
Fenster und preßte Haupt nnd Arme an die kalten
Scheiben. Oh wie wohl that die Kälte und Kühle nach
diesem schrecklichen Monat sengender Hitze! Es kam ihnt
wie ein neuer Leben, wie eine neue Welt vor. Er fühlte
sich leicht, von den schwere» Ketten der Hitze befreit. ..
Noch waren Seele rmd Leib ungewohnt des neuen An-»
standes. Aber Florentin ahnte mit wollüstiger GenesungS*
freude, daß der schreckliche Taamel nnd Brand nun ml
Ende gefunden und daß neue Saaten, neue lebende Tage,
leuchtende Herbstfarben und Herbsteskühle, dann btf
Winter'S Fröhlichkeit auch snner warteten...
Draußen vor dem Fenster, an das er seine Stirne
gepreßt hielt, jauchzte noch immer der Sturm wie die
entfesselte Lebenskraft. Er trieb die Wolkenschaar zu«
tollen Tanz der Freude auf.
Bor Florrntin's Seele entstand noch einmal Helie'S
Bild— wie sie bebend und bleich vor ihm lag, vM
Hiebe getroffen, der ihm zngedacht war und ihn kaum streifte.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 15 ]
Pratper TVpblatt 3Sst*. 294.
8sts 15.
24. October 190 0
PÜ*» Concerte u. Vergnügungen 24. October 1900.
Theätre¥ariete.
f Sensationeller Erfolg des
neuen Ensembles J
HftEIÄ
das JUejande luiUmUst
&
II Aitractionen
A moros&^ erner
flie beste aaerft. FjaltMdiaengasstochaft.
0
T
gen Ur. ^korfteilmig B Ahr. 33093 Mh. die Placate.
„FOLIES MALICE“,
Porii, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Nrull Ht‘dy Hera. Zum 1. Male in Prag.
Neun Gesehuister LnbliH. Zum 1. Male in Prag.
Mizzt vertier, Zsolka Leughel.
K»m«»-rrifoliamt I. B-uvee, «d. Wolluer, Louis Lohler.
«,W« Lcaudal 1« Orpheiuu-, Posse.
stnlang 8 Uhr. Lntres 1 Lrone. l l-o gsuaita 2 Lrnnon.
Bei^maiin’s Täglich
GRABENKELLER
^Sch werses Ross).
S o 1 o<
Quartett.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Sziruay Roszika. raehe«
Posse Don Josef Armin.
Um 11 Uhr zum drittenmal^
Line Clgarette.
Burleske v«t Josef Armin.
Los«. Belmont, Mina Walter,
touise Fischer, Mitzl Slmhx.
Höchst decentes FamMen-Programm
Lotrös 40 hr.— Anfang 8 Uhr.— Reservlrter Raum 70 Icr.
Einladung
|h tat aw 1. Robrmber 1B*0 um 8 Uhr Abends imHotel Brfftvl
stattfindenden
General-Versammlung.
Gegenstände:
1. Netlrfung der ProtocoüS der ronstituirakden Genoms
Srrsamntlung.
2. RechonschastS- und Cassabericht.
3. Freie Anträge, welche im Sinne deS si 14 der Statuten
ftüher dem Ausschusse anzumelden find.
Die P. T. Mitglieder werden höflichst ersucht, die MtgliedS-
alS Legitimation mitzubringen.
Bom Präsidium
des Jüdischen PMsvereines in Mmg.
3
verjaudthaur
hygienischer Artikel
echtes Pariser Gummi-Specialitäten
isioa* Wilhelm Eacser,
«Heu, IX., GaruifonSgasse 22.
WreiS-Courant gratis it. franco, auf SScrt. in geschloff.
Mouvert. Gediegene Qualitäten, billige Preise. Muster­
sendungen ä st —.60, ff. 1.— u. höher franco.
Hotel Beatrix
WienM., Hauplstr.10,
tzentral-Siadttahtch.
16790*
Eine schöne Hand.
General-Depot I. OeBt.-Dngara
FEIGL& 0°. PßAG-UEBEN.
-/, Dose 1 K, '/, Dose 8 K
r gegen Einsendung In ‘Briefmarken oder Tiachrurtime
In Pra o zn haben I., Stocfchanapaasfl 18. *18144’
%
Fernes, sehr renommirtes, christliches Weinhcms ersten
KangeS sucht für baldigen 'Eintritt einen tüchtigen, intelli»
genten, verkehrgewandten 27963-«
Platz-Agenten
gegen Fixum oder Provision. Offerten mit ?lngabe der bis­
herigen Thätigkeit unter Mäv
-W» an
die Udm. D. M. erbeten.
Kni erhaltene Feldbahn-
Schienen, 600 laufende Meter, Pros. 46/48 oä. 40/40
nebst 2 "Wagen aucbt 18118
¥. MaSek, Turnau (Böhmen).
Kastanien,
Fiorentimer,
i*ts Tfewteit, die besten
Kr. 36.—
dto. große Ldelsaaroui, N-
■wfer Kr. 44—
Tiroler Aepfefn,
Rosmarin und Edctrsthe,
in Fößern d WO Kilo:
groß« Prinm 26.—
Herae ......... 26.—*
Ed^bNhmer tzmrrrhaSste:
große.- .32.—
Seit«. 24.—
Hochprima Edelrothe in Kiste»
ea. 45V St, Kr. 25 eineKiste.
LnmÄeLgeZ,
kleine Kränze Kr. 87
große„ Kr. 38
Sackfeigen Kr. 34
Lmltanfeigem in SScken Kr. 65
Hochprima Sultanfeigen in Car­
ton. 1 u. 8 Kilo Kr. 95,
Sch. Dalmatiner Feigen Kr. 30
Honig Earodbe Dalmatiner 28
pnglteser 32.
Reue Malaga-Trauben oxtra
eur Udotr Kiste 18, V» Kiste
».50, '/. Kiste 5.—
Kette y^nnellen, hoch la.
in Kisten 5 Ko. Brutto Kr. 106
12-25 Ko. Netto Kr. 108
Aprikose«, neue Californisch^
in Kisten k 1IV, Kilo Kr. 150,
SocoArüsse, ueug, mit Milch
Kr. 84.— 100 Stück,
Reue Haselnüfsc, Levantiue»,
Kr. 78.—,
Jstrianer, lauge Kr. 110.—,
Steiliauer, runde Kr. 82.—,
Reue Kalifat-Datteln pet
November Kr. 72.—,
vureunüsfe Ia., rohe Kr. 42.—,
gut gebrannte Kr. 48.—
Kwi«b«, schöne feste Kr. 9.—,
Knoblauch la. Zöpfe Kr. 22.—-j
dito. rein geputzt Kr. 28.—,
Kve«, echten Maliner Kr. 7.60
ein ÄmUtz Imitation Kr. 60.—
"/» Ko., starken Preußische«
Kr. 45.— «/. Ko.
Reue französische Wallnüst«
per November
große Korueö Kr. 76.—,
dtt». «arbot» Kr. W.—,
ESßholzruthe» Kr. 60.—>
' ifche Zwetschken,
80/85. Kr. 50.—,
»5/100 Kr. 42—,
110/120. Kr. 40.—
feinste in Kiste« etuirt«
70/75. Kr. 70.—
60/85. Kr. 62.—.
Rufs Sardinen Warhaneik
ab hier Kr. 1.56, ab Fabrik ich
Böhmen, bei Abnahme von wo»
nigstenS 80 Faßeln Kr. 1.50,
Ostfeehäringe, 1 Dose Kr. 4.30,
Rufs. Kronsardincn Kr. 1.8«
eine Blechdose,
Retter feiner Eaviar,
1 Dose V* Kilo Kr. 7.—,
1 Dose 1 Kilo Kr. 13.—,
Gelbe Limora,
frische
so. 800 große Pnglteser Kr. 15
„ 800 kleine„ Kr. 10
a »00 mittelgroße Syra-
cuse Kr. 13*/,
Orangen,
Reue Bosn
dtt».
neue
mit etwas Praxis, militärftei, büder Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, zur Platzagentur «. böhmischen
Correfpoudeng trerwenddar, tvird sofort oder per November
aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnitzabschrfften ohne Retourmarste -an
1Ü153
Eüdfrnchte«. und Prodmeteu-SeMft E«gr«O,
— Pilsen.—
co. 150 Jaffa. ...- Kr. 11
„ 200 Webiserte...„ 10
» 300„„...„ H
„ 80 Griechisch--.„ 4
Sovfgurken Kr. 90 «/, Ko.
Oal-Lardineu, RostW«», !"
dein, Hasclnntzkerue,,
ir v
Preise brieflich. Osserirte Prelle
sind «ur für Ortg.-Colli Tränst»
ab unser Lager hier und nur
für Kaufleute oder Engros-
Abnehmer.^
MMeiMs &Saftiä,
Prag, Schalengasse 527.
Telephon 306. 18136


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 294
Seite 16.
24. October lbOO.
m
Für Herren Beamte «üb Studenten, ferner für beschränkte
«Sahnränme als Gast- oder Dienstbotenbett
empfehle ich mein« beflconstruirten und tapezirten
KaKmbeilm mit Feckermatrahe
1 i fs. 18.50 «nd 4 ff. 14.50
Klappbetten- von fl. 4-26, 4.7b auf«.
Gtndentenbette« von fl. 11— ort
»ei« lackirt« «nd gemalte Veite« i« großer Auswahl
Weflinghette« fi. 35.—, 45.—, 63.—
Waschtische, Kleiderständer ete. eie.
[KludLev
von fl. 7.50 bi» fl. 60.-
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SILvMILll ZLHLL.LS, Prag,
Obstmarkt 12.
BC Preiskatalog auf Wunsch. *31 14145
Buchhalter-Posten.
Ein^ größere- Jägerndorfer Tuch-EngroS-Geschäst sucht einen
^ r, welcher gleichzeitig auch perfekter Corrcspon«
ihre Offerte mit Angabe
Ansprüche
Adm. d. Bl. senden.
chulbildung, bisherigen Thätigkeit
unter »Tüchtiger Bnohhalter 3022-10« an die
1805P»
>> 0 v«« 0 t 0 «« 0« 0« 0! 0 ^^
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-ülasehlnen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
Ton
Bogenlampen Pat. Kritik,
Volt und Amp&rmetern, Finstern,
Xsollrdrähten und Kabeln
efo. etc. 68508
Buchhalter,
Zsraclit, bilanzsähig, beider Landessprachen, Stenograph, der sich
mit prima Resercnzen und mehrjährigen Zeugnissen ausweisen
kann, wird ausgenommen. Offerte mit genauer Angabe bisheriger
Verwendung an AeitnngS-Berfchleiß Joh. Gregr, Prag, Hoiu.
"^ er Chiffre »L. v. 810«. 18038"
richsgaffe, unter Chiffre
wer einen Aamin bauen will,
i.
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantie«:
S.
daß der Kamin die gesetzlich« Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 kg pro m s bei Anwendung des Coeff. 0-73
und des spcc. Gewichtes pr. 1300 kg ausweist:
daß derselbe von der Behörde anstandslos collau-
dirt wird;
daß bei der Collaudirung durch einen Kaminmaurer
die wirklichen Manerdtmenfionc« constatirt werden.
Tiefe Bedingungen find nothwendig und von großer
Bedeutung, denn die Behörden bestehen auf striktester
Einhaltung der Stabil» tätSvorfchrifte«, seitdem gekannt
wurde, daß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 80—50°/, ManertverkS
*=*»23 zur, geschlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wurden
vulsach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten sogar deren
emoliruna anae
wir leisten
obio
L-i
sogar
Garantien bedingungslos
Lemolirung angeordnet.
W
und hatten bei unseren zahlreichen Kaminbauten in keinem ei«
nicht
ilität.
den geringste« Anstand, namentlich
»igen Falle au
betreff der Stai
Wir haben «ur A^ialziegeln aller Dimensionen einen Vocrath
von mehr als 1000 Waggon«, auch verläßliche Kamintnaurer zur
sofortigen DlSpofitwn^ so daß jeder Kamin noch vor Wiuter-
fertiggestellt werden kaun. Pläne, statische Berechnungen
«ud Offerten umgehend und gratis.
Jnlprägnirie Dachfalzzicgel, Drainagerohre, «erblender.
»»bl» und Formziegel kür gerade Gewölbe, leichte Wände
80 kg pr. m») und alle besseren Zwgelwaarcn stets am Lager
Ant. Dvoräk «& K. Fischer,
letky, p. Libilc a. M. *17921
Allerneuestes!
Ein Pelz-Collier mit
Kopf u
Ö fr.
90
f und
1.20
Ein Pelz-Collier mit Kops
Spange fl.
Ein Pelz-Collier auS Nerz imit.
ff 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier aus Sealskiir
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
Mezn pajsemle Muffe!
Ein Pelz-Mnff m. Puffen fl. 1.50
Ein Rerz-Muff"'
Ein Sealsktn-Muff
Ein Biber-Muff
Ein Chinchilla-Mnsf
Ein Perfian-Mnff
Eine Mnrmelgaruitnr,
und Collier fi. 3.—
Eine Nerzgarnitnr fl. 4.—
MndermuffeundLMerr
in großer Auswahl und billigen
Preisen- 17482
Kappe« von 35 kr. qufw.
k. ScliwarzRoitf, Prag,
Zeltnergasse 23 neu,
nshsn Calö »Rother Adler«.
Gewinnstverlosung
2. November,
ferner 15. November, 16. November n. s, w.
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon ein«
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Brrlosungen zu betheingen und recht namhafte Er-
sparnisie zu erzielen.
Losgruppe Ab 9 Ziehnngen jährlich!
Haupttreffer:
53 sn
100.000 Frcs.
53
75.000
61
30.000 Lire
61
15.000
„
12
30.000
K.
46
"
20000
tu f. w.
«»
1 italieiiscta Kraz-Los
1 sert). Staatslos v. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
10 Monatsrate« 4 8 Kronen.
Losgruppe B i 11 Ziehnngen jährlich 1
1 italienisches Kreiz-Los
1 serh. Staalslos v. J188!
1 Gates Herz-Los
1 Dorin-Los
Tiefe 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten 4& Krone«.
Losgruppe Ct 15 Ziehnngen jährlichI
Haupttreffer:
53 zu
100.000 Frcs.
53
75.000
61
30.000 Lire
61
15.000
47
30.000
&
82
n
20.000
36
n
12.000
u. f. w.
Haupttreffer:
63 za 100000 Frei.
53„ 75.000_
61„ 30.000 Lire
61. 15.000„
30. 60.000 K
8. 40.000„
107. 30.000„
119„ 20.000 ..
u. f. w.
1 ßsterrsicMscb. Kreuz-Los
1 egarisebes Kreuz-Los
1 itaMscis Kranz-Los
1 Dombai-Los
l m. Staafslos t. J. 181
1 Hutes Herz-Los
Dies« besonders günstig« Losgruppe von S vor
züglichen Lose« verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Kate sichert völliges Spiel-
reoht schon Kar Ziehung am 2. and 15.
November.
W«r beim Ankaufe einer Losgrnppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
gjjf- <898 18114
eine Bodenoreditlos-Gewinnstsoh.-Promesse.
Ziehung 16. Kovember! Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendung
der Huten völlig portofrei (pr. Postsparcassa).
Bankgeschäft
O. WOWAK,
PRAG, Ferdinamlslrasse Sr. 6,
vis-ä-vis der Böhm. Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 17 ]
f*iager Tagblatt dir. 294.
Seite 17.
L4 vciouer i3w
Bon der Präger ProdnetenbSrse. DaS-Justiz-
Mmisterium hat den Börserath verständigt, daß es mit
Befriedigung die erfolgreiche Geschäftsführung deS
Schiedsgerichtes der Präger Productenbörse ersehen hat
und hat demzufolge der Börselritnng sowie dem Schieds-
richterrollegium im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium .den Tank ausgesprochen.
- Montanverei» für Böhmen. In der süngst
unter dem Vorsitze des Herrn Oberbergrathes Scherks
abgehaltenen Ausschuß-Sitzung wurden die von einem
Präger Blatte gegen Herrn Carl Wittgenstein
und die Präger Eisenindustrie erhobenen Beschuldigungen
mit Bedauern zurückgewiesen und den grundlos An­
gegriffenen die Sympathien ausgesprochen.— Da dem
Montanverein Gelegenheit geboten ist, zum neuen
Zolltarife Anträge zu stellen, werden die Mit­
glieder eingeladen, über Gegenstände, welche die Montan­
industrie producirt oder benöthigt, ihre Wünsche dem
Präsidium bekanntzugeben. In dem Werke „Sociale
Verwaltung" erschien ein Aufsatz des angesehenen
Praktikers und Theoretikers Hoftath Zechn er, in
welchem der Begriff „Bergarbeiter" zu weit befinirt
wird. Während der lebhaften Berathung führten die
Herren Bergdirectoren Ritter von F r i t s ch und
S ch i e d e ck Beispiele an, daß in Folge jener Defini­
tion Monteure, Kutscher, Professionisten rc. als Berg­
arbeiter und Bruderladenmitglieder angesehen werden
müßten. Da auf jedem einzelnen Werke neue Beispiele
aufzufinden find, die jene für die behördliche Prazis
gefahrdrohende Ansicht ad absurdum führen könnten,
werden die Vereinsmitglieder um Mittheilung eines
solchen Materiales ersucht, welches dann in geeigneter
Weise vom Bureau verarbeitet werden wird.— Das
Erscheinen des Montankalenders für das Jallr 1901
bot den Anlaß, allen Werksbesitzern die zahlreiche Ab­
nahme dieses Arbeiterjahrbuches zu empfehlen.
Ein österreichisches Cemeuteartell. Aus Wien
83. d. wird uns telegraphirt- Gestern fand hier eine
Versaminlung österreichischer Portlands-Cementsfabri-
kantcn statt, welche aus Böhmen von folgenden Fabriken
beschickt war- Kolleschauer Eementfabrik, Cementfabrik
in Mariaschein, Podoler Cementfabrik in Prag, Rado-
tiner Eementfabrik in Prag, endlich die Sächsisch­
böhmische CementfabrikS-Actiengesellschaft. Unter dem
Drucke der ungünstigen Geschäftslage wird eine Eini­
gung, und zwar in der Art angestrebt, daß eine Con-
tingentirung der gesammten Production der diesseitigen
Reichshälfte unter Einbeziehung der neuen Fabriken in
Aussicht genommen ist. Der Versammlung wurde ein
Entwurf zu einemsContingentirungsübereinkommen vor­
gelegt, welcher, da ein vollständiges Uebereinkvmmen in
allen Punkten sich nicht erzielen ließ, in einer der
nächsten Berathungen zur weiteren Verhandlung
kommen wird. In das ActionscomitL wurden nach­
stehende Fabriken gewählt- Egger& Lithi, Kolleschau.
Kaltenleutgeben, Kirschdors. Kurvwitz, Perlmoos, Radotin,
Echeidt, Conrad L Cvmp. und Szczakowa.
Rordwest-mitteldcutscheS Cement- Shudieat.
Wie der „Voff. Ztg." geschrieben wird, erreichten die
Verhandlungen der in Hannover am 19. und 20. d. M.
versammelt gewesenen Vertreter der nordwest-mittel-
deutschen Cement-Bereinigung erst gegen Mitternacht
zum Sonntag ihr Ende. Die Errichtung des Syndicats
wurde beschloffen und das definitive Jnslebentrcte»
vom Beitritt zweier nicht vertreten gewesenen Firmen
abhängig gemacht.
Die Erholung der Berliner Börse, die am
Donnerstag mit der Ernennung des Hern, von Bülow
zum Reichskanzler begonnen hatte', seitdem aber wieder
unterbrochen war, hat am Montag eine weitere und
verstärkte Fortsetzung gefunden. Der erste befriedigende
Eindruck, den die Uebertragung des Reichskanzleramtes
auf Herrn v. Bülow hervorgerufen hatte, war einiger­
maßen durch Bedenken paralystrt worden, ob der neue
Reichskanzler etwaigen Uebertreibungen in der Welt-
politik Deutschlands einen wirksamen Widerstand ent­
gegensetzen würde. Solchen Bedenken gegenüber zeigte
aber das inzwischen bekannt gewordene deutsch-englische
Abkommen, daß Deutschland sich in der chinesischen Po-
Kttf angemessene Grenzen aufzuerlegen weiß. Auf diese
Weise wurde durch das am Sonnabend bekannt gewor­
dene Abkommen von Neuem ein günstiger Einfluß auf
die Börsenstimmnng ausgeübt, der nur dadurch in seiner
Wirkung aufgehalten wurde, daß an der Sonnabend-
vörse der Sturz der Pfandbriefe der Preußischen Hypo­
thekenbank und der Deutschen Grundschuldbank eintrat.
AuS den Vorkommnissen bei diesen Banken hatten
manche Kreise, die dem Pessimismus an der Börse Vor­
schub leisten möchten, Katastrophen bei diesen Instituten
und, wenn möglich, eine Erschütterung des gesammten
Pfandbriefmarktes ableiten zu können geglaubt, die
freilich auch für die Gesammthaltung der Börse ver-
hängnißvoll geworden wäre. Inzwischen ist aber auch
dieser Zwischenfall, von dem die günstigen Einwirkungen
auf die Börse paralysirt worden waren, durch die In­
tervention der übrigen Hypothekenbanken in einer ver-
hältnißmäßig befriedigende» Weise beigelegt und seine
Bedeutung jedenfalls auf den Kreis der Attionäre der
beiden unmittelbar daran betheiligten Institute be­
schränkt worden.
Die Dnxer Lagerhaus- Genossenschaft hielt
vorgestern ihre vierte Hauptversammlung ab. Die
Jahrrsrechnung weist eine Einnahme von 1,409.379
Kronen, eine Ausgabe von 1,409.138 Kronen auf. Der
Gesammtumsatz betnig 2,818.517 Kronen, das Gewinn-
und Verlust-Conto schließt mit einem Reingewinn von
2004 K. Durch einen nothwendigen Zubau stellen sich
nun die Gesammtkostcn des Lagerhauses auf 105.420 K.
Eingelagert zvurdcn in Summa 431 Waggons— 43.119
Meter-Centner, davon von Mitgliedern der Genossen­
schaft allein 389 Waggons Getreide. An landwirth-
schastlichen Bedarfsartikeln wurden 42 Waggons bezogen.
Die Betriebskosten beliefen sich auf 10.287 Kronen.
Gegenwärttg zählt die Genossenschaft 601 Mitglieder
mit 1721 GcschäftsantheUen. Aus dem Rechnungs-
abschlußc, sowie aus dem Thätigkeitsberichte geht zweifel­
los hervor, daß das Unternehmen, das bereits aus eine
zweijährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken kann,
nicht nur lebensfähig, sondern auch von wohlthätigem
Einfluß auf die Landwirthschaft ist.
Saaten stand im Deutsche» Reiche. Wie der
„Reichsanzeiger" meldet, war der Stand der Herbst­
saaten des deutschen Reiches Mitte Octvber folgender-
Winterweizen 2'5, Winterspelz 21, Winterroggen 2 6,
Junger Klee 2 7 (gegen 2 3 bezw. 21, 2 4 und 2 7
Mitte Oktober 1899) wobei 1 sehr gut, 2 gut, 8 mittet
gut und 4 schlecht bedeutet. Hiezu wird bemerkt: Reich­
licher Regen begünstigte seit Ende bei Monates
September das Wachsthum der Saaten. Die Winter­
getreidesaaten wurden vielfach verzögert eingebracht und
sind erst theilweise aufgelaufen.
Eifenbahnbetricvsanßweife. Die Transport-
einnahmen des Hauptnetzes der Kaiser F e r d i-
nands-Nordbahn betrugen in der zweiten De-
cade des Monates Oct. 2.551.756 K. (-f-113.396 Ä.)
und seit 1. Jan. l. I. 66,891.294 K. (4- 3,792.150 K.).
Präger Saldiruirgs-Berei«. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
16. bis'23. d. M. 8.79 Millionen Kronen (— 0 54 Mill.
Kronen). Die Gesammtcinlieserungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 352 Will. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 47 Millionen Kronen.
Berluste einer italienischen Baumwollfpin-
nerei. AuS Mailand wird gemeldet: Der Director der
großen Baumwoll-Actien-Spinnerei in Venedig, Zwicks,
nahm seine Entlassung, weil er hinter dem Rücken des
Auffichtsrathes bedeutende Speculationen auf den Rück­
gang von Rohbaumwolle an den Börsen in Havre und
New-Aork vorgenommen hatte, wodurch die Gesellschaft
700.000 Lire verliert. Die Aktionäre erhalten in Folge
dessen diesmal keine Dividende.
Insolvenzen.
Joseph Kratochvil, nichtprot. Manu-
facturwaaren-Händler in Prag, Alt­
städter Ring, wählte den nicht mehr ungewöhn­
lichen Weg, daß er, ohne erst keine Insolvenz zu de-
clariren, nachdem sein Lager von einigen Gläubigern
ansgepsändet worden war, einfach sein Geschäft seinem
Bruder Wenzel Kratochvil, welcher bisher Fleischer in
Königshütte bei Bcraun war, übertrug. Wenn auch
der Pasfivstand kein bedeutender zu sein scheint, find
die Gläubiger über das Vorgehen des Schuldners ent­
rüstet, da derselbe angeblich gar keine Aufzeichnungen
besitzt, über seinen Status keine Auskunft geben »u
können behauptet, dabei aber ruhig seine Außenstände
einrassirt.— Wie uns mitgetheilt wird, hat der Präger
Creditorenverein die Prüfung der Sachlage eingeleitet
und dürste durch die Veranlassung einer Strafunter-
suchung Klarheit in diese Angelegenheit bringen.
Aus Saaz wird uns unterm 22. d. M. ge­
meldet- Am heutigen Tage fand beim k. k. Bezirks­
gerichte die Wahltagfahrt im Concurse des Rudolph
Wünsch, nicht registrirten ModewaarenhändlerS in
Saaz, statt. An derselben betheiligten stch Gläubiger
mit über 50.0000 K. Der bisherige Massaverwalter Herr
Dr. Konstantin Ritter von Schönfeldwurde
in seinem Amte einstimmig bestätigt. In den Gläubi-
gerauSschuß wurden gewählt die Firmen- B l a s ch k a
u. Co., Gebr über Adler und I u l i u S Pfei­
fer u. Söhne in Prag. Agnaz Bloch in
Teplih und Franz Llevig in Wien.
Coueursbeendigung. Der unter der Firma
„B. Uher." Hauptniederlassung in Prag, registrirte Holz­
händler Wenzel Uher in Prag Nr. 1937—2.
Landwirthfchaft.
ßröff»««g des Fepkiher Lagerhauses.
Am 81. d. M. fand in Anwesenheit des k. k.
AmtsleiterS Graf in Vertretung des Herrn Statt­
halters, des k. k. Landesculturinspeciors Brechler
Ä. v. Troskowitz, des Seccetärs der deutschen Section
des Landesculturrathes H e r g e l, des BerbandsrevisorS
Brunner des deutschen landw. Centralverbandes,
deS Bezirksobmannes Dr. Schiepeck, des Bürger­
meisters Dr. Müller, der Vertreter mehrerer landw.
Vereine und zahlreicher Landwirthe die feierliche Er­
öffnung des von der deutschen Lagerhaus-Genossenschaft
für die Bezirke Teplitz, Dur und Aussig mit Unter­
stützung der Teplitzer Bezirksvcrtretuna, der Tcplitzer
Sparcaffa und sonstiger Förderer inS Leben gerufenen
Lagerhauses nächst dem Ausstg-Teplitzer Bahnhöfe statt.
In einer vorher im Vereinshause stattgcfundenen Fest-
veriammlung sprach der Obmann der Lagerhaus-Ge­
nossenschaft Herr F. I. Fügn er allen Factoren,
welche an dem Zustandekommen des Unternehmens mit­
wirkten oder dasselbe materiell förderten, den wärmste»
Dank auS. Weitere Ansprachen hielten die Herren
Bürgermeister Dr. Mülle r, BezirkSobmann Dr.
S ch i e p e ck, Amtsleiter Graf, Secretär H e r g e l,
Verbandsrevisor Brunner, Dr. Ernst Walt her
und Gemeindevorsteher K li-e m a nn, welche insgesammt
das Unternehmen lebhaft begrüßten und demselben für,
alle Zukunft daS beste Gedeihen wünschten. Sodann'
begaben sich die Theilnehmer der Festversammlung in
das Lagerhaus, woselbst sich auch die Herren Fürst
C l a r y mit Oberforstmeister H o l f e l d, sowie die
Herren Generaldirector Regierungsrath Rösche mit
Herrn Oberinspector Baurath Knara eingefunde»
hatten. Nach der Besichtigung des Lagerhauses in alle»
seinen Räumen und Einrichtungen fand im Vereins-
hause ein gemeinsames Mahl der Festthcilnchmer statt.
DaS neue Lagerhaus ist mit einem Aufwande von
circa 120.000 Kronen erbaut worden, wozu die Lager­
haus-Genossenschaft 35.000 K., die Landw. Spar- und
Vorschußcassa 4460 K-, die Teplitzer Bezirksvertretung
20.000 K. beisteuerten und die Teplitzer Sparcaffa «in
Darlehen von 60.000 K. zu dem ausnahmsweisen Zins­
füße von 3*/, pCt. gewahrte; außerdem stehen Subven­
tionen seitens des Landes und des Staates, sowie der
Stadt Teplitz in Aussicht. Um die Errichtung des Lager­
hauses haben stch insbesonders die Herren F. I. Füg ner
und Realitätenbesitzer M o d r e y verdient gemacht,
welch' Letzterer auch die Leitung desselben übernimmt.
Die technische Einrichtung wurde von der Firma
Wullekops und Kruckenberg in Hannover in muster-
giltiger Weise ausgeführt.
Präger MSrfe°
Bom 23. Octobcr.
An der heutigen Börse bestand rege Nachfrage
für DanK und Zivno-Actien. Erstere wurden zu 463
gesucht, Waare war nur mit 470 offerirt. Letztere
notiren 258 Geld, 260 Waare. Im klebrigen war der
Markt sehr still.
Ofsiciell notiren-
Böhm. EScomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Crcditbank....
Zrager Crcditbank ....
^ivnostonskä banka...
Erste b. a. Rückoerfichergs.-
Bank ........
Danek
iuston ....... 3»
Jesko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acttensabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
""" 3,/ 4 o/*
ff t t tt° f% n
LandeSbankfondschuldsch. 4»/,
„ Co». Schuldsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbohnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4*/,%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosvar
Privat- Börsen- Telegramme.
H.ttten, 23. vetober. (Telephonischer
Bericht,) fMtt tags-Börse.f Bedeute«»«
ostentativ durchgeführte Contremiueabgabeu hie­
siger Commifiionsfirmen in den Heide» Coulisse»,


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 18 ]
«ifsjilwrtO«!, i» Alpinen ttttb Rima, haben
heute eine scharfe Depression derselben belvirkt
an» damit auch die Stimmung »es gesammten
Marktes, der i« «nschlnsse an die festen ans-
läudischr« Rotirungen nnd an die Räch richt von
der Betrannng der Creditanstalt mit der Aus­
gabe der Salinenfcheinc in fester Stimmung er­
öffnet hatte, i« ungünstigster Meise beeinpnßt.
Diese «erkaufe, als deren anderstes Motiv
offenbar der Ansbruch des Dampfe« im Ssterr.-
ungar. Eisencartell zu gelten hatte, wurden
dicljach eommeutirt. Ihre derstiinmende Wirkung
auf den Markt war so inteustv, daß fie ganz
«stein seine Haltung bestimmte«, welche and)
weiter der matte» Richtung zuneigte, obwohl
Berlin nach schwächerem Beginne wieder recht
günstig« Dispositionen aus alle» seinen «ebieten
zeigte. Hier blieb die Stimmung vostkommeu
tust los, als dir erwähnte» Abgaben ihr Ende
gefunden hatte» nnd erst am Schlüsse des Ver­
kehrs, als «an Jnterdrutionskäufe in Rima be­
merke« wostte, die eine Erh»ln>rg derselben be-
wirtten, tonnten auch Alpine eine allerdings
nicht brdenteude Reprise von ihre« Tiefcours«
erziele«, wobei dann der «esammttendenz die
Stütze z« einer leichten Bessern«« geboten war.
Einen scharfen Rückgang erfuhren auch Straße»
bahn, für lvelche« die gestern gemeldeten Diffe­
renzen zwischen der Commune nnd der Gesell­
schaft Anlast gaben, vollkommen geschäftslos
lagen wieder Schrankenwerthe, doch waren auch
ste i« Allgemeinen von »er schwache« Haltung
becinstustt, und haben insbesondere die böhmi­
schen Eisenpapiere durch geringfügige Verkäufe
relativ sehr bedentende Einbuße« erlitten.
Auf dem Baukactieumarkte zeigte« fchließ-
lich Credit nnd Oesterreichisch ungarisch« Bank
kleine Avaneen. Abschwächungc« erlitte« Bank-
»ereiu, Ungarisch« Credit nnd Commereialbank.
Bon Xransportwcrthe« erzielten Anffigrr
nnd Bodenbacher Avancen. Niedriger notirte«
Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn nnd
Dampfschiff.
Auf dem Juduftrieartienmarlte waren
Alpine, Rima, (Präger Eisen, Böhmische Montan,
Vrüxer, Salgo, Union-Baumaterialien, Tabak,
Hirtenberger und Wienerberger rückgängig.
Besserungen erzielten Poldihütte, Rudolphshütte,
Ungarische allgemeine Kohle» und Waffen.
Reuten lagen ziemlich fest nnd zeigen ins­
besondere Ungarische Jnvestitionsrent« neuerlich
«ine größere Avance.
Devise» nnd Valuten habe« fich «m eine
Rnance versteift.
Ba n k e n.
23.Oct. geg. 22.Lct.
in Kronen:
AnglobanI r.. *V P T .268.——
Bankverein.. 457.— —l.—
Bodcncredit 853.——
Commereialbank 2550.—— 5.—
vcsterreichifch« Creditaetie« 647.— -s- 0.25
«ngaristhe Creditactien.. 645.—— l.—
DepofUen 415.——
vöhm. Eseomptebank... 1400.——
Ricderösterr. Eseomptebank 1404.——
Lngar. Eseomptebank... 424.——
Hypothekenbank, ungar. g. 425.——
Läudcrbank 404.50—
kandw. Creditbank f. y., 324.50—
Mercur.,, 732——
Cestcrr.-ung. Bank .... 1700.— -f 2.—
Wiener Nnionbank .... 527.——
Pöhmische Nnionbank ... 256——
ginnosteoskä banka. ... 257.75—
Transportwerthe.
Auffiger ......... 2940.—- 1- 5.—
Bau- u. «etriebs-ttzesellsch. A 264.-— 4.50
«an- u. Betriebs-Gefellsch.» 260.—— 3—
«öhmische Rordbahn... 415.——
Bnschtöhradrr Bahn Lit. A 2995.——
Vnschtehraver Bahn Lit. B 1062.——
Dampffchifi-Actie« 736.— —2.—
Dur-Boden daher. ...., 580.— -4-2—
Ferdinand-Rordbahn...« 060 .——
Araz-«östacher 516.——
«aschancr 341——
kzernowitzer. .... v.. 524 —:—
Llohd, 778 __
Rordlvestbahn. 447.— __
Rordwestbahu Lit. B.., 450—
Prag-Durer Bahn .... 172— _j
Vrag Dnzer Prioritäten. v\ 270.— 4. 4'_
Aablonzer Prioritats-Actie» 360.— -1
Sabkonzer Stamm Actie«
Staatsbahn
Süvbahn..
Siivnorddentfche
Neue Tramway-Prioritäte«
ReneTramway-Stammactien
Jndnstrie»W
Allgemeine Bangefellschaft.
vrüxer Kohlen......
vrnnner...... ...
Dynamit ....... *r*^1
Eghdtzer.
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonlcih .....
Elbcmühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Eleltricität
Wiener Elektricität... *7!
Ungar. Elektricität ....
«öltet Brauerei. .....
Hirtenberger .... ."7».
Königshofcr Cement...
Leykamer.. T
Liesinger... v..
Sigl
Maschinenbau Danet.,,
Böhm. Montan
Alpine Montan
ReffekSdorfer Wagenb«»..
Rordböhmische Sohle«...
Nord ungar. Sohle» ....
Oberungar Hütten ...
Perlmoofer..
Pilsener Brauerei.....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie...
Rima-Mnranyer .....
Rossttzer vergban .....
Rudolphs-Hütte ......
Salgo-Kohle«
Schodnica ........
Simmeriuger
Steyrermnhl.. V.. v.
Trifailer. .'r
Tabak-Actte«
Ungar, allgem. Kohle»..
Nnionban
Union-Baumaterial>...
Bareser Eise« .......
Waffenfabrik '.
Waggouleih-Futer
Waggonleih allgem. ....
Westböhmifche Kohlen...
Wiener Bangefellschaft..
Wienerberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Judustrie
Ungarische Zncker-Jndnstrie
Renten.
Mairente.
Silbcrrente
Oesterreichifche Goldrente
gnvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente. r
Ungarische Kronenreute.
Oesterreichische Kronenrente 87.40
Geldmarkt. Die Situatton
hiesigen offene« Markte hat fich auch heute nicht
verändert und hielte» sich die Sätze für erste
Bankaecepte weiterhin ant der Höhe der Bank-
rate. In Berti« blieb der Privatdiscont aus dem
Stande von 3°/« Percent. In der Ultimo-Prolon­
gation der Effecten, die heute ihre Fortsetzung
fand, zeigte fich Geld leicht erhältlich nnd stellten
sich die Prolongationssätze bei den Banken auf
5'/« Percent, in der Couliffe anf 57, Percent.
Die Bewegn«g bei der vcsterreichifch Ungarische»
Bank war sowohl in Einreichungen wie in
Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der Mittagsbörfe
notirten: Oesterreichische Credit- Actien
046.75, «ngar. Credit-Actten 646.—. «nglobank
268. —, Wiener Bankverein 457 —, Wiener
«nionban» 527.—, Landerban» 405.50, Staats-
bah« 644.—. Lombarde« 107.75, «lbethalbah»
459.50, Nordwestbahn 448.—, Tabak 289.—.
Rima Mnrantzer 494.50, Alpine 408.—, Mai­
rente 96.60, Ungarische Kronenrente 90.—,
Türkeulose 103.—, Marknote« per Lass» 117.80,
Marknote« per Ultimo 117.87.— Tendenz: Ab»
geschwächt.
Abends bliebe«: Oesterr.Creditactiey
646.75. Staatsbahn 644.-, Alpin« 408.—.
Tendenz: Ruhig.
Berlin, 23. Oetober. (Eassa-Conkse.-
2». Octvb. 22. Oetob.
Loneordta.. .. *5-,
Eschwciler ......
Geitzweider .....
Hvchdahl.......
Kattowitz
220.—
643.30
— 0 25
107 25
— «23
364.—
—
197—
—
137—
—;
rrth «.
148.—
— 2—
825.—
—12—
194—
+ «.-
975—
188—
—
381—
+ 2.-
331—
138—
— 1—
464—
—
490.—
—
390-
—
235—
— 1—
690—
—
585.—
— 5.—
560—
—
237—
— X
304.5«
—
675.—
—17,—
464.—
+■ 2.—
1120—
— 20.—
400—
— 7—
830-
1620.—
—
221—
212—
290.—
—
1930—
■—-
380—
+ 5.-
1637—
— 23.—
494.50
—10.50
361.50
— 1.—
338—
+ 1.-
620.—
— 6.—
1600-
—
325—
—
333—
—
452.-
—
288—
— 3—
220—
+ *•-
220—
152.—
— 7.—
760—
—
283.—
+ 2.—
950—
99».—
—
262—
—
151.—
—
617—
— 1—
225.—
+ 1-
209—
— 1—
1850.—
—
96.60
— 0.05
96.35
—
114.10
—
82.25
— 0.10
113.85
-fO.10
90—
— 0.05
-s-010
auf dem
Wilhelm
Phönix.
Stahl
Schalker
, 258.75
212.75
194.25
152.—
153.80
203—
, 156.—
175.—
340.—
Westphalia 187.50
Oren stein 18075
%h. Metall 137.75
280—
217.50
196.25
159—
tat
202.50
157.30
175
339.50
187 50
181.—
138.25
Kasper .'..... ^..
. 225.—
200.—
Danncnbanm .......
. 83.—
83.25
Donnersmarck..
220 25
Hnldschinskh. '7^7>, v. V,
. 128.'—
127—
Stettiner Bulcau v..•.
. 209.50
208.50
Btsmarckhiittc... v...
. 240.—
236.50
Caro tzcgenfchcidt v....
. 123.10
123.25
Hösch •v».
. 165.10
164.25
(SlliO V. ••#!«'• 1 r 1
.120—
Königsvorn ........
. 187.50
-. —-
Arankf«rt.ELZ. October. (Schluß- Course.)
Creditactien 803.10, Staatsbahn 137.70, Lombarden
2ö—, Papicrrente —.—, Silbcrrente 96.10, Goldrente
97.05, Ungar. Goldrente 95.65, Ungar. Kronenrente
90.50.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 203.10, Staatsbahn
133.40, Lombarden 25.—.
Frankfurt a. M.. 83. Octbr.(Efj.-Soc.) Credit.
Actien 202.60, Staatsbahn —.—, Lombarde»
—.— Tendenz: Ruhig.
Parts, 23. October. (A n f a» g s- C 0 u r se.)
Zpcttge Rente 100.—, 3'/,percenttge Anleihe 102.40.
Tendenz- Unentschieden.
Paris, 23. October. (Schluß-Course.) 3"/«
amortifirbare Rente 98.90, 37a Rente 99.97, 3»/,7,
Rente 102.35, Italienische Reute 93.80, Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbahn —.—, Lombarden 130,
Wechsel auf London 25.10'5, Oesterr. Goldrente 96.10,
Ungar. Goldrente —Ottoman. Bank 531—,
Tabak-Actien 309.—, Türken-Lose 109.25. Tendenz:
Flau.
London. 82. Ortober. Silber 30.06. (Parität
104.93.)
New-York, 23. Oetober. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Stramm.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 23. October. (C.-B.) Der heutige Warst
war besser besucht, doch die geschästlichen Transactionen
blieben weit hinter sonstigen Dienstagmärkten zurück.
Die flauen Berichte aus New-shork und Budapest be­
nahmen dem Markte jede größere Unternehmungslust
und sprach sich daher die Tendenz sowohl für Weizen
als auch für Roggen ziemlich flau aus. Verkäufer
zeigten sich nachgiebig und dann erst kam es zu einigen
Umsätzen. Verkäufe wurden bekannt: Weizen defekter
K. 7.95, 76 Kg. zu K. 8.25, 78 Kg. zu K. 8.50. 80 Kg.
zu K. 8.70, 82 Kg. ;u K. 8.95, ungarischer 76 Kg. zu
K. 8.40, 78 Kg. zu K. 8.65, 80 Kg. zu K. 9.17, March-
seldcr 73—79 Kg. zu K. 8.67 Alles ab Prag. Ferner
nngarischer 78 Kg. zu K. 8.55 fr. Kolin, 79'/, Kg. zu
K. 8.75 fr. Sedlcc-Kuttenberg, defccter böhm. K. 7.85
ab Chwala-Vokernitz, 78 Kg. K. 8.65 ab Kladno.
Roggen: 72 Kg. K. 8.40, 74 Kg. K. 8.80, ungarischer
72 Kg. K. 8.35. 74—75 Kg. zu K. 8.60 ab Prag.
Ferner ungarischer 72 Kg. zu K. 8.40 fr. Neustraschitz,
75 Kg. zu K. 8.40 fr. Altbunzlau, 72 Kg. zu K. 8.40
fr. Rewnitz, 72 Kg. zu K. 8.45 fr. Beraun, alter zu
K. 8.— fr. Beraun, Akarchfelder 74 Kg. zu K. 7.75 ab
Gänserndorf. böhmischer 70 Kg. K. 7.85 ab SobieLlau,
70 Kg. K. 8.20 ab Beucschau.
Gerste hatte schwachen Verkehr bei stationären
Preisen. Der Export stellte gar keine Ansprüche und
wurde meist für den Conimnbedarf gekauft. Man be­
zahlte Mercantil K. 7.80 bis K. 8.—, Mittel K. 8.25
bis K. 8.50, fein K. 8.75 bis K. 9.— ab hier oder
günstiger gelegenen Stationen. Ferner ab Selcan
K. 7.90, ab Rimburq K. 7.70 bis K. 8.35, ab Czaslau
K. 7.60, ab Kolin K. 7.75, ab Bezdahof K. 8.40, ab
Neubischow K. 7.35, ab Königgrätz K. 7-40, ab Welwarn
K. 8.25, ab Bikava K. 7.80, ab Podiebrad K. 7.65,
ab Kladran K. 7.75, ab Chrudim K. 7.85, ab Kntten-
berg K. 7.65 ab Böhm.-Brod K. 7.85, defccte zu K. 7.25
ab Podiebrad. Hafer hatte keine einheitliche Tendenz,
dann während Länghafer eher schwächer war, tendirte
Kurzhafer wesentlich fester und bezahlte man Cvnsnm-
waare: Mercantil K. 6.35 bis K. 6.40. Mittel K. 6.45
bis K. 6.50, fein K. 6.55, Kurzhafer K. 6.65 ab Prag.
Kurzhafer wurde zu K. 6.50 ab Benekchau bezahlt.
Ferner Futterhafer zu K. 6.60 fr. Schlau, K. 6.25 bis
K. 6.30 ab Bcneschau, K. 6.15 ab Wlaschim, K. 6.08
ab Sobiesla». In Klee war die Tendenz aller Farben
flauer und namentlich Roch- und Weißstee erlitten
Preiseinbußen. Ersterer K. 3.— bis K. 4 —, letzterer
nur ca. K. 2.— und notirt Rothklce K. 69.— bis
K. 64—, feinst bis K. 67.—, Weißklee K. 40.— bis
K. 70.—, feinst bis K. 75.—.
Prag, 23. October. Rotirungen der Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogrmm«:)
Weizen ttansito- böhmischer 76—83 Kilonr. K. 8.25
bis K. 8.95, ungarischer 76—80 Kilogr. M. 8.40 bis
K. 9.17, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0 —,
deftct «. 7.85 bis K. 0.—. österr. 79 Kg. K. 8.76
bis K. 0.—. Roggen transito.- böhmischer Äg. 72—74
K. 8.40 bis K. 8.80, ungarischer <2—75 Kg. K. 8.35
bis K. 8.60, österr.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 8,6.1, Büttel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.55 bis K. 6.65,
Weißhafcr K. 6.50 bis 6.55, Mercantil K. 6.40 bis K. 6.45,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—, defekt K. 6.35. Akais
transito: ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Ren-


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 294.
Seite 19.
24. October 1900.
mais 1900 K. 6.15 bis K. 6.20, Cinguantin 1899
K. 7.80 bis K. 8.—.— Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— biS K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen- Speiscbohnen K. 9.85 bis K. 10.25, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 10.75 bis K. 11.25, Kochcrbsen grün K. 11.75 bis
K. 12.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartosjel: Speisekartofsel
K. 1.90 bis K. 2.—, Brennkartvffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 39.—
bis Kr. 40.—, holländischer K. 43.50 bis K. 44.50,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
8. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen tranfltv: böhmische
K. 13.— bis K. 15.50, bosnische 110/120 bis' 80/85
K. 17.25 bis K. 20.50. Sauerkirsche» transito K. 13.—
bis K. 15.50, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 35.—.
Binren transito st. 15.— bis K. 28.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 60.—
bis K. 64.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Inkarnat
Ä.— bis K.—.—. Preßhefe- Getrcideprcßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhcfe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Ctchoriemvurzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Wien, 23. October. iBörse für l and wirth­
schaft! iche Produkte.) Nachmittags hat, ohne
daß besondere Gründe vorlagen, die Abwärtsbewegung
weitere Fortschritte gemacht. Die Course sämmtlicher
Artikel schließen ohne Erholung auf dem tiefsten Tages-
stände. Berlin sandte schwächere Notirungen, dagegen
lagen von Paris etwas höhere Course vor.
Effectiv; die fortgesetzt flaue Haltung dcS Termin­
marktes, sowie die Wahrscheinlichkeit, daß die unterwegs
befindliche Schiffswaare noch vor Schifffvhrtsschluß an
ihre Bestimmungsorte gelangen werde, hält die Kauflust
für Weizen in Schach und, obgleich neuerdings 5 H.
billiger als gestern anzukommen wäre, hielten sich die
Reflektanten zurück. In den anderen Artikeln traten
die Preisänderungen nicht zu Tage.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.61 bis 7.63, Frühjahrs-
weizen fl. 8.04 bis 8.05, Herbstroggen fl. 7.47 bis 7.49,
Frühsahrsroggen fl. 7.68 bis 7.69, Juli-August-Mais
st. 6.60 bis 6.65, September-October-Mais fl. 5.32 bis
5.33, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.70 bis 5.71, Herbst-
Hafer fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrshafer fl. 5.89
bis 5.90
Budapest, 23. Oktober. (Priv.) (Schluß.) Weizen
s au. Per October 7.28 bis 7.29, per April 7.81
is 7.83. Roggen flau. Per October 7.02 bis 7.03,
per April 7.27 bis 7.28.— Hafer flau, per Oktober
5.42 bis 5.44, per April 5.57 bis 5.58.— Mais
matt, per October 5.03 bis 5.04, per Mai 0.— bis
—. Wetter: Bewölkt und regnerisch.
Berlin, 83. October. (Produeten-Börse.)
-Schluß.) Weizen per October —.—, per December
154.—, per Mai 160.25.— Roggen per October
—.—, per December 142.25, per Mai 143.25.—
Hafer per October —.—, per Mai 134.25 nom.
Hambnrg, 23. October. (C.-B.) Weizen
stau, mecklenburg. 145 bis 152, Roggen weichend Holst.
130.— bis 147.—, ruff. flau, 105.— bis 106.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 23. October. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig, per October 17.50, per November 17.50, per
November-Februar 17.60, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per October 15.25, per November
15.20, per Zlovember-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per October 19.75, per
November 19.95, per November-Februar 20.45, per
per Januar-April 21.—.— Mehl stetig, per October
25.35, per November 25.70, per November-Februar
26.20, per Januar-April 27.—.— Wetter: Kalt.
New-York, 23. October. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS
Stetig. October-Weize» 75%, December»Weizen
77'/-» Mais per Decb. 42'/., Baumwolle 9%,-
Zucker MuScovados 4%
Hopfen.
8. Saaz, 23. October. /,„ Fine Scinde 4"„ Fine Bcngal
4%, Fair Pernam 6°/„, Good fair Egypkain 7'/,.—
Delioeries Americ. any Port LMC. —, October 5 ,S /«„
per October-Ilovember 5 3 /««, per November-December
4 93/ s «, per December-Januar 4«*/ i4, per Januar-Februar
4 59 /««/ per Februar-März 4 S! /«„ per März-April 4"/«*,
per Avril-Mai 4"/,„ .per Mai-Juni 4°"/««, per Juni-
Juli 4°'/„, per Jnli-August 4«»/„.
Metalle.
London, 22. October. Kupser per Caffa 72 Pfd.
St. —Sh. 0 D. (vor. C. 71 Pjd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat
72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 123 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (127 Pid.
St. 2 Sh. 6 D.); 3 Monat 123 Pfd. St. 15 Sh. 6 D.
(122 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)— B l e i per Caffa 17 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (17 Psd. St. 2 Sh. 6 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St.— Sh. 0 D. (19 Psd. St. 7 Sh.
6 D.)
Petrole.« m.
Prag, 23. Oct. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20% Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W.. vafferhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 23. October. (C.-B.) Petroleum still,
Stand loco 6.85.
Waaren-Gericht
des
Centralvereines der Agenten zu Prag.
Elbe-Frachten.
Hamburg, 20. Oktober. (O.-B.) Die Ermattung,
daß endlich beffere Waflerstände eintreten, ist bislang
nur in sehr beschränktem Maß in Erfüllung gegangen,
so daß eine beffere Ausnutzung der Fahrzeuge nicht
möglich war und die Frachten ihre seitherige Höhe
fast vollständig behaupten konnten; der disponible
Kahnraum blieb knapp und gesucht, zumal eine Ver­
kehrsstörung in der Nähe von Tangermünde Hunderte
von Kähnen zwei Tage lang zum Stillliegen zwang.
Ttttt jetzt Wafferwuchs ein. so werden wir umjomehr
mit billigeren, normalen Frachten rechnen können, als
das Verladungsgeschäst bislang keine große Ausdehnung
angenommen hat.
Heutige FrachtNotirungen: Bulkartikel und Ge­
treide: Dresden 82 Pfg, Auffig 95 Pfg., Tetschcn und
Laube 90 Pfg. per 100 Kilo.
Der ganzen Anslage unseres
heutigen Blattes liegt ein Prospekt
der Firma Umrath& Comp in Bnbna
über Loeoniobilen bei.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «nSfichtsthurme des Lanrenzibcrge«
828 Meter Seehöhe.
Am 22. und 23. October.
9U.A.
7U. M.
211.*.
7424
7406
738-0
4-3 4
4-12
4-6*1
85
88
72
trüb
klar
klar
SW
WSW
SW
frisch
s-sch.
mäßig
Barometer...
Thermometer 0.
Psychrometer ..
Horizont.. ..
Wind
tm Schatten 4- 6 S
tiefste Temperatur im Schatten 4- 13
t dchste Temperatur in der Sonne 4- 19U
iefste Temper. durch Strahlung+ 2U
Sonnenscheindauer in Stunden... V,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 3P5
Niederschlaa in Millimetern—


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 20 ]
träger TagWatt f8538» Marie Kiebig. Adrefliren Sie Ihre An­
frage an die „Direction der königlich böhmischen Landcs-
gebäranstalt."
(8510) Zahnschmerzen. Senfsamen wird äußerlich
als ableitendes, hantröthcndes Mttel angewendet..
(6377) RcVenbeschästigung 18.
(8288) Hern» ine St. Wir glauben, es wäre für
Sie das Beste stch erst iu einem Berufe auszrlbilden,
dabei eine Zeit lang mit dem auskommen, was Sie
haben und erst wenn Sie etwas leisten können, Ihre
Fähigkeiten auszunützen. Das Tilettiren und in der
Praxis lernen, rcntirt stch nicht und wird auch nicht
gezahlt. Was die kaufmännischen Bernfsarte» der Frau
anbelangt, so schreibt I. Meyer in seiner Brochure
Frau im Handel und Gewerbe ': Nur von einer
zweckmäßig angeordneten, in einander greifende» Aus­
bildung in allen erforderlichen Fällen, wie sie besonders
durch hinreichend langen Besuch einer Handelsschule er­
langt werden kann, ist ein wirklicher Nutzen zu erwarten.
Wichtig find vor allem praktisches kaufmännisches
Rechnen, sichere Beherrschung der Muttersprache im
mündlichen und schriftlichen Stil, Geschäftskunde, Han­
delslehre, Buchsührung, eine gute Handschrift und eine
Kenntniß der englischen oder französischen Sprache.
Dann finden sich leicht gute Posten. Ein Abschreibe-
bureau wäre auch ein Unternehmen, das eine Frau
leicht einrichten und führen könnte. Sie nimmt Auf­
träge, Manuscripte, Schriften von Advocatcn, Notaren,
alle Formen von Gutachten entgegen, führt sie theils
selbst, theils mit der Schreibmaschine aus, und kann
eventuell mit einigen Hilsskräften ein gutes Ankommen
finden. In jeder größeren Stadt gibt es auch Adressen
von Schreibaustalten, die mit Abschreibeburcaux ver­
bunden werden. Für 1000 Eouverts zahlt man in
Berlin 3—4 Mark.
(8548) Eornelia. 1. Sind schwarze Spitzen fahl
eworden, so kocht man 5 Gramm Blauholz, das einen
lag lang geweicht wurde, eine Stunde lang, fügt
4 Gramm Grünspan, 20 Gramm Weinstein und einen
Eßlöffel voll Salmiak hinzu, rührt gut um. seiht ab.
In diese kochende Brühe werden die verblaßten Spitzen
gegeben, aber nicht kochen gelasien. Nach 2 Stunden
nimmt man ste heraus, spült in Wasser und dann in
einer dünnen Lösung von Hausenblase, läßt trocknen
und bügelt unter Papier. 2. Der Marsch: »Die
Bosniakcn kommen" ist van Ed. Wagner romponirt,
er kostet 1 K 80 H. 3 Verne sprich Wär».
«i nit chiscle ffasctastalt,
Sigmund Fluss, Prag, Weazelsplatz 52 neu.
(8549) Kraut 12 kStekovic Ist uns nicht be­
kannt. Jnserircn Sie in Kleinen Anzeiger.
(8083) Asta. 1. In Bezug aus die Größenver-
hältniße der Füße und Hände zu dem ganzen Körper
gibt es keine allgemein gütigen Naturgesetze. Es gibt
wahre Reisengestglten mit kleinen Händen und Füßen
und umgekehrt zierlich kleine Menschen mit Riesen-Füßen
und-Händen. 2. Kastanien einzumachen: Sehr große und
frische" Kastanien (verden von den Schalen befreit, in
siedendes Wasser gelegt, einma laufgekocht und in kaltem
Wasser abgekühlt, worauf man mit einem Tuch die
feine äußere Haut abreibt und die Kastainen in wal­
lendem Wasser, zu welchem man den Saft einer Citrone
geträufelt hat, weichstcdet, ohne daß sie zerfallen. Aus
jedes Kilo Kastanien rechnet man das gleiche Gewicht
Zucker, klärt denselben tuet etwas Wasser und dem Saft
einer Citrone zr> einem dünnflüssigen Syrup, läßt die
Früchte einmal darin auskochen, schüttet Altes iu eine
Schüssel, gießt am folgenden Tag den Zucker ab, siedet
ihn zum Breitlaus, gießt ihn erkaltet über die Kastanien,
läßt diese am dritten Tage nochmals in dem siedenden
Zucker auslachen, füllt dann in Gläser und verbindet
sie sorgfältig mit Blase. 3. Opernsängerin Mathilde
Fränkel-Claus, Prag II, Stefansgasse 67, IV. Etage.
(8314) Zwei Seele» ©rüg. I. Billige Ausgabe
„Heines sämmtliche Werke" herausgegeben von Otto
Lachmann (Verlag Ph. Reclam, 4 Bände, Preis 7 K
20 H); 2. „Vom Fels zum Meer", Westermanns Mo­
nathefte".
(8326) Abouneut Aussig. Derartige Uhren sind
heute wenig gesucht, weil sie in großer Menge vor­
kommen. Die Preise erheben sich wenig über 50 K.
Suchen Sie mittelst Inserates im „Kleiner Anzeiger"
einen Liebhaber.
(8525) Hartmanitzer Kleeblatt. Siehe Anlivort
unter 8083 Asta 3.
(8516) F. H. 18. Gegen Kopsschuppcn zweimal
wöchentlich Waschungen der Kopshaul mit: Salicylsäure
1 Gramm, Franzbranntwein 100 Gr., Lavendelspiritus
10 Gramm. Ebenfalls zweimal wöchentlich folgende
Salbe cinreiben: Raphtol, Schwefelmilch je '/» Gramm,
Lanolin 15 Gr., Ricinusöl 10 Gr. Adresse eines Arztes
brieflich gegen Retourmarke.
Kosmet. u. diätet. Präparate
i haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, übst. Ring.
16065
(8550) Arco Prag, Wen, Graz, Marburg, Villach,
Franzensfeste, Mori, Arco; Schnellzug II. Classe 76 K,
IU. Classe 57 K. Aufenthalt in Arco bei großer Ein­
schränkung monatlich 200 K,
(8551) Reiselustig. Prag, Wien, Graz, Marburg,
Laibach, Nabresina, Trieft; Schnellzug III. blaffe 39 K
76 H.
Rathloscr Abonnent Schadhafte Spiegel rcga-
rirt Anlou Jürdkich, Glas- und Spiegclschleiser, Wein­
berge, Bosetkchgaffe 742.
ypjeser isug,
(8553) Mujitsreuudin. „Jnventron", von ^tn
lateinischen inventio= Einfall, Erfindung abstammend,
war bei Bach und seinen Zeitgenoffen der Name kleiner
Tonstücke seichteren Characters, gleichbedeutend mit dem
„Impromptu".
(8572) «. B. tzlinslo Die Stockflecke,verden aus
J andschuhen mit einer Lösung von einen» Eß-Löffel
ochsalz und einem Theelöffel voll Salmiak in 2 Tassen
kochenden Wassers ausgewaschen, worauf mau an der
Luft trocknet.
(6573) Uralter Abonnent. Wer Anfragen an
uns richtet, muß auch die „Nathgeber"-Publicationcn
lesen. Wir haben Ihre Anfrage bereits im „Rathgeber"
vom 23. September l. I. unter (7898) „Treuer alter
Abonnent des Tagblatt" beantwortet.
<8574) Asyl. Genarre Prospekte über die Aus­
bildung und Verwendung von Krankenpflegerinnen
erhalten Sie gratis vom Ansschuße des Vereines für
Krankenpflegerinnen vom rorhen Kreuz in Prag (II. Korn*
gaffe 24).
(8575) Ausländer 14. Von Rußland können
alte ruflische und hebräische Bücher anstandslos per
Post nach Prag gesendet »»erden. Die Bücher (alt oder
neu) unterliegen keinem Einfuhrzoll. Die Versendung
hätte in 5 Kilo-Postpaketen zu erfolgen, die aber wt
der Aufgabe ausgezahlt weeden müßten. Das Porto be­
trügt 1 K 75 b für je 5 Kilo.
(7576) Schwefel. Die Ausrottung der Wanzen
durch Schwefcldämpsc geschieht in der Weise, daß man
auf ei» starkes Blech eine» alte» eisernen Napf in die
Mitte des Kastens stellt, in denselben den gepulverten
Schwefel gibt und diesen mit einem Span anzündet M
er gut brennt. Dann muß man schnell den Raum,
dessen Fenster und Thüre» gut »erschlaffen sein müffcn,
verlassen. Der Raum muß wenigstens 24 Stunden ge­
schloffen bleiben. Für das Zimmer genügen 20 Deca
Schwefelpulver.
(8456) bl Bisthosteinitz Das Schreiben, auf
welches Sie sich beziehe»«, ist uns nicht zugekommen.
Eine derartige Notiz betreffend die Verpachtung der
Genoffenschastsjagden war in unserenr Blatte nicht ent­
halten. Wir haben bei dem LandesanZschuße Erkundi­
gungen eingezogen und erfahren, das; ein allgemeiner
Beschluß, »vie Sie ihn citiren, nicht gefaßt »vorden ist.
Der Landesausschuß entscheidet in der gedachten
Richtung von Fall zu Fall. Das Lvsverzeichmß wollen
Sie wiederholen.
(8547) 8a(losche». Derartige Adreffe» geben wir
nur brieflich nach vorheriger Einsendung deS Proto
bekannt.
(8421) Deutschland 1000. Der Hilfsverein
deutscher Reichsangehöriger in Prag, Deutsches HauS,
pflegt auch die Geselligkeit.
(8422) Alter Abonnent, Prag. Um die ge­
brauchten Kleider Ihrem Sohne nach Deutschland zoll­
frei zusenden zu können, müffcn Sie ein genaues Vcr-
zeichniß (30 Heller Stempel) aller Stücke dem Magistrate
zur Bestätigung vorlegen, daß die Gegenstände Ihrem
im Auslande studirenden Sohne zur ausschließlich eige­
nen Benützung zugesendet werden. Das bestätigte Ver-
zeichniß wird dann dem Frachtbrief beigegcben und
sichert die zollfreie Einfuhr nach Deutschland. Jeder der
hiesigen Spediteure besorgt Ihnen diese Angelegenheit.
<8424) Auslage t. Das Fachblatt „Der öster­
reichische Kaufmann" in Prag (I, Elisabethstraße 24)
bringt Vorlagen zu Auslage-Decorativnen aller Art
und Anleitungen hiezu. In deffcn Verlag ist auch eine
Mappe mit einer größeren Zahl verschiedener Vorlagen
erschienen. r
(8425) Staatsbahne». Mit Ihrer Vorbildung
könnten Sie höchstens eine Unterbeamten-Aspirarften-
stclle sTaggeld 2 K.) erlangen. Bei entsprechender Oua-
lißcatton und nach Ablegn ng der Fachpriisungeu erfolgt
dann die Anstellung als llnierbeamter mit dem Gehalt
von 1000 Kronen und Quarkicrgeld oder Natural-
quartier.
(8557) Riedcrgrund. aikiibeu Sie sich ante:
Beischluß des Rückportos an die Stellcu-Dermittclungs
Abtheilung des deutschen kaufmäunischcn Vereines in
Prag.
(8578) Gesundheit über Alles. Das Recept zur
Bereitung des Karlsbader Zwieback lautet:
Mau nimmt: 114 Deka Mebl, 2 Deka Hefe, 10 Deka
Butter, 20 Deka Zucker, 2 Eierdotkcr und etwas feinst
gehackte Lemonicnschalen und bereitet einen Teig, der
wie für Nudeln gut ausgewalkt werden muß. Ist dies
geschehen und der Teig ausgegangen, werden aus dem­
selben zwei Stollen gemacht, mit Wasser destrichen und
gebacken. Dann läßt mau die Stovcu einen Tag ruhen,
worauf man sie in Scheiden schneidet und diese trocknet.
(8445) 0. G. Ober-Rochlitz. Die höchste Gage,
die jetzt einem Künstler des Teutschen Landestheaters
in Prag gezahlt wird. sind 20.000 K. An der Wrcner
Hofoper sollen an hervorragende Solokraste bis 48.000
Kronen jährlicher Gage gezahlt werden. Werteres uns
nicht bekannt.„„ ,,,.
(8520) Obst Das in Kellern ansbewahrte Obst
schwitzt in Folge von Feuchtigkeit, auch in Folge von
Tempcraturdiffercnzen.^.„
(8522) A. Z. 1000. Um eine Ausstattung zoll­
frei nach Deutschland einzuführen, muß man ein ge­
naues Berzeichniß (30 Heller Stenrpel) aller auszu­
führenden Gegenstände dem Gemeindeamte zur Be­
stätigung vorlegen, daß die Gegenstände zum Haushalt
des Besitzers gehören. Das Berzeichniß,, welches von
der k. k. Bezirkshauptmannschast vidirt sein muß, wrro
dem Frachtbriefe beigegcben und sichert dir zvllsrere
Einsuhr.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr.
224
Leite 21.
24 üctober i!#(K>
Dnrclitülirnng»Ifor bankgrecbäftl. Irans- kt. k> prlw, Vermieiiibare Schrankfächer im fuucr- u
Bctioae» u. l.rtlieiluug diesbezugl. A»9-D A D M| S |J B V M» VTHI VAUff RAVff diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
künfte. An- a.\ erkauf v. Effecten. Va-JÖ* V IMA B 9 w ®* fil U "» Ä U ul" ö A ß! LA» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Münzsorten und Coupons Emgez. Act.-Capital K. 24,030.030. Reäareefonds er. 31. Dzbr. 1833: K. 4,230.033. Geldeinlagen geg. Einlagibüeher, Cassa
yer Si cher ung g exe, Verlosung sverlust. GjtABEM 31, Bankbursaujc und Wechsel stube GBA8EW 31. scheine un d im Conto-Correute.
Course der Wiener Börse vorn 22. Oktober 1900.
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 K. 13 H.,
vmrkchmmgSsätze für Capital und Zinsen- 1 fl. ö. W. vd. Silber= 2 S., 1 fi. C.-M. --- 8 K. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterk.=
H, 1 Goldgulden
84 K.
A. Allgem. Staatsschuld.
Rotem! Mai-Nou. f. ICO fl. I. SB
„ Febr.-Aug.,.
Silberr. Iaimar-Jul,.„
. SftmnErto*..
1864er So'fiS50e®..
18S0« Oo'e ä 600 ö .SB.,
1860« fielt ä !CO„.
1864er S'ofeiilOO„.,
I864eiBetest 50
©laalsd -Psdbr. 120 fl. ö.W.
6. M
L W
203—
B Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ceil.Gelds ficuevft. f. 10041. 4"/»j
' SiroimmriU V SCO St. 4
, gnBcfl.'Sicnte !. 200 St. 3'A
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschveibuugeu.
Tlbrechtb. I ©■ 100». 1000fl. 4%;
Elisabelhb. Geld flemtft. 4
„ ldi». ©t.) 4
fironz Josrphb. SUb,.-- 5V«
Pilsen Prieirn in ». W.. .4
«udolphbahn in Er 't. St. &V.
. Linz.-B»dweis200fl Silb.
' Salzburg Tirol 200 fl.» 5
Carl Lndinigb. LM.M fl.. b
kam Staate nur Lahluug
Adern. Eisd.-krior.-Vdt.
Mrech'bahn M ff Sb.^ 5«
" 800 n. 1000 S. 4
B^ S6 «flM.l»| R* r|
*'' f. 200 St. 4
kilenerzBordernb. L. M fl. 4
Ein. 1802- 4
gli&tetl'.l’.i. A0M. 4 °bllr/»ES.
„ 400 U. 8000 SB. f- 200®. 4'V»
gränz floicrW» 'in- lS» f
m. Carl-Lndimsb. dw EU 4
eaiiirö SUin «.. 1.1® (5^ 4
Lemb. Cz.-Ja A ü -f t
Eoc -Eil G. oft., i- 200 R. St.»
Lrilche»!.MN.R.4
Mähr lchlef. GtriU_200Sl. Si. 4
Pilsen Priesen s. loO fl.••*
gludotphb. (Sfilät.) fi.*®®*- i
«ndolphbahn 1884 oiU). 4
Lorarlberger Bahn Em. 1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krane.
«n 8. G-wrenIe !. lOOfl. »■ *%
, Stonenrenie (. 200 Kr. 4
! am»est>lu»>la»l-the.. 3V>
" EtoatäGil-Snl.»100 fl.,
R. Geld ». I. 1880.* I*\
. Gii'5lifl. fllOOfl. ?!. SiIO.
»^ 1889 **A
«fl,» Lsti. StattH'BOI. i). 1.1876
• i ICO fl. Gold f. 100 fl. Rom.
6 «t WU E-
(tn» ©chankregal-ilbl -Odlig. 4V»
«na. Eiserne 2her-Regulir.
Efl>.-©».-«nI.-0. s. 200 K- S
Png. Präni.-Anl. I lvOfl. 6 .1
9 i 50 fl. flu 100 fi. I*
rAi^Regnl.-Ltl-,,»*
feoat'flöte- Sr»ni> RI.-L. 5ai7
Broer. 4V, 1
Urjotifdie 9iu»b «ntf.'Otl. 4
Lreot.'flat*.■*»*
0. Andere otient. Aulehen.
Stoän.'Sfi j. ö.i.ät. f.200„ yh
rvM»'Rcs-'-«r>k. 1K8 i.^A. 5
Kle»ekl!>«rl.-A»l«>e.-Anl. IL. 4
«uloimnau Land.-Aul. E 4
aaVv'xim Land.^Anl. IM 4
Galiz Pr°lii».-süillldv. 188S 4
«irtettflett-Sim»-»»!. 1®6 4
ieni.'SBes» Bali -Re^ 18OT 4
ttnt. 8. ©t. Snflfa “■ J800!
-„„ 1894 4
s»«**" 1898 4
jhtf i. ©t. Budweiä 1886 4
m„ 1893 4
Bnt. i. ©t. PUien verl. 4
ilnl. d. ©>. Swichow «crl. 4
«nl. ». Et. Teplitz verl. 4
. der Stadt und Handelst.
Trieft.-• »«{•|
. h. St- Men. »etl. B
, 1874 (S. u- «•) «erl. 5
, 1804 fl WO St. verl.|
tzuI^SUtais.E.-Ad. 100 fl. ®. 6
• Staatr-Hhp.-Anl. 1892 ®. 6
Schl«ßeo«k4
heutiger
geftr.
Geld sWaare
Geld
EG.Oöj 96.85 96.et
96.00 96.80 90.50
96.35| 96.55 96.30,
90.85[ 96.55! 96.80 1
m.-1173.-! ITC
l31.50jl9L.50 131.50!
160.-!162.— 160.-
197. -!199.- 197.-
197.-(199.- 197.—j
268.-
97.35
82.351
!30C.~
U4.10
114.30
97-30
97.50
8235
82.55
93.40
94.20
111.25
112.25
112—
113—
116.30
117.30
95.10
96.10
93.15
94.15
93—
93.80
487—
483—
487—
438—
420—
424—
422.15
424.15
9LS0
93.'—
94.60
95.60
95.65
96.65
93—
94—
93—
94—
413.50
l14.50
il3.öO,ll4.(iC
95.2c
96—
93.50
84.50
93.50
95—
93.60
94.60
73.10
73.80
R.20
84.20
93.65
94.65
94.26
95—
114.50
95—
96—
94.75
95.25
93-
116.
95.101
93.16
98.-1
94.60
95.-
E. Pfandbriefe, Coman-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Anzlob. inncrh. 30Z. vrl. S.W.4V,
Biidin-Eredttanst.. Siterr. allg.
innerhald 50 3. verl. ö. W. 4
Bähm. Hhpslheld. verl. ä. W. 5
l 67 3J.90Ö8.4
.. eov,3F.f.*»».3V»
Böhm. Lanteit.-ltviid-ichiildlch. 4
., -Goin-Zchnldsch. 4
,. -MelioratiaiSlch.4
Eijeiib.-Schuldjch. 2008. 4
Bukoininaer Bod.-Gred.-A.' 6
4
Centtal-Badenctediidank öflerr.
innerh. 45 Jahren vetl. 4'/»
60. f. 200 Sr. 4
. 34. ö.u.S.2
. 34. ö. W. 2V.
. 34. Gala 2V,
Crrd.-Snft.l.Berl -U.»at. A 200«.
».» 0 ..
Äaliz,Act.-Hyp.-Bk.lO"/»Vt.S.W.5
50 I. verl. 4V,
, innerhalb 60 I. verl. 4
J Bed.-Cr.-B. f. 200 St. 4
Galij. Landeibanl.., 4V,
,. ... 4
, Sem. Ob!. II Ein. 5
III. Gat 4Vj
La»de«h. f. Bosnien u. He«. 5
Mähr. Hydolhekeniank innerh.
36 I. verl. 5. W. 5-/,»/»
. «S... s
4
200 Lc. 4
Mähr. Laiidesrnflur-Banl
Com.-Vi». 200 ihr. 4
, Eilend -Obl.» 4
Riederöfierr. L.-H.-A. verl. 4
Orflerr. Hhpolhelrnbank. 4
Orstrrk.-mig. Ban! i. 40>/> I.
Ktl. i. W. 4
,.. «I. 4
93.-
114.25
113.60
95.20
114.50
9b.-
94.75]
113-75
11395
113.80
90-05
90.25
90.05
80. BG
80.7V
80.30
119.50
12C.40
119.50
98—
99—
98—
U6—
116.5t!
116—
S8-3C
99.30
98-40
77.76
78.25
77.75
163«
164.60
163.50
163—
164—
163—
138.50
139.25
138.-
97.«
97.50
97.50
98—
97—
90.40
91.40
90.35
98—
93—
92—
87.50
88.60
8?«
94—
94.60
94—
106—
108—
106—
97—
97.60
97—
93.-
i94—
W—
91.40
92.30
91.40
90—
91—
90—
94.60
95.20
94.50
97.60
98.50
97.50
90—
90.50
90—
94—
94:50
94—
96—
96.50
96—
91—
90:«
91.50
90:«
91.—
92—
91—
93—
94—
93—
93—
94—
93—
102.10
1W.10
102.36
122-60
123.56
122.50
93—
93.80
93—
94.25
94.75
94.25
96.60
[ 96.10
95.«
95.60
96.40
96—
«»«.-«k. Pest. tmq verl. i. 78.4
.. 50 jähr. 200 K. 4
m, Coai -Odl. mit
1(7,Prämie 4V>
.. &%. 200 St. 4
,.....* 4V,
Z^ Sp-rcall-e. Pest. i. 50 3.« 4V.
^• 50|.. 60. ».SB. I
2®-d.. Psth. 603- «. 4
(® 1C; una. Bod.-rt.-Jnft. vrl. i. SB. 4 V,
. r 41. 4
23.65.. 50f.200Jh. 4
94 —I.. 63. 3'/i
Ung. Hhhalhelb.. 40 ».». b
:: S v *: t v*
. BO f. 900 St. 4
, C-m.-Sch. 603.4'/i
. Cont.-Odl. 10»/.
50 I. ». SB. 4
Ung. Laildibd.-C.-J. i. 343. B
Una 8eca5Sifen3.>S(.'V. 4'/,
F. Eisenhahn-Priorität»-
Obligationen.
Bnhap.-Füiikl. s. 100 fl. Rom. 4
Bulchtädrd. B. f. 100 fl. A-m. 5
. Gm. 1871s. 100.. 6
. Em. 1872 s. 100.. B
„ Em. 1896 f. 200 St. 4
reutlchbr.-Hmndol. Lecalb. 4
Liia-Bodenhachrr Eisenbahn
Em. 1891 s. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 fl 100 fl. Rom.. 3
Ferd.-R»h. <*».1383 4
, «m. 1887 Eilb. 4
. Em. 1887 aarant. 4
» Em. 1888.. 4
» Em. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
FSnflit^r.-Barerer ... 5
«raz-Eifiacher 4‘/i
. n. em. 1S71... 8
. UL Sm. 1872... 8
Kaschau-Odetberqet Eisenbahn
Em. 1889 Erlb. 4
. Em. 1891 ©üb. 4
k»ft. ©it.) Em. 1889 lOOfl. S.4
Lembera-Czernomihec Bahn
Em. ISA 4 ab 10»/» ES..
Em. 1884 f. 100 fi. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Ei». 1893
f. 100 fl. gl. 200 «r. R. 4
Best. Notdwestb 5
. lit. B 6
. (5m. 1885 f. 100 fl. R. S. 4
Prog-Durer Eiicnb. Em. 1896 3
Reilhenbrrz Gablonz-Taun-
walder Eisenb. s. 200 Kr. 4
©taatib.-Ges. 500 Fr. pc.Et.3
. Em. 1874 500. .8
„ X.gm.1885500.. 3
. Erg.-Neh 500. .3
. Em. 1895 s. 200 SB.. 8
, I. Em. 100 fl. 81. Gold B
„U. Em. 1874 100 ft. 3t.©. 5
Strakonitz-Mnterberg Localb. 4
Schlntze»«»«
hrntiger I aeftt.
Geld jWaare, Geld
99.90
93.75
100.40
96.—
96.-
91.80;
m.
98.25!
93.501
93.50
103.20
94.50]
ICO.
97.20:
78.75
76—
89.7'
95.50s
91.50]
109.50;
98.50]
89.50
89. SO
98.40']
UX025
toalsoj
SS.OO 1
94.-
91.80
96B0
96.20
94.75
101.40i
96.25!
96.25!
92.40'
99.-
94.2!
99.90
93.75]
100.40
96.-
9«.-
9i.80|
93 .-
93.2-
Südbabn ©esellschalt
Zamiar-Jnli 500Ar.Pr.8t. 4
. «vril-Betb. 500 Fr.. 3
. für I«i fl. Rom. B
, litt aoo SJ». Rom. 4
©üdnordd. Bcrbiudimgs-Bah»
i. 100 fl. Nom. 4
Nna»r.-aal. Eisenb. Em. 1870 8
. Ein. 1873 5
.' E,n. 1887 4
Ungar. Weflbahn s. 100 fl. lfl- 5
Em. 1890 s. lOOfl.8t. 4
Verein. Prior.-Anl. nng. Eis.,
s. 200 M. «'/,]
94.50' 03.5!
.94X0] 93.50!
‘^• 7L> i 1®- 6oi®*"Wt S»r!b.-A.-©. CÄOS. 4
” ,vv f«nhntrtnt«Rv/**rt*»fc 9ncnfh. 4
-WodrriaipPrachatitz Localb.
Obligat, ven sonstigen;
98.20,
79.50
9G.&0
llCl]-l
99.50
90.50
20.45
99.-!
83.-
101._
1C8]50]
94.40
.94.601
92.-
97-1C
96.7C
97.75| 98.75
97.75
97.75
92.25;
1Ci2.—
03.—
97.50
97.75,
90—
&3.f!B!
99.50!
.91-25]
89.bC
80.25
97ÜC]
92.50
92.50
91.2b]
99.-
101 .—
94.25]
92.75
89.25
102 .-]
!1Ü2.—
102 .—
94.—]
92.—I
72.60
97.10
97.26,
98.30,
97.30
97.—
97.
101—
100.60|
101.65
101.65
92.75
92.2o
94.-
85.7b]
91.75
97.—)
105.
1104.15]
96.
37.50]
412.50
400.—
397.—
,399.—
121X0!
434.5
92.-
98.75!
98.50]
93.25
103.-
94—
98.5
98.75
90.50
93.75
92.2b!
89.80!
80.76
98.60]
93.50!
98.50
98.25!
100—
101.50'
95.25
93.25
97.2C
78.75
76.—
89.70
95.5P,
91.50!
109.50
98.50;
89.50
89.80,
98.40j
92—
100.25
102X5
Transport-Unteraehm.
„äbtio“, k. »ng. ©eeW.=®efl 4'/»
Lon.-Dampssch.-G. s. 100 fl. R. 6
» 200 fflf... 4
„ Gm. 1886 f. 300 ®. 4
Aohd »fterrcichücher
Em. 1881 500 Gold 5
. Em. 1862 500. 5
. Em. 1884 500. 4>Ä
. Em. 1887 600. 4
. e*u 1895 5000, 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montana-, böhm. Em. 18S6 4
' «Ip. f. WO 3. 40,
9;,'^.L»lrlkmOe,Ti«gOy.-u f. 200». 4
94'.-’“
Tchluheotir«
heutiger
Geld (Waare
Ptager Eil.-Jnd. s. 10g fl. lli. 8
91.80
Rndolph-hüttc Feinbl. 5»/»
Union Eisen u. Blech 139«
96.60
96.2C!
gelte.
(Selb
1. Diverse Lose.
Per stück,
n) BerzinSlich e Lose.
^-^;Bodencreditanfl., »sterr. äU».
97-75; Präin.-Schuldver. Em. 1888 8
!»»„ ßm. 1889 3
97.75 Don. Damps.-©. 100 fl. 4'/° ab 10\
92.25 Donau-Regnl.-Lolev. 3 1370 5(
Nng. Hydothb.Präm.-dchnldv. 4 ., n
102— Trieft. Stabt-Slnl.. 100 ®«.4y, ,£;-—|
93.— ..„ 50„ 5.78.1. 1 ®-
97.50 Sert. PrLm.-»nl. 4 lOOFre«. 2
97.75 Türkenl. i 400 Frc. mit dp. VJ-76
lä’äi 6) Nnnerziasliche Lose.
99.50 Biidap.Balilir, (Dmb.I 5fi. ö.W.
1322.50
323.50
322.50
322.25
323—
322—
119—
120—
119—
107—
108—
107—
94.50
95.601 94.60
108—
1C3.S0 103—
103.60
104.40
103.66
90.25
91.25
96.30
103—
1(M—
103—
99.26
99.2»
118.20
118.20
87—
87.75
87—
94.-
98.10
99.1c
98.1b
iOo.—
166—
105—,
106.50
108.60
100.50
106.50
107.50
100-56
121.50
122 50
121.50]
121.50
122.60
121.50
lIL^b
90.75
91.75
90.75
95.65
96.65
95.65
90—
92.50
9C—
101.-
103—
101—
239—
|241—
239—
233.25 284.66
233.25
350—
!370—
SO—
L Actien van Bankai.
Per Stück 5% ginskull.
Letzte Did.lk.
Angkobanl 200 fl.... 16.—
Bankver. Wcncr 100 fl. ,32.—
Bodencredrt 200 fl.. .Fr. 370,
Central-Boden-E.-B. 200 fl. 30.—
Comm.-Pefter 500 fl.. 150.—
Credit-Anstalt 160 fl. p. E. 36.—
Ereditbank ungar. 200 fl., 38.—,
Cred.-J. ö. s. H-rk.-U. u.tz.A. 14.—
Depositenb. allg. 200 fl.. 24.—
Crcoinpteb. böhm. 200 fl.. 80.—
Escompkeg. n.-öfl. 500 fl.. 70.—
Esc.-u.Wechllb. ung.4'00K. 28.—
Gal. Aet.-h-ip. 200 fl... 52.-
Giro- ii. Eassenver. 200 fl. 27.—
Hypoth.-B. ölt. 200fl.:»V„e. 9.60
» >!Ng.lOOfl.G. Fr. 25.—
Landerbank öftcrr. 200 fl. 24.—
Landesban! s.Zvsn. n. Here. 6.—
Laudw.Creditb. s. B. 200 fl. SO.—
„Mercur" 200 fl. ... 46.—
Best.- ung. Ban! 600 fl. 102.—
Ung. Baul f. 3- u. H. 100 fl. 12.-
Uuioiidank 200 fl.,.. 34.—
„ böhm. 100 fl., 15.—
Berlehribl. allgem. 140 fl. 17.—
aivnoet. baufea 10O fl.. 14.—
Versichamagsaastalton.
antet ...... 500 fl.
Hagel-u. Rückn.-A.-S. nng. 100 fl.
458.—
®3.~
521—
2555.
]646.75;
646—
S51.26.253.25i
236.50,
76.-1
103.-,
91 25 Credit Anstalt
89.5(1 ®9lcl)
60 25 Sniiific. St.-Snl.
Krakauer Lotl.-Anl
97‘( bu lbrö'. Präm.,
92.50 Ösen, Stadt..
92 bi, Palffy ....
97.25 Rothe Kreuz öftere
! ,, ., ungar
99 ^!Rudolphftistnng.
»ni’ i®«nu ....
»l.'ifi® cll i S)ur 3- Pr.-Anl.
90 75 St. Genoi».,
jStani-laner,,
Watdsi ein
100.»
«. C.R.
20 fl. i. SB,
ao..
20,,
40,
40,
10,
5.
10,
«Q,
S».
40.
20,
20.
12.30
389.50
126—
65.50]
71.50
60—
,126.50]
C.W.IA J
42.25
20.
60._
C.M.;I70.-
». W. j 04.50
C.M.
!19S. I
8. W. 1W —!
C-®.
—Ilnl:—I «"/, P.-Sch. d. ung. Hhp.-B.
—]—'102—!
; 4 u 2 —]K. Actien v. Transpart-
Ontarnehmungan.
Letzte Di». »r.
.Adrit" k. „. ©.-©. 100 fi. 28— ^5^
«uilig-Teplitzer Eii. 500 fl. 150.— '»-®°-
Oarci Palr-czer 200 fU. 20— }£-
Sän- u. B-Irg Wien.« S.30022.50 -‘3.-
„. Bfi. 30015—,
Böhm. Amdbahn 150 fl.. 23— 41'—
!Wiener liotu.'ß." 1874 10o'„ °.'W.';388 6C!
Geiviunscheine d. 3°»Präm.-Sch.!
d. Bod.-Cred.-Anft. Em. 1880] 27.-
1889 BO­
LZ.
95.—
93.50
96.50
93—
92—'
73—
72.60
98—
97.10
97.75
97.25
99—
98.80
98.10
97.50
97.80
97—
97.80
97—
102—
101—
101.25
100.50
101.65
——
101.65
93.25
92.7»
92.76
95—
94-
86.75
85.7b
92-25
91.2o
105:80
105—
105.15
104.15
97—
96—
89—
87.50
93.75
93—
41C.—
396—
386—
——
399—
127—
124.50
127—
124.50
93.—
02.—
Loc. Eist. 200 fl. 21-M-
:. eif. 500». C.M. 15.1- fE-
lit. B 200 fl. ö«. 52.-]i»^-
lNpl,chifl.5Mfl.C®. 16.- <*•-
end. Eis. 400 ».. 6— 5'«—
92.id] 92.2«;Graz «,flach. Eisb. 200 fi. M.-'Sw.-
! «»lchan-Bderb. 200 fl. S. 15.88>/,Jffi •-
!Leml>erg-E-eri,o». 290 fl.. 27— ^5—
LeoSen-Bordern». 200 fl. 124— MO.
;Llo,d öftere. 500 fl. S. ffl. 40— «*.—
Best. Siordtneftbahn 200 fl. 23—
„, llt. B LOS fl. 25.—!
Prag-Duz-r eiftitS. 150 fl. 8—
Prior.-Acl. 150 fl. 12—
Rcichenb.-Gabl.-T. 200 fl. 20— 300—!
St.-A. lit A
St.-A. lit. B
0—
0—
220;
643:71'
107.50
364.-'
s. neue Wiener
Pr.-Art. 100 fl... 10.-1197
S. Fr. 2—
238.tCi
78!6C|
104.-|
13.3t
,391.EC
128—
68.56
72.£r,
62—
129.50|
131.-
43.25
21—
62—
173—
06.60
200
160—
sso.’co 1
28—
52—j
24—
251.25,
236—
41C.-
ISO—
75—
1C8.6C|
12.46]
389.56
126.
65.50,
71.66]
50—,
126.56;
129—
42.25]
20—
60.
170—;
64.EC]
193—
150.
388.5b!
27—
50—
23.
479—!
2965.
404—!
1275—
;270.5C
419—
330—
295—
3616.
1066.
742—
582—
473.-
2946.
4'j2—
9—;Weftböbm. Berzbmi
607b. ]6650,
447—
459—
173—;
286.
-—, St.-Ait. 100 fl.
2—
, W-stb. Rb.S. 200fl. 3.19.78»/,
137—
4C6—
412—!
129—1
'198—!
138—
4C8—'
,415—
ächlnheouri
heu tiger
Geld s Waare
geftr.
Geld
269.-367—
459.50.458—
'857—853—
523— 521—
2565. 2555.
647.75,648—
617— 648—
415—
14CC.
1404.
423—
« 10—
480—
197.50
425—
404.75
97—
330—
732—
1095.
161.80
527—
256.—
316—
257—
415—
417—
140C.
1410.
1464.
1414.
424—
427—
590—
603—
480—
485.-
197.50
193—
425—
427—
401.60 405.50
97—
98—
324.50
33C.—
732—
735—
1698.
1702.
160—
162—
527—
528.—
256—
257—
315—
317—
!257'.75!S£-’.50
1500.
240.—
4900.
242—
1500.
233—
150.56
|S39— 1
>. Actien von Indastria*
Onternohmuagea
Letzte Tio. Sr.
Baugelellich. allg. ö. lOOfl. 10— |l5Q.~
Stör. Kvhtenbergb. 100 fl. 32— 837—
Bruuner Brauerei,A. 100 fl. 12— 186.-189.-
Dynamit Nobel-A. 200 fl. »1— 978.- 1000.,
Eghduer Eis. u. Stahl 100 fl. 8— 188— 189—'
eisenb.-Verk..A. oft. lOOfl. 2A- 379— 330—
Eisenbahum.-Leihg. I. W fi. »1— 325— 335 —;
Elbemühl, Papicrfb. IllOfl. 5.— 139— 'l41—;
Elcctr.-©. allg. oft. 200 fl. 23— 484— 57C--'
. intern. 200 fl.t. LL— 490.— !9'>.
Elecrr.-A.-G. verein. M ». -—,2t.'!.- 244
Elrctr.G. Wiener LOO st.. 24.— 3;Xi— [04.
Electr.-A.-G. all.Bud.100,7. 12.- 220— 222.50,
„„. ungar. 100 fl. 15— 236—
Hirtenbg.P.Z.u. M. 400.4. ft. 40.— 581_
Jmigb.Sp.n.ch.FAS. LOOfl. 38.- 533—
Zute-Spinu.u.Wb. ö. »Xifl. 20—,510—
Saltenlgcb. »als-- u. C. «M. 60.- «70—
fl. 10—j690—
li-j‘237-,
10—]3C4.60i
237
-,92--
>93-
M5-—
172-
80.
239-
3G. M.
Trifailer Kohlenm.-G. 70 fl.
Türk. Tab. 500 Fr. 40'/°E. F.
Waffeafabril oft. 160 ft..
! Waggonleih-G. int. 400 ».
267.~
,416—
326—
28C.-'
3605.
1062.
740— 1
,576—|
Wiener Baugelellich. lOOfl.
Wicncrberg. 60"„ S. 201 fl.
—llßßO.
lC65.
>07—
344—
-,626—
630.-
-'1600.
1008.
-'333—
336—
- 71-
— 452.-
75—
4 08.^
-291-
293.-
— 169—
162.-
2S&.-
—'950—
260.-
-'996—
tCGO.
_'2C2.-
265.-
— rl»l—
155.-
— '«18.-
62*2.-
—]224—
226.-
—'210—
2li 6C
H. Devisen.
Vista.
«mlterdam f. 100 Host. Guld. 30,
Brüflel f. 100 Franc».. 4
Deutsche BankplStze f. 100Mt. 5
London s. 10 Psd. Sterling. 4
New-Nor! für 100 Soll.. 5
Jini. Bankpl. 109 L. no. itah. 5
Pari« f. 100 Frcft 3
Petersburg f. 100 Rubel.. BV
Zürich n. Basel s. 10V Frc.. b
Schweizer Plötze f. 100 Fre. B
413— 411—
520— 516—'
342— 340.10]
528_ 524—i
2310 2250.
780— 778—
46C— 448—1
461— 459—;
175— 173—
267— 265—,
36C.—
24C— 220.—4
644: 751641 :™ 0> ValU,ett'
108.50 109.50: »aif. Müiij-Ducate», pr. Stk.
'366—]364.-„ Rand-Ducate».,
90 Franci-Stücke...»
197— 20 Warl-Stücke ...,
138— Sovereigns ....,
485.—'Deutsche Relchji.-Rotea,
'412.— 3tal. Banln. s. 100 itnl. Lire
143—
;323.—
187.-
18?—
376.EC
325.-
131—
464—
483—
243—
390—
' 220—
236—
590—
533—
510—
470—
560—
237-
304 50
Königshof. C.-g. 409
Üehkam-Zoflphsihal 200 fl,
Licflnger Brauerei 1(0 fl.,
Lobofitzer Zuckerfabrik 120 fl. 32— —— 1
L°-om.-Fad. G. Ligt M fl. 40— 692— h96.~!G90—
Majch.Blit.Danölu.E.lOtfl. 3t—!l62-
Moittangejellsch. LOO fl.. 80— 1140
» äst. alpine 100 ft. 20— 416-
Rordböhm. Kohlen. 300 fl. 50.- 1629.
Nordung. v. Kohlenb. 100 ft. 10— 221.
464— 462—
Il45. 1135.
117.- 416.52
s686. 1620.
223—1221—
215— '213—
905—230—
1980. 1920.
385 —'370—
1633.
'335.—
1621—
16,0.
325-
71—
449—
231—
.158—
|2SC—
910—
,930—
'259.50
147—
620.—
224—
210—
199.65
U7'.70!
240.70
00.25
95.87 ä|
vbH
05.60
130—113>.—] Papier-Rubel,
, pr.
90.
199.91]
117'.90i
210.95]
90:i0'
96.-
95:?5;
95.
11.40
11. 86!
19.21
23.54,
24.051
117.70
199.66,
117:70
240.77
9055.
95 9*
95:00
95.60
11.44!
11.40
19.24
23.63
24.12
'117.90
90.30 80-K
r. 54 C.° 2. 55 .,
11.38
11.3*
19.2»
23.66
24.00
U7.7Ä
90 «K
2«


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 22 ]
.Präger Tagblatt JNr. 234,
Seite TS£
24. ucto’oer ibuu.
Amtsblatt vom 28. October
Keilbietungcn. In Bensen: Haus, Nr.
S34
in Algersdors, Schätzwerth 4308 Kronen. 30. November.
— In Falkenau: Haushalten Nr. 11 in Schönbrunn,
Echätzwerth 8435 Kronen. Zubehör dortselbst, Schätz­
werth 233 Kronen, 22. November.— In Kaplitz:
Haus Nr. 33 in Rosenthal. Schätzwerth 7698 Kronen,
Mahlmühleinrichtung dortselbst, Schätzwerth 1983 Kronen,
Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 1214 Kronen und
514 Kronen, Zubehör dortselbst, Schätzwerth 123 Kronen,
30. November.— In KSnigSwart: Grundstück in
Altwasser, Schätzwerth 22 Kronen, 30. November.—
— In Kohljanowitz: Häuschen Nr. 15 in Alt-Same-
chow, 6. December.— In Komata«: Grundstück in
Komotau, Schätzwerth 1168 Kronen, 15. November.—
— In Melnik: Chaluppen-Realität Nr. 50 in Krp,
Echätzwerth 6351 Kronen. Grundstücke in Hoch-Lieben,
Echätzwerth 3161 Kronen, 20. November.— In Neu-
»raschitz: Grundstücke in Jedomielitz, Schätzwerth 919
Kronen, 37. November.— In Politz: Chaluppe Nr. 9
in chochsichel, Schätzwerth 1903 Kronen, Grundstücke
dortselbst, Schätzwerth 1113 Kronen und 676 Kronen,
13. November.— In Reichenberg: Realität Nr. 94
in Franzendorf, Schätzwerth 46.873 Kronen, 24. No­
vember.— Realität Nr. 80—3 in Reichenberg, Schatz-
werth 45.983 Kronen, 23. November.— In Nnter-
Kralowitz: Realität Nr. 7 in Blazejonntz, Schätzwerth
7225 Kronen, 4. December.— In Wildstei«: Haus­
halten Nr. 10 in Waltbos, Schätzwerth 8090 Kronen,
22. December.— In Winteroerg: Hülste der Reali­
tät Nr. 9 in Hodonin, Schätzwerth 5296 Kronen, Zu­
behör dortselbst, Schätzwerth 172 Kronen, 21. November.
— In Zizkott»: Haus Nr. 344 in Zijkow, Schätzwerth
88.476 Kronen, 26. November.
Firmaprotorollir,ingen. In Prag: Bei der
Sescllichastsstrma: „Elektrische Kleinbahn Prag—Lie­
ben—Wysotschan", ezechisch: „Elektrickä ckroduä ckräha
Praha—I.iben—Vysocany“ das gewählte Mitglied dcS
Verwaltung-rathes Bretiflaw Schleifer, Director der
Böhmischen Jndustrialbank in Prag, und das von der
Landcsbank des Königreiches Böhmen ernannte Mit­
glied des Vcrwaltungsrathes Johann Kastan, Civil-
mgenieur und Director der Landesbank des König­
reiches Böhmen in Prag.— Bei der Gesellschaftsfirma:
„Böhmische Jndustrialbank" ezechisch: „Öeskä prü-
myslovä banka“, jranzöfisch: „Banquo industrielle de
Boh&me“ in Prag die Errichtung einer Zweignieder­
lassung in Jungbunzlau unter der Firma folgenden
Wortlautes: „Böhmische Judustrialbank Filiale in Jung­
bunzlau", ezechisch: „ÖeskA primyslovä banka filiälka
v M!ad6 Boleslavi“, ftanzöstsch: „Banque industrielle
de BobSme succursale de Jlladä Boleslav.“— Bei
der Einzelnfirma: „A. B. Räz" in Smichow die zwischen
Mors Wladimir Näs, Firmainhaber, und besten Ehe­
gattin Theresia geb. JanouZ abgeschlossenen Ehepakten.
Bei der Gesellschastsfirma: „Kellner& Comp." in Prag
auch der czechische Wortlaut: „Kellner a spol.“; die
Hauptniederlassung ist nun in Ruslc bei Prag.— Bei
der Gesellschastsfirma: „Poldihütte Tiegelgußstahl-Fabrik",
Zweigniederlassung in Kladno der in Wien bestehenden
Hauptniederlassung, der Prokurist Franz Jesovits,
Bureauvorstand der Gesellschaft in Wien.— Die Ein-
zelnfirma: „Kickst ersky a »pol“, ftanzöstsch: „Klckster
skv L 6ie“, Hauptniederlassung in Ziftow; Firma­
inhaber: Johann Kläßtersly, Handelsmann in Zisskow.
(Die gleichlautende Gesellschastsfirma gelöscht.)— Bei
der Gesellschastsfirma: „Erste böhmische Hopfenactien-
gesellschast in Rakonitz und Saaz", ezechisch: „Prvni
äeskck akciovck spoleönosk cbwelarskck v Rakovniku
a Zatci“, Hauptnicderlaffung in Rakonitz, die Verwal-
lungsrathsmitglieder Etanislaus Tukek, Verwalter der
Maschinenfabrik in Prerau, und Paul Brom, emer.
Zuckcrsabriksdirector in Weinberge flA»diger Gebet in der St. Heinrichs-Kirche.—
— Leseflnnden in der i. I. öffenilichen und UniversitätS-Bibliothek,
Marienplatz, Tlementinum, geöffnet van 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Nachmittag» bi« 8 Uhr Wend».
Die Bestchttgung der vibliothef ist Fremden Barmittag» geffattet.-
Lesestunden in der Bibltothel der k. 7. technischen Hachschule, Hu»-
gaffe Rr. 240-l, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag» und von 2 Uhr Nachmittag» bi« 7 Uhr Abend».—
DestmologisLe« «ewerbemuseum der Präger Handel»- und Bewerbe,
lammer. geöffnet «an 9 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag«.—
Kunstgewerbliche» Museum im Rudolphinum, Ausstellung der Cau-
currenzarbeiten 10 Uhr Norm. bi« 3 Uhr Nachm. Eutree frei,—
Sammlungen de« böhmischen Museum«, nur mit dem Führer
»eignet »an 9 Ubr Barmittaas Ubr Mittaa«. Eutree b" tr..
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 24. October. Bei aufgchob. Abonnement.
Anfang 7'/, Uhr.
Erstes püissiactnoriistfips foucecf
unter Mitwirkung von Eugen d'-llbcrt und von
Joste v. Petru.
P p o g r a m mi
1. Abtheilung:
Symphonie Nr. 3 (Eroica) Beethoven.
1. Allegro con brio. 2. Marcia funSbre (Adagio).
3. Scherzo (Allegro vivace). 4. Finale (Allegro molto).
2. Abtheilung:
1. Prdludes, Symphonische Dichtung'.. ASzt.
2. Clavierconccrt Ls-dar für Clavier und
Orchester... Beethoven.
Engen d’Albert.
3. a) „Der Tod und das Mädchen".. Schubert.
b) „Im Herbst" Franz.
c) „Die Quelle" Goldmark.
Josie von Petra.
4. Ouvertüre „Römischer Carneval".. Berlioz.
„ a) Nocturne op. 9, Nr 3 1 ■„
b) Polonaise op. 53, As-dur J'*'^ 90 pm.
Engen d’Albert.
Das Orchester des Kgl. deutschen Landestheaters.
Dirigent: Leo Blech.
(Orchcsteraufstellung auf der Bühne.)
Der Concertflügel „Bösendorfer" aus dem Magazin dcS
k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten Vincenz Micko.
Castacröffn. 7 U. Anfang 7'/, U. Ende gegen 7*10 U.
Donnerstag den 25. October. 1. Abon.-Vorst., 1. S.
König Tod.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag den 25. October. Ohne Abonnement
Die Puppe..
Kein üblep Geruch aus dem
Munde» ein gesundes Zahnfleisch
und reine schöne Zähne; alle diese
für das Wohlbefinden und eine gute Verdauung
i >o >t unwesentlichen Erfordernisse verschafft
man sich leicht und ohne erhebliche Kosten
durch Anwendung von Ebermann’s Mundwasser
nnd Zahnpulver. Beide Präparate ent­
halten laut wiederholter von sach­
kundiger Seite ausgeführter chemi­
scher Untersuchung keine nach-
theilig wirkenden Bestandtheile.
Zu haben in Apotheken, Drogoerien, Parfa-
merien.
Nur echt,
wenn die Vignette mit
der registrirten Schutz­
marke u. der Kork der
Mundwasserfläschchen
mit dem Korkbrand
versehen ist.
Schutzmarke
Kork-
brand
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in lveißcn und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabrikats zu billigsten Engros-
Preisen meter- und robenweise an Private porto- und zollftei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster ftanco. 25 Heller
. Briefporto nach der Schweiz.^
Seiden st off-Fabrik-Union ’*
Adolf Gfrieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
16348-1
EGG
G
G
Ida Brak,
Otto Kohiij
verlobte.
Rakonitz. Prrchonitz—Uudweis.
11813
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 23 ]
Seite 23.
24. October 1900
Präger Tagblatt Nr. 284.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speise*.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
Ve atredu dne 24. rijna. Odpoledne o 3. hodinA
Lidovü pfedstaveni.
Zkusebni kancSidäf.
Hra o 4 iednänieh. Napsal Max Dreyer. Pfeloiil
B. Kamins ky,
Ve stfedu dne 24. rijna. 38. Ina (2.) v pfedpl.
Fra Diavolo.
Komiekä Opera o 3 dejstvich od D. F. Aubera.
Text od Scribea. Prelozil J. J. Kolär.
Zacatek o 7. hodine. Konec o */ a 10. hod.
Ve ctvrtek dne 25. rijna. 39. hra (3.) r pfedpl.
__ M I G N O H.
DIE SOMÄTOSE
(lösliches Fieischeiweiss)
ist nach dem Aussprueh der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates 11
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugeud. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
Ti’Icot-IIesiiiIen,
Tricotleibchen,
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und gnier Qualität
billigst 0021
J. Noväk, Prag,
Stajgrö“.
.11
iiHDivi
Br Hauptt
* Wechselst
Letzter Monat! mss
Invaiitfendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
Wechselstube der Bohrn. Union-Back I., Graben
Informations-Bureaox
WIEN. PRAG. BRÜNK.
U., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Priaa-Bef eren zen.— Prespecte grat is n n< fräse*.
DW- Gegründet 1880.
!!Neu!!
15870
iFackelNr.56.
Vorräthig im Zeituugsverschleiß, Prag, Graben 33.
18135
Muster franeo
m Stoffenfür Miiterröcke, Hosen, Anzüge etc., Vamenloden und
Lheviots, vamentuch, fertige havelok, Ulster, Schlafröcke etr.
Alles in reicher Anewahl z« bekennt billigen Preise« empfiehlt das TnchMaareuhaaS
M» Topalka, Prag, Bergsteio 13.
K. k. priv. Böhm. Nordbahn.
Für den executiven Betriebsdienst werden
rimge Beamten Aspiranten
aufgenommen.
Grundbedingungen für die Aufnahme sind:
Der Nachweis über die an einem Obergymnasium, an einer Oberrxalschule oder
an einer Handels-Akademie mit gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung und der
Nachweis über die Vollstreckung des militärischen Präsenzdienstes.
Die stempelfreien Gesuche sind unter Beischlnß der Originaldocumente, aus
welchen auch die Sprachenkenntnisse ersichtlich sein müssen, an die Direetio« der
k. k. priv. Böhm. Rordbah« in Prag—!I., Pstgstrrgasse Rr. 5,
zu richten.
Prag, am 20. October 1900. «18130
Expedient,
bewandert in Fuhrwerk-Expedition, beider Landessprachen mächtig,
wir«! aufgenommen.
Eigenhändige, in beide» Sprachen! geschriebene Offerten find unter
Gbrnre »Selbstständig« an das Annoncenbureau I. Wregr, Prag,
Heinrichsgasse 19 zu richten.~
.18158
BilanzfäNgerBucHter
deutscher, englischer, böhmischer Correspondenl, Stenograph, durch­
aus selbstständiger Arbeiter, mit dein Fabriksivesen vertraut, sucht
paffende Stellung. Gefällige Anlräge unter Eh. »Verlisslich 100«
an die Runonccn-Expcdttion M. Dukes Nachf., Wien, l./l,
Wollzeile 6, erbeten. 1811V
§ (ommtzer Zwieback|
O
©
o
G©
G
©
G
©
©
vorzüglich zum Thee, Kaffee und Wein, „Maudel-
Miieback mit Bauille", gewöhnliche, feine Sorte so­
wie Kinderzioiebach ferner empfehle als Specialität un-
gezuckerten 18129
Gesundheits>Zwieback
besonders für Reconoalcscenten geeignet und bewährt.
Für Prag und Umgebung über Verlangen per Cor-
respmidcnzkartc Francozustcllung ins Haus,
Jolianu Kyncl,
Lomnitzcr Awieback- Erzeugung,
Prag>Lieben (früher Lomnitz a. P.)
O
SS
o
o
o
©
o
o
OOOOOQOOOOnOOOOQQOOO
ollerirt 16943 10
A. Hostovsky,
PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
oder
18143
eines leistungSsähigcn Hauses
sucht Präger Sanfman», wel­
cher bereits 15 Jahre mit nach­
weislich bestem Erfolge thätig ist.
Derselbe ist Eaffakäufer, verfügt
über geräumige Gaffen-Localität,
in frequentester Straße und kann
nebst prima Referenzen Baar-
Caution leisten. Gen. Anträge
unter Eh. »Vorsichtiger Kauf­
mann P. A. 1395« an Rudolf
Mosse, Prag, «rabe» 14.
Wer Verireier oller
Decketungen fudit,
wende sich an PeterS Jnternalio-
naleS Handels-Jnstitut Berlin 37.
16433*
Brustleidenden
und Bluthustenden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft" über sichere
Heilung. 16006"«
E. Flinke, Berlin S.,
Prinzessinnenstresse 8.
Wollen Sie E
viel Geld?
Monatlich hin lOOO Kraun
sind ehrlich und ohne Eisicu
leicht zu verdienen. Senden I
Sie sofort Ihre Adresse unter|
51“ an das Annoneeu-
Risi*. des .,^ferknr ts, Niii'n-
bor^’, Uendpl.lriis,. 23.
5? 5?
Böhmisches Branukohleu
Merk sucht zum möglichst so­
fortigen Eintritt für Bayern,
Lachse» und Thüringen einen
Mstilti,
der gute Erfolge nachweisen
kann. Offerte« unter Chiffre
»B. B. 3023-10« au die Adm.
d. Bl. 18125
Geg».tB7f
Richard Luders. Göriitz. 16g
Vertreter: Julius Ziegler, Prag,
Wassergasse 15. 16838
lüf TOiCNTER THÖR-
und
«fi-VMÜSS
gegen Luftzug.
. Biese Baumwoll-
o. oj Cylinder werden
‘' in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüsten. 1 Stück 117 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4kr.,fiir Thüren 5 kr.per Stück.
K.u.k. Hof- siatanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
n Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
17604'«/,,
Anna Mottt.
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Rr 10—I.
Damen auf «off unk
Wohnung.
*17483
Specereigeschäft,
gut gehend, tu Znaim,
z« verpachten.
Anträge unter Eh. -Horavi«
1000« postlag Znaim. 1104
V okres. meste streck. Öeeh,
sfdle zemepans. nradö, cukro-
v&ru a zävodü industrielnich,
prenechä se dlonliolety 18020*’
obchod vinem
a lihovinami
prip. prodä so dum, v nemz
se obchod provozuje.
Neanonyumi aabidky pod zu.
„O. B.2035“ prijimä Haasen-
steia& Vogler v Fraze,
Platyz.
Merkantil-
Druckforte«
Circulave,
Memorandums,
Preiscouraate,
Briefbogen, Redumngea,
Waarenverzeichniste,
Converts, Geschäfts «.
Euchsehlungskarte» ete.
jeder Art,
empfiehlt
bet exacteffer u. promptester
««SfLhrnng zn den billigsten
Preisen die
Buchdrucker«!
heim. Mercy Lohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Ssrrsugass o Ikr. 16 m


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 24 ]
Plragcr Tagblatt Nr. 294.
Seit© 24.
24. Oktober 1900
„ 5 kr. iir.'ZEllB, Kleiner Anseicrer.
Inssrttons-Tarlt
des kleinen Anzeigers
* Inserate über AS Zöllen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr acsnahmswelse Änlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif FerechiiitT
InserUons-Taril
des kleinen Anzeigers
■ Bf.l
Aaskän i te and Eatge geänahme von Offerten unentgeltlich. F
Antragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Gejcüigkcils-Äcrein
..Einigkeit". Pilsen.
Die XI ordentliche General­
versammlung findet Mittwoch den
AI. d. M. im VereinSlocale des
deutschen Hauses mit nachstehen­
dem Programm statt: 18155
1. Geschäftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Freie Anträge.
Der Borstand.
„Treue Brüver".
Wegen Erledigung dringender
Geschäftsstücke beginnt heute die
Sitzung um 8 Uhr, wozu an die
Mitalieder die Einladung erfolgt,
zahlreich zu erscheinen.
1093 Der DSeroorsteher.
Jeune Komme distinguö qui
parke dejä assez dien la langue
frangaise dfcire faire *680
la connaissance
d’nn Fratigaii oü d’une Franjaise
gönne, ponr se perfectionner.
Promenade oü excarsions tous
ies dimanches et les säte apres-
midi. £n eehange ei exige,
l'allemand oü tschüqne. Ecrire
sons »K. L. B.« poste restante
contre Inseratenscbein. “679
Vollversammlung
deS Deutschen Knllnervereins
in Prag, welche bei Herrn Feitl,
Restaurant »Schlaraäia« Ste­
phansgasse, Mittwoch den 24.
Oktober Nachts 12 Uhr stattfindet,
«erden alle Herren Mitglieder
höflichst eingeladen, (sicher zu er­
scheinen zum constituirenden Ver-
onügungs-AuSschuffe und, Aus­
stellung der neuen Candidaten-
Liste. 1032
vor Anssehuss.
$. L. „Hellas 1900“.
Heute */s9 Uhr Hotel Stadt
Earlsbad constituirende Ausschuß-
sttzung. 1096
bitKBrie^zubebebem^^l053
Junger Mann sucht ehrbar»
Correspondenz
mit einem jungen Fräulein, Ste­
nographin bevorzugt. Zuschriften
unt. Ch. »üteuograph 900« rest.
Hauptpost lagernd g. Schein.
952
O. N. SofieninseL.
Warum keine Nachricht? Bitte
»ir durch d. Bl. unter selber Ch.
in antworten. 111 2
Anonym 1123
Robespierre.
H erzlichst en Tank.
Carol 10«
Bries zu spät behoben. Bitte
nochm. Antw. u. »Vintertreudsn
H. bis 27. d. 1030
Klosterglocken
wird ersucht, nochmals einen Br.
zu beheben und zwar unter der
Chiffre wie man ihm das erste
»a l geschrieben, nicht unter „N.
M. 4." Selber Brief ist sehr
Nichtig. »N. B. 4.«
1043
L. Ser. 6.
Karte
erliegt seit 14. d. M.
Jugend von heute.
1051
Eva L S B E
Von Pilsen zurück, beheben
Sie sogleich Brief. 1045
Neues deut. Theater
Montag Abend.
Sie haben gesehen, daß ich sehr
gerne Ihre Bekanntschaft gemacht
hätte. Wenn Sie mir die Mög-
nchkeit hiezu geben wollen, bitte
ich um einige Zeilen unter ICH.
•Abreise« Hauptpost Prag. rest.
«rr gegen Jnseratenschein. 1029
Suggestion
bin zurück, bitte Bescheid unter
brk. Adreffe restante, wann Zu­
sammenkunft möglich. 1056
Ehe Sie
17633*
erne
944
Zwei Techniker würden
anregende ehrbare
Correspondenz
mit zwei jungen, intellig. Damen
unterhalten. Zuschr. per Adreffe:
»6. u. K.« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein.
Junge Dame, von Langeweile
geplagt, wünscht anregende ehrv.
Correspondenz
mit jungem Manne (Christ), wel­
cher sich der Aufgabe gewachsen
fühlte, durch brieflichen Humor
und Laune die Zeit zu verkürzen.
Antwotten erbeten unter Chiffre
»Hur natürlich« Hauptpost la­
gernd um gegen Jnseratenschein.
1097
Junger Kaufmann, 26 Jahre
alt, sucht 1126
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines hübschen
isr. Mädchens mtt st. 5000'— Ver­
mögen. Antr. unt. »Ernst 2023-
10« an die Adm. d. Bl.
Ingenieur
akad. geb., Christ, in lcit. Stellung
a. d. Lande, 6000 8 Gehalt, pen-
sionsberecht. u. etivas Vermögen,
32 I. alt, angenehmes Aenßere
wünscht zn hetrathen.
Er wählt diesen Weg, da es ihm
thatsächlich an paff. Bekanntschaft
mangelt. Damen i. Alter 6.25 I.
von ang. Aeußern u. einig. Ver­
mögen werden gebeten sich unter
»K. L. 2023-10« vertr. an die
Adm. d. Bl. zu wenden. Discretion
u. Rückg. d. Photogr. fichert das
Wort eines Ehrenmannes. 1081"
Heirathsantrag.
Jnlell. Kaufmann, Isr., 29 I.
alt, Besitzer eines seit 40 I. best.
Gemischtw.- und Producteng. in
rößerer Provinzst. sucht eine
übsche Lebensg. Beanspr. wird
GeschästStüchtigkcit und Baarmit-
gift 8000 st. Berücksichtigt nur
nichtanonMe Zuschriften bis 31.
M. unter »Bit Sott 225« an
an M. Dukes Nachf. Wien L,
Wollzeile 6. Prov. Vermittler
ausgeschlossen. Sttengste Diskre­
tion. 17949
hekrathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Jnstitut", Prag, Wenzels-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Heirathsantrag.
Man wünscht ein Mädchen auS
anstand, isr. Familie von angen.
Aeuß., das Herz u. Gemüth hat,
in der Wirthschaft und im Gesch.
ganz selbstst. u. tüchtig ist, an
einen Kaufmann oder Angest.,
auch Witwer, zu verh., event. w.
man Bewerber bei der Etabli-
rung behilflich sein. Mitgift 5
bis 6000 Mille Kronen. Antr.
unt. »E. H. R. 2022-10« an d.
Adm. d. Bl. 953
Junger, Intelligenter Mau«
wünscht mit einem junge»
hübschen und vornrtheNSlosen
Fräulein 1121
zu korrespondieren
Anträge «uter Chiffre »Tem­
perament 23« Prag, Haupt­
post lagernd gegen Jnseraten-
schein.
Suche schriftlichen 1080»
Gedankenaustausch
mit Dame vornehmer Gesellschaft.
Briefe postlagernd Kolin unter
Chiffre »1. K. 3651«.
Suche für meine Schwägerin,
21 Jahre alt, Isr., welche aus
geschätzter Familie ist, 9414
passende Partie.
Mitgift 3000 Kr. nebst Ausstatt.
Cd. »8. 2009-lO« a. d. A. d. Bl.
sj Männliche.
Tücht. Commis
nach der Auslehre, welcher über
sehr gute Referenzen verfügt, der
deutschen und böhmischen Spr. in
Wort und Schrift mächtig ist,
wird in meinem Colonialwaaren-,
Eisengeschäfte und Liqueurerzew
gung vom 1. oder 15. Nov. auf­
genommen. Off. mit Gehaltsaw
sprächen an Jos. W. Aron
Sohn, Roth Kosteletz. 612
Ein Commis.
Isr., beider Landessprachen m.
der auch in der Kaffeebrennerei
bewandert ist, wird aufgenommen
bei 665
Cd Taussig,
Colonialwaaren-Gcschäft, Rakonitz.
Commis,
Isr., der Manufaciurbr., tücht.
selbstständ. Verkäufer, perfectcr
Auslagarrang., beider Landesspr.
mächtig, wird ehest aufzunehmen
gesucht. Nur Diejenigen, welche
in größeren Geschäften mehrere
Jahre thätig waren, w. ihre Off.,
Geyaltsanspr. bei freier Station
nebst Phot. senden. 18063
A. Herrmanu
vorm. Edm. Deutsch,
Gablonz a. R.
Das, wird auch ein Lehrkn. aufg.
Gesucht wird ein tüchtiger
Commis
der Colomalwaaren-Branche, der
deutschen und böhm. Sprache m.,
einige Zeit nach der Auslehre,
flotter Detaillist. Anträge erbeten
unter »Dentsche Provinzstadt
3020-10« an die Adm. d. Bl.
Retourmarkc verbeten. 17957
Commis,
Christ, jüngere Kraft, tüchtiger
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig, findet am I. oder 15.
November d. I. Aufnahme bei
Peter Erben, 18065
Galanterie-, Kurz- und Mode-
waarenhaus, Trautenau.
Ein Commis
(Isr.) wenn auch vom Lande,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan-
des,prachen mächtig, wird in
einem Leinen- u. Manufactur-
Geschäft in einem größeren Cur-
orte Böhmens aufgenommen.
Derselbe soll zum Reisen, Privat-
kunde, sich eignen. Offerte nebst
Zeugnißabschriften, die nicht re-
tournirt werden, sind an die
Adm. d. Bl. unt. »Langjähriger
Posten 3018-10« zu richten.
17827,,
Ein Commis,
Isr., flotter Verkäufer, Auslags-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, sowie ein
Lehrknabe 17979
werden in mein Mode-, Manuf.-
und Galanterie-Geschäft per so­
fort aufgenommen.
Sal. SachS^ Pifek.
Commis
der Eisendranohe,
des deutschen und böhmischen in
Wort und Schrift vollkommen
kundig, findet Aufnahme bei
Leopold Krakauer,
Auspitz. ,,731
Ein Commis,
Christ (Detaillist), jüngere Kraft,
der Gemischtwaarenbranche, wird
sofort aufgenommen für dau­
ernd bei 18041
M. Pöschko, «ratzen.
Offerten mit Photograph ie.
Commis,
nach der Auslehre, tücht. Aus-
lagarrangcur und Verkäufer, w.
sofort aufgenommen bei 18050
Alfred Brückner, Altrohlau
bet Carlsbad, Manufactur-,
Modewaaren- und Confections-
geschäft.
Commis
der Specereiwaarenbranche, flotter
Detaillist, zum Reisen verwcndb.,
wird zum ehesten Einttitt zn
acceptiren gesucht. Off. erb. an
loset Ren-mann, Eger.
18064
18130
Kurz'
Tüchtiger
Commis
auS der Galanterie- und
waarenbranche, zum
Reisen
verwendbar, sowie eine tüchtige
Verkäuferin,
die mit sämmtlichen Comptoir­
arbeiten vettraut ist, werden
acceptirt bei
Hermann Sadler St (So.,
Carlsbad.
Tüchtiger 18154
Commis
der Manufactur- u. Modewaaren-
Branche, sowie ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
werden per sofort aufgenommen
bei
S. Klein S Sohn. Pilsen.
Commis
der Galantericwaareu-Branche
zur Weihnachtssaison ab 15. No­
vember zur Aushilfe bis 31. Dec.
gesucht von 18115°'
Philipp Straust Wtve.,
Spielivaareuhandlung, Anffig,
Marktplatz.,
Gesucht ein 18119
Commis
aus der Colonial- und Liqueur-
Branche, der böhmischen Sprache
vollständig mächtig, gute Hand­
schrift, zu kl. Reisen verwendbar,
Antritt 15. November. Offerten
ohne Rtm., mögl. Photographieb.
unter »Radtahrer 3022-10« an
die Adm. d. Bl.
Kupecky priruci,
22 rokü stary, kterj samost.
filiälku vede, prosi ct. pany
Sdfy. o laskavc zamestnäni pod
zn. »Prirudi 2023-10» do adm.
toh. I. 1046
Liqneurbranche.
Acceptire einen jungen Mann,
der bereits in dieser Branche m.
Erfolg reiste, eine eigene, wenn
auch kleinere Tour besitzt, unter
günstigen Conditionen. Off. unt.
»Z. P. 3023-10« an d. Adm. d.
Blattes. 18152
Acceptirt wird ein perfekter
Buchhalter
und deutsch-böhm. Correspondent
(Christ), durch B. Klcpctar, Prag,
Gemsengasse 1. Telephon 2640.
Magazineur
wird acceptirt (ledig, Isr., aus
Specerei- oder Liqueursach). B.
Klepetak, Gemscngaffe Prag.
18163
Blumen-Agent
für Prag gesucht, der deutschen,
böhmischen und italienischen
Sprache eventuell der französisch.
Sprache mächtig. Anträge unter
„X. Y. 2021-10“ an die Adm.
d. Bl. 901
Manusacturbranche!
Lehrknabe aus achtbarem israel.
Hause event. Commis nach der
Auslehre pr. sofort gesucht. Off.
ohne Ret.-Marke. Dtto Wolfner,
Modewaarengesch. Marienbad.
17950,.
Lin junger Mann,
mindestens 24 Jahre alt, beider
Landessprachen, auch in der Or­
thographie vollständig mächtig,
wird sogleich in einem Fabriks-
geschäfte ausgenommen für Kan­
zleiarbeiten und kaufmänn. Ver­
fahren. Im Falle der Befähigung
ist die Stelle dauernd und das
Avancement schnell. Anträge in
beiden Landessprachen unter Ch.
»I>. U. 2310« Hauptpost restante
Prag. 18127
Comptoirist,
flinker Correspondent in beiden
Landessprachen, wird für ein Ca«
lonialwaaren-Engrosg. per 15.
December acceptirt und ist Off.
unter Angabe von Referenzen u.
Gehaltsansprüchcn an Herrn
Benedict Herrman,.
Prag -Poric zu richten. 18115-
Ein Comptoirist
der im Tuch- oder Manufactur-
Geschäfte thätig war, böhmisch,
eventuell auch italien. corresp.,
wird aufgenommen bei 1125,,
Alois Raubitschel»
Tuch-Engros-Geschäft,Jägerndorf.
Krone» 60
Anfangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
..Spinka". »17011
Lohnender
Nebenverdienst
für tüchtigen Reisenden, der in
Böhmen, Mähren, Schlesien bei
Specerei- und Delicateffemvaaren-
Kunde gut eingeführt ist. Artikel
Liqllenrbranche mit großer Zu­
kunft. Für denselben Artikel wird
ein tüchtiger Subagent f. Prag
auf Provision aufgenommen.
Gefl.Offerte erbeten unter Ch.
»Rentabel 2023-10« an b. Adm.
d. Bl. 1087
Ein Lehrknabe
aus achtbarer Familie wird geg.
kl. Anfangsgehalt bei 1068
Heinrich P. Porges,
Eisen-Engros-Handlung, Prag,
ausgenommen.
Lehrknabe
aus achtbarer Familie, womöglich
beider Landessprachen, der deut­
schen jedoch vollkommen mächtig,
wird per 1. November in meinem
schnitt-, Galanterie- u. Gemischt«
waarengeschäfte aufgenommen.
Gottlieb Lustig,
Oberdorf, Komotau. 18511',


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 294
Seite 25.
24. October 1900
Insartlons
Im kleinen
, T ,aU 5 kr. ir. ZeilO. Mleisaer Anzeiger.
Inaertlons-7»rll
. M. 2022-10« an
die Adm. d. Bl.
Per 15. Stov. event. 1. Dec.
Stütze
g esucht in Familie mit 3 groß.
lindern (verlangt Kochen. Weiß-
nähen, Herrenwäsche bügeln»,
Dienstmädchen im Hause. Off. mit
Gehaltsanspruch: Tcplitz-Schönau,
Weißnerstraße 975—II, Nr. 9.
18012«
Stütze gesucht
Jsr., f. gut. Haus, beste Beh.
Mäh. Bnr. Goldschmiedsg. 10.
1131
Ein alleinstehender Israel.
Privatmann, Witwer in Rako-
nitz, sucht ein israel. jüngeres
Mädchen als 1057
Wirthfchafterin
aufzunehmen am liebst, v. Lande,
weiche selbstständig kochen und
waschen kann u. rm Hause zu
rein. versteht. Waffer wird zugetr.
Monatslohn 20 K, wenn brav u.
ehrlich auch Geschenke. Eintritt
am 1. November. Anzumelden
bei Jakob Kohu, Privatier in
Nakonitz, Ringplatz.
Für kleine deutsche Familie
tu der Rahe von Rom wird
ei» braves,etwas deutsch kennendes
Mädchen,
daS selbstständig waschen, kochen
und bügeln kann, gegen guten
Lohn gesucht. 1049
S ur grobe« Arbeit Diener.
orzustellen Weinberge, Skreta
Ar. 11, Hochp. links, von 1—
Reisebegleiterin
«ach d. Süden sucht f. reiche Dame
conceff. Placirungs-Bureau
Flora Weiß, Prag,
Karolinenthal, Königsstraße 14 n.
1064
Modistin,
tüchtige Arbeiterin 1085
wird aufgeuommen.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Fräulein,
die beider Landessprachen mächtig
ist, wird für Nachmittage zu zwei
Kindern im Alter von 2 '/»—4
Jahren gesucht. Antr. unter Ch.
»I«. 8. 2023-10« an die Adm.
d. Bl. 1047
Männliche.
Cormrris,
der selbstständig eine Filiale leitet,
sucht seinen Posten zu ändern,
am liebsten in deutsche Gegend,
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache. Antr. unter
»A. K.« postlagernd Prag VII.
664«
E 1« 392»
Comrnis,
24 I. alt, militärsret, sucht
Posteu tu einem größeren
Geschäfte, Reisender- Pope«
nicht ausgeschlossen. Anträge
erbeten unter Ch. »F. K.«,
postrestante Mähr.-Freiberg.
Commis 1054
der Manufacturbranche, 19 I.
alt, beider Landesspr. mächttg,
tücht. Verkäufer, der in Südböhm.
bei der Privatkundschast u. Krä­
mern einges. ist, bittet die Hrn.
Chefs als Detail-Reisender um
Posten. Eintritt sof. Ges. Antr.
unt. Ch. »Junge Krait,« Pfestlc.
Buchhalter,
24 Jahre alt, militärsret, absolv.
Handelsschüler, der deutschen u.
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig, in
der doppelten Buchführung ver-
sirt, Stenograph, seit 6 '/, Jahren
in einem größ. Etablissement,
wünsch^ seinen Posten zu verän­
dern. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»Präger 8060« an Rudolf
Moste, Wie», I., Seilerstätte 2.
17942
Stellung
sucht ein junger Kaufmann,
29 Jahre alt, verheir., Kath., in
der Buchführung, sowie sämmtl.
Comptoirarbeiten bewandert,
flotter Stenograph, ausgedienter
Rechnungs-Unteroffizier mit 1».
Referenzen. Eintritt per Decem.
l. I. oder Januar 1901. Gen.
Anträge unter Ch. »Verlässlich
1000« an die Annoncen-Exped.
Julius Mändl in Komotau.
17872»
Junger Mann,
repräsentationsfähig, militärfrei,
tüchttg u. redegewandt, am Prä­
ger Platz u. Umgeb, seit Jahren
nachweisbar bestens eingeführt,
sucht Posten als Platzagent, Rei­
sender oder Provisions-Vertteter.
Antr. unt. Ch. »Tüchtig H.
2023-10« an die Adm. d. Bl.
1063
Holzbranche,
Sägeleiter und Holzmanipu»
lant sucht seinen Posten zu wech­
seln. Gütige Antr. unter »Holz
2023-10« an die Administration
d. Bl. 1100
Anfragen ist das Retoorporto beutaschliesse^.
R ozi s e n d e r
in Böhmen. Mähren, Schlesien,
Galizien, einige Jahre mit Er­
folg gereist, sucht stabile Stellung.
Gefl. Antr. unter Ch. »Intelli­
gent und repräsentationsfähig
2023-10« an die Adm. d. Bl.
1120
Kaufmann-
Christ, 40er, bisher selbstständig,
sucht in Deutschböhmen
Bertrauensstellnng,
event, solche als Filial-Leiter,
Vertreter mit Niederlage od. der­
gleichen für Wien. Anbote unter
Ch. »0. 8. 25-, postlag. Wien,
V/I erbeten. 1082«
Als Portier
oder Hausmeister sucht intell.
Mann, im best. Mannesalter, der
gleichen Post 14 Jahre inne
hatte, der deutsch, u. böhm. Spr.
mächtig ist und langsähr. Zeug­
nisse hat, Stelle in eine Fabnk
rc. Gefl. Antr. unt. »Portier«
an Zeiturrgöverfchleitz «raben
33. 1005
Zuschneider,
Schneider mit Dresdner akad.
Vorbildung sucht pr. sof. Stel­
lung event. Uebernahme einer
Filiale. Geneigte Antr. unter Ch.
»v. P.« an die Ann.-Erpedition
Julius Mäudl, Komotau.
18112
wirthfchaftrberetter.
zugleich Brennereiltr., Jsr., led., in
sämmtl. Fächern versiert, mit sehr
g uten Empfehlungen, wünscht
ald. Posten anzutreten. Anträge
unt. Ch. »Energisch 2023-10«
an die Adm. d. Bl. 1103,
b) Weibliche.
16jäHr., isrl. Älaisenmädchen,
sucht in einer deutschen Stadt
als Lehrmädchen
in ein Manufact.- oder Galanterw.-
Geschäst Stellung. Antr. erb. an
»L. K. 2020-10« an d. A. d. B.
«737
Mädchen,
15 Jahre alt, sucht Posten zu
größeren Kindern oder der Frau
zur Hand behufs Erlernung der
deutschen Sprache. Es wird mehr
auf gute Behandlung als auf
Gehalt gesehen. B. Korenda,
Kbcl 10, Post Vinok. 1036
Fräulein, Jsr.,
sucht Posten als Stütze der Haus­
frau. Selbe ist im Kochen u. allen
S andbarbeiten gut bewandert.—
efl. Antr. an H. Ernst Katz,
Pankratz 104. 1048
intelligentni slecna
z lepäi rodiny, znajici se dst-
kladne v eiti prädla, vjemn^ch
rncnich pracich, ve vedeni do
mäenosti, cästecne pak vareni
a jazyka nemeck 6 ho zna'ä jest,
prijtne misto v lepäi rodine.
Ct. nab. pod zn. »R. 8. 90«
poste rest. iel. Brod do 5 dnfl.
1077
Lederbranche!
Junger Mann, 24'/, I. alt, be­
reits gereist, im Ausschnitt wie
Schuhobertheil-Erzeugniß gut be­
wandert, gute Referenzen, soeben
vom 3jähr.Militärdienste entledigt,
sucht dauernden Posten. Gefl. Antr.
an Siegmnnd Kaufmann, Un­
terstadt pr. Svrtla. 742.,,
Jsr. Stütze,
in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht zum 1. oder 15.
November Stellung auf dem
Präger Platze. Gefällige Anträge
unter Chiffre »L. H. D. 2023-10«
an die Adm. d. Bl. 1061
Arbcits., tücht., deutschspr. j.
Röchln für Alles!
perf. im Hemdebügeln, dann ar-
bcitf. Kindermädchen! (auch f.
All. geeign.) deutsch u. b., kinder­
lieb, im Nähen bew., empf. best.
Bureau Goldschmiedsg. 10,1. St.
1129
llsllä6!88LLa!6
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Gallig asse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln*
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgnng kostenlos.
Köchinnen,
perfect, rein und bescheiden, mit
JahreSzeugniffen und mehrere
tüchtige und brave 1099
vienstinädchen kür Alles
empfiehlt b. hochgeehrten Damen
das Placirungs-Bureau der Fr.
Z. Schmutzer,
Prag 1., Bergstein 14.
Perfeete Köchin,
Witwe, bittet um Posten. Antr.
u. Ch. »K. 0. 2023-10« an die
Adm. d. Bl. 1069
Als Haushälterin
sucht Posteu bei kleiner guter
Familie ältere gebildete Be-
amtcnswitwe. Mehrjähr., gute
Zeugnisse. Gefl. Antr. unter
»E. P.« postlag. Belohrad.
1078,
Junge Frau
Witwe) sucht ehestens Beschäfti­
gung für'S Haus. Zuschriften er­
beten unter »M. 8 .« an Gün-
ther'S Zeitnugs-Agentur,
Teplitz. 18156
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen,
Bounen, Kammerjuugfer«
sowie feine Stubenmädchen,
Herrschaftsköchiuueu»
welche ehest, placirt sein wünschen,
wollen sich an das 1118
Placirungs-Bureau der Frau
Therese Exuer,
k. k. Bcamteuswitwe,
Grabe« 35 neu
wenden, wo ihnen sofort mehrere
Stellen in distinguirten Häusern
nachgcwie^n werden.
Kinverfräulein
und 81ülze der kkauskrao
mit vorzügk. Zeugn, ^empfiehlt
Institut Letigeb ’8 Nacbkelg,
Prag, Juttgmannßraße 41—U.
18160
2370*
Lehrfalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Prelesser Fischl.
Porttfch Rr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
HaMelnlA Meiner,
Prag, Poriö Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xostenkrele Stellenvermittlung.
Une Demoiselle
frangaise donne legons et cercle
de conversation. Pragne M,
Nr. 1, Btückengasse. 867"
Uns Frangaise
dislre troover qnelqnes legons
de gram. ou de conversation.
Adresse: Zeitnngs-Verschleiss.
Graben 33. 868
Franz., deutsch
und engl. unten. Fr. Anastasia
May, Smichow, Eggenberggaffe
Nr. 2 (12 Std. Abends fl. 1.50,
Nachm. 2 fl. mon., Kinder 1 fl.)
629«
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalllgraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
BERLITZ SCHOOL,
3., Brenntegaffe, 1. Stock,
FranzSfisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte franco. 7963
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
9241''
Ig. Lion Warns,
the P. F. from any of those
humbuging modern methods
which are prevailing atpresent,
only (fit to teach parrots) Ap.
to the above most experienced
former resident in England.
Nr. 43, Langegasse, Hof, 2. 8 t.
1037
English Teacher,
geborener Engländer wird von
2 jungen Herren 1063
gesucht.
Offerte unter »Honorar 2023-10«
an die Adm. d. Bl.
Techniker,
Maturitätsprüfung m. Auszeichn.»
ertheilt Unterricht gegen mäßigeS
~onorar. Gefällige Anträge unt.
h. »Erfolg verbürgt 2023-10«
an die Adm. d. Bl.
Für den Untenicht franzöfisch.
Sprache wird eine 1094
Französin
gesucht, die über Nachmittags-
stunden ev. ganze Nachmittage
verfügt. Anträge unter Chiffre
»N. C. 2023*10« an d.A. d. Bl.
Unterricht
im Englische» 1066
wird praktisch ertheilt von einer
Engländerin. Anträge unter Ch.
»A. B. C. 2023-10« an d. A. d. Bl.
Corinna Maifatti
m&cstra approvata d’Iialiano e
Francese dalezioni, corsi e con-
versazioni. Stephansg. 18 A 3. St.
840,
Claviernnterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Vlaviervirtuesin. Beste
Referenzen. Vorbei, zur Staatsor.
Näheres b. Herrn Meiner, Mu-
sikalienhandlg., Obstgaffe. 1059
Dramatische 17133
Opern- Gefangsschule
v. der hohen k. k. Statth. autor.,
Antonie Kaura,
gew. Eoloraturs. an in- u. ausl. B.,
Graben 2, „Spinka".
Gründ!. Unterricht im Opern-,
Concert- und Kirchengesang nebst
Mimik von d. ersten Anfang, bis
z. vollkommensten Ausbild. f. die
Bühne. Nach beendigter Ausbild.
vermittelt d. Direction das Enga­
gement bei ersten B. Honorar
mäßig. Prospekte gratis.
3m Gesang und Clavier-
spiel unterrichtet Opernsängerin.
Honorar 4 fl. monatlich. Gefällige
Anträge u. Ch. »Gewissenhaft«
I Gregr, HeinrichSg. 19. 1106
Gesang n. Clavier
Opernsängerin Charlotte Jelinek
Wovrag. 1,3. St. Sprechst. ll-'/tU
6771»..


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 26 ]
Üuerttons-Tarli
fei klelnan Anreiten
6 kr. f, ZBIIS. Kleiner Anzeiger.
toserüans- 1
da» kleines
SSU. S kr. ff. ZfillB.
Inserate über 16 ZaUen finden l« »Kleinen Anseiper« nur tnanaiuMTatoe Antnaüme «nd warten nach daa allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansfrflnfte and Entge geaaaiuae von Offerten anentgeltlicL{ __AnfaggeaJgtjias Retoargorto^beijPschlies3eiL_
Pros. 0. ßränfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecnrs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. 9634,»
«bfolvirter 18108*
Jurist
mit 2 Staatsprüfungen sucht Be­
schäftigung in Prag, auch a!S
Informator oder zum Wieder-
holungLunterrichte (deutsch, böhm.,
Stenographie, erprobter Violin-
lehrerl. Anträge unter Chiffre
»III. Staatsprüfung 3023*10« an
die Adm. d. Bl.-
Schnittzeichnen,
Maaßnchmen und Weider»
machen lehrt gründlich nach einer
leichtsaßl. und erprobten Methode
Amaiie Hahn, Graben Nr. 5.
Für Schneiderinnen und Vor-
deschrit. Separat-Curse. 1095
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Danien-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch Kleidernähen. Honorar maß.
Anmeld. tagt. Modemlon §9504
Kamilla Schulhof,
Tischlcrgasse 20.
a) Lügedole.
Schöne Wohnung.
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer und
Zugebör, ganzer 2. St., Garten
zur Benützung, mit elektrischer
Lichteinrichiung um 428 fl., ohne
diese um 410 fl. pro Jahr, ab
November zu vermicthen.Smichow,
Schwedische Gasse 6 (Ecke Karls-
aasse ).. „945
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Zugehör, separates Gesperr, im
3. Stock, Gartenbenützung billigst
ab November zu vermiethen.
Smichow, Schwedische Gasse 6
(Ecke Karlsgaste). 946
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Zugehör, sep. Gesperr, Hochpart,
um 144 fl. pro Jahr ab Nov.
zu vermiethen. Smichvw, Schwe­
dische (Skiffe 6. 947
Eleg. Wohnung,
Zimmer. Vorzimmer, Speis,^ 4 SiMMM, Al(0ve,
3
Küche, Badezimmer,
Zimmer, alles neu eingerichtet,
ist im Mezzanin des Hauses Nr.
1773—2 an d. Ecke der Ditrich-
gaffe und Palackhquai sofort billig
zu vermiethen. *'1808
Dienstboten- Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Iungmannsgafle, Prag
Eleg. Wohnungen
,von 2, 3 U. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zn vermiethen.
Belvedere, Platz, oberer Theil d.
Belcredisir. Ecke Schnellgasse Nr.
176 u. 176. 850
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im IV. St. vom Novemb. in
einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationsgebiet, Josefstädter Gaste
171—5. Näheres beim Hausmeist.
tKein M ezzani n.) 1044
Wohnung,
2.Z., Zubeh., sofort abzugeben.
'* [je 22-2. »1050
Sofort beziehbar
in Michle Nr. 300, */ s Stunde
®on Prag, schöne Wohnungen ä
f30 fi. jährlich, ebenfalls feuer-
sfeste Werkstätten von 35 bis 70
iGulden, für Alles passend.
«18139
große Ammer
Eckhause. RcM^ zu Geschäfts- oder Kanzleizwecken
11., mit Pracht- vermiethct 1083
- sofort billig
Kofiner, Prag, zum „Stupart".
Im neuen
gaste, Prag
voller Aussicht aus den Hrad-
schin und Petrin, find
Wohnungen
von 2, 4, 6 und 7 Zimmer«
mit allem modernsten Zngc-
hör, wie Gas und elektr. Be­
leuchtung, Staats-Telephon,
amer. Oefe« etc. z« vermicth.
»18146
Sogleich beziehbar.
Zimmer, Küche, Parterre, auch
Smetanag.
1039
zu Geschäftszwecken.
13—2
mit
5 Zimmer
Zugehör, Mezzanin, am
Eleg. comf. Wohnung.! kW«,^sL^-^pZ?"
in schöner und gesunder Lage,! "18142
von 2 und 3 Zim., Küche, Bad, .e,.
Vorzim. u. allem Zugehör, unter ^r0ye «N0eN,
einem Gesperr, im Hochparterre> lichte gr. Hof «. Souterrain«
und 3. St., vom November oder I Lokalitäten für EngroS-Ge-
Feber zu vermiethen. Kgl. Wein-^ fchäfte, B«chdr«ckeret etc. im
berge, Schlestsche Straße
n. (1009). Varkausstcht.
Nr. 33 Hotel Bristol,
>1105! vermiethen.
Laugegaste z«
17448
Wohnung,
6 gr. Zimmer, 2 Kammern, gr.
Vorz., 2 St., Ledergäßchen 16,
per Feber zu vermiethen. 1098
Sehr elegante
Gassenwohnung,
(keine Zettel), nahe neuem Mu-
feum, 4 gr. s. l. parq. Zimmer,
(dar. 3 gr. 2fenstr. Gassenz. mit
Gasl., reich. Plafondst., Thüraufs.)
sehr gr. chamottegepfl. Vorz.,
Gartenauss., gr. Ifenstr. Dstbtz.,
Sp., 2 Cl., Badez., gr. l. Lfenstr.
K.. 4 sep. Eing., eig. Gesp., sehr
bill. Z. nur 716 fl. sof. od. Nov.
sehr ei. H. Näh. Wohnungs-
bnr. „Oiketerion", Grabe«
„Tpinka".
Bill. lichte Wohnung,
(keine Zettel, angem. 23./10.) un-
mittelb. Nähe Grabe», niedr.
3. Stock, 3 gr. k. schöne parquet.
Zim., l. ger. K., Ifenstr. Cab.,
Wafferl., 3 sep. Eing., spottbill.
Z. 400 fl. pr. Nov. ev. Feb.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Olketsriou« Graben „Spinka".
El. Gassenwohnung,
(keine Zettel, angem. ”S3./10),
nahe Florenzg., 2. St., 4 ei.
parq. 2senstr. ger. Gassenzim. m.
Gasl. Thüraus., freie prachtvolle
Aussicht, Vorzim., Dstbtz., Sp.,
Cl., l. gr. 2senstr. K., Badez., 3
sep. Eing., eig. Gesp., bill. Zins
650 fi., November od. Feb., sehr
eleg. Näheres Wohnnngs-Bnr.
»VUisterion« Grave«„SPinka".
Gefchästz-Localttülen
zu vermiethen.
Herrengaste 9. 927
Schönes Souterrain
als Werkst, od. Magaz. sofort zu
vermiethen. Opatowitzergafle 32.
»18083
November beziehbar 18133
eoneessionirte
große Werkstätte auf Lackleder-
Erzengung, 300 fl. jährlich,
Michle Nr. 300. Anst. Brummel,
Prag, Galligaffe 31 neu.
Sofort beziehbar große 18140
concestionirte
Schmiebewettstätte,
100 fl. jährlich, Michle Nr. 300,
V s Stunde von Prag. Auskunft
Brummel, Prag, Galligaste 31 n.
Zu vermiethen.
Schöner Eckladen, wo jetzt
ein Specereigeschäst ist, wird
vom November-Termin um 400
Gulden jährlich vermiethet. Das
Geschäft wird Familenverhältnifle
halber event, um 350 fl. verkauft.
Tüchtige junge Kraft kann ein
großes Geschäft machen. Prag,
Taborgaste 28 neu. 13141
Freundlicher
Gassenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später zn ver­
miethen. Näh. Henwagsplatz
Rr. 2. 407»
Nur 250 fl.
lichte bill. Wohnung,
(angem. 23. 10.), nahe Brennte-
gaffe, 2 gr. 2fenstr. l. Hofzim.,
gr. l. K., Wafferl., 'spotto. Zins
250 fl. pr. Nov., schön. Haus.
Räh. Wohnnngsbnr. Oikete
rion, Graben. SPinka. 7339
«r. Werkstätte
mit 3 8k Dampfmotor u. Kessel
ist Klemensg. 4 zu verm. „9311
Gassenladen,
(keine Zettel), naheSchlick-Palais.
fteq. Seite mit Port. bill. Zins
620 fi. Rahe Heinrichsthurm
gr. Gassenladen mit Nebenlocalit.
bill. Z. 800 fl., für Engros. Sof.
od. später.
Räh. Wohnnngsbnr. „Cito
tcvion", Graben „Spinka".
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer und Wagenremise,
ist in der Mariengaste 8.,
Rr. 3S, nur für feinere
Eqnipageapferde sofort z»
vermiethen. Näh. bei
vmrath& Comp.,
Prag, Bubna. 78«
d) Nachfragen.
na
Wohnung gesucht.
oder 2 nebeneinander befind»
Ittöhl Kittimrr! Wohnungen von zusam-
^LtLtß. lllvvi. Stnlllier, me« ca. S Zimmern sammt
Gasienaussicht, mit sep. Eingang,> Zugehör, im 1. od. 2. Stock.
Hausschlüssel, ist an 1 oder 2 Lage untere Neustadt. Miethe
intelligente Herren per sofort zu dauernd. Antr. unt. Chiffre
vermiethen. Karolinenthal, Pa- »ü. U. 4754« an die Annone.»
lackystr. Nr. 27, 2. Stock, bei Bnr. Ed. Tersch, Prag, Fer-
Frau Hedanek. 702 dinandstratze 38. 17630
Gesucht
wird eine Wohnung von 4—5
Zimmern mit modernem Zubehör
ab 1. Jänner eventuell 1. Feder
1901. Anträge mit Preisangabe
erbeten unter Chiffre »E. H. 20«
Hauptpostlagernd bis 27. d. M.
1040
(Än elegant möblirtes 1111
Zimmer,
vollständ. sep. zu miethen gesucht.
Antr. unt. »I». Ao. 101« an den
Zeitungsvrrschleiß Graben 33.
Suche per Feber Nähe Ferdi-
nandstvaße
4_
mit reicht. Zug. Nicht über 2
Stock, Sonnenseite; Gartenben.
erwünscht. Off. »>. 2.« Portier
d. Böhm. Spare., Ferd.-Str. 7.
350"
gegen mäßigen Zins
Zimmer
Ein Laden,
in ftequenter Gaste, und für eine
Droguerie paffend, wird vom No­
vember an zu miethen
gesucht. 224»
Geneigte Anträge erbeten unter
Chiffre »0. K. 2017-10« an die
Adm. d. Bl.
Lugvdole.
Kost
im Abonnem. 3V kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berei«
Eharbatgaste gegenüber
Platteis. *17909
Eleg. Zimmer
wo vorzügl. Pension, Piano.
Franzensquai 6, 1. St., Haupt
voqel. 1124
Schönes Zimmer
mit vorzügl. Verpflegung f. 2 j.
Herren od. Hochschüler, Hopfen-
^ockga^N^ochparterre^lllO
Christi. Familie nimmt Fräulein
in ganze verpsieg.
ionvers. densch, böhm., ftanz..
Convers
Clavier
berge.
zur Disp. Königl. Weiu-
ocelzasie 8,1. St. rechts.
1038,,
Zimmer,
Gaffenauss.» mir od. ohne Verpfl.
in fein. isr. Hause zu vergeben
bei StiaSny, Ferdinandstraße 24.
1073
Bankbeamter sucht 1071
Zimmercollegen
in ein elegant. Zimmer m. sep.
Eingang. Eokolstraße Nr. 68,
Parterre.
Sehr nettes 1084
reines Zimmer
mit sep. Eing. nebst vorz. Ver­
pfleg. nahe Hybernergaffe ist an
einen oder zwei Herren, Isr.
billigst zu vergeben. Piano, Ba­
dezimmer im Hause. Näher. Ha-
vlicekgaffe 967. 2. Stock rechts,
Zizkow, Neugebäude.
Als Zimmercollege
wird ein feiner, junger Herr in
vorz. Verpfleg, aufgenommen.
Kranß, Goldschmieds. 4, 3. St.
1090
Großes, helles 1092
Zimmer
wird verm. an 2—3 junge Herren
entweder Hochschüler, Einj.-Freiw.
oder Aspir. d. Mil.-Vor.-Schule
j mit vorzügl. Verpfleg, bei disting.
' Familie Kiemcnecg. 186, 3. St.
§ep. ruh. Zimmer
vorz. Verpfl. s. 2 Herren zum
zu verm. Bredauerg. 13,
15.„
2. Stock.
1060
Nachfragen.
Für löjähr. Mädchen aus d«
Provinz wird bei einer ifrad.
Lehrerin oder besseren Familie
Kost, Wohnung
und gute Obhut gesucht. Fmn-
zöfisch und Pianounterricht er­
wünscht. Offerte unter »F. K.«
Hauptpost rest. Prag. 1. vraglöeviö, Zitbov Kr. 110
7773
Größte Auswahl
von PiauoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, SHra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
n. a. verkauft mit 10s ähr. Garantie
9t Kolik,
Zeltnergaste Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer ge kauft. 8298*
In meinem 1856 gegründete»
Llayier-Ltablissemenl
führe ich neben Meisterwerke«
der Weltfirmen
«lüthner, *9208
(prämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechstein, Rosenkranz,
Renmehcr»
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Claviere«
Beruh. Koh«,
Grabe» 22.
vineenz MiSo,
k. u. k. Hof-Lieferant, ger. beefb
Sachverständiger, 16707
Prag 1. Michaclsgaffe 1».
Größtes Lager von
PianoS, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preisen.
Alleiniger Bertretcr
von Bösendorfer, Steinway&
Sons. Proksch, Hofmann, Koty-
kicwiez, I. Estey& Co.
Blnthuer- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rofen-
holz- Pianinos in enql. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold ic»
offerirt bei großer Auswahl An,
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
Schöner Flügel
sehr billig z« haben bei
Paschcles, Buchhandlung,
Zeltnergaste 4. *18095
Mignonstügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Ein Divan
wird verkauft I., Fischmarkt 17,
1. Stock. Besichtigung von 9—11
U. Norm. und 2—3 U. Nach«.
1001


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt l»r. 21)4
Seite 27
24. October 1900
Insertions-Tarlf
ies kleinen Anzeigen
5 lir. |r, MB. interner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
• er. Zeüe.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfnahae and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
Aaskänfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beizuschliessea.
Piano,
7 Oktav, wird um 110 fl. «erf.
bei Friedrich, Weinberge,
Palackhstratze 64, 1. Stocks
Gutes Clavier
(Stutzflügel) ist preiswürdig zu
verkaufen. Carolmeuthal, Haoli-
kekgafse Nr. 20 neu (Mezzanin)
rechts zu erfragen, und täglich
von 11 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags zu besichtigen.
1101
Stutzflügel,
neu, Übersiedlungshalber zu ver­
kaufen. Weinberge, Carlsgasse
Nr. 934, 3. Stock. 1110
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Sermanu Bollak.
Lltstädter Ring 938 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager t« soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenbonsoirs
etc. zum Kostensreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Sttederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengaffe.
Aeltere Möbel
aller Art kaust und verkauft
Aul. Lokay, 17915-°
Teingaffe 1064—I., neue Häuser.
Auch Umtau sch.
LineradeneinrichtMg
gebraucht, wird für cinSpecerei-
Geschäst zu kaufen gesucht. Adr.
erliegt i. d. Adm. d. Bl. 108-7
ehrere schöne Credenzen und
Trumcaur, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. Stkibrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und Ottomans, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinberger,
Kgl. Weinberge, Säzawagasie 6.
16749
ComptoiroerschKlUKg.
Zahltisch, Glasschrant, Arbeits-
lische mit Blech beschlagen, Mar­
morsteine rc. billig ochzugeben.
Zizkow, Riegergaffe 7. 1034
Billig zu verkaufen
ein Clavier, eine Ledergarnitur,
ein elegantes Kinderbett, 2 Bade­
wannen, ein Schrank, ein Tisch,
Frauen-, Herren- und Kinder­
kleider, Gefchirrschränke, Pelz­
garnitur, Eisenbett. Elisabethstr.
Rr. 15, 2. Stock rechts. 1117
Barock-Schlafzimmer,
schöne Credenz, Trumeau, Divan,
Tisch, Sessel, Schreibtisch, Bor-
zimmer-Wand, billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Süzawagasfe
Rr. 6. 18163
Zimmer-Eredenz
verkaufe billig. Husinsky, Zeltner-
gafse 33. 18148
Dampfmafchiue,
liegend, mit Mayerffcher Expan­
sion von 1211?, vorzüglich functio-
nirend, vollkommen erhalten, bis
jetzt noch im Betriebe, ist wegen
Anschaffung einer größeren Ma­
schine billig zu verkaufen. Gest.
Antr. unt. »Dampimaschine«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
.Spinka." 18134-°
Orig. Remingtou
Schreibmaschinen,
Edison's
vervielsältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Graben 15.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
und
Rcparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Sarglühlicht!
Lampen complct fl. 1.—
GlüHkörper Ia. 30 kr.
Gasleitungen und Nmände-
rnngen werden billigst be­
rechnet. Siegmnnd Winter­
st««, Prag, Fijchmarktg. 11.
620-
Dampfmotor,
4pferdig, conccffonsfrei, alt,
jedoch gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei Liebscher «&
Fischer. Lieben Nr. 35. 1108
80—1008?
Dampfmaschine
mit Expansion und Condensation
mit Regulator und Speisepumpe
von R. Wolf in Buckau gebaut,
verkauft billig 18149
Edmund Porges, Prag, Vli.
1 Cornwallkessel,
50'4Om Heizfläche, 5 Atm. ver­
kauft Edmund PorgeS, Prag,
Nr. 254—VII. 18150
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Coustructioneu, billigst bei
A. Lewinter, Brennleg. 59. Ver-
kauf E ri gr oS u .T e t aU. "8610
'Gasmotor,
2 Pferdekrast, stark, sammt Zu-
gehör (Langen& Wolf), Koller­
gang, Decimalwage, wird verkauft.
Adresse erliegt bei Gregr's
Annonceu-Bnrea«, Heinrichs-
gaffe 19. 7 98
Petroleumbarrels
4 K. 50 Heller,
Oelbarrels
3 Krone«,
kaust ab jeder Stattou jedes
Quantum 888-°
Sigmund Schrecken,
Weinberge, Palackhftraße 63.
Baume-verkauf.
Alle Arten Obst- und Lanb-
holz-Bäume, Akazien, Fichte»,
Pyramide»» Pappel» etc.;
Fohannis- «nd Stachelbeer»
Bänmchen, Hecken- und Zier­
sträucher etc. empfehle» Dr.
C. Lumbe's Erde«, Prag,
Hradschin, Hirschgasse Rr. 184.
I. Stnchlik. 335«
Verkaufe größere Partien
Erdapfel.
Off. unt. Ch. »K. k.« postlagernd
Nimburg. 954
Aite Briefmarken
kaust u. verk., sowie Sammlungen
F. Fisch!, Prag, Nicolanderg. 8.
2 m<
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Audre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 068,
am Pulverthurm. 15008*
Gelegenheitskaufe
aus Feikdtetnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha
den bei *8393 erstagen bei
Aus Concnrscn «. Licit.
Partie «euer u. gebrauchter
Gas- n. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
347*
Partie 292»
Gefchaftscouverts
1000 St. nur fl. 1 Papierhandl.
Prazäk's Rachs., Nicolanderg. 8.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen stei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
Prag—C arolinenthal. *16812
Gebrauchte Sacke
von Salz, Graupen und unga­
rischer Wicke kaust jedes Quan­
tum zu höchsten Preisen 1009
Antonie Schneiberg,
Säckegeschäft, Smichow.
Grabkränze,
20 Stück Mailänder Porzellan-
Kränze find spottbillig zu ver­
kaufen. Adreffe bei LuäoU blosse,
Frag, Graben Nr. 14. 18089
ßLaneafl.-Gewehr
(Cal. 16) ist billig abzugeben.
Näh. Stephansg. 63, 3. St. r.
1074
Kaufe alte, gut erhaltene
Eafla Nr. 3
Josef Rcumann,
Lissa a. d. Elbe. 18107
Regnlir-Füttöfen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle
anderen Eisenwaaren empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmer Sohn,
Eiscnhandlung, Prag, Ritter-
gasse^. 1076»,
2 Uniformen,
t anz neu, für k. u. k. Offnere v.
raui verkaufe billig. Zu sehen
Weinberge,
Schlefische Gaffe 827,
Parterre. 1072
Kränze-
Cartons 1500 St., diverse Größen
verkauft zu FabrikSpreisen
K. Grcbner, 18133
Prag, Michaelsgaffe Nr. 4.
Gelegenheitskauf.
Aus der Concursmaffa deS
Papier- Geschäftes I. Hähnel
werden sämmtliche 1067
Papier- «nd Schreib-
Reqnisiten
mit 50°/, unter dem Fabrikspreis
verkauft.
S.« r b a,
Prag,
PoiiL 30, Palais Bondh.
Paar
Glanzrappe«,
Caroffiers, 16 Faust 2 Zoll, 5 I.
alt, fehkerstei, werden unter Ga­
rantie um den Preis von
1800 fl. verkauft. Näh. bei Hrn.
Franz Rotier, Thierarzt,
M.-Schönberg. 17934-
Angora-Kätzchen
(prachtvoll) zu verkaufen. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl. 1070
Gefchastsverkauf.
Ein seit 32 Jahren bestehendes
Schnitt- und Galanteriewaaren-
Geschäst in einer böhmischen
Provinzstadt mst 4000Einwohner,n
ist unter günffgen Bedingungen
abzugeben. Nöthiges Capital 5
bis 6000 Gulden. Näheres zu
18068
Friedrich Kolli»,
Melantrich-(Schw eselgafse) 9.
I Em. «rabetz& Sohn Rachs.,
Neuhans.
Foxterrier,
drahthaariger, 1 Jahr alt, aus
einem der ersten Zwinger
Englands importirt, ist Vcr-
hältnisie halber in gute Hände
billigst abzugeben. Antr. unter
»ForierrierF.IS.14S3« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben Nr. 14.
18142
Verkauft wird
eine alte sehr einträgliche
Büchbinverei,
verbunden mtt Papiergeschäft,
um circa 3000 fl. Näheres durch
das conceff. 1086
Geschäfts-Real.- n. Hypoth.»
Bermittlnngs-Burean
E. Smctacek, Prag»
Carolinenthal, Königstr. 41 neu.
(Bei Anfragen Retourmarten).
Bnchdruckerei
in einem industriereichcn böhm.
Orte Nordböhmens ist billigst
sammt Maschinen, Lager rc., zu
verkaufen. Näheres bei Emil
Kohn, Prag, ll., (Na rybnicku)
Tcichgaffe 18. 1035
Zwirngefchäft,
30 Jahre bestehend, gut gehend,
Krankheits- und Altershalber
sofort zu verkaufen. Offerten unt.
»1. 8. 2023-10» an die Adm.
d. Bl. 1052
Selcherei
in bestem Gange auf der Haupt­
straße einer Vorstadt Prags ge­
legen, wo sabriksmäßig Waare
erzeugt wurde, ist zu verkaufen.
Näheres bei Hrn. loh. Won-
dracek, Smichow, Kinskystr. 9.
1109
Neubau,
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direct vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffe
»Sehr günstiger Gelegenheit-
kauf« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9950
Haus
in Prag U., beim Carlsplatz,
mit einer großen elegant einge­
richteten Restauration, wird ver­
kauft. DaS Haus ist im Jahre
1896 fest gebaut. Näh. ertheift
Anton Vondräöek,
Prag, II., 906
Kleine Stephansgasse 1923.
Haus in Teplitz
(Böhmen), einstöckig, worin seit
t rhrzehnten ein gut gehendes
pecereigeschäft betrieben wird,
ist Familienverhältniffe halber
billig und günstig zu verkaufen.
Gest. Anfragen unter »Gute
Existenz II. 3022-10« an d.
Adm. d. Bl. 18123»
»um 191058
ve vätlim cesk£m okr. mäste,
v n£m£ pres 20 let zaveden
jest obch. se smi£. a strUnim
zboJim, prodej c. k. tab. a
vjcep lihovin, se z rod. ohledü
prodä za 8000 zl. Cdst obnosu
se na mirn^ tfrok pockä. Ct
nabidky pod zn. »Obchodnik
2023-10« do admin. t. listn.
Beste Eapitalsanlage!
Eine mittlere» modernst ein
gerichtete 18147
Dampfbranerei
im besten Betriebe wird' um
55.000 fl. verkauft oder auf
ei» schöne» Präger Haus
100 bis 200.000 fl. getauscht.
Anträge unter Chiffre »S. L.
2042« an Haasenstein& Vogler
in Prag „Plattcis".
Ein Girant
wird gesucht, der sich zugleich auch
einige Hundert Gulden aus­
borgen kann. Antr. unter Chiffre
»Discret 2023-10« an die Adm.
d. 331. 1065
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
F. Polivka, 966"*
Prag, Eicrmarkt 23, gegenüber
der Markthalle.
Stopfgänse ä 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
L 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel ofserirt 1024»
Ludmilla Pokta»,
Prag, Markthalle.
Achtung!
Sende franko gegen Nachnahme
300 sehr schön sortirter 955“i,
Ansichtskarte«
dcntsch oder böhmisch für nur
st. 3.30.
R. Blau, Jglau.
Oeffentliche Bitte!
Johanna Lorenz, kränkliche,
arbeitsunfähige Witwe, die mit
3 unversorgten Kindern in Noth
und Elend versetzt ist, bittet
kniefällig um huldvollste Ge­
währung einer gnädigen Unter­
stützung. Adreffe: Lorenz, Witwe
m ZWow,
Chlumgaffe NE.
1069
612.
Gas-Lufler-
Umänderungen auf elektrisch,
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 1113*
8. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Elektra»
Gas-Lampe, imitirt das elektr.
Licht vollkommen. 1114*
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensive-
Licht, große Gasersparniß
L. Krach L Comp.,
Wassergasse 33.
Gas-
beleuchtungsartikel, b. i.
Ia. Ia. GlüHkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
In. GlüHkörper 35 kr.,
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 1118*
E. Krach k Comp.,
Wassergasse 33.
Brief- und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30% Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 So.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couoert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal (London) im Hofe.
Kaufen Sie
Ihre Schuhe 1127,
nnr in der Parkstraße,
neben d. Museum.
Turnerschuhe
staunend billig
«nr in der Partstratze »,
«. d. Museum. 1128,
tzunys-Zchuhe
(papuce)
in allen Größen zu sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz Zeisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengasse 5.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 28 ]
NkvMlr Sie. 394
Seite 28.
24. October 1900.
I nsertious
des kleinen
£S&» 5 kr. Cf, ZeilB. Klainar Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
fcr-jr. M
Inserate über 15 Zeilen finden im »Llsinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufnahme nnd werden nach d e m allgemein e n höher e n Ta rif berechnet
Auskünfte and Entgegeraaiime yön" Offerten oaentgeltlich.| Antragen ist das Hetodrporlo beiznscMlassen.
Schütze Deine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
isendet dircret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenftr. 56.
3817
A. m. f. Lieutenant des Rhp.
8. voiraner's
Bnr. f. Mil.-Angcleg. befindet
sich Prag.Kleinseite „beimSteinitz."
"9083
SpottdMge Schürzen!
Neste, Stoffe und Barchente
Th Porges, Herreng. 8, Hof.
713*
Kau Der. Zourel,
geprüfte Hebamme, A
vorn Jahre 1876 wohnt Z
in Prag II.. Hopfenstockg. 1956
Tantal v. Beneö,
«in neues Heilmittel anSge-
zeichn Wirkung anf Harn-
«nd Blasenleiden im veraltet,
«nd frischen Fälle«. Preis für
J Schachtel a 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Echutzm. trägt diese« Namen:
„Tantal von A. Beneö*. Ber-
ranf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 369, *8074
Nur elegant
und fein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgcbr.
Stössen unter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth.
Herrenschneider, Prag, Me»
lamtrichgaffe 3—5 neu.
Gew^
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
sb. Elisabcthstr.) Part., emps. De­
inen ihre bewähr. Dienste. 1107
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag»
groß. Allst. Ring. 16064*
Herrenschneider
Moritz Gnth, '238
Wasfergasfe 38,
Palais Stadhernh,
bekannt solid u. billig.
Waareneredit.
Gegen maß. Theilz., ohne Preis
erhöhung (falls Cassa 3*/.) wer
den direct vom Weber unter
strengst. Discret. an Beamte,
Lehrer und an zahlungsfähige
Familien Prima Leinenwaaren,
auch ganze Ausst. abgegeben.
Gen. Änlr. unter Eh. »Nachod
2023-10« an die Adm. d. Bl.
1091
Kegelbahn,
gut heizbar, ist noch für einen
(Tag in der Woche zu vergeben
,im Deutschen Handwerkerverein,
s Charwatgasie. 18128"
Obcli. vzdel. ml. was, k esst.
echopen,8 kap. 3—5 tisio eo
BpGlupracovnika
pro vjnos. vyrobu denne od-
»yt. zbo2i, velky zisk odvo-
jsujfci, hledä staräi dobfe zave-
ienf zävod bliäe Prahy; pevae
slulne a perc. zisk. Nabidky
pod zn. »Merkur 2023-10« dc
•dm. t 1. 1075
Specialarzt
Dr.Derl, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schrrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- nnd
Nervenkrankheiten u. Schwäche
erdinirt von 8—11, 13—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
Italien. Kreuz-Lose.
banpttrekterlüre 35000, 20.000,
35.000, 20.000 in Kelch
4 Ziehungen jährlich, nächste
schon am 2. November 1900.
Verkaufe svei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten 4 fL 1.—
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten '"17941
»Neuer Wiener fflercnr« kosten­
frei. Wechselstahe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenriag 26.
Vorzüglichen Roth- u. Weiß
Wein 167ro*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. VondräSak, Perlg. 10—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
Btrasse, bei E d. Riädl. *858
Alte große Kisten
gebraucht, doch in gutem Zustande,
nicht unter 60 Ctm. im Qua­
drate kauft jedes Quantum zu
besten Preisen loeo Fabrik die
Blechwaarenfabrik Äomotau.
17023«
vor;. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Mustka-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
f 7990
Den feinsten
gebrannten Kaffee,
Ceylon, Goldjava n. Menado
Mischung, verkamst «8591
F. Jäger,
Kaufmann, Prag, Ecke bet
Jungmanns-Monument.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Rufs. Galloscheu
Hunha (kapnee),
Reichcnberger Schuhe,
Pelzschnhe, 167«
Kinderstteferl
zn sehr billigen Preise»
bei
Pick, Poric 32.
Zimmerwichsen,
elegant, dauerhaft u. bitt. besorgt
f ofcf Bejvoda, Ziwmerwichser,
önigl. Weinberge, Mauesgasse
Nr. 27 neu. 474«
Kraut, Zwiebel,
Knoblauch.
Schone, gesunde
Zwiebel 100 Ko. mit 9 Kronen
Kraut 100„„ 8„
Knoblauch 100„ „32„
versendet Karl Felix,
Dris, 213«
per Altbunzlau.
Raltlerhunde,
Ö aarige, englische Rattler u.
saarige deutsche Pinscher,
ganz sichere Rattenfänger züchtet
Koch, 17704«
Stadtthierarzt in Olmütz.
Gratis
*7271
«nd franco versendet Preisblatt
üb« französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 2».
Probesendung in Sortiment
4 st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
MUDr. SS. Boim,
Fach-Arzt für Haut, Harn-
«ud Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngassej, ordiu. 8—10,12—4
9573.»
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin» Prag,
Schukgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Phonograph walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Wakzeu nur v. eisten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
R. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Wein- u. Cheebäckereien
Engl. Cakes, BiscuiiS, Oblat- bill
erzeug. 2. Pecold, Graben 14..
16716
Regnliröfen,
Kohlenöfe«,
Sparherde,
Grabkreuze,
Grablaterue» «714
osferirt in reicher Auswahl und
zu billigen Preisen.
C. I. Krczka
in Prag, Porik.
Damen
«halten Rath und sichere Hilfe
in allen discreteu Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Apricosen-Marmelaöe
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tauffig,
Karolinen! hat, Havlicekg. 11,
Preiscourant franco. Nicht Conv.
retour. *16662
einzeln u. Brautausstattungen,
foltd, elegant, billigst, bei
Ä i g m. Wallcrstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.'
Tapczirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *16658
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeespecia-
litäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Ob stmarktlö. Teleph.2568.
«16894
$u verpachten ist ein seit 30
Jahren bestehendes «17940
Colonial- «nd
Makerialwasren-
Geschäft
in ftequentester Straße ein«
deutsch-böhm. Stadt, zu günstigen
Pachtbed. Zur Uebernahme sind
4000 K. nothwendig und wird nur
wegen anderweitiger Betheiligung
verpachtet. Offerte und Zuschriften
an die Admin. d. Bl. unter
»Sichere Existenz 3026-10.
Dr. Uersch,
erst. ©ecunbärant d. I. AbtH.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtsholle des
Staats bahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr NaLm. Adreffe:
Dr. Hersch. Prag. 1777*
Damen *™i
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshels.
Damen werden aufganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenlkvg. 913
Martin ck Riegl,
k. und k. Hoflieferanten,
Zeltnergaffe,
empfehlen ein großes Lag« auS-
probirter, reinschmeckender, roher
Kaffees,
1 Ko. von K 2 60 angefangen,
sowie die bestbekannten, nach alt­
bewährter Methode gebrannten
Kaffeesorten, 1 Ko. von K 3.—
angefangen bis K 5.20
Zucker
zum Tagespreis. 16533",»
16720
Hochprima Maare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeknust grattS.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fL 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fL 2.—
5 Kilo Korb Taselbirnen fL 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fL 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben st. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fi. 2.50
versendet dar erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
IWSer
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. la Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwalds. 17057
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll-, Wenzels-
Piatz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De-
teetivs,fttr erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich z« Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt BewciSmater.. unter­
nimmt Reife» «. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnug anonym. Brief­
schreiber. Alles nnt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
17632
F. Robitfchek, Karbttz (Böhmen),
liefert «17933
Reelamefpiegel
in Metall und Celluloid, Re-
clame in allen Sprachen, zum
Preise von Kronen 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis­
liste gratis und franco.
von Herrschaften
abgelegte Wintcrröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, veber-
zieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in grösster Auswahl
„Znm Landwehrmann".
Galligaffe 530—1.» an der
Kirche. Auch Leihau statt.
Gegründet 1871. Telefon 522'
115544*
Gummiwalzen
und 1513*
AnSwind-Maschtnen
stets am Lag« bei
Josef Svestka, Prag,
Maricngaffe 4.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. M. Nedv&d, Herrengasse 7
11320*
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldfrüchte-Bersandtgeschäft
Simon Herrmaun,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwal b.
Sperfeschwämrne
kauft u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eis enstein (Böhmrrwald). 15278*
Den P. T. Herren Beamte»
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 16350»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz,
Bettwaaren, wie Steppdeckeich
Matratze», fern« Teppichs
vorhänge in reich« Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Ausführt. Preisliste frco. Anfr.
unter »vouiant« an d. Annonce
Bureau Ed. Tcrsch, Prag.
Ruffijche GaÜoschen.
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hnnya-Schuhe
(papnöe) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
Turn schuhe
colossale Au-wahl 15403*
bei Katz, Elisobethstraße 8.
Hans- und Lommode«
schuhe nur gute Waare
Jägerftoff-Reste
und Bcsatz-Bcige zum Aus-
beffern der Jägerwäsche 18164
offerirt billigst
Ludwig Klcpetak,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu.
T
Bhsvcaner
heebutter
allerfeinste, täglich frisch, versendet
Dampfmolkerei
tu Gyfoca» bet Prag.
4 Ko Netto franco jeder PoMat.
fl. 5.60. 17697*
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Teilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd franco.
Lager
ameril. Coutoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
24.» 25., 2«. n. 27. Seite
Die Bergnügnngs -Anzeigen
bcf. sich auf d. 15. Seit«.
Umfang der heut. R«««tt
28 Seiten
nebst einer Separat -Bettage
der Firma: „Umrath& Co.,
Brau. Bnbna.
ßigentö. u. Herausg.: JUDr. Wilhelr« Merch, F. d. Nedaction veronlw.: Dito Putzcr. Druck v. Heivr. Merch Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 29 ]
Rr. 294
Gx^editto«
S-mi«tstratt»a
«*ma«afie 1« ««,
Kedaettoa
fKtngafle tt nta, 4 «*A
relepheuverdludimgr
«Aacihra{** jjJ,' 2483
KS}:«'' 2 «»
ftattnKt bnr (»futKrton« »0
latta, b. s»nßigeu In holt« mj
irgn OufUcnanga:* gtftotw.
«naUxettn Dtanticrtpten D
RfiojxKtoMiafcgtn,
Abend-Ansgahc. xxiv. Jahrgang.
Präger
Vrschelnl tikgNch
iwSgenommeu Sou»
und Feiertage
L Nhr Srachmittag.
Die NvendanSgab«S
lärm separat aborinirt
werden und kostet:
I» der Administration onfe
den filiern:
msmtticb. so h— p. —SS
Mit BniUfiuna in« Ha»«^
awnalUch. 7» r>— st. —Mt
WIt l/’affnfrftRbnnn:
«onalliü. i L— st. —Jd:
fixitsne Aummer«:
f rag.. 2 K-I ir.
uewLrt». 4 t»-2 kr.
I u/ e r a k e
«erben »och dem Roume akit
jjnonwdelegnna der brednnk'
gestioltrnni PeUtzeile be»
rrchnct.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des Präger Tagblatt".
—* Budapest, 24. October. (Priv.)
Bon vertrauenswürdiger Seite erhält die »Ung.
Information" die sensationelle Meldung: Erz­
herzog Franz Ferdinand werde
schon in allernächster Zeit zu Gn li­
sten seines Bruders des Erzherzogs Otto,
beziehungsweise dessen Sohnes, des 12jährigeu
Erzherzogs Carl auf die Thronfolge
verzichten. Im Laufe des Monates November
soll derselben Quelle zufolge in Wien unter
Borsitz des Kaisers ein großer Familienrath
stattfinden.
— Innsbruck, 24. October. (Priv.) In
seinem nichtamtlichen Theile meldet der „Bote
für Tirol und Vorarlberg", der Tiroler
Landtag werde neuen Meldungen zufolge
um doch Heuer noch gleich den übrigen Land­
tagen zu einer ganz kurzen Session unmittelbar
vor Weihnachten einberufen.
— sch. Berlin, 24. October. (Priv.) Der
Vorstand des Bundes der Landwirthe,
bestehend aus den Agrarierhäuptlingen Rösicke,
Freiherr von Wangenheim und Dietrich Halln,
richtete am 18. October, an welchem Tage der
„Reichsanzgr." die Ernennung des Grafen Bülow
zum deutschen Reichskanzler veröffentlichte, eine
hochfahrende Eingabe an Bülow, worin
von dem Vorstand trotzigen Tones die unbedingte
Berücksichtigung der agrarischen Forderungen bei
den künftigen Tarifverträgen, und namentlich die
Einbringung eines Maximal- und Minimaltarifes
verlangt wird. Ein der Veröffentlichung beige-
gebener Preßcommentar erklärt naiv, der Bund
der Landtvirthe müsse derartig agiren, daß die
Rückkehr zu der früheren Handelsvertragspolitik
unmöglich werde.
— Köln, 24. October. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." meldet aus Constantinopel: Bei
der Pforte herrschen Besorgnisse über die Pläne
des Prinzen Georg von Griechenland, der den
Caren aufgesucht habe, nm die türkischen Ober-
hoheitsrechte über Kreta abzustreifen und die
Insel an Griechenland anzugliedern. Auch die
Königin von Griechenland° sei in Livadia einge­
troffen, um die Pläne ihres Sohnes zu unter-
E en. Auf der Pforte stimmen diese Bestre-
gen umso bedenklicher, als gleichzeitig die
Meldungen sich mehren von der zunehmenden
Gährung in M a c e d o n i e n, sowie von einer
lebhaften hochverrätherischen Thättgkeit des berüch­
tigten macedonischen Comitös.
Me Weichsralhswahlerr.
Prag, 24. October. I« der fünften Carle des
Wahlbezirkes Leltomischl-Politz-Hlinsko-Rcichenau-Hohen-
«auth wird von den Jungczechen Herr CarlAdämek,
Bezirksobmann in HkinSko, candidirt.— Für daS Land-
gemeindemandat Reichenau-Koßeletz-Sensteuberg-Hohen-
«cmth-Skutsch wird Herr Franz Hovorka, Land»
Pirth t» Deutsch-Ribna, «nd in der dritten Curie des
Zikiner Wahlkreises würd« Herr Heinrich Maötälka,
Mittwoch, 24 October 1900.
Secretör der Stadt Eobotka, als Candidat aufgestellt.
— Die Bezirksausschüsse in Humpokctz, Unterkralowitz
und Wlaschim habe» Herrn Dr. Brzorüd aufge­
fordert, fich abermals um daS Reichsrathsmandat deS
Landgemeindebezirkes Teutschbrod zu bewerben.— Die
Vertrauensmänner der Städtegruppe Ncuhaus-Wittin-
gau beschlossen, das Mandat dieser Städtegruppe dem
ehemaligen Bürgermeister von Prag, Herrn Dr. Johann
Podlipnh, anzubieten. Derselbe lehnte jedoch
dieses Anerbieten dankend ab.
— Innsbruck, 34. October. (Priv.) Unter dem
Drucke der mächtigen Bewegung, welche die Deutschen
Oesterreichs erfaßt hat, haben sich selbst die Cleri-
calrn Vorarlbergs genöthigt gesehen, die Ver­
theidigung der hi st arischen Stellung
der Deutschen auf ihr Programm zu setzen.
In dem Wahlaufrufe der clericalcn Partei
Vorarlbergs, der soeben erschienen ist, wird mit Nach­
druck betont, es sei für die Deutschen Vorarlberg? als
Vertreter eines deutschen Landes Ehrensache, in natio­
nalen Fragen mit den übrigen Parteien, die auf dem
Boden deS österreichischen StaatsgedankenS stehen,
geeinigt vorzugehen, nm die dem deutschen Volke durch
die geschichtliche Vergangenhast gebührende Stellung
mit allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen
jede Vergewaltigung mit allem Nachdruck aufzutreten.
Dieser Wahlaufruf spricht ein vernichtendes Urtheil
über alle jene clericalen Abgeordneten Vorarlbergs
welche Decennien hindurch die verläßlichsten Bundes­
genossen der Czechen und Sloivenen waren.
— Vregenz, 24. Oktober. (Priv.) In einer in
Hohenems abgehaltenen Versammlung des deutsch­
freisinnigen VercineS für Vorarlberg wurde
für die V. Curie die Candidatnr des Altoorstehers
Fridolln Hämmerle aufgestellt.
8ro. Krakau, 23. October. Parallel mit der Be­
wegung gegen den Adel läuft ritie starke anti­
semitische Strömung, die in den Wahlresultaten
fühlbar werden dürfte. In Krakau fanden Samstag
und Sonntag drei massenhaft besuchte Wähler-
versammlungen statt, in welchen die heftigsten Angriffe
wider die Stanczyken fielen und jede Solidarität mit
dem von ihnen eingesetzten Centralwahlcomitt, sowie mit
dem Polenclub abgelehnt wurde. In einer dieser Ver­
sammlungen entpuppte sich der vormalige socialistische
Reichsrathsabgeordnete D a§ z y n s k i als ein ent­
schiedener Anttsemit. „Mit welcher» Rechte"— sagte
er u. A.— „wollen uns 21 Stanczyken, 4 Juden und
einige Geistliche ihre Candidaten aufdrängen 7 Wie kommt
der bartlose Armenier Abrahauwvicz und der Jude Byk
dazu, uns 'polnischen Patriotismus zu lehren 7"
Roch schärfer ging der gewesene Reichsraths-
abgcordnete Dr. D a n i e l a k in's Zeug. „In dem
Kampfe, den wir hier im Lande führen"— sagte er—
„find unsere größten Feinde: der Stanczyke und der
Jude. Das Land ist überdrüßig dieser stavczykisch-
jüdischen Herrschaft. Nicht weniger als 2300 Dorf­
gemeinden in Galizien find ohne Schulen, und die
Hälfte der schulpflichtigen Kinder bleiben ohne Unter­
richt. Wir müssen ein neues, christliches, volkSthümlicheS
und nationales Programm entfalten."
Wie den »Kärodni LLsty“ auS Krakau berichtet
wird, hat Dr. Danielak auch sofort das Programm
für eine n'en zu gründende galizisch-
antifemtitsche Partei vorgelegt: Entlastung
des gedrückte» Volkes und enge Verbindung mtt den
Czechen «nd Südslawen.)
Der Lrieg in Südafrika.
(C.-B.) Kapstadt, 24. October. General F r e n ch
begegnete auf dem Marsche von Carolina nach
Bethel anhaltendem Widerstände. Seine
Verluste betragen 36 Mann an Todten. Auch sonst
hatten die britischen Truppen in mehreren Scharmützeln 's
Verluste, und zwar fielen dabei insgesammt 60 Mann..
(C.-B.) London, 24. October. Wie der „Times"
aus Capstadt.telcgraphirt wird, wurde die p o st a l i s ch e
AuSfuhr von Rohgold aus Transvaal
verboten.
Die Ereignisse in China.
Die Versumpfung ist eine vollständige. In
militärischer Beziehung kann zunächst nichts
unternommen verden, was einen irgendwie greif­
baren und verständlichen Zweck hätte, und was.
die diplomatischen Verhandlungen betrifft, so
deutet ihr Tempo auf die Absicht hin, eine be­
queme Winterarbeit abzuhaspeln. Kurz, aber viel­
sagend ist auch folgendes Telegranlm aus Peking,
vom 21. October: „Das Datum der Conscrenz
der Gesandten mit dem Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang ist noch nnbestimmt. Einige
Gesandte sind noch ohne Jnstructionen, zwei:
Gesandte sind abwesend und einer ist krank."
—v. London, 24. October. (Priv.) Einem Tele­
gramm der „Central News" aus Shanghai zufolge
cnlpsieng Telegraphendirector S ch e u g eine Depesche
von Li-Hung-Tschang, welche meidet, daß die
Friedensunterhandlungen eine günstige Wendung ge­
nommen hätten, und daß Aussicht für eine baldige Re­
gelung der Differenzen vorhanden sei.
Zins dentsch-engkische AcöercinkommiM.
(C.-B.) London, 24. October. Das Rcuter'sche
Bureau ist in der Lage die von den „Petersburger
Wicdomosti" gemachten Bemerkungen, daß das deutsch-
englische Ablommen i u keiner Weise gegen
Rußland gerichtet sei, als vollkommen richtig
zu bezeichuen mit dem Beifügen, daß das Abkommen
auch die russischen Eisenbahnconcessionen in des
Mandschurei nicht tangiren will.
(C.-B.) Washington, 24. October. Das Staats­
departement beabsichtigt, seine Zustimmung zu dem
deutsch-englischen Abkommen nicht vor Ablauf von
wenigstens einigen Tagen zu gebe», weil die Augele-
genheit eine sorgsame Erwägung erfordert und beson­
ders etwas mehr Klarheit über den 3. Punkt des,
Abkommens gewünscht wird. Man hege aber keinen!
Zweifel, daß schließlich eine bedingte Zustimmung
erfolgen werde.
—v. London, 24. October. (Priv.) Oester-;
reich-Ungarn hat bereits officiell seinen Beitrit
zu dem deutsch-englischen Uebereinkommen bekannt ge­
geben.
Wie der Berliner Correlpondent des „Standard"
erfährt, lief am Dienstag außer der Zustimmung Oester­
reichs auch diejenige Italiens zu dem englisch-
deutschen Abkommen ein. Der jüngste Schrisienmechsek
zwischen der französischen und amerikanischen Regierung!
macht es wahrscheinlich, daß auch die Zustimmung dev
Vereinigten Staaten und Frankreichs bald erfolgen
werde.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt blr. 294.
Seite 2.
24. October 1900.
f oi Hage.
*% 8»r Einberufung des böhmifcheu
Landtages. In der heutigen unter dem Vorsitze
des LAB. Grafen Schönborn stattgehabten
Sitzung des Landesausschußes wurde eine Zu­
schrift der Regierung mitgetheilt, in welcher die­
selbe die Absicht anspricht, den böhmischen
Landtag zu einer kurzen Session im
Monate December einzuberufen, um ihm
Gelegenheit zu geben, den Gesetzentwurf über die
Branntweinsteuer- Vorlage und dar Budget-
Provisorium für das Jahr 1901 rechtzeitig zu
beschließen. Ueber Antrag des Abg. Herold
hat hierauf der Landesausschuß nachstehende Be­
schlüsse gefaßt:
1. Der Landesausschnß nimmt die Zuschrift
der Regierung und deren Mittheilung von der
Einbenlfung des böhmischen Landtags für den
Monat December behufs Erledigung der ob­
erwähnten Vorlagen zur Kenntniß. 2. Es wird
beschlossen, gegen nachträgliche Genehmigung des
Landtags in den Monaten November und De­
cember die Landesumlage in der bisherigen Höhe
von 55 Heller pro 1 Krone einzuheben. 3. Es
wird an die Regierung daS nachdrückliche
Ersuchen gestellt, zur Genehmigung dieses
letztere» Beschlusses den Landtag noch im
Monate October einzuberufeu.
4. Für den Fall, als dies nicht geschehen sollte,
wird die Regierung auftnerksaur gemacht, daß sie
für diesen der Landesordnung widersprechenden
Zustand verantwortlich sei. 5. Die Regierung
wird ersucht, behufs Genehmigung des Budget-
Provisoriums pro November und December die
nöthigen Maßnahmen zu treffen. Die Be­
schlüsse 3 und 4 wurden gegen die
Stimmen der deutschen Landes­
ausschuß-Beisitzer Dr. Wernnsky
und Dr. Urban gefaßt.
**« Statthalter Gras Coudeuhove ist gestern
Nachmittags zu den Jagden nach Frauenberg ab­
gereist.
r. Fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Dieser
Tage begeht Herr Superintendent Traugott Alberti,
Pfarrer der evangelischen Gemeinde in Asch, sein
fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Der greise Jubilar,
welcher einer alten Predigerfamilie entstammt, wurde
im Jahre 1624 in Roßbach geboren, weilte vom Jahre
1836 bis 1843 in Prag, wo er nach Vollendung der
Gymnasialstudien sich an der philosophischen Facultät
unter Professor Exner, Hehler u. s. w. für das theolo­
gische Studium vorbereitete, und ging dann zu seiner
weiteren Ausbildung nach Wien. Nach dem Tode seines
Vaters wirkte er vom Jahre 1853 bis 1854 als Vicar
in Roßbach und übernahm dann das Archidiaconat in
Asch und daS damit vereinigt« Pfarramt in Neuberg.
Jn> Jahre 1871 wurde Alberti als Superintendent
bestätigt. Der allgemein beliebte Seelsorger wurde an­
läßlich dieser seltenen Feier zum Ehreubürger der Stadt
Asch ernannt.
*** Zum Bezirksschulinspeetor für den deutschen
Schulbezirk Reichcnberg-Stadt und Gabel wurde der
Bezirksschulinspector für den deutschen Schulbezirk in
Saaz Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Reichcnberg, Heinrich Halbgebauer, ernannt.
»*» Neue Rotare. Der Justizminister hat den
NotariatScandidaten Roman H r u 8 k a in Pilsen zum
Notar in Planitz und den Notariatscandidaten Ferdinand
H u b n a in Unhoscht zum Notar in Mühlhausen
ernannt.
,** Confiscation. Die heutige Ausgabe des
„Cas" wurde wegen einer Artikels über den HilSncr»
Proceß confiscirt.
*** Ball der deutschen Studenten in Prag.
Heute findet um 6 Uhr Abends eine Sitzung statt.
**» Bertheneruug bou Fleisch und Milch.
Don der Wiener Fleifchhanergcnvssenfchast geht die Idee
aus, in der nächsten Zeit eine allgemeine Fleischhauer-
versammlung abzuhalten, aus welcher die Der theue-
rung des Rindfleische» um 10 Kreuzer
«bei einem Kilo beschlossenwerben soll. Die Präger
.Fleischhauer beeilen sich natürlich, die Action ihrer
Wiener Tollegen nach Möglichkeit zu unterstützen und
sofort sind sie mit allea tziägNchen Gründen zur Hand,
die projectirte Theuerung zu rechtfertigen. Erhöhte
Regie, hohe Preise des lebenden Viehs u. f. w. Vor
Allem fordern die Präger Fleischhauer, daß der Bezug
des Schlachtviehes ihnen von StaatSwegen nicht durch
überflüssige Veterinärvvrschristen erschwert «erde.—
Gegen die Milchvertheuerung, welche
bekanntlich für den 1. November in Aussicht gestellt
ist, nahmen die Milchhändler in HiKow in einer
gestern Abends in der ZHkorver Fliedermühle abge­
haltenen Verfamnilung energisch Stellung-
Er wurde eine geharnischte Resolution angenommen
in dem Sinne, daß die Versammelten, fall»
die Landwirthe dabei verharren, den Preis der Mich
bei den gegenwärtigen VerhAtniffen um 8 Kr. per
Liter zu erhöhen, sofort den Ankauf der Mich sistiren.
Zugleich wird das Publikum ersucht, die Action der
Milchhändler zu unterstützen.
»*« Zur Dafrandati»« int Kvliuer Haupt»
stcueramte. Den „När. Listy" wird aus Kolin be­
richtete Bei der Revision der Aufzeichnungen deS durch
Selbstmord geendeten Obercontrolors Aampach fand
man ein genaues Verzeichniß der dcftaudirten Summen,
wodurch die Revision im Hauptsteucramte wesentlich
erleichtert wurde. Die Höhe der Malversationen wurde
bis zum gestrigen Tage mit 12.000 fl. festgestellt.—
Gestern Mittags wurde der Hauptstcuereinnehmer
Wildt, der Vater des bekannten Jungbunzlauer De-
frandantcn, verhaftet und dem Krcisgcrichte in
Kuttenberg eingeliefert. Seine Verhaftung hängt damit
zusammen, daß im Depositenamte große Defraudationen
constatirt wurden, man spricht von 38.000 Gulden. Die
Defraudationen begannen im Jahre 1392 und dauerten
also volle acht Jahre, wodurch auch leicht erklärlich ist,
weshalb die Summe eine solche Höhe erreicht hat, ob­
wohl Wildt kein besonders verschwenderisches Leben
führte. Die gerichtliche Untersuchung wird jedenfalls
die Details an den Tag bringen. Der Hauptstcuerein­
nehmer Wldt hat noch vier unversorgte Kinder. Ein
Sohn ist aus der Jungbunzlauer Affaire bekannt, der
jüngste ist erst 13 Jahre alt. Seine Frau starb vor
einem Vierteljahre.
*** Zur Ermordung de» Joseph Ccrnh bet
Tabor. Zu Anfang d. I. wurde im Taborcr Kreise
der Bauer Joseph Cernh ermordet aufgefunden. Wie
nun das Kreisgericht in Tabor verlautbart, sind zwei
Männer, Franz Territz und Joseph Peterka, die seit
einiger Zeit abgängig sind, der Dcrübung des Mordes
dringend verdächtig.-
*** Selbstmord. Heute Früh erschoß sich vor
der Wohnung seiner Schwiegermutter im Hause
Nr. 1769—2. der 27 Jahre alte Agent Paul T-u-ek,
Er führte ein leichtfertiges Leben und wurde erst am
11. d. M. wieder wegen Veruntreuung vcrurtheilt.
Von seiner Frau, die wieder zu ihrer Mutter zog, lebte
er schon längere Zeit getrennt und er versuchte wieder­
holt, wieder zu ihr zu gelange». Auch heute kam er
wieder zu ihrer Wohnung und als ihm der Einlaß ver­
wehrt wurde, erschoß er sich.
llr. Ei« gefährlicher Aufstieg. Der in der
Actienbrauerci in Pilsen bedienstete Brauergehilfe
Sellner stieg vorgestern in einem Anfalle von Geistes­
störung aus den in der Brauerei befindlichen Schlott,
und allgemeines Entsetzen bemächtigte sich der Zuschauer,
als er oben angelangt, jeden Augenblick in die Tiefe
zu stürzen drohte. Rasch wurde die Feuerwehr allarmirt,
um den Bedauernswerthen aus seiner gefährlichen
Lage zu befreien. Der wüthigen Entschlossenheit des
Feuerwehrmannes Fritsch gelang es endlich, oen sich
verzweifelnd Wehrenden aus seiner gefährlichen Lage
zu befreien und an einem Stricke herabzulassen.
,% Wasserstands>Prognose für morgen:
Aussig— 32, Tetschen— 25 Cm.
Sport.
Der Auprla-PreiS bedeutete für den öster­
reichischen Jockeyclub ein gutes Geschäft, da für dir
Rrnncassa an Einschreibegebühren und Reugelder»
117.800 Kronen eingingen, also wesentlich mehr, als
der Preis beträgt.
Aeichcnbcrgcr F. S. Wettspielturnier
28. October in Reichen berg: R. F. C. Ersotzmannschaft
gegen Gablouzer F. <L
L Novcmb« in Prag: R.F. C.I. gegen Lese-
und Redehalle, R. F. C. II gegen „Austrra.
4. November in Reichenberg: R. F. C. 1. gegen
F. 8.,Preußen" Berlin B. Mannschaft.
Ende November i» Prag: R. F. C. I. gegen
D. F. C. „Germania".
Der 11. November ist für ein Wettspiel stet.
Schneeschnhlaufen. Sowie nach Schluß der Fuß-
ballsarson die Schneeverhältnisse eS erlauben, nimmt
die bereits im Vorjahre gegründete Schneeschuh­
abtheilung des EI., die derzeit 18 Mitglieder zählt,
ihre Thätigkeit wieder auf. Sicher ist, daß außer größe­
ren Touren, wie im Jahre 1699, Heuer auch ein Ski­
wettlaufen, verbunden mit einer Sprungesn«
eueren», veranstaltet wir d.
Gerichtssaal.
Der ttette Hilsner-Prveetz.
Prag, 24. Ort.
Wie „M U«ly" berichten, hat man Dr.
dara rn den Piiekcr Hotels während der Dauer
deS Hilsner- Processes die Unterkunft verweigert und
das. auch« dem Hotel, in dem er gewöhnlich ab-
gestregcn war. Die Hoteliers befürchten, daß die An«
Wesenheit deS Dr. Baxa in ihren Hotels die an­
deren Gaste verscheuchen werde.— Die Kleider der
Klima wurden, wie den Präger czechischcn Blättern
telegraphirt wird, zur chemischen und mikroskopische«
Untersuchung nach Prag gesendet. Die Herren Pros.
Reinsberg und Docent Dr. Slavik werden nicht mehr
als Sachverständige zur Verhandlung berufen werde»,
sondern cS wird nur das Gutachten der medicinischen
Facultät vorgelesen werden. Ueber Hilsner selbst be­
richten die genannten Blätter, daß er seit gestern auf­
fallend still ist, im Gegensatz zu dem noch vor einigen
Tagen gezeigten ftohen Muthe. Dies ist wahrscheinlich
der Reflex einiger strenger Urtheile, die in dieser
Schwurgerichtsiession bisher gefällt wurden. Es wurden
bis jetzt drei Personen zum Tode durch deu Strang
vcrurtheilt; u. z. die 28jährige Magd Marie Stkpan,
welche am 10. April d. I. ihr 14 Tage altes unehe­
liches Kind in den Teich geworfen hatte und die Gatte»
Wich aus Tieschin, welche ihre Ausgedingerin erdrosselt
hatten. Als Franz Wich, der mit Hilsner und dem in
unserem Blatte mehrmals erwähnten Verbrecher Slavata
eine gemeinschaftliche Zelle theilt, Hilsner erzählte, daß
er zum Tode durch den Strang vcrurtheilt sei, erblaßt«
Hilsner und ist seit dieser Zeit in fich gekehrt.
r. m. Pisek, 24. Ort.
So« unserem Specialberichterstatter erhalten wir
folgende telegraphische Meldung: Dr. Aukednikek
beantragte heute eine Reihe neuer Zeuaen. Er besucht«
Hilsner, welcher 6cl Anblick seines Vertheidigers in
Thränen ausbrach. Hilsner ist entgegen den verbreiteten
Meldungen total mittellos und erhielt vorgestern von
seiner Mutter sechs Kronen zugesendet. Die polizeilichen
Maßnahmen gegen die hier anwesenden Fremden sind
außerordentlich verschärft. Die Hotels erhielten neue
Formulare, in welchen die Fremden sofort nach de«
Ankunft ihr vollständiges Nationale eintragen müssen.
Die Hotels find überfüllt. Das Stadtbild jedoch da»
gewöhnliche.
Theater and Kunst.
*— Ein neues Schauspiel von Dr. W i k-
helm Meyer-Förster, dem Verfasser vom „Kriem-
hild" und „Unsichtbare Ketten", ist für das Berliner
Theater angenommen worden. Das Stück heißt „Die
letzte Fahrt" und spielt in den akademischen Kreise»
Heidelbergs.
*— „Jungbrunnen", eitle neue viereckige
Bühnendichtung von Dr. Otto Franz Gensiche»
die im Mittckalter spielt, wird gegen Ende November
oder Anfang December im Hoftheater zu Wiesbaden
die Feuertaufe erleben.
*— Neues Theater in Nürnberg.
Der Nürnberger Magistrat hat den Plan zu eine»
Theaterneubau, der vom Berliner Architekten Seeling
ausgearbeitet wurde, genehmigt. Die Anglicderung eine»
SaalbauS soll vorläufig unterbleiben. Der Kosten­
anschlag beziffert fich auf 3'/, Millionen Mark.
*— Die 16'/»jährige Opernsängerk»
Maria Rarrientos aus Barcelona erzielte gestern
im Stuttgarter Hofthcatcr als Rosine im „Barbier von
Sevilla" einen durchschlagenden Erfolg. Die Sängerin
wird in Berlin, Brcslau, Wien und Budapest gastiren.
(Die Nachricht geht un» vom Corr.-Bur. zu.)
*— Wenzel Schulz. Gelegentlich der Exhn-
wirung der Leiche de» gewesenen LieblingSkomiker» der
Wiener, Wenzel Scholz, wird nun mitgetheilt, daß der­
selbe von altem preußischen Adel war und eigentllch
von Plümeke hieß. Er hat den Künstlernamen Schulz
erst später angenommen.,
Steine Eyronik.
*[6e. Majestät der Kaiser! ist in Be­
gleitung der Generaladjutanten Grafen Paar und von
Bolftas heute um 6 Uhr Früh aus Mdöllö in Buda­
pest eingetroffen und begibt fich um 9 Uhr Abend»
mittels Hofseparatzuge» nach Wien. Der Kaiser wUfc
sich in den ersten Novembertagcn wieder t» länge«'?
Aufenthalte nach Budapest begeben.


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 31 ]
Seite 3.
24. October 1900.
Präger Tagbiatt Nr. 294.
»(Das Befinden de» Dichter« Pichler!
in Innsbruck ist kein befriedigendes. Der Patient hat
«nter starker Körperschwäche zu leiden.
* (Das Falk-Denkmal.! Die Erörterungen
In der deutschen Presse über die Frage der Errichtung
eine» Denkmal» für den ftüheren Culturkampfminister
und nachmaligen Ober-Landgerichts-Präfidenten Falk
in Hamm haben in der dortigen städtischen Körper-
schaft eine Sinnesänderung erzielt. Der Magistrat
von Hamm erklärte sich bereit, den Platz für ein Falk-
Denkmal zu bewilligen.
* sS t e r b e f ä l l e.} In Rom ist gestern der ehe­
malige Erzbischof von Lemberg, Dr. Joseph Sembra-
1 o w i c z, gestorben.— Am 20. d. M. starb in Prein
die Baronin Josephine Friederike Rivallier von Meysen-
bng, die Witwe nach dem ehemaligen österreichischen
Botschafter beim Vatican, im 75. Lebensjahre.
* sA b g e st ü r z t.s Aus Klausen, 20. October,
wird berichtet: Der Kirchendiener bei den Capuzinern
ist am Wege nach Gerstein in schwer verletztem Zustande
aufgefunden worden und bald darckstf verstorben. Er
hatte spät Abends auf dem Berge Milch geholt und
benutzte am Heimwege einen kürzeren, aber gefährlichen
Steig, von dem er in der Dunkelheit abgestürzt ist.
* sNeue MeineidSproöesse in Konitz.s
Kaufmann Roscnthal und Frau auS Kamin wurden
unter dem Verdachte der wiflentlich falschen Anschuldi­
gung und der Verleitung zum Meineide in der Konitzer
Mordsache verhaftet.— Zu dem Donnerstag beginnenden
großen Meineidsproceß Maskow und Genossen haben
sich bereits der Oberlandesgerichtspräsident Braun und
der neue Oberstaatsanwalt Lantz auS Mariemverder
als Zuhörer angemeldet. Außerdem soll als Vertreter
deS Justizministers ein Regierungscommisssär den Ver­
handlungen beiwohnen.— Im Proceß Jsraelski ist die
von der Staatsanwaltschaft eingeleitete Revision zurück­
gezogen worden.
* sEin Opfer seines Berufs-! Der
als Arzt weithin geschätzte Profeflor Dr. Breitung in
Kobnrg hat sich bei einer Halsoperation eines Tuber­
kulösen insicirt und liegt unter besorgnißerregenden
Erscheinungen darnieder.
*lFünf Fischer ertrunken.! Bei starkem
Sturm kenterte gestern bei Cranz (Ostsee) ein Fischerboot,
wobei fünf Fischer ertranken.
* (Große Defraudation.s Der Cassier
der New-Aorker First National Bank Namens Alvord
ist nach Unterschlagung von etwa 700.000 Dollars ver­
schwunden. Die Bank deckt den Verlust aus ihren
Reserven.
100) Nachdruck herSfltta.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Vinton," sagte er zu diesem, „bleibe D»
bei den Frauen, während ich mit £4fe der
Mannschaft einen letzten Angriff wage. Warum
kommt immer noch keine Hilfe? Ist Foly todt?"
Wenige Minuten später ergriff Eisenherz
Gordons Hand: „Sie schleppen Heu herzn.
Man will uns ausbrennen!" sagte er finster.
Gordon trat zu den beiden Frauen, die
aus dem lehmigen Boden kauerten.
„Margarethe!" rief er leise.
Die Angerufene löste die Arme von ihrer
Leidensgefährtin.
„Nehmen Sie dieses," fuhr" Gordon fort.
'--Sie wiffen davon Gebrauch zu machen!" Er
leitete ihre Hand im Dunkeln. „Wir wollen
feinen letzten Versuch wagen. Nehmen Sie es
für sich und Miß Rose für den schlimmsten
Fall. Aber nur für den allcrschlimmsten!"
wiederholte er eindringlich und drückte eine
kurze, doppelläufige Rcmmgton-Pistole in ihre
Hand. „Der Tod ist immer noch besser, als
den Sioux in die Hände zu fallen. Aber nur,
wenn der letzte Mann gefallen."
Als Antwort schlang Margarethe Calhouu
ihre Arme um seinen Hals und flüsterte mit
glühenden Worten: ,Füsse mich, ehe Du gehst,
mein einzig Geliebter! Ich liebe Dich, Jack,
bis zum Tode!"
Ihre Lippe« fanden sich schweigend. Gor-
don löste sein Jagdmesser und den schweren
*[3roet Familien verbrannt! Wie
aus Kaysersberg (Ober-Elsaß) vom 23. d. telegraphirt
wird. find bei einem Brande, welcher mehrere Häuser
zerstörte, zwei Familien mit zusammen 9 Personen um's
Lebe» gekommen. Bis jetzt find 6 Leichen geborgen
worden.
* (Ein Goldlager.! In der Gemarkung der
Gemeinde Obrezsa wurde, wie man auS LugoS berichtet,
auf dem Besitze der Karänfebcfer GrenzvermögenS-
gemeinde ein reichhaltiges Goldlager gefunden und an
den Szegediner Unternehmer Bach verpachtet, der zur
Exploitirung des Lagers eine Actiengefellfchast gründet.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 24. October. (Priv.) Die
Börse begann auf schwächeres Wien anfangs
zurückhaltend, doch besserte sich bald die Tendenz
unter Hinweisen auf gestriges New-Dork, an dem
besonders Northern Pacific Common Shares ge­
stiegen waren, theils Gerüchte über eine Nach­
zahlung von 1% Dividende, theils über Fusion
der Bahn mit der Great-Northern-Bahn. Deutsche
Bank, ferner Schifffahrtactien waren belebter,
Letztere auf Erwartungen über einen Einfluß der
Politik der offenen Thür in China. Schwach er­
öffneten Spanier, Dortmund-Gronauer Eisenbahn,
später allgemein abgeschwächt auf Gerüchte über
das Resultat des ersten Quartals der „Laura­
hütte." Ultimogeld 4, Privatdiscout 3 7 /s-
Pfandbriefe der preußischen Hypothekenbank
und Grundschuldbank unverändert; die Acticn
der Ersteren notiren 7 7 /, pCt., die der Letzteren
4.40 niedriger.
1. Lemberg, 24. October. (Priv.) Die
von der letzten Generalversammlung beschlossenen
neuen Statuten der Galizischen
S p a r c a s s a in Lemberg wurden wegen
Aufrechterhaltung der sogenannten „laufenden
Rechnung" nicht bestätigt.
3r. Bürgerliches Brauhaus i« Pilse«. Zu
functionirenden Veriva'tungsräthen wurden gewählt
die Herren: Johann Bezdieka, Z. Dlauhy, Rich.
S w a t c k, Franz Hruby. Anton Iwan, Franz
Reim, Anton Schiebl, Carl Gallistel, Leopold
Anger, Emanurl Klotz, Friedrich Burianek,
Johann Keßler und Norbert Lang; als Ersatz­
männer die Herren: I. Feyerfcil, Eduard Kaiser,
Anton D o u b e k, Adolph Pytlik, Jos. K o m a r e k,
Gustav A u e r, Carl Wanka. Zu Procuristcn wurden
gewählt die Herren- Johann Bezdieka, Z.Dlauhy,
— 109—
Revolver und sprang nach dem Ausgang. Allein
Maxwell kam ihm zuvor. Gordon drehte sich
um wie ein gereizter Löwe,
„Vinton!" stieß er hastig hervor, „ich be­
fehle Dir, hier zu bleiben! Hier bin ich all­
einiger Befehlshaber! Bleib bei den Frauen!
Du wirst genug zu thun haben!" Damit riß
er die Barrikade vom Eingang und stürmte
durch den engen Gang hinaus, gefolgt von
Eisenherz und einem halben Dutzend entschlos­
sener Männer. Es war ein harter Kampf in
dem anbrechenden Tageslichte. Wild ballten die
Schüsse durcheinander und schaurig klang das
Geheul der Indianer in der Morgenstille. Von
den acht Kämpfern standen nach wenig Augen­
blicken nur noch vier, als im selben Augenblicke
Sergeant Gavau O'Brien mit einer Abtheilung
frischer Truppen dahergesprengt kam und mit
laut schallender Stimme rief: „Dräns, Jungens I
Daß mir keiner entkommt. Nieder mit Allen!
Gebt keinen Pardon I Hoch lebe das 7. Regiment 1°
Im nächsten Augenblick lagen auch schon
ein Dutzend Sioux todt im Grafe, und ebenso
viele Verwundete suchten noch mit Erbitterung
fortznkämpfen. Mein die Niederlage der Indi­
aner war eine vollständige und nur Wenige ent-
kamen. Jack Gordon aber lag steif und starr
neben dem todten Eisenherz. der sterbend seine
stählernen Arme wie zum Schutz um chn ge-
schlungen und sein eigene- Leben für ihn ge-
opfert hatte.
„Er zog den Kapitän gewaltsam zurück ratö
Franz Hruby, Anton Schiebl, Richard Swatek
und Anton Iwan.
Reue Actien-Gesellschaft. Der Mnisterprästdent
hat den Herren George Heekey, Fabrik-inhaber in Wie«,
Johann Jacob Heß, Kaufmann in Wien, und E»il
Kielmann, Kaufmann in Wien, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellfchaft unter der Firm«
„Danubia, Actiengesellfchaft für Gaswerksbeleuchtung'
und Gasapparate" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
«oncnrsbeendigung Samuel K a u f f r i e d-
Inhaber der Firma „I. Kauffried u. Sohn in Sie«*,'
fauS.— M. Kleiner, prot. Handelsmann in
Kostelni Lhota.— Albcrta Held, Modistin i»
Aussig.
I« Concirrse der Fr. Marie K o s ch e k, Handel»«
frau in C a r l s b a d, wurde JUDr. Wilh. Mevberger,
Advocat in Carltzbad, als Massaverioalter bestätigt und
Dr. OSrar Kvhn, Cancipirnt in Carlsbad, als dessen
Stellvertreter aufgestellt.— Im Concurse des Emil
Hall, nichtprot. Schnittwaarenhändlers und Schnei­
ders in Branna Nr. 19, wurde JUDr. Joseph Dlab,
Advocat in Starkenbach, als Maffaverwalter und JUDr.
Anton Mokrl), k. k. Notar in Starkenbach, als Stell­
vertreter aufgestellt.
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. W i e n, 24. October. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS-Börse.s Die «Srs«
staub auch heute vollständig unter dem Baun de»
Eisencartellkampfes Wen» auch die Course der
Eisenwerthe keine« weiteren merklichen Rückschlag
erlitten haben, so bleibt die Tendenz für diese
Werthe dennoch anhaltend eine lustlose und
schwache und diese Stimmung überträgt sich
naturgemäß auch auf alle anderen Gebiete. Für
Eisenwerthe verstimmte heute auch noch ein
Artikel des „Fremdeublatt", welcher für die Er­
mäßigung der Eisenzölle plaidirt, und das Gerücht,
daß pch bei der Alpinen Montangesellschaft eine
Lohnbewegung bemerkbar mache. Was den übri­
gen Markt anbetrifft, so waren nur Ereditactie»
auf Deckungen etwas fester.
Bon Transportwerthen waren Staatsbah»
stagnirend, Ban- und Betriebsactien in Folge
des Conflictes der Gesellschaft mit der Commune»
betreffs der Dienstordnung, schwächer. Bon un­
günstigen Einfluß aus die Gesammttrndenz war
auch der gestrige Rückgang des New Yorker Stcr-
lincvnrses aus den Goldpunkt. Man befürchtet
wieder einen stärkeren Goldabflnß von London
und eine Berpeifnng des Geldes dortselbst.
Bon den Ruslaudsbörsen war Berlin mehr­
fach schwankend. Paris schwach 3 PCt. Rente
99.95, Ottomanbank 581, «oofe 119.
(Wiener S ch l« tz- Co» r s c.)
2». Oet. 23. jDcQ
Febrnar-Rente 96.15 90.50
Mairente. 96.55 96.60
Oesterr. Kronenrente ... 97.35 97.40
Silbcrrente 06.30 96.35
tödtete zwei Sioux, die sich an ihn gehängt
hatten. Ja, er war ein seltener Indianer!" be­
merkte einer der Soldaten, inbem er auf den
jungen Pawnec-Häuptling deutete,'dessen Augen
bereits vom Tode verglast waren.
i In der Ferne ließ sich Husschlag und Ge­
wehrfeuer vernehmen, und in einem Zeitraum
vou wenigen Minuten war die sehnlichst erwartete
Hilfe auf dem Kampfplätze angelangt, um die
ermüdeten Streiter vor einem erneuten Ueberfall
des Feindes zu schützen.
„Endlich gerettet I* seufzten beide Frauen
mit einem dankbaren Blick nach den angekom­
menen Reitern. Es war Kapitän Stanwix mit
seiner Compagnie.
„Wo ist Ashford?" war seine i^stc Frag«.
Sergeant Micke deutete stumm nach einer starren
Masse, die mit einem Soldatenmantel bedeckt
war. Stanwix erbleichte. „Und Gordon?" forschte
er hastig weiter, seine Blicke suchend umher­
schweifen lassend. Maxwell wies -auf die am
Boden kauernde Frauengestalt, die das Haupt'
des Verwundeten fest an ihren Busen gepreßt'
hatte.
Gordon schlug einen Augenblick die Augen
auf und, wie sich erinnernd an das Geschehene,
flüsterte er leise'zu der über ihn Gebeugten:
„Margarethe, ich will Ihnen allein, später, die
Geschichte eines verfehlten Lebens erzählen, wen»'
Sie dann noch Ihr Geschick an das meine kette»"
wollen, will ich eS versuchen,Hhrer würdig zu'
werden." (Fortsetzung folgt.)\


[ 2023-06-29 10:33:03.663 - 19001024 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 294
v-sterr. Aokdrent«
Nng. «oldrente.
Uug. Kronenrente
1866er Ganze..
1866er Fünftel.
1864er Lose.. V
Srcdit-Lose...
18 »4 er Lose...
Wiener Commnnak-Lose
rheitz-Sose...<
Dürken-Lose ....
Eredit-Aetien...
Anglobank ....
Union dank ....
LSnderbauk ....
tkng. Crevitbank.•
Wiener Bankverein
vodencredit ....
Böhmische Union.
Klvno
Lemberg^zernowitzer
StaatSbahn...
Lombarden...
Nordvah» ....
Pardnbitzer ...
«lbethalbahn..
vnschtehradsr B.
Prag-Duxer...
Dar Bodeubacher
«nffig^eplitzer.
Wr. Ban- «. Betr.-Gef
Wr. Ban- «. Betr.»Gef
Donau-Dampffchiff.
Labak-Rctieu...
Wasienfabrik....
Alpine Montan..
«ima-Mnranyer..
Poldi-Hütte ....
Präger Eise«...
Böhmische Montan
Westböhmische Kohle«
vrüxer Kohle»..
Wienerberger...
Schodnitza ....
Eisenbahnverkehr.
20 Francs-Stück«.
294.
114.15
114.10
113.70
113.85
90.—
90.—
131.23
131.25
160.—
160.—
197—
197.—
890.—
390.—
170.—
170.—
390.—
388.—
138.66
188—
102.50
103—
646.50
647—
285.—
268.—
527.—
527.50
404.50
405—
646.—
645—
456.—
457—
853.—
853—
855.—
—.
259.—
257.75
521.-
—.—
642.50
644—
107.—
107.50
60.85
6060.—
864.-
—.—
458.50
459.—
1062.—
1062.—
171.—
172.—
583.—
580.—
—.—
2945.—
259.—
264—
254.—
260.—
740—
736.—
288—
288.—
285.—
—.—
398.—
409—
488—
494.50
375.—
380.—
1618.—
1637.—
1110.—
1120.—
262.—
262—
809.—
825.—
616.—
617.—
—.—
[_1602.—
877.—
381.—
19.22
19.22
95.92
95.90
95.60
95.60
240.80
240.75
117.80
117.75
117.80
117.75
255—
254.50
*7. p«t.
Zürich ....
London...
Deutsche Plätze
«arkscheine.
Anbelschein«.
ESeomptesätze
Neuerlicher Rückgang des MontanmarkteS
verstimmte.
Berlin, 24. vetober. (Priv-Tel.)
Beginn Schlntz
vesterreichische Credit .... 203.— 202.75
DiSconto-Eommandit..... 171.70 171.25
Berliner Handelsgesellschaft. 143.40 143.—
Dentsche Bank .185.60 187.12
DreSdener Bank ..... .141.60 141.62
Skalierter 94.12 04.20
«nstische Roten —— 216.30
Türkenlose ......... 105.50 105.75
Staatsbahn ......... 137.50 137.36
Llohd 109.90 110.36
Harnbnrger Paqnet ..... 120.70 121.—
vochinner: 176.— 174.25
«onsolidation ........ 322.25 319.—
Dortmnnder Union ..... 85.60 84.12
«elseukirchen 184.— 183.—
Harpener 176.50 175.50
t ibernia 190.90 190.—
anrahüite 197.70 194.75
Deutsch-Ssterr. Bergwerk 150.—
Privatdiscont 3 J/ 8 Percerrt.
Anfangs fester anf besseres Rew-York, im
«erlanfe abgeschwächt in Folge Realisationen
«nd Bianeo-Rbgaben anf das unbestätigte Ge­
rücht, daß der Qnartalansweis der Laurahüttc
««günstig sei.
Berlin, 24. October. (Eassa-Tonrse.i
24. Octob. 23. Octob.
Eoneordia' 257.75 258.75
Eschiveiler
1 j•••
Seihweider...
Hochsahl.....
Kattswitz ....
Wilhelm
Phönix
«h Stahl ....
Echaller .....
Westphalia...
vrenstein ....
Rh. Metall....
Hasper
Lanueubanm..
DonnerSmarck..
tzulöschinsky...
Stettincr Bulea«
vismarckhntte..
Earo Hegeuscheidt
HSscd
Ergculy.«. Herousg
257.75
. 211.90
.191—
. 147.—
. 191.80
, 201.75
, 155.25
, 173.50
, 335—
185.75
179—
138.25
198.10
, 82.50
, 217 50
. 125.—
. 208.10
. 238—
. 122.89
. 164.59
212.75
194.25
152—
153.80
203—
156.—
175.—
840.—
187.50
180.75
137.75
225—
83.—
220.50
128.—
209.50
240.—
123.10
165.10
ßeite 4.
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterreiehiiohen
(Mit-Malt flr HaiM n. Gei erbe,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
Ton Loten «nd ver lösbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst duroh Verloanng.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 24. October. (C.-B.) Kroncmvährung. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.55 biL 7.56, per Frühjahr
8.02 bis 8.0S, Roggen per Herbst 7.45 bis 7.46, per
Frühjahr 7.65 bis 7.66, MaiS per Sept.-Oct. 6.60
bis 6.65, per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Hafer per
Herbst 5.71 bis 5.72, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
Tendenz: Flau.— Wetter.- Regnerisch.
Wie«, 24. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.> Schwächere Anslandsbe-
richte riefen heute eine weitere Verfilmung der Ten­
denz hervor.
Umgesetzt wurde: FrühjahrSweizen zu 8.03, 8.01,
8.02,Frühjahrsroggen zu 7.66, FrühjahrShafer zu 5.89,
Mai-Juni-Mais 5.33.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Weizen,
2000 Metercentner Roggen, 1500 Metercentner Hafer
und 1000 Metercentner Mais.
Budapest, 24. October. (C.-B.) Kronenivährung per
50 Kg. Weizen per October 7.25 bis 7.26, per
Sljml 7.75 bis 7.76, Roggen per October 7.03 bis
7.04, per Sprit 7.25 bis 7.26, Hafer per October 5.42
bis 5.44, per April 5.57 bis 5.59, MaiS per vct.
0.— bis 0 .—, per Mai 5.02 bis 5.06.
Weizenofferte genügend, Kauflust sehr gering,
Tendenz matt, Umsatz 10.000 Metercentner.
Preise 5 billiger, übriges unverändert.
Termine: Weizen und Roggen ruhig, Mais schwach,
Hafer unverändert.
Weizenlager in Entrepots 392.700 Metercentner,
Westbahn 59.156 Metercentner, SiloS 119.600 Meter-
Centner.
Gekündigt: 8000 Metercentner Weizen, 2500
Metercentner Roggen, 11.000 Metercentner Hafer.
Wetter: Regen.
Berlin, 24. Oktober, 2 Uhr. (Produkten-
Börse.) Weizen matt, per October 151.75, per
December 152.50, per Mai 159.25.— Roggen
matt. per Oetober 141.75, per December 141.75, per
Mai 142.75.— Hafer stetig, per December 133.75,
per Mai 133.65.— Mais stetig, per December 121.—,
per Mai 108.75— Wetter: Kalt.
PariS, 24. Oktober, 1 Uhr 15 Min. Hafer
e, per October 17.55, per November 17.50, per
icmber-Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per October 15.30, per November
15.20, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen fest, per October 19.65, per
November 19.85, per November-Februar 20.35, per
Januar-April 20.95.— Mehl träge, per October
25.25, per November 25.60, per November-Februar
26.10, per Januar-April 26.90. Wetter-, Schön.
Liverpool, 24. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen willig, niedriger; per October
träge, V« niedr, Mais Bunt Amerik. —, per
November— höher.
Kaffee.
Hamburg, 24. October. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good avcrage per October —.—, per December 37.75,
per März 38.50, per Mai 39.—.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 24. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 45.50, per December 45.75,
per März 46.— per Mai 46.50.— Tendenz:
Zucker
Prag, 24. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 24.95, October-Deccmber K. —.— Geld. Tendenz:
Ruhig.
Magdeburg, 24. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per October 9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per No­
vember 9.55 Käufer, 9.57 Verkäufer, per December
9.60 Käufer, 9.62 Verkäufer, per Januar-März 9.72
Käufer, 9.77 Verkäufer, per April-Mai 9.90 Käufer
9.92 Verkäufer, per Mai 9.92 Käufer, 9.95 Ver­
käufer.— Tendenz: Träge.— Wetter.- Kühl.
Hamburg, 24. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.70 Geld, 9.72 Brief, per November
9.55 Geld, 9.57 Brief, per December 9.60 Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.67 Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.75 Geld, 9.77 Brief, per März 9.82
Geld, 9.85 Brief, per April 9.87 Gell», 9.87 Brief,
per Mai 9.95 Geld, 9.95 Brief, per Juni 10.—
Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.07 Geld, 10.12 Brief,
per August 10.15 Geld, 10.17 Brief, per September
9.87 Geld, 9.95 Brief.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Schön.
24. October 1900*
1 Paris, 24. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Z u cker per October 28.25, per December 28.37.
per Januar-März 29.22, per Mai 29.62. Ruhig. —*
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzucker
ruhig, 27.50 bis 28.—. Ruhig, Wetter: Schön.
London, 24. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. iT.-B'l
Per October 9/7*/, geh., 9/7*/, Werth, per Deceuv
der 9/6'/« geh., 9/7'/« Werth, per Januar-März
9/8V* geh., 9/0— Werth, per Mai 10/0'/, geh., 11/0'/«
Werth.— Umsatz Sack.— Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wien. 24. October. (O.-V.) Die Preise haben sich
heute wieder ermäßigt. Prompter Contingent-Spiritus
nottrte 43,20 Geld, 43.80 Brief.
Berlin, 24. Oktober, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 48.60, stetig.
Paris, 24. October, 1 Uhr 15 Min. (Prio.)
Spiritus per October 34.—, per November 32.75,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.50.—
Tendenz- Träge.
R Ä b ö l.
Berlin, 24. October, 2 Uhr. R ü b 51 matt, per
October 63.80, per Mai 62.70.
Pari», 24. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-TelJ
R ü b ö l per Octckier 79.25, per November 79.25, per
Januar- April 79.25, per Mai- August 80.—.—
Tendenz: Träge.
BuumtvvKe.
Liverpool, 24. Oktober. 11 Uhr. (Prio.) Stetig,
theilwcife 1 Punkt höher, Import 4.000, Balle», wovon
Amerika 2000.
New-Hork,23. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9'/,«, per October 9.09, per November
9.01, per December 8,98, per Januar 8.97, per Februar
8.96, per März 8.95, per April 8.94, per Mai 8.93.
Zufuhren: 53.000 Ballen.— Baumwolle New-OrleanS
kco 9.
NusteS Leder.
Prag, 24. October. (O.-B.) Die Geschäftslage hat
sich feit unserem letzten Berichte ein wenig gebessert
In Deutschland setzen zwar die Fabriken ihre Zurück»
Haltung vom Einkaufe fort, dennoch aber ist es auch
dort zu ncnncnswerthen Preisrückgängen nicht ge«
kommen. Bei uns hat sich die Nachfrage, auch nir den
Export, erheblich gehoben und die Preise aller Gattun»
gen nasser Häute haben sich durchschnittlich um 4 H.
gebessert.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm:
Böhmische Rindshäute von 60 Kilog. aufwärts 86 bis
90 H., von 50 bis 59'/, Kg. 80 bis 84 H., von 40 biS
49'/, Kg. 74 bis 78 H., unter 40 Kg. 68 bis 72 H.,
Sticrhäute böhmische 64 bis 68 H., ungarische 64 bis
72 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rindshaute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kurzfüßig
K. 1,24 bis K. 1.28, leichte Waare K. 1.28 bis K. 1.38
Alles per Kilogramm.
Lotto-Ziehung.
Prag, 24. October.
«z 85 27 zi 61
stsuss deutsches Theater.
Mittwoch 24. October. Bei aufgehob. Abonnement
Anfang 7'/, Uhr.
Erlies piuffiacinonütfie?; (foucprf
unter Mitwirkung von Engen d'Albert und von
Fofie v, Petrn.
Cassaeröff». 7 U. Anfang 7'/, U. Ende gegen '/,10 U.
Donner nag den 25. October. 1. Abon.-Vorst., 1. S>
König Tod.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag den 25. October. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Bordeaux-Punsch,
köstlichen Weinpunsch, Auanarpunsch, rnss. Arrakpunsch-Erunr, Engl.«
Punsch, aus frischen Früchten bereitet (1 Theil Punschesfenz mit 3
Theilen kochendem SSaffpr geben den fertigen Punsch), »/, BoutrM
Kronen 4.20, v, Bonteille Kronen 2.40, offcriren K. Iiichtwitn
& C«, b. II. U. Hofllrs rsnt«n, Troppan. In allen
größere« Lpccerei- und Delratefsenhandlnnge» erhältli ch. A 1%*
— Beehre mich, geehrten P. T. Damen anzu-
zeigeu, daß sich meine hochortig couc.
NR- ii. Sifiiiitiieirfineiisdiuse
vom 1. November 1900 am Franzeusqunt 197—L
im Coloredo-Manusfcld-Palais befindet.
197 a Hochachtungsvoll
Grete Beriha Sohulhof«
Hocbzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aas Alpacca-Silber, Alpoco, Bronoe und Be.io-Sflckel empäehft
in reichster Auswahl die T*®
der Berndorter Nefallwaarenfahrlk
Prag-, Graben 16 (bei drei Linden).
Illsstr. I'Misllsiea gratis.-
Jfliiir. «riiyeim Merey. §. d. Stebacnoa veraurw.: Otto Payer. Bruck v. Heinr. MereySoh», Prag, Herreng. i6i

