
[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 1 ]
Nr. 125. Mittags- Ansgabe
xxi v, Jahrgang.
Expedition
unb
Administration
^orttngafle l« ««, edmerdlg-
Redactio«
/fetreitgaRe 1« nea, I. et»i
reltphou-vrrbinr-illgr
_. f.. Kr. 1995
«ebacion{_ >Kt. a 463
ftaiübrai der FeiiiSeio»» Kr-
»ohn, b. fonftipFtt Rnfiall« mir
gegen Quelrnansabe gestattet.
Ibt »erlangten Manuskripten ist
RSLport» beijntegen.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.^ MvNtag, dkU 7. Mai 1900.
Kaiser §ran; Joseph
ht Berlin.
Ein Fürstcntag war es, der heute in
Berlin zu Ende geht, ein Fürstcntag. dem, wie
ehedem in Frankfurt a. M., Kaiser Franz
Joseph I. als Ehrenpräsident einen hehren
Glanz und Schimmer gab. Die Pläne des
Frankfurter Fürstentages vom Jahre 1864
haben sich für Oesterreich nicht erfüllt— viel­
leicht zu seinem Glück. Dafür hat sich ein
Verhältniß der Gemeinsamkeit anderer Art
zwischen Oesterreich und Deutschland heraus­
gebildet, dem der Berliner Fürstentag und sein
großherziger Alterspräsident Kaiser Franz
Joseph soeben die höchste Weihe verlieh.
Der Kaiser i« Palais der Alerreichisch-
«ngarischer» Kotschaft.
(C.-B.j Berlin, S. Mal.
Kaiser Franz Joseph hörte heute' Früh in der
Hedwig-Kirche die Messe. Um halb 3 Uhr Nachmittag«
traf Se. Majestät in dem festlich geschmückten Palais
der österreichisch-ungarischen Botschaft ein. In dem mit
Gemälden und Blattpflaitzen decorirteu Borraume
waren die von dem ungarischen Bildhauer Järay aus­
geführten Marmorbüsten der Majestäten Kaiser Franz
Joseph und Kaiser Wilhelm aufgestellt. Bei dem vom
österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny-Marlch
£8) (Nachdem! BetSoten;)
Margarethe» Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Den 25. August 18..
Die Rückkehr nach Kairo hat Gülzüne Ha­
rtem nicht viel Gutes gebracht.
Schwere Zeit stand ihr bevor. Der Bice-
kbnig wünscht, daß sie sich mit Omar Pascha
wieder aussöhne. Omars Mutter besuchte sie, um
zu verniitteln. Der alle Pascha redet auf sie ein.
Tanten, Großtanten unv Freundinnen komnien
täglich, jede mit einem Schweif von Sklavinnen.
Die Gattin des Vicekönigs selvst bemüht sich.
Fette alte Türkinnen, nrit rothgefärbten
Fingernageln, in ungeheuern bunten Hosen und
schwarzseidencn Habaras— junge schlanke Tür­
kinnen in pariser Straßentoilctte, geschminkt und
gemalt, ergreifen die interessante Gelegenheit, ihren
Einfluß zu üben. Sie bleiben ganze Tage, trinken
pnzählige Fingans mit Kaffee, vertilgen Berge
von Consect, rauchen Dutzende von Clgarretten,
Nehmen oabei Gülzüne Hanem in ihre Dritte
Und reden auf sie ein, bis sie zuletzt ohnmächtig
niederfällt. Dann ist das Geschrei und Gejammer
tzroß-
Am nächsten Morgen geht die Sache von
Neuem an.
Die Vicekönigin ist eine strenge Dame, die
stuf gute türkische Sitte hält.
Gülzüne soll ihren Arzt verabschieden, auch
die Saville muh gehen, und ich werde dann wohl
folgen.'
gegebenen Frühstück nahm Se. Majestät tat der Mitte
der Tafel Platz Recht» vom Kaiser saßen die Gemahlin
der Botschafter», Cardinal Fürstbischof Dr. Kopp,
Gräfin Thurn, Fürst Fürstenberg, Oberst Raven, Graf
Magni», Herr von Merey und Baronin GiSkra; link»
vom Kaiser saßen die Fürstin Fürpenberg, Botschafter
von Szögyctty-Marich, Gräfin Stürgkh, Fürst Salm,
Graf Paar, der Director der Cabinetskanzlet v. Schießl,
Rittmeister v. Bülow und Graf Stürgkh. Dem Monarchen
gegenüber saßen Prinz Leopold von Bayern, recht» vom
Prinzen der Herzog von Natibor, Fürst Sulcnburg,
Baron GiSkra, Graf GoluchowSki, Fräulein MariSka
v. Szbgyeny, General-Adjutant von Bolfra», Oberst
vonPerfall, Fürst Dictrichstein, Graf Thurn-, link» vom
Prinzen Gräfin Somsich, General v. Lindrquist, Fräulein
Lilly v. Szögyeny, dann Graf Hülsen-Haeseler, Oberst­
lieutenant von Merkow, Oberstlieutenant v. Weffely und
Generalconsul v. Kuelley. An den beiden Schmalseiten
saßen Graf Somsich und Graf Schönborn.
Nach der Tafel empfing der Monarch in derBot-
schaft den Herzog von Ujest, den Grafen von Henckel-
DonnerSmarck und Herrn von Blücher. Hierauf empfing
Se. Majestät da» österreichisch- ungarische Tonsulat in
Berlin und eine Deputation der österreichisch-
ungarischen Colonie in Berlin, etwa dreißig
Herren unter Führung de» Bieepräsidenten de» Oesterr.-
ungar. HilfSverein», iHerrn Hollitscher, welcher
folgende Ansprache an Se. Majestät hielt: „da. I u.L
Apostolische Majestät geruhen von der hier versammel­
ten Deputation der österreichisch-ungarische» Colonie in
— 56—
Endlich haben sie da- Versöhnungswerk voll­
endet.
Gülzüne erklärte sich bereit, Omar Paschas
Besuch zu empfanden.
Ich war bei ihr, als er sich melden ließ.
Die Prinzessin hielt mich krampfhaft am Arme
fest und bat mich mit Thränen in den Augen,
neben ihr zu bleiben.
Sie saß auf einem Divan. Als er eintrat,
stand sie auf, ging ihm einige Schritte entgegen,
verneigte sich und küßte ihm die Hand. Er be­
rührte ihre Stirn nur eben mtt den Lippen.
Lange dauerte die Unterredung zwischen dem
Ehepaar nicht.
Omar blinzelte seine Frau unter seinen
schweren Augenlidern hervor an und versicherte
rhr, sie sähe schlecht aus, wäre mager geworden
und müsse viel essen, damtt sie wieder stärker
werde.
Sein HauS stehe bereit für den Empfang
seiner Herrin und ihm werde ein neues Leben
beginnen, wenn seine Taub« wieder in sein Nest
zurückkehren wolle.
Aber wie gleichgültig sein Ton und sein
gelbes schlaffes Gesicht bei diesen poetischen Rede-
Wendungen blieb!
Schließlich that er auch mir die Gnad« an,
mir zuzublinzeln und höflich zu fragen: Ich
würde doch seine Gemahlin begleiten, damit sie
sich nicht emsam fühle. Daranf setzte er sich neben
Gülzüne auf den Divan.
Nurr brachte Kaffee, dar Ehepaar leerte
Mit Zustrllrmß
»«Mich U,
Abonnement
E ile Morgen- «x»
raiaesgabr locor
Ix der Kdmtxtgrattrn xxb
de» Mkalevr
»ich ,L *0 U»
■matt 14 *K» h.|,ui
pl* täglich Smaltaecp«*.
tterrettbttngt
»matlich 5 K *0 h— d. IM
Cittjefne Nummer«
S t «8.. 8 h =4 he.
oswärl« .10 h =5 tfc
A« serate
Werden nach de» iüumt «X
UngniitbriegKiu der flnfmä
gespaltenen vrtittrile b»>
rechnet.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Berlln die allerunterthänigst« und ehrfurchtsvollste Beo«
ficheriing unserer «nwandclbaren Liebe, Treue und Sv»
gebenhelt allergnädtgst entgegennehmen zu wolle«.
Jubel und Freude durchzitter» die Herzen der hiesige»
Unterthanen 8w. k. und k. Apostolischen Majestät t«
diesen Tage» de» Glücke». Der heißeste Dank strömt
von unseren Lippen für die Allerhöchste Gnade Ew-
k. und k. Apostolischen Majestät unsere» über Alle»
geliebten Kaiser», da» Gefühl unserer Loyalität zu«
AuSdnicke bringen zu dürfen. Gott erhalte, Gott be­
schütze, Gott segne Ew. k. und k. Apostolische Majestät!"
Hierauf hatten mehrere Herren, insbesondere die Bor«
stände de» Curatorium» der Franz Joseph- Stiftung,
sowie der LandSmannveretne die Ehre, Sr. Majestät
vvrgrstellt und durch huldvollste Ansprachen ausgezeichnet
zu werden.— Um 6 Uhr wird Se.Majestät imSchloff«
die Mitglieder de» BuudeSrathe» und de» diplomati­
schen Corp» empfangen.
Haladiuer.
(*..9.) vertt«. 7. Mal.
Gestern um 7 Uhr Abend» fand lm Weißen Saat«
de» königlichen Schlaffe» ei» Galadiner statt. Unter de«
Klängen der Musik betraten die Allerhöchsten und
höchsten Herrschaften den Saals Kaifei Franz Joseph
führte die Kaiserin, Kaiser Wilhelm schritt allein, der
König von Sachsen führte Prinzessin Heinrich, der Kron­
prinz die Großherzogin von Baden, der Großherzog von
Baden die Erbprinzeffin von Sachsen-Weimar. Hierauf'
folgte» die übrigen Fürstlichkeiten. Im Laufe be»
Mahle» brachten beide Kaiser Triuksprüche au».
schweigend je eins der biamantenbesetzten Fingan»
und Omar Pascha verabschiedete sich.
Gülzüne begleitete ihn bis zur Thür und
neigte wieder ihren süßen kleinen Kopf über seine
Hand. Er lächelte hämisch und flüsterte ihr ctlva-
ins Ohr. Sie zuckte zurück, er strich ihr leicht mit
dcnl Finger über die Wange und lachte nochmals
kurz und rauh.
Kaum war Omar Pascha aus dem Saal
verschwunden, da warf sich die Prinzessin mtt
einem lauten Schrei an meine Brust, hielt mich
krampfhaft umfangen und schluchzte: „Ich ver­
abscheue oiesen Menschen! Sein Anblick ist mir,
als tränke ich Gift!"
„Aber mein Jesus!“ sagte ich entsetzt,
„warum gehen dann Altesse zu ihmzurück? Da­
ist doch eine große Lüge! Thun Sie es nicht!
Haben Sie Muth, thun Sie es nicht!"
Sie sah mich furchtsam an.
„Margarethe," flüsterte sie, „dann schickt
man mich in die Verbannung, da oben hinauß
nach dem Lande, wo keiner wiederkommt. Ich wech
eS, die Vicekönigin will eS, Sie ist so böse auf
mich!"
„Und ist e» nicht besser, einsam leben,"
sagte ich, „als mit einem Manne, den man
haßt?"
„Sie wissen ja nichts," sagte sie trostlos.
„Das ist bei uns so. Die Barke geht unter auf
dem Nil oder sonst wie... O, wir müssen schon
gehorchen."
(Fortsetzung foty.)


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 2 ]
Frager lagbiatt rnr. izo.
eeite z.
i. Mai 1900,
Später hielten beide Majestäten Cercle in der Bilder-
zalerie, deren geöffnete Fenster einen Ausblick auf die
illnminirte Stadt gewährten.
Arr AerNaer HsierSürgermeiller i« der Kest-
versammktt«g der Oesterreicher.
T. H. Berti«, 6. Mai (Priv).
Anläßlich der Anwesenheit Sr. Majestät dc» Kaisers
Franz Joseph I. hatten sich die landSmännische n
vereint der österreichisch-ungarischen
kalonie zn Berlin gestern, Sonnabend, in den
Sälen der Hotels Kaiserhof zu einem Festaben»
vereinigt, an welchem die Verehrung und Liebe zu dem
Monarchen «ud die Liebe zum Baterlande in einer
Meise spontan und enthusiastisch zum Ausdruck gelangten,
Wie cS bei bisherigen ähnlichen Festen noch nie erlebt
worden ist. Nahezu bOO Angehörige aller Länder der
. Monarchie, darunter die zahlreichen hier lebenden Re-
^ jerve-Officiere aller Waffengattungen in ihren kleidsamen
Uniformen hatten sich in den der Feier eutsprechender
Weise decorirten weiten Räumen vereint. Herr Ober­
bürgermeister Kirsch »er, der in Vertretung den
Stadtrath Salb erg entsandt hatte, war spät, «ach
Beendigung der Galaoper, nach 11 Uhr noch persönlich
erschienen.
Bon den Mitgliedern deS FestauSfchußeS begrüßt,
uahm daS Stadtoberhaupt von Berlin seinen Platz
»eben der Gattin des FabrikSbefitzerS Herrn I. Gut-
feld ein, zu seiner Linken Herrn Etadtrath Se l-
berg und den Vorsitzenden des Vereins der Oester-
reicher Herm Oberingenieur M a n d l. Erhebend und
ergreifend war es für alle Theilnehmer des Feste» zu
sehen, mit welcher Begeisterung die Toaste auf die bei­
den Monarchen aufgenommen wurden, namentlich der
Hochruf auf den Kaiser und König Franz Joseph. Als
der Toast in den schönen Weisen der österreichischen
Volkshymne seinen harmonischen AuSklang gefunden,
durchbrausten nach jeder einzelnen Strophe stürmische
Hoch-, Eisen- und kläva-Rufe die weiten Wumr der
Festsäle. Sehr beifällig wurden auch die Hochrufe aus
da» deutsch-österreichisch-ungarische Bündniß, ausgebracht
von Herrn Gutfrld, ausgenommen, desgleichen der
Toast aus die Stadt Berlin und ihren Oberbürger­
meister, ausgebracht von dem BorfiandSmitgliede de»
VereinS der Oesterreicher Herrn Granichstädten
Den letzten Toast erwiderte Herr Oberbürgermeister
Kirschner unter geradezu stürmischem Beifall mit
folgender, theils humoristischer, theils sehr ernster Rede-
„Als ich die Einladung zu Ihrem schönen Feste
bekam, stand darin: „da Sie voraussichtlich verhindert
sein werden persönlich zu erscheinen, so würde eS uns
angenehm sein, wenn Sie einen Vertreter entsenden
wollten." Das war ja eine etwas sonderbare Einladung.
Ich wurde zuerst etwas stutzig und sagte mir, am Ende
sollst Du gar nicht kommen. Aber nach reiflicher Ueber-
legung kam ich zu dem Resultate, daß fich die Oester­
reicher doch noch nicht voll dessen bewußt zu sein
scheinen, welche Sympathien die Oesterreicher und
Ungarn in der Berliner Bürgerschaft haben, denn sonst
würden sie fich nicht denken können, daß der Ober­
bürgermeister von Berlin einem Feste fern bleiben
würde, das die österreichisch-ungarische Eolonie gibt.
Wenn er auch erst spät erscheinen konnte, so müßte er
doch nicht dauernd verhindert sein. Und da wollte ich
wich dann rächen und sagte mir: „Ich werde einen
Vertreter senden und dann noch selbst kommen. (Leb-
hafter Beifall.) Daß ich nicht früher gekommen bin,
bitte ich damit zu entschuldigen, daß ich zur heutigen
Galaoper befohlen war. Und nun, meine Herren und
Damen, möchte ich einen ernsteren Ton anschlagen.
In der That, die letzten zwei Tage, glaube ich,
find in Bezug aus die Beziehungen zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Völkern und dem deutschen
Volke und insbesondere in den Beziehungen der öster­
reichisch-ungarischen Eolonie in Berlin und der Stadt
Berlin selbst so bedeutrmgsvoll gewesen, daß sie einen
Markstein bilden. sBravol) Die edle Ritterlichkeit, mit
welcher Ihr hochverehrter Kaiser inmitten der Bevölke­
rung Berlins erschienen ist, die Sympathicbezeugungen,
die wir Teutschen, und insbesondere wir Berliner
gelegentlich der gegenwärtigen Festtage aus Ungarn
«nd Oesterreich erhalten haben, find ein lebhaftes
Zeugniß für die innigen Beziehungen, die nicht nur
zwischen den Fürsten, sondem auch zwischen den
Völkern bestehen. (Bravo!) Meine Herren! Diese Hym-
pathicbewcise sind geeignet, die Bande noch fester und
inniger zu knüpfen, als sie es ohnehin schon sind. Und
wenn dle» daS Resultat dieser Tage ist, dann würde
es für beide Theile ein gesegnetes sein, und wir werden
immer mit Freude und Glück und Steh aus die durch­
lebten Tage und Stunden zurückblickeul
Meine Hcrrenl Als ich in diesen Saal
trat, da saugen Siebte Verse »LaßtuuS
fest zusammruhalte», in der Eintracht
liegt die Macht- mit vereinter Kräfte
Walten wird datzSchversti leicht voll
bracht.- DieseVers, entsprechen berGe-
sinnung, der ich ia biesemAugenblickAuS-
druck geben möchte. Wenn diese Aufforderung d«S
Dichtn« auf beiden Seite» erfüllt wird, dann können
in der That die beiderseitigen Völker, so weit mensch­
liche Voraussicht, menschliches Erwägen nud menschliche
Kraft reicht, hoffnungsvoll in die Zukunft blicke» l Dieser
Empfindung gestatten Sie mir, Ausdruck zu geben,
iudem ich Sie auffordere, mit mir einzustimmen in den
Ruf: .Die österreichischen und ungarischen
Völker, nnsere Bundesgenossen, sie leben!
Hoch! Hoch! Hoch!"
Nunmehr entfesselte fich ein wahrer Sturm der
Begeisterung und die Gläser erklangen, daß es eine
Freude war. Und als die Musik die lieblichen Weifen
des Liedes „Am grünen Strand der Spree" ertönen
ließ, da stimmten aüesammt ein und sangen daS schöne
Lied mit voller Wonne deS Herzens und dem Empfinden
der Dankbarkeit, daß die Oesterreicher am grünen
Strand der Spree ein so trautcS Heim gefunden
haben. Es war schon wett über die mitternächtige
Stunde hinan», als der officielle Theil des Abends
seinen Abschluß fand, so daß die Damen- resp. die
tanzlustige Welt nur spärlich auf ihre Rechnung kam.
Im Verlaufe der Feier wurden HuldigungStelegramme
sowohl an den Kaiser Franz Joseph al» den Kaiser
Wilhelm abgesandt. Jedenfalls war daS Fest eines von
denen, das allen Vethciligten in langer und lieber
Erinnerung bleiben wird.
Illumination.
(C.-B.) verli«, S. Mai.
Die Illumination der Straßen, «eiche Kaiser
Franz Joseph aus der Fahrt zum Bahnhöfe passtrcn
wird, ist glänzend. Das Brandenburger Thor ist mit
Scheinwerfern, daS Reichstagsgebäude bengalisch be­
leuchtet. Die russische und die französiche Botschaft find
in gleicher Weise wie .am Freitag illuminirt. Der
Potsdamer Bahnhof ist gleichfalls bengalisch beleuchtet.
Auf den Straßen, insbesondere in der Nähe deS
Bahnhofes, wogt eine unabsehbare Menge in fest­
licher Stimmung.
Are Rückkehr des Kaisers.
(C.-B.) Berlin, 6. Mai.
Kaiser Franz Joseph lehrt Montag um 1 Uhr
20 Min. Nachmittags mittels Nordbahn nach Wien
zurück und begibt sich am 11. d. M. nach Budapest.
(C.-B.) Berlin, 6. Mai.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph ist heute um
1V Uhr Abend vom Potsdamer Bahnhöfe nach Wien
abgereist. Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser
Wilhelm, Kronprinz Friedrich Wilhelm, die Prinzen
Heinrich und Albrecht, die beiden ältesten Söhne deS
Letzteren, der Erbprinz von Hohenzollern, der öster­
reichisch-ungarische Botschafter von Szögyeny und das
Personale der Botschaft. Die Verabschiedung trug einen
überaus herzlichen Charakter. Ihre Majestäten umarm­
ten und küßten sich dreimal. Kaiser Franz Joseph be­
stieg den Salonwagen trat, bald darauf wieder auf die
Plattform hinaus und unterhielt Sich mit Kaiser
Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich beide
Monarchen die Hände. Der Zug setzte fich unter Hoch!
und Eljen!-Rufen der zahlreichen Anwesenden in Be­
wegung. Nach der Abfahrt des Zuges begrüßte Kaiser
Wilhelm mehre« der zm Verabschiedung erschienenen
Osficiere.
tl. «Sie», 7, Mai. (Priv.)
Der Kais«, welcher heute um I Uhr St> Minuten
aus Berlin hier eintrifft, wird Donnerstag allgemeine
Audienzen ertheilen und begibt fich Freitag zu
dreiwöchentlichem Aufenthalte nach Budapest.
K«szeich«mtg des Aürste« Miuc Ego»
KürsterrSerg.
—sod. Berlin, f, Mai. (Priv.)
Kaiser Mlhelm hat bei der am Samstag Abends
stattfindenden Galavorstellung im Hofoperntheater per­
sönlich dem Fürsien Max Egon Fürstcnberg
daSGroßkreuzdeSRothenAdler-Orden»
überreicht.
Kronprinz Ariedrich Mlyef«— HSerst-
inhafier eines österr. Knssaren-Kegimeats.
C.-B. Berlin. 6. Mai.
DaS Wölfi sche Bunau bestätigt, daß Kaiser Franz
Joseph den Kronprinzen Friedrich Wilhelm zu«
Oberstinhaber deS k. k. Hussaren-RegimenteS Rr.
13 ernannt hat.
Knt-Akmg der AenLmaksgrnppe des Kaisers
Sigmund.
C.-B. Berlin, b. Mai.
In Gegenwart des Kaisers Wilhelm, der Kaiserin
Augusta Victoria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
der Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert, August, Wilhel«
und Oscar fand heute um 6 Uhr Früh in der EiegeS«
aller die Enthüllung der Denkmal-gruppe deS Kaiser»
Sigmund statt. Kaiser Wilhelm begrüßte nach dem Ein­
treffen die der Enthüllung beiwohnenden Herren, dar­
unter den Schöpser des Denkmals, Bildhauer Börmel,
und den Famiiien-Vorstand der Familie v. Bredow,
deren Vorfahr Lippoid v. Bredow in einer der Neben­
figuren des Denkmals verewigt ist. Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph, ivelcher zur Zeit der Enthüllung eint
Meffe in der Hedwigskirchc anhörte, wohnte der Feier­
lichkeit nicht bei. Kaiser Sigmund war als König vorl
Ungarn einer der Vorgänger des Kaisers Franz Joseph.
Er starb 1437 im Alter von 69 Jahren. Sigmund galt
als der schönste Fürst seiner Zeit. Bildhauer Enge»
Börmel, der die neue Nische ausgeführt hat, sollte den
Herrscher im Rittercostum darstellen, weil seine präch­
tige Erscheinung nach Ansicht des Kaisers Wilhel«
gerade so am besten hervortreten würde. In der That
machet die stolze Figur mit dem geflügelten Helm fast
wie die Gestalt eines Lohengrin an.
Jtfe HroMhrkgkeilserkkärimg ««d Ver­
eidigung des Kronprinjen.
(C.-B.) Berti«, 6. Mai.
Anläßlich der Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen Friedrich Wichelm herrschte schon in den frühen
Morgenstunden in den Straßen, namentlich in der
Umgebung des Schlaffes, ein überaus reges Leben. Aus
den Giebeln des Schloffes flattern auch heute diö
Standarten der Kaiser und Könige Franz Joseph und
Wichelm. Die Mufikcapelle der Gardccürasstere erecu-
tirte Früh im Schloßhofe ein Morgenständchen. Diö
Leibcompagnie deS 1. GarderegimenteS rückte mit
Fahne «nd Musik im Schlöffe ein. Kurz vor 11 Uhr
kündigte Glockengeläute 'den Beginn des feierliche«
Gottesdienstes in der Schloßcapelle an, wo sich vorher
die geladenen Herrschaften versammelt hatten. Neben
dem Altar nahm ein Fahnenträger des 1. Garderegi-
mentes mit der alten ruhmreichen Fahne des 1. Ba­
taillons und neben ihm 2 Officiere Aufstellung. Link»
in den Nischen standen die Mannschaften der Leib­
compagnie mit Eeniehr bei Fuß.
Links oom Altar hatten fich das diplomatische Corps
mit dem Reichskanzler an der Spitze, die Botschafter
und Gesandten, ferner die in besonderer Miffion ent­
sendeten Vertreter der ftemden Souveräne, die Mit­
glieder des Bundesrathes, die fremdländischen Officiere,
die Deputationen der ftemden und der deutschen Regi­
menter versammelt. Gegenüber den» Altar hatten diö
Ritter des Schwarzen Adlerordens, darunter der öster­
reichisch-ungarische Ministtr des Aeußern Graf Golu«
chowski, die Generale, die Admirale, die Mitglieder des
Hoch-Adels, die Cabinetschcfs, das Gefolge der Aller­
höchsten und höchsten Herrschaften Aufstellung genommen.
Unter Vortritt sämmtlicher Hoschargen und unter
Gesang deS DomchorS betraten die Majestäten und
die Fürstlichkeiten die Capelle. Kaiser Franz Joseph
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Groß-
herzogin von Baden, der König von Sachsen btfl
Prinzessin Leopold, der Kronprinz von Italien die
Prinzeffin Heinrich, der Großherzog von Baden diö
Erbprinzeffin von Eachsen-Meiningen, der Großherzog
von Heffcn die Prinzeffin Adolph von Schaumburgt
Lippe, der Herzog von Aor! die Prinzeffin Friedrich
Carl von Heften, Großfürst Constantin, die Prin-
zeffin Albert von Anhalt und s. w.— Hinter Ihre«
Majestäten dem Kaiser Franz Joseph und der
Kaiserin Augusta Victoria schritten die jüngste«
Kinder des deutschen Katserpaares, hinter dem Kron­
prinzen von Italien und der Prinzeffin Heinrich folgte«
der Kronprinz und deffen ältere Brüder. Kaiser Wil­
helm «nd der Kronprinz trugen dir Uniform deß


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 3 ]
Seite 3.
7. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 125.
1. Garberegimenl», Kaiser Franz Joseph und der König
i»on Sachsen die Uniformen ihrer preußischen Regi­
menter, sämmtliche das Band des Schwarze» Adler-
ordens über der Brust. Bor dem Altar hatte der Kron­
prinz zwischen dein Kaiser und der Kaiserin Platz ge­
nommen. recht- vom Kaiser folgten die Großherzogin
von Baden, der König von Sachsen, Prinzeffin Friedrich
Leopold, links Kaiser Franz Joseph, Prinzessin Heinrich,
der Kronprinz von Italien, Prinzeffin Adolph von
Echaumburg-Lippe u. s. w. Nach dem Gcmeindegesange
sprach Hofprediger Dr. Drpander über die Bibelworte:
„Sei fest! Sei ein Mann! Wahre der Güte detz Herrn
Deine» Gottes, daß Du wandelst auf seinen Wegen,
daß Du klug seiest in Allem, was Du thust, wo Du
Dich hinwendest!" In unserer Zeit, führte Dryander
nur, sind Männer noth und Herrscher, welch« Männer
sind. Nach den Tagen sonniger Kinderzeit werden
andere Wogen da» Lebensschiff des Kronprinzen um­
tosen. Wir wünschen glückliche Fahrt. Schließlich möge
er an den Wahlspruch de» großen Kurfürsten denken:
„Pro Deo et populo". So möge er den Eid der
Treue leisten auf die alte Preußenfahnc.— Hierauf
folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann setzten die
Gemeinde und der Chor unter Begleitung des Bläser-
korps mit dem niederländischen Dankgebete ein. Po­
saunen schmetterten, Paukenwirbel dröhnte durch das
Gotteshaus. Nun folgte die Vereidigung. Oberst
Plettenbecg vom 1. Garderegtmente trat mit der Fahne
des 1. Bataillons vor den Altar und senkte ste. Neben
ihn traten die Generale Bock, Polnach, Kessel und
Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten war,
trhob der Kronprinz dir entblößte rechte Hand zum
8tde, während er die Linke auf die Fahne legte. Ge-
ncraladjutant v. Plessen sprach den Fahneneid vor,
welchen der Kronprinz mit lauter Stimme nachsprach.
Dann reichte der Kaiser dem Kronprinzen die Hand
und küßte ihn zweimal auf die Wange, woraus der
Kronprinz seinem kaiserlichen Bater die Hand
küßte.
Die Mustk sehte mit dem Liede „Wilhclmus
Raffauen" ein. Vom Lustgarten her vernahm man den
Donner der Salutschüsse. Nun schritten die Allerhöchsten
und höchsten Herrschaften zur Gratulationscour nach
dem Weißen Saale. Vor den Stufen des Thrones
zwischen dem Kaiserpaar hatten der Kronprinz rechts
vom Throne, die Fürstlichkeiten mit Ausnahme der Ma­
jestäten Franz Joseph und des Königs von Sachsen,
welche sich zurückgezogen hatten, Aufstellung genommen:
links standen die Prinzessinnen und die beiden jüngsten
kaiserlichen Kinder; gegenüber dem Throne der große
Vortritt, das Pagencorps und die Schloßgarde. Unter
den Klängen der Musik begann die Cour in der be­
kannten Reihenfolge. Durch Händedruck seitens des
Kaiscrpaares und des Kronprinzen wurden unter An­
deren der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Graf Bülow
und Graf Waldersee ausgezeichnet. Mit dem Präsi­
denten des Reichstages Grafen Balestrem wechselte der
Kaiser einige Worte. An der Cour nahmen auch die
fremden und die deutschen Rcgimentsdeputationen theil.
Während die Schloßwache daS Gewehr prätentirte, ver­
ließ der Hof den Weißen Saal. Unmittelbar daraus
wurden die Botschafter, die anderen Chefs der accredi-
ttrten Misstonen, die Bundesrathsmitglieder, die activen
Minister und die engeren Vorstände des Reichstages
And deS Landtage- i m Marmesaal vorgestellt.
f ottt Hage.
*** Personaluachrichte«. Prinz Friedrich
Leopold von Bayern traf heute um 7 Uhr Früh
stuf der Reise von Berlin nach Wien hier ein und setzte
»ach einem Aufenthalte von 25 Minuten die Weiter­
reise fort.— Graf Franz Thun ist gestern Abends
Nach Wien abgereist.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem eme-
lsftirten Professor der technischen Hochschule in Prag
isimanucl Rin gh o ffer als Ritter deS Orden» der
eisernen Krone dritter Classe in Gemäßheit der Ordcns-
siatuten den Ritterstand, dem Feldmarschall-Lieutenanz
ttnd Landwehr-Divisionär in Wien Ludwig C a st a l d o
!s«n Adelstand und dem Generalmajor und Comman­
danten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Josephstadt
Moriz R o st o c z i l ebenfalls den Adelstand verliehen
*% Ehrenbürgerrecht. Die Gemeindevertretung
Mn Groß-Sticbnitz (Bezirk Rokitnitz) hat den Statt­
halter Grafen Coudenhove zum Ehrenbürger
trngnnt.
*** Pros. Dr. Ritter von Limbeck -f. Zu der
vorgestern in Wie» um 4 Uhr Nachmittag» in der
Hütteldorfer Pfarrkirche erfolgten feierlichen Einsegnung
der Leiche der Primararztes Professor» Dr. Rudolph
Ritter von L t m b e ck hatten sich außer den Familien-
Angehörigen die Herren: Deca» der medlcinischen Facul-
tät Hoftath Professor Dr. Zuckerkand!, LandeS-SanitätS
Referent Dr. Netolicky, Regierungsrath Dr. Ulmann,
viele Aerzte und Beamte deS Rudolph-Spitale» ein-
gefunden- Die Beerdigung erfolgte auf dem Hüttel­
dorfer Friedhofs i« Familicngrabe.
*** Jnsptctrnng. Generalmajor Ambras Ritter
von MraS hat vorgestem Nachmittag» da» Land-
wehr-Jnf.-Regiment Nr. 8 auf dem Hradschin in-
spicirt.
»*» Kür die Interesse« der Ssierr. AuS-
stellnngsbefncher in Parts. Der Handelsminister
hat die Cooptirung der nachbenannten Personen zu
Mitgliedern de» Localcomitt» zur Wahrung der In­
teressen der österreichischen Ausstellung-besucher in PariS
genehmigt: Alfred Bach räch, Professor an der
Ecols Sop6rieure du Commerce in PariS, Dr. Emil
Freiherr von B e r g e r, practischcr Arzt in PariS,
Emil D u b S k y, Commissionär in PariS, Max
Dubsky, Commissionär in PariS, Paul Granich­
städten, Vertreter der k. k. prio. österreichischen
Credstanstalt für Handel und Gewerbe in Paris, PiuS
Kling er, Repräsentant der Firma I. Ginzkey in
Wien, Henri L a tz k o, Exporteur in Brünn, Dr. La-
dislaus Pinka», Advocat in Prag, Emil Salm-
ho fer, pensionirter Centralinspector der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Wie», Anton Stiller, Kauf­
mann in Pari», Charles StranSky in Firma
Stransky Fcere» in PariS und Arthur Trcnty, Re­
dacteur des „Journal Osstciel" in PariS.
*** Ernennungen im Fmanzdtenste. Ernannt
wurden- Die Finanzconcipisten Franz Taub er und
Carl G u t m a n n zu Finanzcommissäreu in der IX.
RangSclaffe und die Fmanzconccptspraktikanten Adolph
Nitsche, Dr. Robert Weis und Rudolph Breuer
zu Finanzconcipisten in der X. RangSclaffe, die Finanz-
eoneipisten Wilhelm Glaser, Dr. Oscar D e l l i n,
Johann Formänek, Vinccnz Kota§ka, Carl
H o r ä k, Johann PI i b i k, Franz L o h r, Dr. Miloslav
Samek, Carl Martinü und Tr. Wenzel Htorkän
zu Stcuerinspectorcn in der IX. RangSclaffe, die provi­
sorischen Finanzconcipisten Georg I i ch a, Franz N o-
votnh, Eduard 2ivsa und die Finanzconceptöprak-
tikanten Adalbert S m o l i k, Constantin Wurm, Franz
N r k v l a und Richard S t r e t t i zu Finanzconcipisten
in der X. Rangsclaffe.
,*«, Leichenbegängnis». In der cvangelischen
Kirche (Gerbergasse) sand sich gestern um halb 3 Uhr
Nachmittags eine große Schaar von Trauergästen ein,
um dem im besten Manncsalter verschiedenen Herrn
Rudolph Weizsäcker das letzte Geleite zu geben.
Nachdem der Pfarrer Herr Dr. Zilchert die Gedächtniß­
rede gehalten und die üblichen Gebete verrichtet hatte,
wurde der Sarg in den vierspännigen Leichenwagen
gehoben, worauf sich der Cvnduct in Bewegung setzte.
Die zahlreichen duftigen Abschiedsspenden mußten auf
einem Kranzwagen untergebracht werden. Dem Sarge
folgten der Schwiegervater des Verblichenen Herr Hof­
rath Wilhelm Kretschmer mit den übrigen Angehörigen,
Verwaltungsräthe der Buschtöhrader Eisenbahn mit dem
Director Herrn Regierungsrath Dr. Böhm und vielen
Beamten dieser Bahn, ferner der Director der Böhmi­
schen Nordbahn Herr Regierungsrath Dr. Baudiß, die
Directorcn der CreditanstaltS-Filiale Herren Chauer und
Löwy mit zahlreichen Beamten dieser Anstalt, Beamte
der Böhmischen Eparcaffa, die Presbyter der evan­
gelische» Kirche, der Director des Klar'schen Blinden-
inftituts, zahlreiche Großindustrielle, Fabrikanten, Ad-
vocaten, Aerzte x. Die Beisetzung erfolgte auf dem
evangelischen Friedhofe.
«•* JournnliftifcheS. Der hiesige Advocat und
Stadtverordnete Herr Dr. Baitht ist, wie czechischc
Provinzblätter berichten, an Stelle de» verstorbenen
Herr» Dr. Hubäöek Chefredacteur de« „Hlas Näroda"
geworden.
Neuer Advocat. Herr Dr. Anton Trdlica
wurde als Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländtgen Advocaten eingetragen.
Berthenernng deS Biere» in Dicht. Die
Gastwirthe PragS und der Vororte kommen Dienstag
Nachmittags zusammen, um eine Vertheuerung deS
Biere? und der Speisen zu beschließen.
*** Kohlenfnnd. Aus Dux schreibt man unt:
Die Firma R. Plundrich hat auf einem Grundstück»
beim Neugarten Kohle aufgedeckt und wird daselbst
einen Tagbau anlegen.
*** Steife I« der Hohermann'sche»
Fabrik. Bon de» im «nrstande befindlichen bezieh»,
entlassenen 80 Arbeitem haben vorgestern Abend»
54 Arbeiter anstandslos ihre ArbeitShücher und de«
Loh« behoben.
*** Der Poluaer Mord. Wie die „lläroänk
Usty" melden, wurde für die neuerliche Verhandlung
gegen Leopold HIlSner nicht das KreiSgericht in Chr»
di», sonder» das KreiSgericht in Pisek delegirt.
Selbstmordversuch. Die 22 Jahre alte, i»
Gasthaus» N.-C. 897—2. (,,» Rajtknechtfl*) bedienstete
Magd Sophie ZodzimSkh trank gestern gegen 5 Uhr
Früh in selbstmörderischer Absicht eine Phoshorlösun»
au». Sie wurde in schwer krankem Zustande in da»
allgemeine Krankenhaus gebracht.
*** Selbstmord. Au» Teichstatt wird un» ge­
schrieben: Freitag Abend» wurde der bei der hiestge»
k. k. Beschälstation tu Verwendung stehende 19jährig«
Soldat 8 ck st e i n aui Prag, welcher als EtativuSlelier
jungirte, auf dem Heuboden erhängt aufgefunden.
**, Unentgeltlicher RechtSbeistand. Alle Man-
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends im VereinS-
locake des deutschen Vereines „Frauenfortschritt",
Krakauergasse SS, an unbemittelte Frauen und Mädchen
uncntgelllich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt.
*** WaflerstandSproguose für morgen:
Aussig:+ 130, Tetsch en:+ 112.
Familieu-Nachrichlen.
*% Sterbefäkle. Herr JUDr. Friedrich Eidlitz hat
einen schmerzlichen Verlust erlitten. Gestern Vormittags
verschied hier in der Hawlikekgaffe Nr. 11 seine Mutter
Frau Caroline H a h n, verwitwete Eidlitz, im 56. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängniß sindet morgen um
halb ö Uhr Nachmittag» au» der Ceutralleichenhalle in
Ätrafchnitz statt.
Gestern Früh starb in Ziskow der Hausbesitzer
Jacob G o t t l i e b; daS Leichenbegängniß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittags aus dem ijr. Badhofe statt.
Aereins-Wach richten»
*** Lese» und Redehalle der deutschen Stu­
denten. Die Abtheilung für Medicin und Naturwiffen-
schafte» hält heute Abends 8 Uhr eine Sitzung ab mit
der Tagesordnung: Besprechung der neuen medic. Rr'go-
rosenoronung.— Erscheinen aller Medicin» erwünscht
E o r r e s p o n d e n z e jl
*** Slcustadil bei Hayd, 6. Mai. (S t e r b e f a l l.)
Heute um 1 Uhr Nachmittags verschied hier nach
längerem Leiden Herr Moritz Gans, Vorstand der isr.
Cultusgemeinde, Mitglied de» Ortsschulrathes und
Districtsarzt, im 61. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
Dienstag den 8. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause auS statt. Der Verstorbene war durch 37
Jahre in der hiesigen Gegend als praktischer Arzt thätig.
Sein biederer Charakter, seine Leutseligkeit, seine un'
eigennützige Opferwilligkeit, mit der er stets gerne in
den Dienst de» öffentlichen Wohles als Mitglied de»
Gemeindeausschußes, des Ortsschulrathes, als Vorsteher
der israel. Cultusgemeinde, als Schriftführer der frei­
willigen Feuerwehr etc. trat, haben ihm die Sympathien
der Bevölkerung im ganzen weiten Umkreise in seltener
Weise erworben.
Sport.
«te». 6. April. (Orig.-Tel.) Cricketer c. I. Vienna
f. E. 1: 1 (Eigengoal des F. Vienna); Victoria o. F.
. 1898 4:1; Athletik Sport Club o. Müegyetemi
F. C. 4- v.
Berlin, 6. April. (Orig.-Ber.) F. C. Preuße»
schlägt Union 4: 0, F. C. Victoria contra F. C.
Brandenburg 3: 3.
Deutscher Außball-Llub e. Leipziger
Ballspiel-Club 3:1.
Man hatte dem Ansgang des gestrigen Wettspiele»
mit Spannung entgegengesehen. Nicht weil eS einen be­
sonders scharfen Kampf versprach— der D. F. C. war
Favorit— sondern da cS daS erste Wettspiel des D. F. &.
war, das unter dem Trainer Chadwick stattfand, «amstag
hatte das erste Trainingsspiel stattgefunden und schon
gestern war daS Zufammenspiel der Mannschaft unver­
kennbar besser. Die Spieler bemühten sich sichtlich de«
Hauptforderungen ChadwickS, uämlich Balltvdtmachen,
Spiel auf der Erde und Rückwärtspässen des Forward
zn den Halfbacks, gerecht zu werde». Natürlich wurde«
alle diese guten Dinge noch recht mangelhaft ausgesührb
aber der Trainer war zuversichtlich, daß e» ihm gelinge»


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 12S.
Würd«, die Man»!«baft in einigen Wachen g«t „heraus-
G bringen." Da» Resultat 8:1 gegen dem L. B. C., dem
n bester Spieler, der tzalsback Pfeifer, fehlte, befriedigte
AinrswegS die Anhänger dcS Clubs. Entschuldigung:
»«rtagigc» Trainingsspiel, brennende Sonnenaluth und
«r harter Boden. Die Härte erschwerte das Dribbeln, waS
besonders bei dem Lentrcforward dcS D. F. C. Udo
Steinberg tu Tage trat. Maier spielte auf Veranlassung
tzon Chodwick links Verbindung und bewährte sich hier
bester als auf seinem früheren in der Mitte.
Der Gang des Spieles, das in corrceter Weise vom
Schiedsrichter Gustav Pick geleitet wurde, war kurz folgender:
b Uhr Anlief. Der D. F. E. tst sofort vor dem Thor-
Leipzigs und erhält nach 2*/» Minuten den ersten Ecküall,
der zu einem großen Gedränge vor dem Goal führte. Der
Thorwächter tzütng rettet vorzüglich und sofort gehen die
Leipziger Stürmer schnell und sicher zusammen,pi-!end
vor. Hildebrand hält den Angriff anf und sendet den
«all zu Manny Friedl. Dieser läuft vor. «ntert sruh-
«ltia, Maier erhält den Ball «nd schießt ei» brillantes
Goal 8 Minuten nach Beginn. Räch 4 Minuten führt
«ine Ecke abermals eine gefährliche Situation bor dem
bedrängten Leipziger Thor herbei. Nach 1b Minuten
gelingt er Maler abermals einen scharfen Ball im Netz
zu piacireu. 10 Minuten später dreht Steinbcrg einen Ball
in die rechte Ecke deS Gauls, der von Manny Friebl von
der Linie aus vorzüglich gecentert worden war. Die
Leipziger protcstiren, da Friedl „abseits" gestanden habe.
«er Schiedsrichter gibt zuerst da» Goal", aunullirt es
iedoeb. zwar nicht als .abseits" aber weil Friedl er­
klärte. der Ball sei bereits „auS" gewesen. SO Minuten
nach Beginn stößt Fischer daS dritte Goal für den D.
Y. C. In den letzten 10 Minuten vor der Pause kommt
Leipzig zu auf und erringt seinen einzigen Eckball gegen
den D. F. C. Nach der Pause fielen die D. F. C.-Lcrttc
i usehcnds ab, während Leipzig gut aufkommt. Der D.
f. C. drängt zwar meist »nd erhielt noch b Eckbälle
«der kein weitere? Goal. Leipzig reißt stch oft los und
AetS find feine Angriffe energisch «nd gefährlich, MatrheS
und Louis Cechehaye glänzte» durch cxacteS Paffen. Sin
Durchbruch von Matches verläuit resultatlo», da er
6 Meter vor dem Goal stürzt. Ein Goal schien unver­
meidlich, doch schien es, als ob ein D. F. C.-Halsbrck
bei dieser gesährlichen Situation unfair gespielt habe.
Der Schiedsrichter gab jedoch keinen Strasstoß. MaitheS
war es übrigens, der strtS von neuem seine Stärmreihe
Mit fich fortriß. SO Miuuten nach der Pause endlich sah
er seine Bemühungen durch ein Goal belohnt, daS er
selbst mit großer Energie durchdrückte. Alle Bemühungen,
weitere Goal« zu erzielen, bliebe» auf beiden Seiten er­
folglos.
Reichenberg. 6. April. (Orig.-Tel.) Präger F. ».
A.  Herbste finden dort Divisions-
«anöver statt und im nächsten Jahre sollen in Belovar,
wie mit Bestimmtheit verlaut^, die großen Kaiser­
manöver stattfinden.
*sVvm Zug« zermalmt.j Die Station
heiligenstadt der Wiener Stadtbahn war gestern Nach­
mittag« der Schauplatz einer entsetzlichen Scene. Um
I Uhr, gerade als der Train von Ausflügler» dicht be­
setzt war, wollte der der Station Hüiteldorf zugetheilt«
tSjähnge vberconducteur Wollmann das Bahngelelf«
übersetzen, glitt au», siel anf die Schienen und wurde
tzen der Loeomotiv« «meS gerad« in die Statten «in-
phrsndsn Zuge» vor den Äußert von vielen Hunderten
Seite 4.
von Zuschauern förmlich zermalmt. Ruf viele Paffa-
giere hatte die Scene einen so erschütternden Eindruck
geübt, daß fie ihren Ausflug verschoben und sich au»
der Station in die Stadt zurückbegaben.
* [0 ffieiere in einer Redartion.j
AuS Valencia wird berichtet- In Folge eine» in
denr in Jativa erscheinenden Blatte „Prvgresio" ver­
öffentlichten Gedichte» begaben fich 70 Officierc nach
Jativa, um von dem Autor desselben Genugthuung zu
fordern. Da sie ihn nicht antrafen, richteten fie großen
Schaden in der Druckerei de» Journal» an. Der
Generalcapitän leitete eine Untersuchung in dieser
Angelegenheit »in.
Kaisertoafte beim Galabiner.
(C.-B.) Berlin, 6. Mai.
Beim Galadiner brachte Kaiser Wilhelm
nach Begrüßung der Allerhöchsten und erlauchten
Gäste folgenden Trinkspruch aus: „Es
ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesem
Augenblicke zu Euch spricht und von innigstem
Danke durchzogen bittet, daß Ihr oder Euere
Souveräne meinen herzlichsten Dank entgegen­
nehmen wollet dafür, daß Ihr Alle hieher ge-
kommen seid, um am heutigen Tage mit uns
dieses Fest zu feiern.
Eurer Majestäten Erscheine» nnd die
Entsendung so vieler Vertreter seitens der
europäischen Souveräne hat ans einem einfachen
Familienfeste einen welthistorischen Moment
erster Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese
Huldigung als mir geltend anzunehmen, aber
ich glaube daraus schließen zu dürfen, daß
durch diese gemeinsame Feier mit uns am
heutigen Tage alle Staaten Europas aner-
kennen, daß das Deutsche Reich und
Preußen vermöge der Politik, die wir ge­
führt haben, im Stande ist, mit Jedermann
in gutem Frieden und in Freundschaft zu
leben. Ich möchte aber auch fernerhin darin
den Ausdruck der gemeinsamen Bande finden,
die alle Herrscherhäuser Europas umschlingen
und die auf derselben Grundlage beruhen, auf
der unser Haus aufgebaut ist« auf der Tra­
dition. Worin diese besteht, das ist heute
schon in der Kirche gesagt worden. In eifriger
ernster Arbeit für V o l k und Vater­
land, im langsamen Aufbau, im gemein­
samen Ertragen von Leid und Freud zwi­
schen Herrscher und Volk hat sich
unser HauS emporgearbeitet.
Getragen durch das Bewußtsein der von Gott
ihnen gestellten Aufgabe haben meine Vorfahren
die Grundlagen gelegt. Dieses Bewußtsein
einer von Gott gestellten Aufgabe erfüllt einen
jeden der Monarchen und Fürsten eben so wie
uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl
der Majestäten, auf das Wohl der Souveraine,
wie aller der theueren Vettern und Oheime,
die heute anwesend sind, mit dem Wunsche,
daß auch ihnen an ihrer Arbeit, einem jeden
an seinem Theile, die Genugthuung zu Theil
werden möge, das Empfinden zu besitzen, daß
ihr Volk und ihr Vaterland ihnen ihre Arbeiten
so dankt, wir mir das meine. Ich trinke auf
das Wohl der hier anwesenden und vertretenen
Souveraine und Fürsten."
Nunmehr erhob Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph Allerhöchst sich zu folgendem
Trinksprucht! „Indem Ich mein Glas auf
das Wohl deS Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
Meines lieben Pathenkindes, erhebe, welcher
heute die Schwelle der Großjöhrigkeit über­
schreitet, drangt eS mich, zunächst seinen
Mir theueren Eltern zu diesem Freuden-
tage die innigsten Glückwünsche■ auszu-
sprcchcn. Möge das Walten der Elternliebe dem
edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die
reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln
und in ernster Arbeit, aber mit frischem Muthe und
Goitvertrauen sich heranbilden für den hohen
und schweren Berns, der seiner harrt. Ich bin
hoch erfreut, ihn bei dem Eintritte in das
öffentliche Leben hier begrüßen zll können und
sehe hierin ein glückliches Vorzeichen dafür,
daß die Einigkeit der Vorfahren
7. Mai 1900.
nachleben wird tu den kommen«
den Geschlechtern. Gott segne und
schütze den Kronprinzen!" Die Musikkapelle
intonirte die preußische Nationalhymne.
Der Krieg in Südafrika.
J>« Mckzng der Amen.
(C.-B.) London, 6. Mai. Marschalk
Roberts telegraphirte unter dem 5. d. M. f
Ich traf heute, 3 Meilen vom Ufer des Bet
entfernt, ein. Die Buren halten in beträchtlicher
Zahl das jenseitige Flußufer besetzt. Wir griffe«
den Feind mit dreistündigem Artilleriefeuels
an, vermochten jedoch nicht, den Uebergang
über den Fluß zu erzwingen. Berittene Jnfans
terie unter Huiton umging indessen den rechte«
Flügel des Feindes und übersetzte den Fluß.
Die Division Hamilton verhinderte gestern
die Vereinigung der beiden Buren-Colomiett,
die Cavalleric machte eine Attaque gegen dch
Buren, welche die Flucht ergriffen und
ihre Todten und Verwundeten zurücklassest
mußten. Die Brigade Barton gerieth heutß
nördlich von Ruidain in ein Gefecht und verd
trieb die Buren aus ihren Stellungen.
(C.-B.) London, 6. Mai. Dem Reutet«
scheu Bureau wird aus Warrenton vom 6. Mai
gemeldet: Die Brigade Barton, bei welcher
sich der Divifionsgeneral Hunter befindet,
überschritt den Vaalfluß bei Winds«
orton. Die Buren räumten WindSorton und
Klipdam und ziehen nordwärts. Barton folgt
der« Feinde und beschießt ihn kräftig.
Waldige Beendigung des Krieges?
(C.-BZ London, 6. Mai. Bei dem heutige«
Jahresbanrcte der Royal Academy, an dem
der König von Schweden und Norwegen und
der Prinz von Wales theilnahmen, drückte Lord
S a l i 8 b» r y in seiner Rede die Hoffnung
aus, daß, da der Vormarsch in Südafrika jetzt
begonnen habe, Mafcking befreit und der Krieg
bald beendet werden würde.
Telegramme
und telephonische Nachricht««
tf?s „Präger Tagklati".
Die potttt scher» Ereignisse der nächste« Tage.
x. Wie»», 7. Mai. (Priv.) Das „N. Wr.
Tgbl." meldet, Minister Präsident Dr. v. Koerbet
wird morgen dem von der Regierung vor«
bereiteten Sprachengesetzentwurf im Parlamente
ein Geleitwort geben, welches nicht nur Ten­
denz und Inhalt desselben skizzirt, sonder«
auch die Stellung des Cabinets zum Parla«
mente im Allgemeinen und der im O b st r u e«
tionsfalle eintretenden Situa«
tion insbesondere beleuchten soll.
Die Gesichtspunkte, welche während der Bet»
ständigungsconferenzcn geltend gemacht wurden,
haben in den m a ß g e b e n d st e» Kreise«
volle Würdigung erfahren.
Es circulirt eine Aeußerung des Monarch««,'
welche die exacte, das Kleinlich«
fernhaltende und nur dem große«
Ziele zustrebende Politik d eS Für­
st e n F ü r st e n b e r g i n d e n w ä r m st e«
Worten anerkennt. „Das ist tif
Mann frei von Borur th eil en," sost
Kaiser Franz Joseph gesagt haben. In deutsch«
fortschrittlichen Kreist» hat die Nachricht vost
der hohen Auszeichnung, die Fürst Fnrstenberg
durch den Deutschen Kaiser erfahren hat, sehr
sympathisch berührt.
M. Wien, 7. Mat. (Priv.) Im Abgtt
ordnetenhause beginnt eS bereits lebhaft z«'
werden. Zahlreiche Abgeordnete sind hier esst»;
getroffen, um den Nachmittag stattfindenden ersteh
Clubversammlungen beizuwohnen. Die Oß£
männer-Confercnz der deutschen Parteien wir?
wahrscheinlich morgen zusammentreten, um best
Sprachengesetzentwurf der Regierung mit Rück-s
ficht auf das gemeinsame Pfingstprogramni


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 5 ]
Präger Tagblätt Nr.
125.
Seite 5
7. Mai 1900.
e tr Prüfung zu unterzirhen und das 8er
Iten der Parteien im laufenden Seflions
abschnitt zu erwägen.
—M Wie«, 7. Mai. (Priv.) Die Meldung
Itf »Wiener Tagblatt", daß das Herrenhaus
»itglied Freiherr von Chlumccky für morgen
zum Kaiser berufen wurde, wird von authen
«scher Seite alS unrichtig bezeichnet.
Kaiser Mikhetm «nd der Präsident der
örafikiani scheu VepuvKÜ.
(T.--B.) Berlin, 6. Mai. Das „Wolfs-
iche Bureau" meldet aus Rio de Janeiro: Der
Präsident der Republik Brasilien richtete an
den deutschen Kaiser ein Telegramm, welches
in der Uebersetzung lautet: »Ich bitte Euer
Majestät, meinen tiefgefühlten Dank zu em-
ßfongen für den wohlwollenden Ausdruck der
Sympathie, die Ew. Majestät mir zur festlichen
Begehung des vierten JahrhundertStages der
Entdeckung Brasiliens gütigst bezeugt haben. Ich
ergreife niit Vergnügen diese Gelegenheit, um
Euerer Majestät die aufrichtigsten Wünsche der
Bundesregierung für Euerer Majestät persön­
liche? Glück und für die immer wachsende Wohl­
fahrt deS Deutschen Reiches darzubringen."
Heschiists-Zeilung.
Das Lnde der Liquida«»« der Prag-Lmt-
chatver «atiun-Manufactur. Wir haben bereits be­
richtet, baß das Endrrgebniß der beendeten Liquidation
der Prag-Smichower Kattun-Manufactur «ine Quote von
t Kronen 87 Heller pro Nctie ist. Dieser Betrag ist diS
längstens 10. Juni (in Prag bei der Filiale de»
Wiener Lank-BercinS) zu beheben. Nach der nun vor­
liegenden Schlußrechnung der Liquidatoren vom 31. März
d. I. ergibt sich ein Betriebsverlust von 816.846 Kronen
«nd ein Liquidationsverlust von 6,040.863 Kr. Stellt
«>an diesen Ziffern das Nctiencapital den 6 Millionen
Ikonen gegenüber, so resultirt ein VermögenSstand von
143.600 Kronen, daher entfällt per Actie Kr. 8 87. Er­
list wurden: für Realitäten und Maschinen 1,474.868 K.
OBerlust gegen de» Buchwerth 4,479.148 Kronen), für
Walzen 819.860 Kronen (Verlust 19.980 Kronen), für
Wagen «nd Pferde 10.810 Kronen (Verlust 1444
Kronen.) DaS Gewinn- nnd Verlust-
Konto der Be triebe?, abgeschlossen am 81. März,
zeigt folgende Positionen: Soll, Vertrag deS Verlustes
per L0./9. 1897 476 668 K, Reparaturen bei Maschinen
tzpd Gebäuden 141.660 K., Interessen 197.879 K-, Ea-
ölire 891.674 K., HandlnngSspesen 219.441 K-, risse-
chtranz 87.423 K., Frachten 64.713 S., Steuern
$6.176 K., Dubiose 176.622 «., Summe 1,644.119 K
Haben: Bruttogewinn 828.478 Kronen nnd Verlust
»16.646 Kronen.
Da» deutsch« Zuckercartell wurde in einer am
d. M. in Berlin abgehaltenen Versammlung von über
$8 Procent der deutschen Zuckerfabriken und Raffinerien
^^iltig unterzeichnet und tritt am 1. Juni er. inS
Folublechshndieat. Die „Köln. Ztg." meldet vom
d. M.i In der gestern in Köln abgehaltenen Ber-
llwkung waren 26 Feinblechwalzwerke vertreten. Die­
selben erklärten sich sämmtlich bereit, dem Feinblech
syndicat beizulrcten. Eine Umftage ergab Ausverkauf
viS in'S nächste Jahr hinein.
Insolvenzen.
Friedrich Brünne r, protocollirter Tuchhändler
in B r ü« n. Zu dieser von uns in unserem vorge­
strigen Abendblatts gemeldeten Insolvenz erfahren wir,
daß dieselbe allgemein ziemlich überraschend kam. Der
Ö Passivstand soll circa 180.0V0 K. betragen. Die Firma
strebt durch JUDr. Moritz Pollak, Advocat in Brünn,
ein Moratorium, um den Status zu erheben,
gt ist zumeist Brünn, Iägerndorf ünd Bielitz.
Wir werden nach Aorkage deS Status nach näher über
diesen Fall berichten.
Der Präger Crcditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
" acob T ä n z e r l S in Walt'ch.— Ladiklav Käva in
linsko.— Joseph PacovSkh in ZäSmuk.— Moritz
ohn in Mühihanfen.— Nlois Brun» er in
Bohdane?.
Der Eoncurs nnirde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in E g e r über das Vermögen deS Jacob
T ä n^ e r l S, GemischtwaarenhändlerS in W a l t s ch.
Maffaverwalter Dr. Fidclis Reiner, Advocat in Buchau;
Giäubigertagsahrt 15. Mai, AnmeldungSfrist 21. Juni,
LiguidirnngSiagfahr't 3. Juli.
Wie«, 7. Mai. Vorbörse. (10 U. 30 M.)
Marknoten 118.40, 20-FrancS-Stücke 19.88, Mai-Rente
98.85, Oesterreichischc Kronenanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kronenrente —.—, Unga­
rische Papierrentc —.—, Crcditacticn 730.—, Unga­
rische Credit 734.—, Anglobaiik 292.—, Unionban,
595.—, Wiener Bankverein 819.—, Ländcrbank 453.—,
StaatSbahn 644.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
—.—, Waffenfabrik 373 (fest), Tabakactien 303, Alpine
Montan 539.—, RIma-Muranyer 617.50, Präger Eisen-
industrie-Actien —, Türkcn-Lose 117.50, Straßenb.
A. 357, Etraßenb. B. 350, Buschtöhrader Lit. —,
f rag-Durer —, Wiener Baugesellschast —,
onau-Dampsschifffahrts-Gcseltschaft —, Wcstbbhm.
Kohlen —, Brüxer Kohlen 891.—, Bau- n. Bctr.-
Gos. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan —.—, Böhmische Union —Poldihütte
—, Wienerbcrger —, Hirtenberger —,
Rndokphhütie —.—, Eisenbahnverkehr —.—, Tendenz:
Ruhig
Neues deutsches Theater.
Montag den 7. Mai. 162. Ab.-Vorst., 2. S.
Dritte Gastdarstellung von Dr. Rudolf Tyrolt
vom deutschen Vvllsthcaicr in Wien.
Als ich wiederkam...
Lust'piel in 3 Au frügen von Oscar Blumenthal und p
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Xr. Rad elf Tvrvlt
Toctor Otto Siedler,RcchtSanwalt. Richard Tauber
Ottilie, dessen Frau Paula Mnklcr
Toctor Walther Hinzclmann... Morig Zeisler
Gabi Palm, Malerin Marie Jmmisch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Loui'c Peroni
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rößt" Wilhelm Bauer
Josephs, seine Frau Bettn Dienstl
Fred: von Zeck, Oberlieutcnant. Wilhelm v. Winnclal
^ sscssor Bernbach Hermann John
Emniy, seine Frau.
Rechtsanwalt Arndt.
Kerndl, Fuhrhcrr..
Ein Piccolo ....
Thercse, Hausmädchen
Auguste Urftis
Ruools Vlandö
. Hugo Plhak
Leopoldino Naschte
Thercse Blaset
Caffacröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 9',« Uhr.
Dienstag den 8. Mai. Ohne Abonnement.
Die Jahreszeiten.
Vorletzte Woche 1
Invallderidank-Lose 3 Zieh.!. 1 Krone
Haupttreffer„„„, ,,
60.000, 15.000, 12.000 Krone» SjfJKSJ;
Werth haar mit 20% Abang. rnivcnhnrm.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 8. Mai. 163. Ab.-Borst., 3. S.
Vierte Gastdarsteülung von vr. Rudolf Tyroke
vom deutschen Bolkstheatcr in Wien.
Lotos Vater.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher llittagstisch. 419
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen. I
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhrän. 1
Teleion 2626. Karl i)a«la.'
Informations-Bureaiix
WIEN. PRAG. BRslMM.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI8CHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is n nd iranco.
Gegründet 1880.* (Bl
CACÄO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
g£ IilntiH mi Mlaiatlom^
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, eonlant,
genau, Bureau deS Hauptmann Janouftkovec,
11^, Clifalcrhstrasie 10ÄX «6410
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Carlen).
Gastspielensemble unter Leitung des TirectorS A. Kurz.
Montag den 7. Mai 1900.
Wie man Männer segelt.
(Les Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Riars und M. Hcmieouin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Gisenschitz.
Musik von Lietor Nager.
Beginn der Vorsicllung 7 tthr.
Dienstag den 8. Mai 1900.
Die Dame von Marin,.
Kräl. zemske ceske divadlo
Närodni divadlo.
V pouääli, dne 7. kvetna. 211. lira (3) v pfodpl.
Ples v opere,
Opereta o 3 jedn. Die veselohry -RSlovii doiuina*
napsali Victor L6on a H. Waldberg. Prelozil Karel
2elensky. Hudbu slolii Kicli. Heuberger.
Za64tek o 7. hod.• Konec po ‘/,10. bo 1.
V dter^ dne 8. kvStüa. 212. hra (4.) v pfedpl.
Jako host vystoupi p. Jif, Bittner.
Cizinka.
Inderbetten, Kinderwaqen, Kinderstühl®
Größte Auswahl. Preis eataloge a uf Wunsch. ^illigftc Preise.
Lbstmarkt 12 nur neben dem Bazar.
pam9
ö;oo
Gegründet 1888; Telephon Str. 292.
Butaffiiattip. MH tteir Emu.
Mit Garantie einzeln, sowie ganze
Schlaf», Speise-, Besuch-, Herrschart-
u. Gast-ZImmeHEinrichtunqen
m «ich er ilusmohl am Lager pur in der erste xe'cllschastlich«
Mdbelballe
öer Cischlergenossenschast in Prag
Grabe», Heuer Bazar. ms,,
8« verkanfcn ist eine **198,
Cauditenfabrik,
LuSzeichnutt,
ialer Ferdinand straße Kr. 2 Ü u.
wie KostenükerschlSz« »ratiS «. franea. wett höchste«
«gen auf stlmmti. beschickten Ausstellungen prämlirt.
altrenommirteS ....
Maschinen ausgestat
in Deutschböhmen. 1 ----- ,,
««do^Mojse^Zra^Graben 14
Machen^eic einen Versuch m«
mit den neuesten
, ... .in« arvßeren Stadt
Itenfabrik P. V. 733« an
so werden Sie mit ihrem Licht
teil zufrieden sel«. Alleiniger
Fabrikant: 8
«ich. Kaemmnitz, Letpzlg,
Dessauerstraße Nr. 16.
IST 1 Vertreter gesucht.
Gognaci
alten, »oiEtgenbru Wein, liefert irano«
IFluebeA und i Liter fl.
; inn5on 3 Lit«f U. 4.?0
Benodlot Hettl, Ciubetiiw,
bMa Ocllttch td ConobitZ, EttinuL
Für Händler!
So lcmgeVerrath reich!,rcr^iidc ich
45 Meter Dama?t-U!eiöee-
ZefirRestL
(kleinster Rest 10—12Riir.), pracht«^
volle modernste Dessins in ane«:
Farben für fl. 12.— srancr sedets
Poststation gegen Nachnahme.'
Reelle solide Waare garanürti
fehlerfrei. '7424
Max Piek,
1 Leinen- »nd Banmwoll-
1 Weberei, Rachod iBelmenl.


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 125.
Beile 6,
7. Mai 1900.
I kraedtreUe
fOwswfirdlgktli 1
I V«rh»n1s-nhuU».
ftfP- I
fei
1
Va
Ignaz Ccottwald, Prag,
Brabwi, nSpinka**, i.
empfiehlt fthi grohartige» Sagn tn'
Kinderwagen aller Arf^ t
fcatBBtcr i-
neueste englische und amerikanische Modelle j
PermaneBte
Preisliste*
6asitellB»o.
gratis nad franco.
9906
sl
’?)
s
Schenker’s Reisen zur
Pariser Weltausstellung
. fqp» Gesellschafts- und Einzelreisen
inciusive Fahrt, Wohnung
in» eigenen Hotel Schenker, Paris,
191 nie de l’Universitd,
vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants in und außer­
halb der Ausstellung, in eleganten Gesellschaftswagen dreitägige
Rundfahrten in Paris, 10 Eutreekarten in die Ausstellung. Führer
von Paris, Unsallverstchcrung, Beförderung der Reisenden und
deren Gepäck vom Bahnhöfe ins Hotel und zurück etc.
Schcnker's Interpret und Hotelwagen bei allen Zügen am
Pariser Ost-Bahnhofe Preis: Prag—Paris und retour incl. 7 Tage
und 6 Nächte Aufenthalt in Paris
II Classe Gulden 170.—, III. Classe Gulden 135.—.
Der Aufenthalt in Paris kann unter vorthellhaften Bedin­
gungen verlängert werden. Die Billets können von jeder beliebigen
Station ausgestellt werden und sind wir gern bereit, jedermann
den Preis für die ihn interessirendcn Relationen aufzugeben.
Ausführliche Prospecte im
Reisebnreaa Schenker& Co., Prag.
Hybernergasse 12.
Ausgabe von sranz. R und reif ebillets sowie Schweizer General­
abonnements
Grand Hotel Schenker, Paris,
191 nie de l’Universitd.
Für Ausstellungsbesucher sehr günstig gelegen.— Das Hotel
S t auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf Wohnung
ectircn.— Die Preise sind incl. erstem Frühstück, Licht und
Bedienung von Francs 6.— per Person aufwärts. Die Zimmer
können schon im voraus gemiethet werden. '7368
Französische
e und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt discret!
Probeseudnng fl. 1, fl. 2
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler",
Eitete Bam-Japts-Me,
prachtvolle Farben, Damen-Chewiot, Da-
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, z« bekannt
billigen Preisen empfiehlt
TnchvaarenhaM,
Pr&g, Berg-stein 18.
H. Vopälka,
7887
Muster franco.
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Staniol mit
Vignetts i 100 Stück 16 fl.,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnahme
fl. 3.82, Schwarzenberger Pett-
käse□ 1 Ko. 64 ft., 5 Ko.
Postcolli fl. 3.68, sowie sämmtliche
siässsorteu, Salami, Satter and
Eier offerirt 'V.7478
Bohumil Pick& Comp.,
Prag—Kgl. Weinberge,
RubeKgafle Nr. 636.
MIEDER
bester QnalitSt und Ausführung
fabricirt 31244
FEDERER& PIESEN,
Prag, OMgassi 17,
Setall-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Nachahmung geschützt durch Muster und
Moev-5r>ir
w er von
i Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. D
I
I
E 9 von J
| Julius Sohauuiann, landschaftl- Apotheker in Stockerau{
i bei gestörter Vor dauung u. gegen Magenleiden seit 5
u vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.^
j 3« haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. m
R Monarchie. P
| gp Preis 1 Bohaohtel 76 kr. “Sß A
Wechselstube
der Filiale der k. k, priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capitals-Anlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen.
fron Lose» und veeloSbare« Werthpapier«» gegen
Conrsverlnst
durch Auslosung. 8866
Johanna Oottlieb geb. Itossler als Gattin
gibt in ihrem, sowie im Namen sämmtlicher Anverwandten
gramgebeugt die erschütternde Nachricht von dem Ableben ihres
theueren Gatten, Herrn
Jacob Oottlieb»
tH
*e jedpor
Derselbe verschied nach kurze« Leiden, sanft und ergeben
in den Willen Gottes, Honntag den 6. Mai um 6 Uhr Früh.
Das SeichenbegÜWÜß des theuere» Verblichenen findet
Dienstag de» L. Mal 1900 mu ä Uhr Nachmittag vom isr.
Badboie auS statt.
den 7. Mai 1909.
«sss


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 7 ]
Pragrer TaghUtt Nr, 125
Seite 7.
Darlehen
7. Mai 1900
sehr bNi
Die aus ...,
|e«en billigere,
Sno unter Ch. .Millionen.
Graben SS, zu richten.
tu Jeder Höhe sind auf Güter, Grundwirth-
schofften, Läufer und Jndustrieobjecte gegen
und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
lige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben,
s den Hmwthekcn bereits ftchergestellten Forderungen werden
nlligere Zinsen stempelftei convertirt. Antr. mit Stetourmarke
an den gettnngSderfchleiß
Prag
780t
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider undCostüm« ausreichend,
find wieder angelangt. «'6200
verta Steiner,
Jungmannsplatz 1.
8 Äintmern, Küche und Jngehöc, im 1.  7 f.
Vo. Frag, Bergstein.
4454
t erren Sigi Oser, Ferd. Knaol, Franz Dlkek u. Jos. MuM Zum
chluße der Vorstellung Aufführung der großen komischen Scene
Anfang 8'/. Nhr.
.Der Secretär de» Herrn Grafen"
8266
Sntröe 58 kr.
X
u
Heute Concert der Elite-Capclle des Herrn Knbtnel.
Entrte frei. «8146
Heute und täglich grosse Vorstellung.
Näheres die TageSplacate.
8236
Schützen-Insel.
fente großes Garten-Concert der completen
u. k. flnfant.-Reaim. Nr. 91. Anfang 4 Uhr.
Mufikcapelle deS
6207
mit gesetzl. Stabilität,
OpLinage-kokre,
Dachfalzziegel
am Lager "7568
Ist. Dnttt& I lucte,
Letky p. Libilc.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offcrirt
billigst das EngroS-Geschäft
des
Carl Flammerschei»,
Prag,
Poric Nr. 6.
Insertlou»-7srtt
Ra» kleinen Aursigoru
S kr. Dr. Im. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kKWIßä
Insera te Über 16 Zeilen lind en im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswelse Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t.
"Auskünfte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.( Anfragen ist das Retourporto beizuscliliessen.
Verlaufen
dhund, braun, ein Vorderfuß
gegen entsprechende Be-
abzugeben Prag 208—3.
M
Jene zwei Zerren, welche ^ben
Bräutigam
,en wollten, werden ersucht,
in dem bewußten Hause
zu finde n. 1071
Junamauustratze.
Jene Dame, welche Sonntag
stet Maria Schnee und beim
Museum auf diese- Blatt auf­
merksam gemacht wurde, wird
tzofllchst gebeten, unter Chiffre
dStaatabannhek 68« postlagernd
tzegen Jnseratenschein bekanntzu-
geben, ob, bezw. wie ehrbare
Annäherung möglich. 1075
Junger Mann,
Tomp tonnst, Stenograph, gefäll.
Schrift, sucht Post« event, nur
Nr Nach«. Antr. unter Ch. »A.
ßo4-9- 08 k m* b. 84 W7
X*rsjine se
pro 'pisdrnn velkoobcbodn i
1 fakturfatka a 1 korespon-
denfka, üplnö snald nöm. |az.
(kresf) pod adr.: »B. t. I.
2001-5« do adm. t. 1. 764
Couimis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer, beider Laudessprachm
in Wort und Schrift mächtig,
wird per 1. Juni I. I. aufge­
nommen. Offerten mit Gehaltr-
ansprüchen bei steter Station an
«ottlieb I. Doktor,
Horitz. 7955
Verdienst
für anstand, redegewandte
Personen täglich leicht
5—10 Kronen zu verdienen.
Offerte unter Ch. »v. ll. 12«
dostlagernd Brünn, Mähren.
676-
Köchin,
welch« selbst kochen kann, sucht
Posten ln größerem Hause. Gest.
Anträge unter »Koo&knnat« an
das Allgemeine Jnferateu»
Bureau, Prag, Graben,
Bazar 27. 8176
Als Verkäuferin
aus der Damen-Coufect., Mode­
waaren« und Zugehbr-Branche
wünscht ein fungeS, hübsches
Mädchen, daS feit mehreren
Jahren mit Erfolg thätig, gegen­
wärtig noch in Stellung, Christin,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, bi- 15. Mai Posten zu
wechseln. Gen. Anträge erbeten
unter Ch. »A. B. 500« postlaa.
Aussig «. d. Elbe. 7970»
Luche 897
Commis-Posteu
in der Garanterie- und Kurzw.-
Branche; bin Jsr., deutsch und
böhm., derz. asientstei. Gest Antr.
an Gustav Weißenstein, Bistrau
hei Polikka.
Existenz.
Cln gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlet
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernd« Existenz. Vorkcuntniffe
nicht nothwendig. Anträge an ».
Ad«. d. Bl. unter Chiffre »vor.
& 9012-4* }tt richten. 667$
Engländer
unterrichtet tn feiner Mutterspr.
BnaseU Jones, Smekkag.15, L St.
1073"
' Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergafse.
Polizellegitimationen daselbst.
556
Klllvr-a 2370*
Lehrfalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Kathode Proiessor FisohL
Poritfch Rr. 19.
Früh- and Ahendenrse.
Auch brieiliclier Unterricht.
Proi. 0. Grünleid,
renommirtester *284
Kalligraphie- u. StenogTaphiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individnelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträte, Diplome etc.
RadfaHrfchule
schönste PragS, Gerber«. 14
neu bei Em. Kothe, ivertreter
der Kirma Dürkopp& Eo.
„5563
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Aemington ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Eleg. Wohnung,
Wcnzelsplatz Nr. 53 sind im
2. St. 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt mit modernem comfort.
Zugehör per sofort oder vom
August zu vermiethen. 6208,
Schöne Wohnungen.
4, 3, 2 Zimmer QuaOParkauKs.,
auch sogleich zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 713
2 Sommerwohnungen
in Podbaba Nr. 24 in der Nähe
der Bahnstation, besteh, aus je 3
Zimmern und 1 Küche mit
Garten und Weinberg werden
vermiethct, auch im Ganzen.—
Näheres beim Eigenth. Karl
Grund, Optiker, Ferdinandstraße
116—H. (20) od. am Orte selbst.
775
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
und Zugehör, unter einem Ver­
schluß, ist vom August-Termin
am Altstädter Fleischmarkt 693
zu vermiethen. 816**
a) Angebote.
Groß. Magazin
ju vermiethen Clemensgasse 4
Sofort beziehbar
1 Zimmer, Prag, Taborgasse,
3. Stock, 96 st., 1 Zimmer, Küche,
Prag, Galligasse Nr. 31 neu,
160 st., 3. Stock, 7841
ferner Mezzanin,
Comptoir sammt Diagaztn Gallt-
f gaste 31 neu, 250 fl.


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 125.
Seite 8
7. Slai 1900.
SÄS?« B“kr. m. M
“ Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Aneeloer« cnr ansnahsayelse Ant nahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet 1
Ans ktinfta nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beizusohiteasen.
Carolinenchal,
91c. 364 ist eine clcg. W., 2 Zim.,
Küche, Vorzim., Badezimmer per
August billig zu verm^
623
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche lind Zug
ist zu vcrmictben. Iährl. Zins
fl. 406 und Zinsgrosche» in der
Teingasse Nr. 632-1. Nähere»
dortielbit bei Ai'sut 006
fiefäbek.
Wohnungen.
Kleinserie, Bclvederegafle Nr. 29
u. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u. 2
Ziminer sammt Zngchör zu ver-
mietben. 949,,
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wcnzclsplah Nr. SS, im
1 Stock, 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badeziminer,
Speise, Closet re., dann»
Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
re., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwal ter. 6635^
Wohnnskg
4 Gasscnzimmer im 8. Stock,
in Rr. 12, Elisabethstratze zu
dermiethen. 8VV1
Zoinmerwohnungen,
einfach mSMirt, sind zu »ernt.
Näheres ertheilt die Gutsverwal-
tnn'g Züm rsk. 80 40
Reizende §410
Sommerwohnung
imDöhmerwald, herrliche Gegend,
ist per Saison an christliche
Parteien abzugeben, Wald und
Badgelegcnheit in unmitclbarer
Nähe. 1. Stock, trocken, hell,
komplett mbblirst 8 Zimmer, K.
SO fl., 2 Zimmer Küche 80 fl.,
1 Zimmer 35 fl. Jede Auskunft
ertheilt bereitwitügst Gutsver-
waltnng Mlazow bei Kölinec.
Wohnungen
August beziehbar, Jcrusalems-
gaffe Nr. 7 neu, 3 Zimmer s.
Zugehör, Gaflenausflcht, 1. St.,
3 Zimmer, Hosanssicht, 1. Stock.
Auslnnst beim Hausmeister um
12 Uhr nnd 3-/, Uhr. 1016
Eiffäbethstraße Nr. 28 ist zu
vermietbcn 1080
Wohnung mit valcon.
3. Stock, bestehend aus 3 Zim.,
Küche u. Zugeh., mit schöner Aus­
sicht, zu beziehen vomAugnstierm.
Näh. beim Hausbes. Zins 3 60 fl.
Sehr schöne 1076
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Bor- und
Badezimmer, niedriger 3. Stock,
Hopscnstockgafle 14
zu dermiethen.
Eine Wohnung
von 3 Zimmern tt. Zugehör Im
8. Stock ist Obstgassc 6 1074
zu vcrmiethe«.
Näheres zu erfragen Jungmanns-
Srayercs z
platz 22 b
eim Hausmeister.
Eleg. Wohnungen
zu 2, 3, und 6 Zim. werden ver-
mlethet in d. Neubauten Dittrichg.
t cafls {Bei d. geines. Strafhaus zu
st Wenzel), Betlchemg. 267—I.,
zu% 4, 7 Zim. mit modernster
Einrichtung. 733
Laden
mit Rebeuränmlichkeiten
verm. Heuwagsplatz 3.
8«
407
Laden mit Portal,
Zcltnergafse Nr. 17,
von August zu vcrmiethen. 521"
Werkstätte,
geräumig, lust. nnd trocken, auch
zum Magazin u. a. verwendbar.
Hofraum und Einfahrt billig zu
vermiethen sogleich od. v. Terniin.
Smichov/Celnagaffe 9. Näh. belm
Hausbesitzer 1. Stock. 346
Geräumige *7896
Geschöstzlocalitöten
im Parterre «. Souterrain
sind sofort, eventuell August-
termin beziehbar, zu ver-
mtethcn, Graben Rro 14,
„schwarze Rose".
Hupe lETT'
Hofloealitäten
zu oenniethen, Tuchmachergasie 3
Großer Gassenladen
ist in der Langegasse Nr. 730—I..
^ocrmicthen. 670
Kleines Hofmagazin
ist in der Langegasse Nr. 730—1.
zu vermiethen. 67t
Ein Gassenladen
ist im Hause 14, am Pokik zum
„weißen Lamm zu vermiethen.
tüäheres in der Abvocaten-Kanzlei
des vr. August Rihl, Heinrichs-
ga sie N r^ 1 9. 690
Sursos.UeberfiedlMg
Wohnungen: 2 Zimmer, Küche,
Speisz., zu 300 fl., BetlehcmSg.
Nr. II, 2 Zimmer, K., Speisz.,
Closet, Badez. u. 1 Zimmer ohne
Küche, in d. Fleischmarktg. 694/1.,
Zim., Küche u. 1 Z. Carlsg.,
Zim., Küche. Badez. zu 165 fl.
Kgl. Weinberge, äafakikgasie 785,
Zvonakka." Für I. Quart. 80°/,
Nachlaß. 722
Mehrere
Lokalitäten
bestehend aus Wohnung, Comptoir,
Magazinen für ein Engrosgeschäst
geeignet sind ab November und
ein Gassenladen abAugust 1900
tm Hause NC. 938—2., Marien
aasie günstig zu vermiethen.
Näheres beim.Hausmeister. 737
Werkstütte
mit elelrischer Kraft, Wasser- und
Gasleitung, ist sofort für stille
Beschäftigung für 312 fl. b. W.
zu vermiethen Carolinenthal.
Wkastraße 326. 7999.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
Irie-Unternehmen geeignet, incl.
Kralibrnützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiedet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßbnrg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSarrlagen
ünstigst gelegene Baugründe in
lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Eleg. Laden
mit Magazin und Portal, Eck.
ha«S Wasiergasie und Wenzels
platz sofort oder zum August
termin. ,7818
rigaui). u.Herausg.! JüDr.
Große Lokalitäten
in Bubna, Rudolsstraßr Nr. 2S7
zu vermiethe n. 79 98
Gleich oder zum August be­
ziehbar in Prag, Taborgaffe
Nr. 28 neu, große, schöne
Gassenladen
ist 200 fl., Laden mit großem
Zimmer 300 fl, für sede» Geschäft
ä net. wie. Selcher, Fleischer,
brnder, Mtlchverkaust Schnel-
« tr /r Schnittwaaren,
Kohlengeschäft, Barbier, Papier-
gescpäst etc. 7815
d) Nachfragen.
Sommerwohnung
st-sucht
3 Zimmer und Küche vollständig
eingerichtet «löglichst knapp am
Walde. Frenndl. Anträge unter
«Veannd 2005-5« an die Adm.
der Bl. 818
Wohnnng sucht
lediger, pens. Militär-Beamter 2
Zimmer, Küche, aller licht, sep.
king., Augusttermin. Antrage unt.
V. H. 2005-5« an d. Sfb. d. Bl.
1063
Elaviere,
Pianinos, Harmonium»,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh. K o h n,
Graben 23.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen. *20
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Große
Vorräthe von
Möbel
7707
au» der Berlaffenschaft d. A.
Sttibrnij, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garnt-
turen, 50 Schreibtischen u. vcr*
schiedenen Nuß- nnd Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
werden, sehr billig ausverkauft
Kleinselte, Auiezd406, gegenüber
dem Zeughaus.
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu Kabrikspreifen.
Prag, Bredanergaff« Rr. 8.
Fahrräder!
Belgische 85 st.
Luxus, L 8. A.“ ... 105 «.
Luxus-Französische... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Hcuwagsplatz 15. 557
Phaeton,
elegant, neu, ist zu verkaufen.
Zu erftagen beim Hausmeister
Nr. 556—l. Zeltncrgasie. 648
Div. Bücher
K picante), werden zum bil-
n Preis abzugeben gesucht.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Billig nnd nützlich 2004-5«
an die Adm. d. Bl. 680
Todesfalls wegen
billiges Stutz-Piano, Salon-Gar­
nitur lind Graupapagei zu verk.
Carolinenth., Hauptstr. 69 n. 83
Unverwendbare
Bücher, Zeitungen, Theken, alte
Correspondenzen,alteMusterkarten,
altes Zuckerpapier rc kauft Josef
Fischest KlementS-Gasie 1235—2.
C.-K. g enüg t. 1069
Nur nöck 8
Spottbillig
UeberfledlungS halber Raftr«,
«andtetter, Jardinidren,
Säulen rc. 7890*
Radnttz, Graben, „Spinka".
im Hose, 1. Stock.
Laudtiifl. Gnt
in fruchtbarer angenehmer ß
aend zu verkaufen. Vorzüglil
Orkonomie, schöner Waldvestan^,
comfortables Schloß mit Park,
S ünstige Bahnverbindung. Preis
. 375.000. Zuschrrsten von
Reflectanten erbeten unter Ch.
»llnt R. H.« Prag hauptpostlag.
geg. Jnseratentch cin. 1024
Ein Billard
mft Mechanismus zum Hebm,
sehr gut erhalten, mit allem Zu-
zehör, ist zu verkaufen. x>u crfr.
m Restaurant „Tivolt*, Blibna,
Bklskystta ße. 8 173
Schönes Portal"
billig abzugeben. ». Äst Gold«
fchmid t Sohn, Graben 81. 964
IM m m■ I II Mim I«■ i ■! I■ II I„ MI—»
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
■alaga hlane (weißer) ju 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Aprtfcaka.uun gold.Hirchen', des
Wladimir Kubert, Prag
Brücket.
Speeialarzt
vr. Hörst krag, Sslaniriohgaaa«
Ikr. v (kriihers Schvotoig.) hallt
llant-, vaaohlachta-, Slassn-
latdsn, Spxhlllg und Zohviicha.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtanfcheu bei
äaood kothborgor llaehtolosr,
Prag, Graben 19. *7817
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Psd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mittest).„ 6.50
ftanro Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982+
Franz Maenz,
GSrz.
la.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offcrirt zu billigste«
Tagespreis
Gustav Fischer.
Prag, Jnngmanusptatz SS,
Telephon 8S4. 7394*
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinken u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkcio-r-
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig csncesi. Centralagentur
für Geldinstttute behufS Placi-
rnnz nnd Verborgen oer über-
schnßigcn Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Fos.Berger,Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. a6 8203
tagt. frisch geschnitten, weiße,
dicke Stangen, 8 Kilo sammt
Kistchen 5E 60 h. Blnttvein
von echte« Dalmatiner Reben
für Krernke, ReconvaleSecnte
und Alterschwache, 4 Liter
Krone« 5, versendet spesen­
frei gegen Boreinfendung od.
Postnachnahme 675*
F. Suttner,
Weingärten- und Realitäten-
befißer^Gö^^ü^teuland
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
helten der k. k. allgcm. Kranken«
Hause«, ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle de
Staatsbahnbofe», von 8 U. s
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe,
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Spectalarzt» 2 soz
für Ha-rü. und GefchlechtK
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secunbararjt an der dermal»«
logischen Klinik tn Prag.
Wenzelßvlatz 6, DurchbauS.
Ächtung für Rauchen
Im Verlage von Wilhelm Mölleth
Berlin und durch jede Buch«
Handlung ist zu beziehen-
vr. Erich Leihest prakt. Lrzst
»Wie sollen »vir ranchen ?*
Aerztliche Anleituna zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten deü
TabakgenußeS.— Preis brochir
1 Mark.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Tara! Vsaiaöh». 817»
Droguerie in Prag,
Ecke der Myslikgasie nnd
Brenntcgafle.
Filiale in der Ksrugaffe Nr. 65 g.
via-it-rrs der TsezehrungSsteuerst
Edelkrebse!
aarantirt springlebende Ankunst
schwere, vollsastlge Waare, Hoch
solokrebse, fett. Thiere. Post!
enth. 35—40 St. 9 Kronen
Solokrebs« ertragroße 45—40 St
3 Kronen, lmesenkrebse mit du
Scheeren 65—70 St. 7 K
Tafelkrebs« 75—80 St. 6 K
vers. prompt post- und korbfü
gegen Nachnahme 5726
Herm. Nenmamr,
Wc'msterzySka 3, Galizien.
Wanzentod,
cabilstlfteS Mittel jur Ausrottung
der Wanzen und chre« Brüt-»
Flaschen ä 25 ist. «. £0 kr.
D-roguerir 7804*
„Jttut schwarze» Hnnd",
Weinberge, HavliöekstraßeRr.4,74,
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstofse, Unte»
röcke, Schürzen, Blousen.
Porges, Herreugasfe 8, Hof.
6022'
Beste Möbel
eqeugt und abgenützt« wie n««
richtet wieder her, L Qt&e£&e]L
Prag N., Fügnerplatz 6 n. .6117
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl. Kgl. Weinberge
EckhanS der Balbingasie Nr. 2
un d Jungmonnstraße. 9ß
^Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag.
Schnlgasse Nr. ist empfiehlt
ihr« Drenste. Auf Wunsch
ganze Bcrsorguug. 473/*'
Gratis
und fraueo versendet Prelsblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Aeltnerg.
Nr. 24. Probesendung in Sov>
ttment 5 fl. 2.—, ü.— und 4-
pe^^Dtzd^^^^^^^"56"
Rebstdem bestndct^sich »er
Kleiner Anzeiger auf der
7. Seite.
Die BerguügnngS -Anzeiget
bef. sich auf d. 7. Seite.
Umfang der heut. Stumm«
8 Seite«
Redacnon verauiw??ÄlM Melzer., Druck v. Hei»r. Merey Sohn, Prag, Herreng-1^


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 9 ]
Nr. 125.
Grpebitko«
tmb
A-«lntstratio«
4 «mat«f|t 1« ant, ctomM|.
ffefactfott
$nTrn#offe u not, I. CM.
trir»l)
Mtr«, b. lonfMflra Anhalt« mir
|egrn Quelln,angab« gestattet.
Ütmtogini Manuskript«, t|
Oitapaetebetznlegm,
Abcnd-AHSgabe. xmy. Jahrgang.
r« n c c
«»scheint täglich
«usgenommen Sonn»
und Feiertage
B «hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
«erden und kostet!
>0 der AbmliiiürnHon und
den fiUolm:
tnrnatllch. M h— jj. —L»
W>t SnsteLnng in« ginnt:
inonalUch. 70 h— fu— A
|t)H pastversenbnng,
«anaüich.: K— (i. —.53
Kinzekne Zknmwer«
>rag.. 2 h= l kr.
«kwärt». 4 h=2 kr.
3« straft
»erden nach den, Raume mit
Zngriiiidckegnna der dreimal
«etpaltrne» Pctitzeile be­
rechnet.
Montag, 7. Mai 1900.
Aur Politischen Lage.
/,10 Uhr in offenem, vierspännigem Wagen da»
Schloß. Die ganze Hofgesellschaft folgte in langer
Wagcnreihe. Auf dem ganzen Wege wurden die Mon­
archen lebhaft acclamirt. Kaiser Franz Joseph salutirte
ununterbrochen. Kaiser Wilhelm saß neben ihm, sichtlich
freudig erregt darüber, daß feinem kaiserlichen Gaste
so herzliche Ehren erwiesen wurden.
Zehn Minuten vor 10 Uhr langten beide Kaiser
vor dem Potsdamer Bahnhöfe an. Der Bahn­
hof leuchtete in rother Glnth durch die Nacht. In den
offenen Hallen des ersten Stockwerke! waren große Feuer
entzündet. Pechkränz« flammten auf dem Dache.
Tausende von Menschen füllten den Potsdamer Platz.
Hier hielt die Polizei die Zufahrt auf der Straße frei.
Ueber der Thüre, durch welch« die Kaiser den Perron
betraten, war ein rother Baldachin angebracht. Eine
Ehrencompagnie war nicht aufgestellt. Allmälig fand
sich das ganze Gefolge des Kaisers Franz Joseph in
Galaunifonn ein. Der GeneralstabS-Ches Freiherr von
Beck kam mit seinem Neffen, einem badischcn Jäger­
major, den Kaiser Wilhelm ihm während des Berliner
Besucher al! Adjutanten beigegcben hatte, um ihm be­
sondere Aufmerksamkeit zu erweisen. Hochrufe auf der
Straße verkündeten das Herannahe«» der beiden Kaiser.
Kaiser Franz Joseph erschien in preußischer
GcneralSuniform, ihm folgte Kaiser Wilhelm in der
Uniform eines österreichischen Generals der Cavallerie.
Bor dem Waggon angelangt, blieben beide Monarcheir
stehen. Sie entblößten die Häupter und umarmten und
küßten einander zweimal. Kaiser Franz Joseph blieb
noch kurze Zeit stehen, sprach mit Kaiser Wilhelm und
schien sich zu bedanken; Kaiser Wilhelm verneigte sich
mehrmals, dann bestieg Kaiser Franz Joseph den
Waggon und verweilte am Fenster, auch nachdem der
Conducteur die Thüre geschlossen halte. Kaiser Wilhelm
verabschiedete sich schließlich von den österreichischen
Herren. Kaiser Franz Joseph hat vom Waggonfenstcr
herunter noch eine letzte kurze Unterredung mit Kaiser
Wilhelm; er steht noch immer entblößten Hauptes,
während Kaiser Wilhelm bereits den Jweiwitz aufgesetzt
hat. Noch einmal reicht Kaiser Franz Joseph dem
Kaiser Wilhelm die Hand zum Waggonfenster hinaus,
dann tritt er zurück und der Zug setzt sich in Bewe­
gung— die Kaisertage sind zu Ende.
*
Die Zeitungen weisen in ihren Artikeln auf die
Bedeutung des gestrigen Tages hin. In den Artikeln
tritt immer wieder der Gedanke hervor, daß nie noch
die GroßjährigkeitSerklärung eines Prinzen mit solchem
Glänze gefeiert worden ist.
Kaiser Wilhelm machte den, Gcneralstabschcf
Frciherrn von Beck seine Büste aus Marmor zu»,
Geschenke.
Hier verlautet, daß der deutsche Kaiser den
Besuch de» Kaisers Franz Joseph Ende
Juni oder Anfang Juli erwidern wird.
4-
Zur Feier der Gr o ß j ä h r i g k e i t s e r k l ä r u n g
der Kronprinzen hatte da» Obersthosmeisteramt etwa
10 Karten ausgegeben. Die ö st c r r c i ch i s ch- u n g a-
rtschen Journalisten sind die einzigen Mit-
gsieder der Presse, welche der Ceremonie in der Schloß-
capelle beiwohnen durften.
Knknnft des Kaisers in Wien.
* Men, ?. Mai. (Priv.) Vor dem Nordbahuhofe
wartete ein« riesige Menschenmenge der An-
kuuft de» Kaisers. Vor ‘/,2 Uhr fuhr der Kau« au»'
der Lahnhojhave heran» und wurde mit lebhaften
Hochrufen und Tücherschwcnken begrüßt.


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 10 ]
Präger T&gblatl Nr. 125.
Seite 8.
7. Mai 1900.
Da» Spalier, welche» vom Rordbahnhose bi» In die
Praterstraße reichte, wurde von einer großen Menschen­
menge gebildet. Der Monarch fuhr sofort nach Schön-
brmin, auf dem Wege überall lebhaft von der zahlreich
versammelten Menge acclamirt.
H o in Hage.
*** Zum Poluacr Mord Die. .N Fr. Pr."
meldete AuS bestimmter Quelle verlautet, daß da» Gut­
achten der Präger medic'mischen Facultät, auf das der
Oberste Gerichtshof offenbar die Cassirung de» Kutten-
berger Urtheils im Polnaer Mordprocesse stützte, dahin
geht, es sei ausgeschlossen, daß der Agnes Hruza Blut
zum Zwecke irgend einer Verwendung entzogen worden
sei, e» sei vielmehr in den Kleidern und Haaren und
Blutlaken, sowie im Körper selbst Blut aufgefunden wor­
den. Das Gutachten bezeichnet die That als sexuellen
Mord. Man erwartet hier mit Spannung die Be­
gründung des Obersten Gerichtshofes.
*** Zum Strit« tu Trantrna«. Die Flachs­
spinnerei Alois Haase in Trautenau hat den Betrieb
mit 250 Arbeitern heute theilweifr wieder aufge­
nommen.
Der Lchutzengel der ftteitteM. Die 14 Jahre
alte Stieftochter des in der Iofephsiadt wohnhaften
KohlenträgerS Carl Snk überließ gestern Nachmittag»
anf der Bastion Nr. XIX. (BruSka) ihr in einem
Kinderwagen b-findliche» und ihr zur Obhut anver-
trautes Schwesterchen, ein Kind von sieben Monaten,
ihrem fünfj chrigc» Bruder zur Aufsicht und entfernte
sich, um an dem Spiele der anderen Kinder theilzunehmcn.
Während ihrer Abwesenheit gerieth der Kinderwagen in
Bewegung und rollte über die Böschung der Bastion
hinab. Oberhalb des Hanfe» NC. 137-3. kippte der
Wagen um, da» Kind fiel heraus, kollerte weiter hinab
»nd blieb schließlich im Gestrüppe hängen. Ein Sicher-
heitLwachmann holte ek von dort und brachte e» auf die
Sicherheitswachstube der Kleinseite, wo eS den Eltern
übergeben wurde. Das Kind hatte nicht die geringste
Verletzung davongetragen
Sport.
L. Pola, 7. Mal. (Privl Grazer Sportverein
gegen Pola gewinnt nach scharfem fairem Kampf 13:0,
Ein radfahrfreundlicher Ministcrialerlatz.
Das Ministerium des Innern hat mittelst Erlasses
verfügt, daß in jenen Reichsstraßenstrccken, welche die
zur Entwicklung eines regeren Radfahrverkehrs er­
forderlichen Hauptbediiigungcn ausweisen, der
Straßendeckstoffbloß auf einem Straße n-
bauquette deponirt, das andere Ban-
auett aber für den Fußgeher- »nd Rad-
fahrverkehr freigehalten und nach Maßgabe
der innerhalb der ordentlichen Straßenbaudotation vor­
handenen Mittel durch zeitweifes Ueber ziehen mit
Kiesclschotter (Grubenschotter) und Compri-
m i r u n g mittelst steinerner Handwalze in einem
angemessenen Zustande erhalten werde. Die Er­
haltung der Nadfahr- »nd Gehwege an den Reichs-
straßen hat j-dech eine entsprechende strenge Hand­
habung der Straßenpolizei zur Voraussetzung. Von dicler
Verfügung wurden die Gendarmeriepostcn mit dem Auf­
trage verständigt, allfällige Uebertretungen obiger Be­
stimmungen den Behörden zur Anzeige zu bringen,
Pretzbnrger Renne«. 6. Mai. 1. F l a ch r e n n e n.
Grimaldi 1., Pentestlea. 2., Mogarva 3., 5 Hefen. Tot.
14.-10.— 2. Engerauer Hürdenrennen.
Diät 1., Hariona., Sironi 3., 5 liefen. Tot. 14: 10.—
3. Kitts"cer S t e ep l e- C ba s e. Erlkönig 1., Nevcr-
mind 2. Tot. 14:10.— 4. VerkaufS-Steeple-
Chase. Agra 1., Ehorazy 3., Plaistrchen 3., 4 liefen
Tot. 14:10.— 5. Großes Armee-Jagdrennen.
Lübeck 1., Tereivär 3., Triplcsec 3., 4 liefen. Tot. 43; 10.
— 6. Herzog von Cnmberland-Hürden-
rennen. Scipio 1., Lilli 3., 3 liefen. Tot. 1:10.
Das Derby der Radfahrer (Berufsfahrer) findet
13. und 18. Mai auf der Bnbnacr Radrennbahn statt.
Die Radfahrbahnen
»nf der Schützen und Prlnmloren Insel sind beieits er­
öffnet.— AcnWduogcn eind zu richten an den Inhaber
Justin Löschner, Sportgeschäft, Prag,
"Weiizelspla^z Nr. 7, Liiftnor’sches Haus. 4523
Kleine EhroniK.
* [©in flüchtiger Pfarrer.) Der flüchtig
gewesene Pfarrer von Solenau P. Aloi» Höfling, dem,
wie wir meldeten, eine lange Reihe von Sittlichkeits-
dclicten zur Last fällt, hat sich gestern dem Kreis-
gerichte in Wr. Neustadt selbst gestellt und wurde so-
■ fort in Haft behalten.
* (Tragischer Ausgang einer Wahl.)
i 3« Escarene bei Nizza endete der Gemelndewahlkampf
mit einem tragischen Ereignisse. Als der Maire von
Escarene Herr Blanchi das Wahllocale verließ, wurde
er mit Messerstichen getödtet.
* (Eine blutige Revolte an» gering­
fügiger Ursache.) Aus Rom wird tclegraphirt: In
Ce»co Constanza fanden am b. d. M. große Ruhestö­
rungen au» einer seltsamen Ursache statt. DaS Bürger­
meisteramt verbot nämlich da» Wasche-- von Leinwand­
stoffen bei den öffentlichen Brunnen. Daraufhin sam­
melte» sich etwa 1000 Personen vor dem Gemeindehause
an und versuchten in dasselbe einzudringen. Der fich der
Menge entgegenstellende Lieutenant der Carabiniere
wurde blutig geschlagen.' Die zur Hilfeleistung herbeige-
eilten Carabinieri gingen vor, tödteten einen und ver­
wundeten 11 Demonstranten. 10 Personen wurden
verhaftet.
* (Demonstration mißvergnügter
Kaufleute.) Anläßlich einer im Lyceum zu
Barcelona veranstalteten Schülervorstellung wurde der
M i n i st e r d e» Z n n e r n Dato bei feinem Er­
scheinen einerseits mit Beifallskundgebungen, andererseits
mit Schmähungen und Pfiffen empfangen. Die
Gendarmerie fchrittKcin, stellte die Ruhe wieder her und
nahm mehrere Verhaftungen vor. Es verlautet,
daß wegen des Steuerdruckes mißvergnügte Kaufleute die
Urheber dieser Demonstration gewesen seien.
Der Krieg in Südafrika.
Wiedersage der Auren am Wetffuße.
(C.-B.) London, 6. Mai. D i e
Ueberschreitung des Wetflußes
durch General Hutton erfolgte unter schwerem
Geschütz- und Gewehrfeuer des Feindes. Wäh­
rend General John Hamilton Freitag die
Vereinigung zweier Burencommandos durch eine
gut ausgeführte 'Bewegung einer Abtheilung
der Kavallerie des 12. Lancier-Regiments und
der Kitchener'schen Reitertruppe verhinderte und
den Buren schwere Verluste zufügte, vertrieb
die Brigade Macdouald untxr der Deckung des
Marinegeschützes den Feind aus seiner Stellung
auf der rechten Flanke. General Hamilton
rückte gestern Früh über den kleinen Wet-
fluß vor.
Bei Thabanchn verfolgte Samstag die
Colonne Rundle die Buren und erreichte sie.
Nach lebhaftem Artilleriefeuer wurden die
Buren gezwungen von den Kopfes, welche sie
besetzt hatten, sich zurückzuziehen.
(C.-B.) London, 6. Mai. „Reuier's
Bureau" meldet aus W e t r i v e r: Die Divi­
sion P o l e c a r e w kam gestern mit dem
Feinde in Berührung, welcher den Ort und
Fluß besetzt hielt. Um 1 Uhr Nachmittags fuhr
der Feind sechs Geschütze auf. Es entspann
sich ein starkes Artilleriegcfecht, nach dessen Be­
ginn der Feind noch mehrere Geschütze auf
unserer rechten Flanke auffuhr, während eben­
daselbst zwei britische Feldbatterien durch vier
Schiffsgeschütze und zwei Bclagerungskanouen
verstärkt wurden.^ Die Engländer brachten zwei
Geschütze zum Schweigen, aber einzelne Schüsse
fielen noch bis Eintritt der Dunkelheit. In­
zwischen war General Hutton abgesandt
worden, um den Fluß aufwärts bei der ost­
wärts gefundenen Furth zu überschreiten, welche
vom Feinde, der zwei Feldgeschütze, eine Maxim­
kanone und eine Haubitze hatte, stark vertheivigt
wurde. Der Feind bcstrich eine Zeit lang die
britische Feucrlinie mit dem Maximgeschütze,
aber das britische Maximgeschütz und die
Haubitze gingen vor und vertrieben den Feind
von dem Flußbette, welcher beim Zurückweichen
in ein furchtbares Feuer gerieth. Später über­
schritten alle englischen Truppen den Fluß und
bedrohten die rechte Flanke des Feindes, der
etwa gleichzeitig die Nachricht von der Be­
setzung Wynburgs durch General
Hamilton erhalte» haben muß. Heute Früh
wurde entdeckt, daß die ganze Burenmacht
während der Nacht geflohen sei. Hutton hatte
ein Maximgeschütz genommen und zwölf Ge-
fangene gemacht.
Aour Westliche« Kriegsschauplätze.
(C.-B.) London, 7. Mai. Eine Depesche
auS Warrenton (nördlich von Kimberlcy)
vom Gestrigen meldet- General Barto»
bestand gestern einen schweren Kampf,
der von 9 Uhr Vormittag bis 4 Uhr Nach­
mittag dauerte. Die Infanterie war gezwungen
wiederholt bis an den Feind heranzugehen. Dir
Buren zogen sich erst zurück, als der Rückzug
nahezu abgeschnitten war. Die Engländer
machten eine Anzahl Gefangene. Heute würd«
von hier aus eine starke Demonstration gemacht,
um zu verhindern, daß der Feind Verstärkung
erhalte.— Wie „Daily-Expreß" aus Warren­
ton meldet, zählte der Feind, der gestern Bartou
gegenüber stand, 4660 Mann.
(C.-B.) Prätoria, 5. Mai. Der
Volksraad tritt Montag zusamme... 7"aN
erwartet eine hochwichtige Sitzung. Die Rand-
Munitionsfabrik hat mit einer Anzahl
österreichischer, italienischer und griechischer
Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen und
wird von Polizeitruppen bewacht. Die Aus­
weisungsordre gelangt auch gegen jene Nicht-
engländer zur Geltung, die als regierungsfeind­
lich bekannt sind.
Telegramme
n Nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wie», 7. Mai. Heute finde»
folgende Sitzungen statt: Um 3 Uhr des
böhmischen conservativen Groß­
grundbesitzes, um 5 Uhr der D e u t s ch e n
Volkspartei und des Redactionscomilös
des Socialpolitischen Ausschußes.
Morgen um halb 10 Uhr Vormittag findet
eine Sitzung der Deutschen Fort­
schrittspartei, um 10 Uhr des Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes
und um 6 Uhr Nachmittags der Katho­
lischen Volkspartei statt.
Mcktritt des Ministers Ar. Hlezekk
Hz Wien, 7. Mai. (Priv.) Die „N.
Fr. Pr." meldet nach Schluß des Blattes:
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
hat der Landsmannmister Dr. R e z e k ange­
kündigt, daß er seine Demission geben
werde. AIS Ursache werden Differenzen, die sich
anläßlich der Feststellung des Sprachengesetzes
ergeben haben, bezeichnet.
(C.-B.) Wie«, 7. Mai. In der gestrigen Massen-!
Versammlung der WieucrGcwerbetreibende«,
an welch« Bürgermeister Dr. Lueger und viele christlich-
sociale Abgeordneten theilnehmen, wurde eine Resolu­
tion angenommen, in welcher die Gewerbetreibende«
Wiens und Niederösterreichs mit der vom Gewerbeaus­
schuß der Abgeordnetenhaus beschlossenen Aorlage be­
treffend die Abänderung der §Z 59 und 90 der Gewerbe­
ordnung sich vollkommen einverstanden erklären und die
unveränderte Annahme der Vorlage durch den Reichsrath,
beziehungsweise die schleunigste Vorlegung zur Sanctio«
erwarten. Im Laufe der Debatte, au welcher sich Bürger­
meister betheiligte, sprachen sich die meisten Redner gegen
die Obstruction aus, worauf eine Resolution angenommen
wurde, in welcher die Regierung aufgefordert wird, endlich
sich gu ernstlicher wirthschafilicher Arbeit aufzuraffen, und
weiter» vo« ihr verlangt wird, das Abgeordnetenhaus
unter allen Umständen arbeitsfähig zu machen. Die Ver­
sammlung wurde mit der Abscndung eines HuIdigungS-
telcgramme» an Se. Majestät den Kaiser nach Berlin
geschloffen.
—seh. Berlin, 7. Mai. (Priv.) Hier
find heute Nachts sehr beunruhigende Nachrichten
über da? Befinden des Königs Otto von
Bayern eingetroffen.
—ach. Berlin, 7. Mai. (Priv.) Gras
Walkers e e wurde zum preußischen Genera!«
Feldniarschall ernannt»


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 11 ]
Seite 3.
7. Mai 1900.
Präger Tageblatt Nr. 125.-
Hemeinder«t§sn»»yse« k« Kranßreich.
X Paris, 7. Mai. (Priv.) In Paris
haben bei den gestern in ganz Frank-
reich vorgenommenen Gemeinde-
r a t h s w a h l e n die Nationalisten und
Monarchisten große Fortschritte gemacht. So­
wohl Nationalisten als Monarchisten haben
einen Triumph erzielt. In der Provinz hat
sich die Ergebenheit für die Republik bewahrt.
(C.-B.) Paris, 7. Mai. Die nationali­
stischen und conservative» Blätter
feiern in stürmischer Weise den gestern in Paris
errungenen Sieg nnd sagen, daß derselbe durch
die Stichwahlen noch vollständiger sein werde.
Die Organe der Radikalen und Socialisten
constatiren ihre Niederlage und richten einen
Appell an die Einigkeit der Republikaner.
Ko« der Weltausstellung.
(C.-B.) Paris, 7. Mai. Dem „Figaro"
zufolge wird Handelsminister Millerand heute
eine Verordnung erlassen, wornach jene für die
Weltausstellung bestimmten Gegenstände
und Waaren, die nicht bis 12. d. M.
eingetroffen sein werden, nicht m e h r w e r-
den zugelassen werden..
In Folge eines Gebrechens an der elektri­
schen Beleuchtungsanlage wurde ein gestern in
der Ausstellung projectirtes Nachtfest nicht ab­
gehalten. Nichtsdestoweniger war der Andrang
des Publicums ein sehr bedeutender. Die Aus­
stellungsräume waren mit Gas beleuchtet.
x. PariS, 7. Mai. (Priv.) Im Parterre des
großen Snnstpalais, wo die Bildhanerwerke ausgestellt
find, ereignete fich gestern ein bedentender Unfall.
Die marmorne Coloflalstatne der Republik fiel von ihrem
Sockel und traf im Falle «ine kleinere Statue, den
„Sturz des Ikarus" darstellend. Beide Ltainen
wnrdc« vollständig zertrümmert. Sie haben einen
Werth von 40.000—50.000 Francs.
Gestern Nacht» wurde in der Maschinenhalle der
Ausstellung der Bersnch eines Attentate» gemacht.
Ein frevelhafter Attentäter unternahm es, die groß«
Nürnberger Dampfmaschine auf den Champs de
Marseille zu zerstören.
801 <vr-ckdru« Betteten.)
Das Vcrhängnitz.
Roman von Wilkie CollinS.
In Eulenhorst angekommen, begegneten sie
einem Schutzmann, der sie auf das Rathhaus
bor den Polizeirichter führte.
Die Anklage gegen Raden wurde mit den
bei solchen Gelegenheiten üblichen Uebertreibungen
Und Entstellungen vorgebracht. Der Richter fragte,
vb nicht irgend Jemand Zeuge des angeblichen
Angriffs gewesen sei, und zu Raden's größter
Verwunderung gestanden die Kläger zu, daß ein
Bauer sie von seinem Felde aus beobachtet habe.
Die nächsten Worte des Richters verriethen ihm,
was die Kläger mit ihrem Zngeständniß bezweckt
hatten. Er verschob die Verhandlung bis zur
Vorführung des Zeugen, doch sprach er zugleich
seine Bereitwilligkeit aus, den Angeklagten gegen
Bürgschaft zu entlassen. Wäre er in der Stadt
bekannt gewesen, so würde seine bloße Unterschrist
genügt haben.
Die beiden verbündeten Schurken hatten es
so eingerichtet, daß ein Aufschub der Verhandlung
nothwendig war, ein Aufschub, der eL dem
Baron möglich machte, alle Bemühungen Raden's
zu vereiteln.
Raden gerieth fast in Verzweiflung über
diesen Zwischcnfall. Er schrieb an Dr. Dawson,
der in Eichstedt bei Eulenhorst wohnte, ihn von
seiner Lage zu unterrichten, sich dabei wie bei
einer früheren Gelegenheit auf Sultans Halpern
und auf das, was er ihm damals anvertraut hatte,
berufend. Eichstedt lag zwischen Brandon und
Eulenhorst und der Bote, oer mit dem Brief«
Letzte Nachrichten.
(C.-B.) An im Rheinthale, 7. Mai.
Der Rhein durchbrach, durch die starken
Wafferzuflüffe der Nebenflüsse angeschwollen,
in der heutigen Nacht die Dämme und
bahnte sich den Weg in das mit großen Kosten
angelegte neue Bett.
(C.-B.) Petersburg, 7. Mai. Der
Kaiser und die Kaiserin sind mit ihren
Tochter» Vormittag auS Moskau hier ein­
getroffen.
(C.-B.) Parts, 7. Mai. Bei Chaville in
der Nähe von Versailles stießen gestern
zwei Eisenbahnzüge zusammen.
Dem „Mattn" zufolge wurden dabei zwei
Personen, darunter ein Soldat, gelobtet und
etwa zwanzig Personen verwundet, davon
einige sehr schwer.
Geschäfts-Zeitung.
F. Bnvapest, 7. Mai. (Priv.) Die Sub-
scription auf die neue ungarische Krone n-
Anleihe soll am 20. Mai stattfinden.
— Oevcnburg, 7. Mai. (Priv.) Der BetriebS-
dircctor Heinrich Goldsteiu der Raab-Oeden-
burgerBahn hat heute seine Demission ge­
geben, wie es heißt,, in Folge eines ConfficteS mit der
Auch Kohlenackte» erlitte« einen Rückschlag.
Consolidation ermäßigten sich gegenüber dem
Anfangscourse um 6V* Percent, Harpener m
3 Perc-, Hibernia nm S'/.Perc., Gelstnkirchenet
um 2'/. Percent.
—r. »er»«, 7. Mai. (Plitz.) Dir
Verwaltung der Dortmunder Union
theilt mit, daß die zweite Hälfte deS laufende«
Geschäftsjahres einen entsprechenden Mehr­
gewinn wie daS erste Semester ergeben werdet
letzteres brachte 835.017 Mark Plus. Die
"sich« Hansemann entwickele sich gut, dtj
^örderuna stieg auf 700 Tons täglich. Endt,
März d. I. lagen Aufträge auf 217.729 Ton»
im Werthe von 87,845.600 Mark vor gegen
219.939 Tons beziehungsweise 85,777.448
Mark per Ende December 1899. Der Ausfafl
durch die bekannte Hochofen-Explosion werde!
mehr als gedeckt durch die Mrhrcrtrage anderer!
Werke.
Moral»«!»«. Au» Reichenhera wird un»
telephonirt: Bei der gestern stattgefunden«« Setfamnp'
lung der Gläubiger der in Zahlungsstockung gerathene»'
Firma Zeller «Langer, Maschinenschloflerei in
Rosenthal, wnrd« ein fechSwöchentlicheS Moratorim«
bewilligt. Gleichzeitig wurde ein Eomltt eingesetzt, da«
die Activen und Passiven der Firma gena» festzustelle»'
Direction.
-r. Berlin, 7. Mai. (Priv.) (Börse.)
Montanactten waren Anfangs lebhaft gefragt,
besonders Consolidation, Bochnmer und Laura­
hütte. Auch die sonstige Börse war fest zumal
in Folge des jüngsten Vorgehens der Englän­
der eine Abkürzung deS Krieges erhofft wird.
Höher stellten sich auch österreichische Werthe,
Türkcn-Lose, Dresdner Bank, Henribahn,
Amerikaner und Centralbahn. Später waren
Montanwerthe auf Realisationen abgeschwächt.
Der Bericht der Dortmunder Union machte
keinen besonders wahrnehmbaren Eindruck.
Deutsche Bahnen von Vornherein schwächer,
namentlich Gronauer auf den Generalversamm­
lungsbericht.
Zum Schluß« trat eine empfindliche Ber-
flauung der Börse ein, die mit dem Anziehen
des Privatdisconts auf 4°/» Percent und mit
den flauen Pariser Coursen motivirt wurde.
Bochumer schloßen 4 Percent unter ihren Ein­
satzcourse. Laurahüte büßten 1'/, Percent ein.
und die weitere GeschüftS-Gebahrnng zu überwache»'
haben wird.
Böhmisch« Nordbah». Im April wurden be­
fördert- 226.091 H- 14.991) Personen urd 187.196
(+ 13.273 Tonne» Güter und eingenommen 813.44«
(+ 18.918) Krone». Bon» 1. Januer bi» Ende April
gingen ein- 2,811.418 (— 191.106) Kronen.
Die Graz-Köflacher Bah« vereinnahmte i»
Monate April 288.105 K. (-st 31.322 K. im Voxjahre-
und seit 1. Januar 1,240.334 K., um 100.769 K. mehr
als in der gleiche« DorjahrSperiode.
Wiener Börse.
Wie«. 7. Mai. (Osfieiekle Course von
2 UhrNachmittagS.)
Geldemir« SrldcourI
Gest. SB. Gest. ».
Papierrente... 98.85 Credttactien ... 731.25
Siwerrente... 9840 London .... 242.80
Oesterr. Goldrent«. 116.90 Reichsmark.,« 118.32'6
Oest. Kronenrente. 98.10 20-Mark-Stücke.. 23.68
Ung. Goldrente 4°/, 117.— Napoleond'or.,. 19.27
llng. Sronenrente4»/. 92.50 Jtal. Banken ... 91.—
Bankactte»... 1776.— «. k. Münzducate». 11.34
— 107—
in einem Wagen zu Dr. Dawson geschickt wurde,
sollte den alten Herrn gleich mitbnngem
Es war zwei Uhr, als der Bote fortfuhr,
und schon um drei Uhr durste Dr. Dawson den
jungen Maler begrüßen. Die erforderliche Bürg­
schaftssumme wurde sofort hinterlegt und Raden
der Freiheit wiedergegeben. Sich mit dem wärm­
sten Dank von Dr. Dawson verabschiedend, be-
gab sich Raden unverweilt in das Bureau des
Rechtsanwalt Mangold.
Die Nachricht, daß sein erbitterter Gegner
wieder frei war, mußte Paul von Senden noch
vor Einbruch der Nacht erreicht haben. Seine
Gewissenlosigkeit, sein Einfluß in der Gegend
und die Gefahr, welcher ihn die Nachforschungen
Raden's aussetzten, legten dem jungen Maler die
Pflicht auf, nicht eine Minute zu verlieren.
Rechtsanwalt Mangold war in seinem
Bureau, als Raden nach ihm ftagte.
Raden bat um die Erlaubniß, wegen einer
Familienangelegenheit in die Abschrift des
Kirchenbuches von Welming einen Blick werfen
zu dürfen. Er habe nur wenig Zeit zur Ber-
füg ung' und möchte deswegen nicht gern erst noch
nach Welming fahren.
RechtsanwaÜ Mangold erklärte sich in der
liebenswürdigsten Weise berAt, Raden zu dienen,
die Abschrift deS Kirchenbuches wurde Jjetfceige*
holt unv dem jungen Maler vorgelegt. Seme
Hände zitterten vor Auftegung, als er das Buch
aufschlug. ES war ihm für den Augenblick
wichtiger, diese- Buch zu prüfen, als der Ber-
gangenheit der verstorbenen Baronin von Sende«
nachzuspüren.
Er blätterte in dem Buch, bis er zu dem
Monat September deS Jahres 1848 kam. Nir­
gends war eine Spur von dem Trauschein, der
in dem alten Kirchenbuch die Verheirathung des
Baron Lothar Friedrich von Senden mit Johanna
Cäcisie Elster bestätigte.
Die zwei Zeugnisse, zwischen welchen Lambert
Raden in dem Kirchenbuch von Welming be»
Trauschein der Sendens gefunden hatte, standen
da, dieser aber fehlte.
Raden's Herz pochte so ungestüm, als ob eS
zerspringen sollte. Er mochte seine» eigenen
Augen nicht trauen. Nein, eS war kein Zweifel
die Senden'sche Heirath war nicht verzeichnet.
Der kurze Raum zwischen den beiden Zeugnissen,
in dem Kirchenbuch« in gedrängter Schrift aus­
gefüllt, war hier leer. Dieser Raum erzählte die
ganze Geschichte! Auch in dem Kirchenbuche war
er leer gewesen, bis Paul von Sende» in Alt»
Welming aufgetaucht war. Durch die in dem
Mangolo'schcn Bureau verwahrte Abschrift bei
Kirchenbuches erkannte Lambert Raden die i»
dem Originalregister verübte Fälschung l
Dieser ungeheuerliche Verdacht war niemals
in Raden aufgestiegen, nie war ihm der Gedanke
gekommen, Paul von Senden habe nicht mehr
Anrecht an diesen Namen, an den Freiherrntitel
oder die Senden'fchen Güter als dK ärmste
Baue? «uf jenen Besitzungen.
föottfe&ttttö folgt)


[ 2023-06-29 10:46:43.906 - 19000507 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 12».
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 7. Mai. /Telephonischer
Bericht.) fffl( 11««^» H| (.] ***
Henlig« Borbörse stand wieder unter dem un­
günstigen Eindruck, welcher durch de« neuerliche«
LvnrSrückgang der Na» und NetriedSaetieu her-
borgerufen wurde. Der Grund für die Matttg»
lei« dieser Aktien lag 1« de« bekanntgewordene«
Bericht drS Ltadtrathe», «ach welchem die Er.
leugnng des elektrische« Stromes 15 85 Heller
»er Silowal betragen soll.
Verstimmend wirkte« anch die Meldnngeu
der Journale über die innerstolitische Lage. An
der MittagSbörse bat stch dann in» Anschlnst an
die Berliner Festigkeit die Tendenz wesentlich
gebessert nnd der Gesammtmarkt schließt anf
«ennenSwerth höherem Niveau
Bon vankwerlhen waren namentlich Credit-
aotie« stark begehrt und wurde« dieselben für
Berliner n«d «ndapeper Rechnung bei steigen-
den Coursen anS dem Markte genommen. Der
Drai^portmarkt weist durchwegs höhere Conrsc
aus. Rordbah« und LtaatSbahnaeiieu prosttirte«
von den nnnmehr eingetretenen günstigen Witte-
ruttgbverhältnisten.
Aus dem Eiseumarkte waren BSHm. Montan
fest. Präger Eisen vernachlässigt, Alpine «ach
melfachrn Dchwanknnge« behauptet. Bon Kohlen
aetien bleibe« «rürer bevorzugt. Bon den übrigen
Fudustrirwerthe« sind «och «assenactien namhaft
gestiegen, da verlautet, daß die Geselljchas» mit
Portugal und Holland große «ewehrbcstclluug
abgeschlossen habe.
Anch Pilsner BränhanSactieu Ware« »en
«enSwerth höher «nd schließe» 2356
Dürkenwerlhe speeiell Los« lagen fest a«s
anSlänbische Käufe.
Bon de« AuslandSbörse« war Berlin ««»
sangS fest, znm Schluß« schwächer. London fest.
RandmineS »7.81.
(Wiener
S bruar-Rent«....
airent«..
Vesterr. Kronenrent«.
Silberreule
vesterr. Goldrcnte...
»ng. «oldrente.. ^.
Ung. Kronenrent«..,
1866er Ganze.....
1880er Fünftel... 1
1864er Lose. ."v. .' I
Eredit»Lose.«>•»
1854« Lose
Wiener Eommn«al.L»s«
Dheitz-Lof« ......
Durken-Lese ......
Credit-Aetie«.....
«nglobank- ....--
Unionbank.. ...
Länderbank ......
Nng. Creditbank....
Wiener Bankverei«..
Bodencredit
Böhmische Nnion...
stivno.
Lemberg.Czernowitzcr.
StaatSbah« ......
Lombarde»......
Graz-Söflacher r i. '^i
Rordbah«■......
Elbethalbahn.....
Böhmische Rordbah«-.
vnzchtehrader B....
Dttx-Bodenbachc«...
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Rene «r. Dramway..
Donan-Dampfschtst.. i
Lloyd.... ,«>'>»
Dabak-Actien...-
Wasfensabrik......
RudolphSHütto '..-.
Alpine Montan..
Aima-Murauyer....
Poldi-tzütte.... .'.
Böhmtsche Montan
Westböh,«ische Kohle«
vriixer Kohle»..
Wiencrberger...
tzirtenbcrger...
Pester Waggon..
Eisenbahnverkehr.
Lchoduitza
20 FrancS-Stück«.
f? r li .......
»ür,ch
London ......
Deutsche Plätze,,
Markscheine..,.
RnbelscheiNe..,,
knß
.«»nrs
7. «ai
5. «at
»8.83
98.85
»8.80
98.65
tz,
98.10
98.10
.^
98.40
08.40
110.90
117—
■ s •;
117.—
116.05
*«
92.50
02.55
;■ *'
136.—
186—
158.50
158.50
' e
202.—
202.25
» e
400.—
400—
168.50
168.50
's'
387.—
887.—
<
138.75
138.50
118.50
116—
731.50
729.75
4 e
291.50
291 50
e'•
592.—
593—
.-t
453.—
45250
e•
737.—
734—
•
518—
518—
* 4
052.—
051—
■V r ;'
262.50
262.50
v -i-
.
260—
—
545.—
*» e
64«.—
643.50
4 V‘
113.50
112—
i •'
528.—
* a
,
6220.—
,
479—
479.—
« i
430.—
.
1210—
1211.—
..
624—
624—
A.
860.—
857.—
B.
351.—
350—
.—
180.—
724.—
722—
,
700—
304.50
302—
i 'i
371.—
354—
-, v r
508—
510—
587.50
538.50
017.—
617—
.
510—
2205—
2255—
V.
1575—
1564—
-,
,
285.—
*r.
800—
888—
.,
760.—
768—
‘•'i i
600-
602—
,■ •> V--
1675.—
e
421.—
421.—
.,
1733—
1720—
•|
10.27
19.20
'**
06 50
06.50
>* 4
05.80
95.75
1 4«
242.82
242.85
»••
118.46
118.40
i•»
118.30
118.40
•* 9
255.75
255 50
iäß«:
**/«, 4«/,
Seit» 4.
Berlin. 7 Mai. (Priv-rel.)
Beginn
Öesterreichisch« Credit .... 227.50
DiSeonto-Eommandlt..... 186.70
«erlinrr Handelsgesellschaft. 160.80
Deutsche Bank ........ 201.25
Dresdener Bank ...... 150.70
Stalten« .......... 05.20
»nfftsche Rote«—
Diirkcnlose. i. 118.50
^ ... .137.20
... .182.-
Schluß
227.50
18«.-
16025
200.25
15625
0530
210.25
118 75
137—
180.87
79.25
147—
100 90
138—
219—
128 37
120 37
260.50
410—
128.87
222 50
233.87
244—
268.50
241 50
Ltaatsbahn
Dorturnnd-Groua«
Marienbnrg-Mlaiuka-....—
Schweizer Centralbahn.,. 146.75
sttalien. Mittel,ueerbah«.. 100.00
Italien Meridional ..... 138.00
Transvaal 219 50
Llohd 129.20
Hamburger Paqnet....- 129.75
vochnmer 264.70
Consolidation.. 415.50
Dortmunder ttnion ..... 131.25
Gclscnkircheu 224 80
Harpener 236.90
tzibernia 247.50
Lanrahütte 271.10
Große Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Electrität 213.
Tentsch-österr. Bergwerk 104.90
Concordia 352.50
Eschweiler 276.10
Geißweider 319.5©
Hochdahl 211.25
Kattowitz 246.25
Wilhelm 814.25
Phönix .............. 211.56
«h. Stahl..... .... ..... 224—
Schalter 753—
Westphalia........... 264—
vrenstcin.. 286—
Ah. Metall r.. 192-
Dwtnersmarck.... 274.50
HuldschinSkh.... ......... 180—
BiSmarckhütle 820.—
Hösch 236.—
PrivatdiSeont 4*/, Percent
Anfang» fest für Eisenwerthe, Schluß matt a«f
Anziehen der PribatdiScontS nnd staneS Pari».
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oe«terrelx>hisches
Crei-Malt für Handel i Hei erbe,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von X-osen nnd verlosbaren Wertbpapieren
gegen Conreverlaat durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wie«, 7. Mai. (C.- B.) Kronemvährung pea
HO Kg. Weizen per Frühjahr v,— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.98 bis 7.99, per' Heickst 8.12 bis 6.13, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0—, per Mai-Juni 7.18 bis
7.23, per Herbst 7.31 bis 7.32, Mais per Mai-Juni
5.90 bis 6.91, per Jmn-Juli 0.— bis 0.—, per Jlüi-
Jtug. 6.— bis 6.01, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0 .—, per Mai-Juni 5.51 bis 5.53, per Herbst
5.63 bis 5.64.— Tendenz: Flau.— Wetter:' Schon.
Wien, 7. Mai. (Bötfe für kandwirth-
jchaftlichc Produktes Unter dem Einflnße der
günstigen WeitcrS ist mau heute wesentlich slaucr ge­
worden. Das Angebot erlangte in hohem Maß? Ueber-
gcwicht, und die Notirungeu von Weizen nrußten sich
grdßere Abzüge gefallen lassen. Relativ fest sprach sich
Korn aus, da die Berichte r.om Auslande über die
Kornpflanze keine wesentliche Besserung constatircn.—
Mais war fest, Hafer behauptet.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8.—,
Herbftweizen zu 8.13, 8.10 und 0.—, Herbstroggen zu
7.31, 7.28 und 0.—, Herbsthafer zu 5.61, Mai-Jnni-
MaiS zu 6.87 und 6.89.
Bndapest, 7. Mai. (C.- B.) Kroiicmvährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.66 bis 7.67, per Octobec
7.89 bis 7.89, Roggen per Mai 6.95 bis 6.90, per
October 6.91 bis 6.92, Hafer per Mal 5.— bis 5.0.2,
per October 5.28 bis 5.29, Mai; per Mai 5.66 bis
5.67, per Juli 5.73 bis 5.74. Wetter: Prachtwettcr.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
»natt, Umsatz einige tausend Meter-Centner, 10 billiger,
Mais fest, Koggen schivächec, Hafer ruhig, Gerste be­
hauptet; Termine fetzten schwach ein, zogen auf De-
ckui^en an und verstaute» auf unbefriedigendes Wectiv-
geschüft. Gekündigt- Weizen 45.000 Mtr.-Ctnt. Roggen
360 Mtr.-Ctnr., Mais 3000 Mr.-Ctnr.
Berlin, 7. Mai. 2 Uhr. Weizen matt, per
Juli 154.75, per September 157.25, per Oktober
— Roggen matt, per Juli 148.50, per September
146.—. per Oc tober 145.—,— Hafe r stetig, p e r
7. Nsi 18M.
Juli 135.50, per September 130.50, per Ccißtc*
—.— Mais stetig, per Juli 112.50.— Netto
110.50.— Mit«- Prachtvoll.
Paris, 7. Mai. 1 Ubr 15 Minuten. iPriv.)
Hafer träge, per Mai 17.60, per Juni 17.60, per
Juli-August 17.50, per Scptembcr-Dccembcr 16.25.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.90.
— Weizen träge, per Mai 19.70, per Juni 20.05,
per Juli-August 20.55, per September-December 21.55,
— Mehl träge, per Mai .25.85, per Juni 26.35, per
Jiili-August 87.—, per September-December 28.05.—
Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 7. Mai. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good aocrage per Mai 37.25, per September 38.25,
per December 3V.—, per März 39.75.— Tendenz:
Ruhig.
tzgvre, 7. Mai. 12 Uhr. >T.-B.) SantoS good
average per Mai 4-450, per September 45.75^ petz
Dcecmber 46.50, per März 47.25.— Tendenz: Stetig.
Zucker
Prag, 7. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.45. Tendenz: Schwach.
Magdeburg, 7. Mai. 1.2 Uhr— Min. (T.-B.s
Per Mai 10.42V. Käufer, 10.47", Verkäufer, per Juni
10.67*/» Käufer, 10.60— Verkäufer, per Juli 10.65—
Käufer, 10.70— Verkäufer, per August 10.7?.Käufer,
10.77*/, Verkäufer, per September 10.42'.', Käufer,
Verkäufer, per Oetober-December 9.57*/,
9.60— Verkäufer,— Tendenz: Matt.—
Schön.
7. Mai. S Ubr 30 Mim iT.-B.)
10.45— Geld. 10.47'*/, Brief, per Juni
üdb, 10.60— Brief, per Juli 10.65— Geld,
Brief, per August 10.770', Geld, 10.80—
Brief, per September 10.52*/, Geld, 10.52*/, Brief,
per October 9.57*/, Geld, 9.62*/, Brief, per November
9.50— Geld, 9.52V, Brief, per December 9.55— Geld,
9.57*/, Brief, per Januar 9.62*/, Geld, 9.65—Brief, per
Februar 9.70— Geld, 9.75— Brief, per März 9.77'/,
Geld. 9.80- Brief, per Slpril 9.85— Geld, 9.87'/,
Brief.— Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
Paris. 7. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.75 bis 31.35.— Weißer Zucker wer*
cheno auf Regen.— Per Mai 31.37, per Juni 31.50,
per Juli- August 31.87, per -September- December
26.12.— Raffinaden 104.50 bis 105 .—.—
Wetter: Bewölkt.
London, 7. Mai. 11 Uhr 30 Minuten. fT.-B.)
Per Mai 10/5", Werth, per Juli 10/70, geh., per
August 10/8*/, gehand., per October-Dec. 9/6*/« Werth.
— Tendenz: Stetig, nach flau.
Spiritus.
Wien, 7. Mai. iOrig.-B.) Geschastslos. Prompter
CoutingcntipirituS notirte unverändert 41.80 Geld,
42.20 Brief.
Berlin, 7. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus locü
49.70. Stetig.
Paris, 7. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 36.75, per Jult-Aug. 37.25,
per Sepl.-Dec. 36.75.— Ruhig.
Herreahemdsn
glatte gestickt oder mit Saumtrust so auch
Touristen-Hcmden, Krägen, Manchetten,
Kravvttcn, Strümpfe, Socken, Sacküchcj
und alle Wäsche und Modeartikel in größter
Auswahl billigst bei 4021
J. Noväb, Prag,
Wassergasse Hans Stajger.
10.47*/,
Käufer,
Wetter-
Pcr
10.55—
10.70—
SvodLsits- SssvLeuüe
und Brantnusstattiiugeu
&ns A!paoca-S:U)f r, Alpacoa, Bronce vind Reln-Nickel empfiehlt
in reichster Answah! die *lä.
der Berndorfer Metallwaarenfaiirik
Prag, Ort-ien 16 (bei drei linden).
Illa«tr. Preislisten grraiis.
Borthcilhaftc Euren gegen Rheumcuismu^,
Gicht, Ischias. Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark-
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit­
losigkeit «. s. w. in der Wasserheilanstalt des
IstUllr. Vratislaw Kucera
in Prag, II., Zlcischhackergajse Nr. 14 »».
Für Herren 6—12. Telephon 2186. Für Damen 2—0.
Preise einzelner Bäder nnd Massage von 1—5 K.
Anmerkung. Vom 1. Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früb besuchen und bleibt
dieselbe unter xersönlloüer l-sUnng des Besitzen*
den ganzen Sommer hindurch geöffnet. Der Nustalts-
Afsistent Dr. Cmutny leitet besondere Hcilcurse für
Gehenunfähigt. !<6
Eisenth. u. Heravkg.r ^vvr. B-ilhelin Merch, tz. d. Redaction vcranlw.- Alois Melzer.'Druck v. Heiirr. Merey Tohn, Praa. Lerrera. IS

