
[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 1 ]
«t. 110.
morgen-Amsgabe. xxit. Jahrgang.
Expedition
>md
Administration
HerrengnNe t« neu, tfenttMa-
Redaction
(menaaRt 16 neu, L Slod.
Ctlcp H»a-V trklnt img r
«ebartion/- ^Sff
Administration\. «_* n, Ä
und Expedition s' «r-ros»
RaSbnii der fseuilleton» Mt*
toten, t>. fo'.iftinnt Inhalts not
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mannleripten Ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, den 22. April 1900.
«donnement
ßt Mi Äorj«- ool
Lbeitdaurgubk toco:
itt der AdmIilMrattou ik»»
monatlich^ §iiQ h— B. JU»
Mt tLgttch imaUgerP»»«
versend»»» I
monatliih IK 80 b _M<»
Mt» »glich rm-ttgrr p»K-
verseud»»g t,,^
monatlich 8K 30 tt —st, 1.«
®htjesn« Zlummer«
Prag.. 8 h=4 kr.
AuSwürtst. 10 h=6 fc
Zu srrale
zverden «ach dem Ramne mit
Zugrnndelegmm der silnsamt
gespaltene« Petttzeile be­
rechnet.
« Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Ein Schmeykal für Wien.
Wiev, 20. April.
E. K. Im Wiener Hexenkessel brodelt
and zischt es. Alle Leidenschaften, deren Tummel­
platz diese große Stadt seit anderthalb Jahr­
zehnten ist, sind auf's Neue entfessellt und es
läßt sich kaum vorhersagen, bis zu welchem
Siedegrad sie wahrend der Wahlvorbereitungen
für den Gemeinderath, die eben beginnen, sich
noch steigern werden. Ihren Anfang nahm die
Campagne mit einer Reihe von Gesetzwidrig­
keiten, die sich die communalen Machthaber Wiens
zu Schulden kommen ließen, deren Detaillirung
und Erörterung aber außerhalb der Metropole
nur von geringerem Interesse ist. Was dagegen
im ganzen fortschrittlichen Oesterreich Neugier,
Interesse und Theilnahme wachrufen muß, das
sind die Fragen: Wo ist die Wiener liberale
Partei, was unternimmt sie, welches sind ihre
Aussichten? Wo sie ist? Sie ist zweifellos vor­
handen. Selbst wenn man bei jenen Wahlen,
durch welche der Wiener Fortschritt in die
Minderheit versetzt wurde, die in liberalem Sinne
abgegebenen Stimmen zählte, ergab sich noch
immer eine stattliche, ja imponirende Ziffer.
Man konnte wahrnehmen, daß die auf neunzehn
Bezirke vertheilte Gesammtzahl der Liberalen
wohl die kleinere Hälfte der Wiener Bevölkerung
ausmache, daß man aber immerhin von einer
Hälfte reden könne. Wenn trotzdem zu Zeiten,
da es keine Wahlen gab, diese starke Armee
nur wenig Zeichen ihres Daseins gab und so
die Muthmaßung weckte, daß sie durch Deser­
tionen zerrüttet und hingeschmolzen sei, so
Unser heutiges Blatt ist Seiten stark
«nd enthält einen vollständigen Plan der Pariser
Weltausstellung.— Auf Seite 17 befindet sich
eine Humoreske von Anton Tschechow „Die Rache."
Feuilleton.
Pariser Weltausstellmlgs-Briefe.
Don unserem Specialtorrespondenten
vr. Max VSborn.
(Erste Eindrücke.)
Goldenster Sonnenschein leuchtet über der
einzigen Stadt. Ihr ganzer ungeheurer Riesenleib
ist in Frühlingsglanz gebadet. Vom wolkenlosen
Himmel sendet das große Gestirn seine hellsten
Strahlen; sie lassen Dächer, Tbürmchen und Fenster
glitzern und schimmern; machen die fröhlichen Farben
der kecken Affichen noch lustiger, locken alle d,e
Tausende und Abertausende schöner Frauen in den
jubelndsten Frühjahrstoiletten auf die Straße und
spiegeln sich im schwarzen Glänze der zahllosen
Cylinderhüte. Und damit das Bild noch bunter und
heiterer wird, haben die vergnügten Pariser, die
„Ouvertüre" derWeltausstellung festlich zu begehen, ihre
Avenuen, Gassen und Plätze, ihre Miethshäuser uud
Hotels, ihre Geschäfte und Paläste mit einer schier
unübersehbaren Menge von Fahnen und Fähnchen,
geschah dies, weil der Wiener liberalen Partei
jede Organisation in deutschböhmischem Sinne
abgeht, weil den paar braven und tüchtigen
Leuten, aus denen das Centralwahlcomitö zu­
sammengesetzt ist, die beflissenen und gutwilligen
Untercommandanten fehlen, und weil endlich
da? freisinnige Wien eines Hauptquartieres
entbehrt, wie es vier Jahrzehnte lang das Deutsche
Casino in Prag gewesen ist. Damit beantwortet
sich die zweite Frage, was die liberale Partei
thut und vorkehrt. Uud damit findet endlich
auch die dritte ihre Erledigung, welches denn
ihre Aussichten sind. Geringere als jemals.
Es sind etwa sieben Jahre her, als ge­
legentlich einer großen Parteivcrsammlung, die
im Vororte Hietzing stattfand, Eduard Such
es sonor und programmatisch verkündete, Wien
müsse wieder erobert werden. Mit einem schmerz­
lichen Lächeln, das nicht frei von Ironie ist,
mag man sich heute dieser warmherzigen Prog­
nose erinnern. Den« seither, hat die liberale
Partei Jahr für Jahr an Terrain verloren,
seither büßte sie auch in den Bezirksausschüssen an
Boden ein, seither endlich haben verschiedene
Regierungen mit dem herrschenden Communal-
system pactirt. Der Ablehnung Lueger's als
Bürgermeister folgte seine Bestätigung, der
energische Widersacher der Antiliberalen, Statt­
halter Graf Kielmannsegg, unterwarf sich löb­
lich dem „Volkswillen," das neue Statut, dem
Thun und Clary die Zustimmung versagten,
wurde von Herrn von Koerber der Sanction
entgegengeführt. So erscheint die Aera Lueger
für Decxnnien hinaus gesichert. Will man aber
wissen, welcher Umstand es war, der in den
von gemalten Emblemen aus Blech und Pappe ge­
schmückt. Ueberall winkt und grüßt die Tricolore.
Die blau-weiß-rothen Zipfel und Vantter und Tücher
flattern munter im lauen Lenzeswinde. Auf den
Boulevards herrscht ein Leben, daß der Fremde,
der tlicht gerade aus London oder Neapel kommt,
im ersten Augenblick rathlos dasteht. Ueber das
Holzpflaster der breiten Fahrdämme rollen im un­
endlichen, unaufhörlichen Zuge Equipagen und
Automobile, Droschken und hüuserhohe Omnibufle,
zwischen denen sich todcsmuthige Radier ihren ge­
fährlichen Weg bahnen. Auf den Trottoirs sitzen die
Schaulustigen und trinken ihren Absinth oder ihren
Vermouth ä l’eau de Sels; kein freier Platz ist an
den kleinen Tischchen der Cafes, Tavernen und
Braflerien zu finden. Und davor drängen sich die
Fußgänger, die eleganten Nichtsthuer, die unermüd­
lich herum flaniren, die geschäftigen Leute, die mit
muffigen Mienen vorwärtshasten, die niedlichen
Mädels aus den Putzgeschäften mit ihren großen
Cartons, die Zeitungsverkäufer und Blumenhändler,
die Bettler und Camelots und Cigarrenstummeljucher.
Die Peitschen knallen. Die Hufe trampeln. Die
Pferde der Gummiräder-Equipagen und Droschken
klingeln mit ihren Glöcklein. Die Führer der Auto­
mobile tuten. Die Radier lassen ihre Signale er­
tönen. Und dazwischen schallen schrill aus heiseren,
abgenützten Kehlen die wohlbekannten, „cris de
Paris“ ....
Doch ich soll ja von der Ausstellung erzählen!
Also fort von der Boulevards, an dem Tempelba»
jöhercn Regionen eine Sinnesänderung herbei-
ührte und sie bestimmte, den Wiener Antilibe­
ralen zu Willen zu sein, so lese man nur
zwischen den Zeilen der reactionären
Parteiblätter. Man wird erfahren, daß
einflußreiche Kreise in Dr. Lueger den Sauet
Georg sehen, der auf höhere Ordre der
Socialdemokratie einerseits, und der deutsch-
nationalen Propaganda andererseits den Garaus
machen soll. Es thut den Herren leid um die
Liberalen, die man der Majorität ausge-
liefert hat, aber um der höheren Idee willen,
d. h. im Kampfe wider Socialisten und Deutsch-
radicale, konnte und durste man sie nicht schonen.
So etwa wird in gewissen Salons und Cabi-
neten die merkwürdige Connivenz erklärt, die
man der Majorität des Wiener Gemetnderathes
von Lueger's Bestätigung an bis zur Sanction
des Wahlstatuts erwiesen hat.
Angesichts einer solcken Jsoliruug sollte
man meinen, daß der Widerstand der Frei­
sinnigen elementar angewachsen sei. Man
sollte erwarten, daß das süugste Experiment
des Bürgermeisters, den Wahlberechtigten Zeit
und Gelegenheit, sich zu informiren, ob sie in
den Wählerlisten vorkommen, zu entziehen,
einem hunderttausendstimmigen Protestrufe be­
gegnen werde. Ja doch, die liberalen Par­
teiführer protestircn, sie haranguiren die
Wähler, sich um ihr Recht zu kümmern, sie
thun ihre Pflicht. Aber das Alles ge­
schieht ohne jenen Plan, welchen man in den
kritischen Momenten dcutschböhmischer Geschichte
wahrnehmen konnte. Warum? Der Wiener
freisinnigen Bewegung fehlt eben das Haupt,
der Madeleinekirche vorbei, auf die Place de la
Conrordo, wo die sitzende Statue der Stadt Straßburg
imtuer noch von Trauerkränzen dicht umlagert ist,
und hinüber in die Avenue des Champs-Elysees.
Ein neuer Anblick von unvergleichlichem, unbeschreib­
lichem Zauber thut sich vor uns auf. In stolzer
Herrlichkeit zieht sich die weite Straße dahin, das
anst ansteigende Terrain hinauf bis zu dem maje-
tätischen Triumphbogen des ersten Napoleon, der,
>on bläulichem Dunst umfloffen, die Höhe des Hügels
traut und das Bild abschließt. Zur Rechten uud
zur Linken aber stehen die Bäume der Anlagen uud
oer Promenade iin lichten, zarten, jungfräuliche»
Frühliugsgrün, das ihre Zweige und Aeste wie ein
dichter, farbiger Schleier, wie ein kostbares, durch­
sichtiges Gewebe bedeckt. Keine Straße der Welt hat
o viel duftige Schönheit, so viel graziöse Eleganz,
o viel sinnlich- heitere Lebensfreude.
Doch ich soll ja von der Ausstellung rede»!
Von dem großen „Fest der Civilisation", wie die
Franzosen sie so gern nennen. Sie ist ja zum Oster­
feste „eröffnet" worden. Der Präsident, der Handcls-
minister und andere berufene Redner haben sie ja
mit so schönen Worten feierlich „eingeweiht." Die
Welt hält sich an diese Thatsachen und ist in ihrer
Vertrauensseligkeit der Ansicht, daß nun doch wohl
auch, wenn auch nicht Alles, so doch immerhin Eini­
ges so zu sagen— wenn nicht gerade fertig sein»:
aber doch wenigstens halbivegs der Vollendung
entgegengehen niüßte. Die Welt irrt sich. Schüttelt,
nicht ungläubig den Kopf! Sie irrt sich! Ich habe


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Ht. HO.
Seite 2.
22. Apnl 1900.
es gibt ein Dutzend tüchtige Officiere, aber keinen
Obergeneral, der die Masse zu sammeln, zu
arganisiren, im entscheidenden Augenblicke zu
sascinircn weiß— es fehlt mit einem Worte
auf Wiener Boden die providentielle Erschei­
nung eines Schmcykal. Wie viel vermöchte bei
dem leichtbeweglichen und zum Enthusiasmus
neigenden Volke dieser Stadt ein Mann, wie
der unvergeßliche Führer der Deutschböbmeo
es gewesen ist! Unrer den Wiener freisinnigen
Führern sehen wir Männer, die beredt sind,
opferwillig, nimmermüde in der Vertheidigung,
kenntnißreich— ober das geheimnißvolle Etwas
geht ihnen ab, welches Schmeykal's Persönlich­
keit zu einer so siegreichen machte und ihm olle
unterordnete. Und ebenso fehlt eine der Gc-
stnnungspflege und der Geselligkeit in gleichem
Maße gewidmete Centralstelle von jenem histo­
rischen Charakter, der iui Laufe der Derennien
dem Deutschen Castno in Prag eigen ward.
Ein zersplittertes Vereinswesen, eine mangelbafle
Organisation, ein Parteigeneralstob ohne Chef:
Wiens Schicksal ist für lange Zeit besiegelt.
Ein Schmcykal für Wien!
Ein deutscher Künstler und Gelehrter
im Mönchsgewande.
Wahrend der heurigen Fastenzeit hat das Publikum
Gelegenheit gehabt, einen Mann kennen zu lernen, der
zwar schon seit mehreren Jahren in unserer Stadt
wirkt, anfänglich aber unbekannt, erst in jüngster Zeit
ei» Liebling der deutschen katholischen Gemeinde in
Prag geworden ist, und dessen Name wegen der außer­
gewöhnlichen Talente seines Trägers bei den Gelehrten
und Künstlern, sowie beim Adel hochangesehen ist. Es
ist dies ein Priester, der Benedictinermönch P. Alb an,
der in stiller Zurückgczogcnhcit und verzichtend auf alle
Ehrenbezeigungen, in der schlichten, einfachen Zelle Gott
und den Menschen dient, und dabei Kunst und Wissen­
schaft emsig pflegt.
Eine bewundernswerthe Leistung dieses begabten
Priester-Mönches war der großartige Entwurf für eine
neue Orgel in EmauS. Bolle drei Jahre arbeitete er
unermüdlich an der Ausführung des großen Werkes
unter Mithilfe des nun ebenfalls bekannten Orgel-
meisters P a Z t i k a. Welch' eine herrliche Schöpfung
diese Orgel ist, beweist der Umstand, daß zahlreiche
Musiker, Fachmänner und Gelehrte gekommen waren
und immer noch kommen, um dieselbe zu besichtigen.
Auch als Mustker und Meister des Chorals ist
der schlichte Mönch aufgetreten, dem der verstorbene
Cardinal Graf Schönborn die Leitung des Chorais im
fürstcrzbischöflichen Seminar und an hohen Festtagen
im Dome übergeben hatte. Doch dies Alles ist und war
nur eine Nebenbeschäftigung des P. Alban. Er ver­
säumte es nicht, im Seclsorgedienste zu Hause und
auswärts zu wirken, und erwies sich stets als ein guter
Seelenführer. Ihre k. und k. Hoheit die Frau Erz-
herzogm-Aebtisstn Maria Anuuneiata selbst hat
ihn jedesmal bei ihrer Anwesenheit in Prag mit ihrem
Besuche ausgezeichnet.
Was aber den begabten Priester ganz besonders
als solchen charakteristrt, ist das Predigeramt. In diesem
gilt er mit Recht als einer der hervorragendsten Ver­
treter, wovon wir uns au den Sonntagen der Fasten­
zeit persönlich überzeugen konnten. Das tiefe Wissen,
welches er in stiller Einsamkeit gesammelt hatte, wurde
den Zuhörern in unerschöpflicher und wunderbarer
Weise vor Augen geführt. Das Publikum konnt« sich
nicht satt hören an den ergreifenden Predigten, die so­
wohl dem Inhalte wie der Form nach als mustergiltig
bezeichnet werden muffen. Kein Wunder, wenn zu seinen
Predigten Alt und Jung, Hoch und Nieder in die
Kirche strömte, und diese stets dicht gefüllt war.
Der GesammteycluS seiner in der Fastenzeit ge­
haltenen Vortrage umfaßte das Thema: „Die Ver-
nünstigkeit des katholischen Glaubens"
und war in folgende sechs Predigten eingetheilt:
1. ES gibt einen Gott, und die Thorheit der
Gottesleugnung (Materialismus, Pantheismus); 2. Gott
hat sich geoffenbart. Diese Offenbarung ist enthalten in
den Büchern der hl. Schrift, deren Echtheit, Unver-
älschtheit und Glaubwürdigkeit wissenschaftlich dargethan
st; 3. was ist Christus? Er sagt von sich unter Eid-
chwur aus, daß er Gott sei, und für dieses Zeugniß
geht er in den Tod; 4. um den Menschen aller Zeiten
und aller Orten die Gnade der Erlösung zuzuwenden,
gründet Jesus Christus die Kirche. Sie ist der auf
Erden fortlebende, fortwirkende Christus. Eine ven Gott
ür die Ewigkeit gegründete Kirche kann fich nicht ver­
ändern oder verschlechtern; 5. die Kirche, welche sich
die alleinseligmachende nennt, verdammt nicht den
Andersgläubigen; 6. was die Kirche zu glauben vor­
stellt, das muffen wir glauben, was fie zu thun befiehlt,
das müssen wir thun.
Und nun noch etwas über die Person des Pater
Alban selbst. Geboren im Jahre 1861 in Mainz, ab-
solvirte er daselbst das Gymnasium, studierte in den
Jahren 1879 bis 1882 an der Leipziger Universität
Philosophie und Kunstgeschichte und am Conservatorium
Clavier, Orgel und Contrapunct. Im Jahre 1882 trat
er in das Kloster Emaus ein, legte im Jahre 1883 das
Gelübde ab, kam dann in das Kloster Seckau inSteier-
mark, absolvirte dort die theologischen Studien, wirkte
vom Jahre 1687 bis 1891 in der Abtei Beuron und
ist seither im Stifte Emaus, in letzter Zeit lalS Sud­
prior, thätig.
f otn Haas.
*** Der Club der dentfchfortschritt-
lichcn Laudtagsabgeordueten hält morgen
um 10 Uhr Vormittags im Landtagsgebäude
eine Sitzung ab.
*** Deutsches FrtthitngSscst. Der Vollzugs.
AuSschuß hält Montag den 23. d. M. im Deutschen
Hause um 8V, Uhr Abends eine Sitzung ab. Besondere
Einladungen werden nicht versendet. Dem Vollzugs-
AuSschuße gehören noch folgende Herren an: Professor
Dr. von Lendenfeld, August von Stowasser,
Dr. Otto K o b l e r, Phil.-Cand. Ferdinand Iüthner,
Anton Piccard, MUC. Rudolph Thierfeld,
JUE. Anton Lüftn««, JUC. Emil Oesterreich,
Carl Kirschner jun., INC. Pleskarz und Med.
Hugo Klemperer.
•*« Deutsches Frühliugssest in Weinberge.
Wie alljährlich veranstaltet auch Heuer der Bercin der
Deutschen in der Stadt Kgl. Weinberge ein FrühlingS-
fest, welches zu Gunsten der demschen Schulen und Ver­
eine in Weinberge am 16. Juni in Hcine's Th-atcrgarten
abgehalten werde» soll. Das engere Comite, welches sich
schon constituirt hat, trifft bereits iu der rührigsten Weise
die umfassendsten Vorarbeiten, die schon jetzt auf ein
glänzend-s Gelingen des Festes schließen lassen. Um die
Veranstaltung zu einer großartigen zu gestalten und den
wohlthätigen Zweck in ganz besonderem Maße zu fördern,
hat das Comite den Beschluß gefaßt, sich durch Bildung
eines FestauSschußeS, bestehend aus Damen und Herren
der deutschen Gesellschaft ffkvgS und der Vorort« in
entsprechender Weise zu erweitern und beginnt bereits
mit der Versendung der betreffenden Einladurgen. Die
constituirende Sitzung des FestausschußcS findet am
Donnerstag, den 26. April, in den Vereinsräui.lichkeite»
in Weinberge, Jungmannstraße Ss um 6 Uhr Abend-
statt.-
*** Paul Hetzfe hat aus Gardoue an Pros.
Otto Mentzel, den Obmann der „Concordia", folgendes
Schreiben gerichtet- „Hochgeehrte Herren! Erst heute ist
mir das schöne Blatt zugegangen, auf dem die Urkunde
über meine Ernennung zum Ehrenmitglied« Ihrer
Concordia geschrieben steht. Seien Sie überzeugt, daß
ich die freundliche Gesinnung, die ich in dieser hohen
Ehre erkenne, nach ihrem vollen Werthe zu schätzen
weiß und mich beglückt fühle, die warme Sympathie,
mit der ich seit langen Jahren den Kampf der deutschen
Bevölkerung Böhmens um ihre geheiligten Rechte be­
gleitet habe, so herzlich erwidert zu sehen. Mit der
Bitte, den Mitgliedern der „Concordia", die mir diesen
hocherfteulichen Gruß zu meinem 79. Geburtstage ge­
sendet haben, meinen wärmsten Dank auszusprechen,
grüßt Sie, wertheste Herren, Ihr aufrichtig ergebener
Paul Heyse. Gardone (Gardasee). Am 13. April 1999.
*** Vorlesung. Otto Julius Bier bäum,
der bekannte Dichter, wird am nächsten Sonntag, den
29. April, in der „Concordia" «ine Vorlesung
halten.
*** Frühling im Baunigarten. Zu feinem
Empfang muß man in den Baumgarten gehen. Nicht
am Nachmittage, wenn ganz Prag draußen ist; am
Pillen Morgen, der im jungen Sonnenlichte flimmert.
Kein Mißlaut vermag den Gottessrieden zu stören.
ihn auch geschüttelt, als ich vorher die Zeitungen
las und die Berichte meiner Freunde mir noch oben­
drein Alles bestätigten, was ich dort gelesen. Ich
habe auch einsehen müssen, daß ich mich geirrt hatte.
Man weiß ja: es ist das Recht der Ausstellungen,
zum Eröffnungstermin nicht fertig zu sein. Aber
.daß von diesem Rechte ein derartig ausgiebiger
Gebrauch gemacht werden könnte, hätte ich niemals
für möglich gehalten. Gewiß ist Vieles zu sehen,
Großartiges, Gewaltiges, Imposantes— davon
später —, aber was man so, nicht im Allgemeinen,
sondern im Ausstellungssprachgebrauch „fertig" nennt,
davon ist schlechterdings nichts, aber auch rein nichts
vorhanden! Mit Befriedigung kann ich wenigstens
melden, daß Deutschland und Oesterreich-Ungarn
weiter sind als die meisten anderen Völker, viel
weiter vor Allem als die Franzosen selbst!
Man betritt das Ausstellungs-Terratn und sieht
Arbeiter im Schweiße ihres Angesichts in fieberhafter
Thätigkeit. Na ja, denkt man, das kennt man schon,
das ist immer so in der ersten Woche. Da ist ja auch
schon em neuer, strahlender Palast ohne Gerüst.
Da wird etwas zu schauen sein. Aber an der Thüre
steht ein freundlicher Guardien, der Einem mit dem
liebenswürdigsten Gesicht erklärt, dies Gebäude
werde erst in einigen Wochen seine Pforten öffnen.
Schade! denkt man und geht rüstig weiter. Da drüben
winkt ein neues Niesenhaus, und sein Thor ist so­
gar geöffnet. Man kann ungehindert eintreten. Aber,
Du lieber Gott, was erblickt man? Balken und
Bretter, Steine und Eisenstücke, ungeheure Schutt­
haufen, Leitern anstatt der Treppen und vor Allem—
Kisten! Hunderte, Tausende, Zehntausend« von Kisten!
Erstaunt geht man weiter. Immer dasselbe Bild.
Kisten, Kisten, Kisten! Man sollte es nicht für möglich
halten, daß es auf der Welt so viele Kisten gibt.
Man glaubt, die Völker Europa's, Asien's, Afrika's,
Amerika's und Australien's seien in einem allgemeinen,
ungeheueren Umzug nach dem Monde oder dem Mars
begriffen, oder man sei in eine internationale Spe­
diteur-Ausstellung hineingerathen. Je weiter man
vordringt, um so toller wird das Bild. Ganze Ge­
birge von Schutt und Gerölle erheben sich, mit hohen
Gipfeln, jähen Abgründen, Schluchten und Thälern.
Es scheint sich eine Muräne von colossalen Dimen­
sionen vor uns auszubreiten, und es ist nicht unge­
fährlich für Leib und Leben, sich auf diesem höchst
unsicheren Terrain fortzubewegen. Man kann sich
aus der Feme von diesem Zustande gar keinen Be­
griff machen. Was hier eigentlich „eröffnet" und
„eingeweiht" worden ist, bleibt auch nach sorgfältigstem
Studium absolut unklar. Es ist eine seltene— Kühn­
heit der stanzösischen Ausstellungslcitung gewesen
dre ganze Welt zu dem Festact am 14. April seier-
Ut lÄ Fräcke, Cylinder, Paletots
und Lackschuhe bet dieser „Ouvertüre" zu Schaden
gekommen sind, läßt sich leider nicht feststellen, weil
sä s'-s'“»
Nachdem nun die Thore einmal geöffnet sind
Gelegenheit geboten ist,
Eintrittsgeld zu bezahlen, ,st man offenherziger ge­
worden, als man vorher war. Zwei wichtige Haupt-
veranstaltungen: Die große intemationale Kunstaus­
stellung in dem grandiosen Palais des beanx arte und
die retrospective Ausstellung des französischen Kunst­
gewerbes, haben sich für den 1. Mai eine Separat-
erösfnung vorbehalten! Aber es ist noch lange nicht
ausgemacht, daß dieser Termin innegehalten werde»
kann. Und einige andere „Clous" der Exposition
universelle werden, wie schon heute zugegeben wird,
noch später erst ihre Wunder der staunenden Welt
offenbaren.
Indessen sehen wir einmal von diesen Uebel-
ständen ab und halten wir uns an das, was heute
schon vorhanden ist. Das Publikum ist schon genügend
gewarnt. Wer die Ausstellung_ als Fertiges, als
Ganzes sehen will, er komme nicht vor Ende Mat
oder vor Anfang Juni nach Paris. Allerdings hat
er dann nicht mehr die Freude, außerhalb ihrer
Thore das Pariser Leben in seinem höchsten Glänze
und in all seiner Großartigkeit kennen zu lernen.
Das ist die betrüblichste Folge der jetzigen Uirfcrtig-
keit. Die elegante Welt der französischen Hauptstadt
macht sich nicht viel aus dem „Feste der Civili­
sation". Sie ist im Gegentheil höchst ärgerlich über
diese Störung ihrer Behaglichkeit; denn es gibt be­
kanntlich keine exclusivere Gesellschaft als die Panser.
Die vornehmen Leute, die der Stadt das Gepräge
geben, die eleganten Damen, die Snobs und dre
Cavaliere, die Millionäre und Billionäre und Trillio­
näre, werden diesmal kaum bis zum Grand prix
aushalten, der sonst das letzte Ende der Saison sbe-


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 3.
22. April 1900.
man ist allein— und fühlt sich doch nicht verlassen,
man ist so seltsam gestimmt, aber nicht traurig, und
neues Hosten auf ein ungewisses Glück senkt sich ins
arme, oft getäuschte Menschenherr.— Das ist der
Frühling.
*** Ausstellung deS Frauen- Jndnstrie-
BcreiueS. Der I. Frauen-Jndustrie-Vercin für das
Königreich Böhmen veranstaltet in seinen Schulräumen
im Grabenbazar eine Ausstellung von Arbeiten seiner
Schülerinnen. Die Ausstellung wird heute um halb
10 Uhr Vormittags eröffnet und ist bis Montag
Mittag dem Publikum zugänglich. Die Abtheilung
der Weißnähschule, sowie der Maschinen-
«nd Handstickerei zeigt die Arbeiten von
63 Schülerinnen, von den 15 prämiirt wurden, und
zwar in der Weißnähschule Frl.- Erna Stern, Marie
Schaurek, Olga Pick, Martha 8ederer, Marie
Kasalicky, Hcnnine Nerad, Marie Krispin,
Elfe T a u s s i g und Marie M a ch e k; in der Schule
für Maschinenstickerei Frl. Stoklas; in der
Schule für bunte Handstickerei Frl.: Adele
Neumann, Julie Rehak, Elfe Taussig und
Marie Brandner. In der Kleidernähschule
wurden von 23 ausstellenden Schülerinnen 7 prämiirt,
und zwar Frl.: Jsabella Ullrich, Adrienne W e iß,
Hermine B l o ch, Adela K a l i n a, Ottilie P o l l a k,
Katharina Zmolik und Anna Havelka. Es sei
noch erwähnt, daß die sehr gelungen« Aus­
stellung, die von dem gutenErfokg« der
Lehrmethoden Zeugniß ablegt, auch eine Ab­
theilung des FrisircurseS, der Modistinnen-
fchule, der Schreibmaschinen- und Steno-
graphieschule enthält.
*** Krauen- und Mädchen-Ortsgruppe Prag
des Deutsche« Schulvereius. Die Jahresversammlung
findet heute »« 12 Uhr Mittags im deutschen Mädchen-
Lyceum statt.
*** Deutsche Kochschule. Die Generalversammlung
findet Sonntag, den 6. Mai d. I. um 11'/, Uhr Vor­
mittags im Deutschen Mädcheulyceu« statt.
*** Deutsches Mägdehein». Die Generalver­
sammlung wird Sonntag, den 6. Mai d. I. um
12 Uhr Mittags im Deutschen Mädchenlyceum
abgehalten.
*** Fahresausstelluug im Rudolphiuum.
Morgen werden zwei Wochen seit der Eröffnung der
Ausstellung verfloffen sein und mit jedem Tage steigert
stch das Jntereffe für dieselbe. Thatsächlich ist die
Besuchszisser viel höher als im gleichen Zeitraume des
Vorjahres. Auch jener Theil des Publikums, dem es
die Mittel gestalten, stch nicht mit der Besichtigung
von Kunstwerken begnügen zu müssen, sondern sie auch
zu erwerben, beginnt seine Auswahl zu treffen und
eine ganze Reihe von Werken hat Käufer gefunden.
ES sind dies: K. N. 452 „St. Blasien", Rad. von Hans
Thema, K. N. 155 ..Mter Mann" und K. N. 238|a
„Hradschin", Rad. von Biet. Streüi, K. N. 239
deutet: sie werden früher aufs Land und an die
See Reißaus nehmen, um dem Fremdrnstrom zu ent­
gehen. Und darum ist es den Ausstellungslustigen
vielleicht am meisten zu rathen, die Reise bis zum
Septenrber zu verschieben wo „taut Paris" wieder
langsam anfängt heimzukehren.
Wen aber Pflicht over Uebereifer bereits jetzt
an die Seine geführt hat, er kommt trotz Alledem
auch schon auf seine Kosten. Nur ist das Vergnügen
ein anderes, als er es vielleicht gedacht hat. Er hat
nämlich einmal Gelegenheit, aus nächster
Nähe zuzusehen, wie so ein gewaltiges Werk
langsam wächst, wie es entsteht, wie es dem
Zustande der Fettigkeit allmählich entgegenreiflt.
Das Getttebe auf dem Ausstellungsterrain ist
so eigenartig, wie Alles, was in diesem Cultur­
wirbelpunkt der abendländischen Welt vor sich geht.
Arbeiter aus aller Heeren Ländern tummeln sich
umher. Es ist ein wahrhaft babylonischer Wirrwar,
in den man sich hineinversetzt sieht. Alle Sprachen
ertönen, und friedlich vertragen sich die Tischler,
Maurer, Stuckateure, Baumeister, Verwaltungs­
beamte, Geschäftsleute, Künstler, Industrielle, die hier
aus allen Himmelsttchtungen zusammengeströmt sind,
um an dem unblutigen, aber nicht minder eifrig ge­
führten Wettkampf theilzunehmen. Die Lust am
Vortheil, am Verdienen, am materiellen Erfolge
oder auch am ideellen Erfolge, der aber letzten
Endes doch auch wieder ein matetteller ist, hat sie
Alle vereinigt. Sie schwingt glorreich das Scepter
über Alle! Sie ist die unsichtbare Herrin der Welt-
„Schnittenn" Plastik von D. Dlkek, K. N. 91 Bildniß
Svatopl. Ecch'S, Orig-Lith. von Max Svabinskh, K. N.
180 „Vom Kohlmarkt" Oelg. von Adalb. Bartonkk,
K. N. 70 Hanzeichnungen von Herrn. Laukota, K. N.
407 „Mädchenkopf", Pastell von H. Friedländer und
K. R. 390 „Am Ufer des Weihers" von Maunce
HagemanS.
*** Kgl. Böhmische Gesellschaft der Wissen-
fchaften. (Philosophisch-historische Classe.) Montag den
23. April trägt Herr Pros. A. Ludwig vor: Ueber
die Euphorbos-Episode in der Jlias, dann über die
Verballfiexion der Dravida-Sprachen. Zur Vorlage ge­
langen genealogische Daten über böhmische Exulanten
in Sachsen aus dem 17. Jahrhuudert, zum Druck be­
arbeitet von August von D o e r r in Smilkau.— Im
Druck ist erschienen eine etymologische Abhandlung des
Herrn Wohl: Les Origines Romanes, Stuckes snr le
Lexique du latiu vnlgaire.
*** Die Sterblichkeit itt l>ett SS größte»
Städten CislcithanicuS. Während des JahreS 1899
wurden nach der neuesten statistischen MonatSschttst der
k. f. Statistischen Centralcommiffion in Wien in den
58 größten Städten der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, deren Bewohnerzahl Ende
1899 auf 3,848.739 geschätzt wird, 116.575 lebendige
Kinder geboren; im gleichen Zeitraume starben 92.275
Personen gegen 89.047 des Vorjahres; der Ueberschuß
der Gebutten gegenüber den Sterbefällen betrug 24.300
Personen. Im Berichtsjahre entstelen in diesen Städten
auf 1000 Einwohner durchschnittlich 30°3 Geburten;
diese Ziffer erreichten jedoch nur 28 Städte, 30 Städte
landen unter dieser Durchschnittszahl, und zwar am
niedrigste» Innsbruck mit 12*5, Caroliuenthal
mit 14 9, Bielitz mit 15*9 und Marburg mit 18*7, da­
gegen am höchsten B r ü x mit 39*9, Przemysl mit 401,
Jaroslau mit 419 und Drohobycz sogar mit 51 Percent.
Auf 1000 Bewohner entfielen (ohne OrtSftcmde) durch-
chnittlich 20*9 Todesfälle. Diese Durchschnittszahl er­
reichten 30 Städte, während 28 dieselbe überschtttten.
Am günstigsten stand Carolinenthal mit 11*2,
Weinberge mit 118, Steyer mit 15*0 und Inns­
bruck und Olmütz mit je 15*7; dagegen am ungünstigsten
Sambor und Trient mit je 26*5, Mähr.-Ostrau mit
27*1, Jglau 27*4 und Sternberg mit 29*1. In 46
Städten wurde ein Ueberschuß der Geburten gegenüber
den Sterbefällen constatirt; obenan steht Pilsen,
Zijkow, Krakau und Smichow; dagegen fand in
12 Städten eine Abnahme statt, nämlich in Innsbruck
um 399, in Reichenberg um 216, in Teschcn um
193, in Marburg um 159, in Stryj um 136, in Bielitz
um 125, in Görz um 121, in Klagenfurt um 113, in
Trient um 74. in Salzburg um 15, in Zara um 8 und
in Jglau um 5. Im Jahre 1899 starben von Kindcm
im ersten Lebensjahre 11.043 Knaben und 9040
Mädchen; es betrug demnach der Durchschnitt auf je
100 Lebendgeborcne 20*6 Sterbefälle. Am günstigsten
stand hier Stanislau mit 8*3, Carolinenthal mit
ausstellung. Alle Politik schweigt still, wenn ihr
starker Arm es will! Auf Französisch heißt das eben:
wir feiern das große „Fest der Civilisation". Nun,
mir kann's recht sein. Der Name thut nichts zur
Sache, wenn die Sache selbst gut ist.
Doch auch außerhalb solcher Beobachtungen
und Erwägungen wird der, der heute das Gebiet
der Weltausstellung betritt, schon jetzt noch gar
Vieles finden, was er nicht wieder vergessen wird.
Wer nicht am Einzelnen haftet, dem wird sich vor Allem
die Großartigkeit des ganzen Planes auch in all der
Unfertigkeit enthüllen. Er wird auf's Neue das
beispiellose Talent der Pariser erkennen, solche Welt-
Veranstaltungen ins Leben zu rufen, und ihnen seine
Bewunderung nicht versagen. Die Anlage dieser
Ausstellung ist ein Kunstwerk, das unbedingte und
größte Hochachtung verdient. Fabelhaft ist es, wie
man es verstanden hat, das Terrain zu umgrenzen,
die einzelnen Theile zu verbinden, die Gruppen
logisch und zugleich wirksam zu vertheilen, die Ge­
bäude anzuordnen. Die Kunst des Städtebaues, die
den Franzosen wie den meisten romanischen Völkern
eigen ist, feiert hier wieder einen unerhörten Triumph.
Ueberall breite Alleen, unvergleichliche Ausblicke,
herrliche, berauschende Bilder. Eine ganze Welt von
Pracht, Reichthum, Wohlstand, eine unerschöpfliche
Fülle von packenden Gedanken und eine ganze ästhe­
tische Cultur breitet sich vor uns aus.
Von diesen Herrlichkeiten der Gesammtanlage
aber soll mein nächster Brief ausführlichen Bericht
erstatten.
14*5, Klagenfutt mit 15*4 und Drohobycz mkt 16*3, a«
ungünstigsten Sternberg mit 31*6, Brody mit 34*2,
N u S l e mit 34*5 und Innsbruck sogar mit 35*5. A»
angeborener Lebensschwäche starben 3740 Kinder oder
durchschnittlich 12*3 auf 10.000 Bewohner; am gün-
stigsten stand wieder Carolinenthal mit 3*1,
Trient mit 3*5, Smichow mit 3*9, Steyer mit 5*1
und Weinberge mit 5*9, am ungünstigsten Zara
mit 28*6, Tamopol mit 29*5, Sambor mit 36 und
Stryj sogar mit 49*1. Von Krankheiten nimmt
die T u b e r c u l o s e den ersten Platz ein. Es starben
an ihr 18.243 Personen oder 47*4 auf 10.000 Be­
wohner. Am günstigsten stand Asch mit 13*8, Sta­
nislau mit 18*5, Weinberge mit 19*1 und
Carolinenthal mit 24*3, am ungünstigsten Lem-
berg mit 71*3, Krakau mit 72*7, Teschen mit 90*4 und
Prag sogar mit 984. An Lungenentzündung
starben 9658 Personen oder 25*1 auf 10.000 Bewohner.
Am günstigsten stand Polamit 0*6, Carolinenthal
mit 7*6, Weinberge mit 9*6 und Smichow mit
9*8, am ungünstigsten Krakau mit 60*3, Tarnow mit
65*2 und Mähr.-Ostrau mit 80*2. An Blatter«
starben in 13 Städten 115 Personen, die meisten in
Przemysl und Czernowitz, an Masern 1314 Personen
(34 auf 10.000 Bewohner), die meisten in Prag,
Smichow und Mähr.-Ostrau, an Scharlach 1004
Personen oder 2*6 auf 10.000 Bewohner, die meisten
in Bielitz, Trient, Przemysl und Tarnopol, an Typhus
422 Personen oder 1*1 auf 10.000 Bewohner, die
meisten in Klagenfutt, Prag, Drohobycz und Tarnow,
an Gehirnschlagfluß 2310 Personen oder 6*5
auf 10.000 Bewohner, die wenigsten in Nusle (0*4),
Troppau (0*8) und G a b l o n z (0*9), die meisten in
Klagenfurt 15, Innsbruck 15*1, Salzburg 17*8 und
Warnsdors 18*6. An organischem Herz­
fehler starben 6390 Personen oder 16.6 auf 10.000
Bewohner; die wenigsten in Czernowitz 1*9, Stanislau
4*5, PrzcmySl 4*6 und Carolinenthal 4*9, die
meisten in Teschen 32*3, Prag 34*5, Görz 41*8 und
Laibach 47*8. Gewaltsamen Todes starben 2348
Personen oder 6*1 auf 10.000 Bewohner; hievon endete«
1168 durch Selbstmord; von den Ersteren starben
die wenigsten in Weinberge 1, N u s l e 1*3, Stryj
1*5 und Kolvmea 17, die meisten in Klagenfutt 11*1,
Marburg 14*4, Mähr.-Ostrau 14*8 und Prag 19*8.
Selbstmorde entfallen 2*9 auf 10.000 Bewohner. Die
günstigste Ziffer haben Carolinenthal, Prag,
Budweis, Kladno, Reichenberg und Tcplitz,
die ungünstigste Wien, Linz und Przemysl. Morde und
Todtschkäge wurde 107 constastirt, die meisten in Wien,
Prag, Lemberg und Trieft; in 30 Städten kam kein
Mord vor.
2 *, Sommer-Fahr'plan der öficrr.-ungar.
StaatsEisenbahnGcseltschast. Am 1. Mai gelangt
auf den Linien der priv. österr.-ungar. StaatS-Eisen-
bahn-Gesellschaft der Sommer- Fahrplan zur Ein­
führung.
Wien— Bodenbach. Der von Wien Nord­
bahnhof dermalen um 8 Uhr 15 Min. Früh abgehende
Schnellzug nach Bodenbach (Dresden, Berlin) wird um
fünf Minuten früher von Wien Nordbahnhos
(d. i. um 6 Uhr 10 Min. Früh) und um ebensoviel
früher auch von Brunn (10 Uhr 45 Min. Vorm.) und
von Prag (3 Uhr 9 Min. Nachm.) abgehen.
Beim Schnellzuge Nr. 1/u nach Bodcnbach werden
die Aufenthalte in Pecek und Böhin.-Brod, sowie jener
beim Schnellzuge 9it. 8/n (Prag—Wien) in B.-Brod
aufgelassen, nachdem die Localpersonenzüge Nr. 306 und
307 zwischen Prag und Koliu wieder täglich in Ver­
kehr gelangen.
Die Bäderschellzüge Nr. 6/a und 3/a zwischen
Bodenbach und Aussig (-Carlsbad) werden wieder ge­
führt (ersterer schon ab 15. April l. I.), wobei Zug
Nr. 3/a um 5 Min. früher gelegt wird.
Der Personenzug Nr. 16/u (Bodenbach Wien) wird
um 20 Min. später, d. i. um 9 Uhr 35 Min. Abends
in Wien eintreffen.
Von Brunn werden die Personenzüge Nr. 15/n
(Wien—Bodenbach), Nr. 102/n (Brunn—Wien) und der
gemischte Zug Nr. 231 (Brunn—B. Trübau) und von
Bodenbach der Personenzug Nr. 18/n (Bodenbach—Wien)
um je 5 Min. früher abgehen.
Die im Sommer zur Einleitung gelangenden
Localpersonen- und Omnibus-Züge zwischen Wien—
Stadlan, Wien—Mistelbach, beziehungsweise Gruschach,
Prag—Nvstok, ferner die Sonn- und Feieriagszüge,
sowie die Vergnügungszüge, letztere mit Ausnahme der
Vergnügungs-Schncllzüge Nr. 9 und 10 zwischen Prag
und Bodcnbach, werden wie im Vorjahre wieder
verkehren.
O lmütz— B. Trüba u und Rudelsdorf—
LandSkron. Der Abend-Personenzug Nr. 604 von
Böhm.-Trübau nach Olmütz wird von B.-Trübau bis
Rndelsdors um 5 Min. ftüher gelegt. Ebenso wird der


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 4 ]
oeiie 4,
zv. April iyoo,
r.rager x agoia.ii iNr. xiu.
Perfonenzug Nr. 1802 von Landskron nach Nudelsdorf
um S ffliii früher verkehren.— Chotzen— H a lb-
stadt. Der Perfonenzug Nr. 903 wird von Chotzen um
3 Min. früher abgefahren.— Polican— Nim-
burg. Der Perfonenzug Nr. 1204 wird von Nimburg
bis SadSka um 8 Min. früher verkehren.— Chotzen—
Leitomifchl. Der Perfonenzug Nr. 2004 wird um
5 Min. früher gelegt.— Lobofitz— Libochowitz.
Die gemischten Züge Nr. 2017. 2818. 2619 und 2620
Wischen Lobofitz und Tschischkowitz werden in Folge
Verlegung der betreffenden Anschlußzüge der k. k.
Etaatsbahnen ausgelassen.
In der Strecke Brandeis a. E.— Cela-
kowitz erfahren die meisten Züge in Folge Aenderung
der Nordwesibahn-Anschlüsse entsprechende Verlegung.
Sommerfahrordnnng auf den Linien
der k. k. Staatsbahndirection Prag. Ab 1. Mai
1900 tritt auf den Linien der k. k. österr. Staalsbahnen
die Sommerfahrordnnng in Kraft, wobei rücksichtlich der
Linien der k. k. Staatsbahndirection Prag nachstehende
Aenderungen gegenüber der bestehenden Fahrordnung
eintreten werden-
Der von Prag K. F. I. B. um 7 Uhr 20 Mn.
Früh abgehende und in Wien um 1 Uhr 10 Min.
Rachm. ankommende Schnellzug Nr. 204 erhält einen
directen Schnellzngsanschluß durch die ganze
Sommerperiode nach Linz, woselbst die An­
kunft um 1 Uhr 37 Min. Nachm. erfolgt. Wie im Vor­
fahre, werden bei diesem Zuge directe Wagen 1., 2.
3. Classe von Prag bis Wien, bezw. Linz durchlaufen.
Ab Linz bestehen directe Perfonenzugsanschlüsse nach
Gmundcn (an 4 Uhr 50 Nachm.). Jschl «an 6 Uhr
5 Min. Abends) und Salzburg lau 6 Uhr 27 Miu.
Abends). Die Benützung dieser Verbindung ist um so
empfehlensivcrthcr, als das Salzkammergut, sowie ein
Theil der Salz bürg er Alpengegenden bei Tag durchgc-
fahren werden. Die übrigen Schnellzüge, und zwar
Nr. 206/6, 5/205 und 3/203 zwischen Prag einerseits
und Wien. bezw. Linz andererseits, welche im vorigen
Jahre im Verkehre standen, werden auch in der Henri­
gen Sommerperiode im ganzen Umfange mit ihren
günstigen Anschlußverbindnngen geführt werden. Spe­
ciell wird hervorgehoben, daß der Schnellzug Nr. 3/203,
welcher von Wien um 8 Uhr 25 Min. Norm. abgeht,
bereits um 2 Uhr 48 Min. Nachm. in Prag eintrifft
Die vom Süden kommenden, über Prag gegen Dresden
und Berlin reifenden Personen können somit noch den
um 3 Uhr 9 Min. vom St.-E.-G.-Bahnhofe abgehenden
Zug 3a benutzen. Bei allen diesen Schnellzügen befin­
den sich neuartige, dem reisenden Publicum die mög­
lichste Bequemlichkeit bietenden Wagen 1. und 2. Classe.
Aus der Linie Prag—Moldau erscheint insofern eine
Aenderung des gegenwärtigen Fahrplanes, als über
vielseitigen Wunsch des Publicnms ab 1. Juni l. I
der bisher zwischen Moldau und Laun, bezw. Schlau
verkehrende Perfonenzug Nr. 816 an Sonn- und Feier
tagen bis Prag K. F. I. B. (Ankunft 10 Uhr 19 Min
Abends) seine Fortsetzung findet und in der Gegen­
richtung ebenfalls an Sonn- und Feiertagen ab 1. Juni
der Pcrsonenzug Nr. 829 mit der Abfahrt von Prag
um 10 Uhr 30 Min. Nachts nach Schlau probeweise
zur Einleitung gelangen wird. Die zwischen Moldau
und Klostcrgrab nur an gewissen Tagen der Woche ver­
kehrenden Züge Nr. 819 und 820 werden vom 1. Mai
täglich in Verkehr gesetzt. Der vom 1. Juni zwischen
Prag und Laun verkehrende Perfonenzug Nr. 827 er­
hielt eine günstigere Lage, so daß dessen Abfahrt von
Prag K. F. I. B. bereits um 11 Uhr 30 Min. Vorm.
erfolgen wird. Auf der Linie Prag—Furth i. W. wurde
der Fahrplan in der Weise ergänzt, daß vom 1. Mai
die Züge Nr. 321 und 320 von Prag (ab 10 Uhr
18 Min. Bonn.) bis Taus (an 3 Uhr 48 Min. Nachm.)
und vice veraa (ab Taus 6 Uhr Früh, an Prag
11 Uhr 7 Vorm.) verkehren werden. Gleichzeitig werden
an die Züge Nr. 319 (Abfahrt Prag 4 Uhr 40 Min.
Nachm.) und Nr. 320 (Ankunft Prag 11 Uhr 7 Min.
Darm.) directe Anschlüsse nach, bezw. von 6ger und
Marienbad ohne Wagenmechsel in Pilsen durch
die Führung der Züge Nr. 15 und 16 in der Strecke
Pilsen—Eger zur Ncueinführung gelangen. Die Ankunft
in Marienbad erfolgt um 8 Uhr 11 Min. Abends, in
Eger um 10 Uhr 55 Min. Abends, die Abfahrt von
Eger um 5 Uhr 10 Min. Früh, von Marienbad um
5 Uhr 57 Min. Früh.
*** Pateutjchinkeu. Aus Carlsbad schreibt
man unS: Für Carlsbad, mit seinem jährlichen Ver­
brauche von mehr als 40.000 Stück Schinken, ist es
gewiß interessant zu erfahren, daß der Selcher Franz
Pacäk in Weinberge bei Prag ein neues Verfahren,
Schinken in kurzer Zeit zu beizen, zum Patent ange­
meldet hat. Während nach der bisherigen Pvckelmethode
die Schinken fünf bis sechs, manchmal sogar acht
Wochen in der Salzlake liegen und öfters überlagert
werden mußten, bis sie endlich vollkommen durchgebeizt
waren, ermöglicht das neue Verfahren dies in 4 5
Tagen zu erreichen, ohne Hiebei concentrirte Salz­
lösungen zu verwenden oder schädliche Conservirnngs-
mittel zuzusehen; auch entfällt das bei der alten Me­
thode nothwendige Anstechen der Schinken, sowie das
Hineinstopfen von Salz in die gemachten Oesfnungen
mit dem Finger, das vom hygienischen Standpunkte
gewiß zu begrüßen ist. Aber noch ein zweiter Umstand
macht das neue Verfahren sympathisch. Wie nämlich
der Erfinder derselben, welcher übrigens mit Mitthei­
lungen darüber vorläufig noch zurückhaltend ist, angibt,
wird zuerst aus den Schinken mittelst entsprechender
Apparate jedwede Luft förmlich ausgepumpt und erst
in derartig luftreinem Zustande werden die Schinken
mit der Pöckellake in Verbindung gebracht. Der Vor­
theil, daß die ganze unreine Lust aus dem Schinken i
entfernt wird, sowie der Umstand, daß die Pöckelung
unter vollständigem Luftabschluß vor sich geht und das
Emstopscii von Salz mit dem Finger entbehrlich wird'
empfehlen das neue Verfahren sehr. Die Pöckelung ist
eine durchaus gleichmäßige, der Schinken wird, wie man
zu sagen pflegt, vollkommen „durch", selbst in der
nächsten Umgebung der Knochen, so daß der beim Aus­
schneiden in Betracht kommende Abfall wesentlich ge­
ringer als sonst ist. Wie wir in Erfahrung gebracht
haben, wurden Proben von nach dieser Patentmethode
gepöckelten Schinken behufs Prüfung mehreren dortigen
Inhabern von größeren Delicatessenhandkungen über­
mittelt, deren Gutachten durchwegs sehr günstig ausfiel.
Diesem günstigen Gutachten darf umsomehr Bedeutung
beigelegt werden, als den dortigeil Delicatessenhändlern
speciell in der Beurtheilung von Schinken eine große
Erfahruilg nicht abgesprochen werden kann.
*** Sonntagsruhe. Die Rakonitzer Chamotte-
rvaaren-, Mosaikplatten- und Ofensabrik KasalovLky&
Sommerschuh hat für ihr Rakonitzer wie Präger
Bureau in der Sommersaison gänzliche Sonntagsruhe
eingeführt.
— Die Petroleum und; Oel-on-gros-Firm» Z a-
hradntk& Garabekla in Smichow hält,
um ihrem Personale die so ersehnte Sonntagsruhe zu
gewähren, vom 22. d. M. an an Sonn- und Feiertagen
ihre Comptoire und Magazine geschlossen.
*** Das f. n. k. photographische Hof-Atelier
Carl Maloch in Prag „Palais Generali", Wenzel-platz
25, kann durch sein ausgezeichnetes Licht, prachtvolle
Einrichtung, electrische Beleuchtung, Centralhciznng, den
bequemen Eingang ohne Treppensteigen, namentlich aber
durch seine Größe zu den Präger Sehenswürdigkeiten
gerechnet werden. Herr Carl Moloch errichtete in ieiucn
mit dem Atelier benachaarten Localitäten auf Grund
einer ihm von der t. k. Stattholterei ertheilten Conceision
auch eine Schule sür Photograph-Ama­
teure, wo man zu jeder Stunde die photographiiche
Kunst, das Retouchiren u. s. w. gegen einen kleinen Bei­
trag in kürzester Zeit vollkommen erlernen kann. Zur
Bequemlichkeit der Herren Amateure ist eine große An­
zahl ansgeprobter Apparate, Objectivs, Platten und aller
photographischcn Utensilicn am Lager. Herr Maloch stellt
allen Freunden der Photographie Dunkelkammern, Aus­
schmückung-gegenstände, Wände, Geländer n. s. w zur
freien Disposition und nimmt bereitwilligst vom Jedem
(auch vom Lande) Facsimile zur weiteren Durchführung
wie zum Copiren, Montiren, Retouchiren u. s. w. gegen
den bloßen Ersatz der eigenen Kosten an. Allen denen,
die bei den Aiislagekästen des Herren Maloch in „Palais
Generali" Eck der Heinrichsgasse stehen bleiben, um die
verschiedenen Photographien, Bilder, Oelmalereirn, Aqua­
relle von künstlerischer Ausführung und der bereits vor­
bereiteten Rahmen und Stebrahmen der verschiedensten
Stile, zu besichtigen, empfehlen wir sich auch das Atelier
anzusehen.
*** Ncbersahren und getödtet. Der 21 Jahre
alte, beim Hafenbau auf der Kaiscrwiese beschäftigte
Bremser Joseph Noväk sprang gestern Früh von einem
Waggon, welcher entgleist war, hinab, stolperte über eine
Schwelle und gerieth unter die Räder des in Bewegnng
befindlichen Waggons. Er wurde so stark verletzt, daß er
dem allgemeinen Krankenhause übergeben werde» mußte,
wo er noch im Laufe des gestrige» Tags den erlittenen
Verletzungen erlag.
Sturz eines Müdes vom erste« Stock-
tverke. Dar zweijährige Söhnchen des in Nro. 114 am
Pohoreletzplatz wohnhaften Schneiders, Fischer, ist gestern
Nachmittags vom ersten Stockwerke auf die Gasse hinab­
gestürzt und erlitt hiedurch eine schwere Kopfverletzung.
Das Kind wurde ins Kinderspital geschafft.
Unbestellbare Postsendungen und Tele­
gramme. Genaue Adressirung der Brief- und Fahrpost-
sendungen sowie der Telegramme ist dringend geboten,
wie aus einer Mittheilung des Post- und Telegraphen­
amtes in Asch hervorgeht, wo eine größere Zahl von
Briesen und anderen Sendungen als unbestellbar er­
liegt, weil eben die Adressen so ungenau sind.
*** Bon der Laurcnzibcrg- Drahtseilbahn
und vom Aussichtsthnrm. Nachdem sich endlich das
ersehnte Fruhlmgswetter eingesunken, machen
ww alle Freude der weiten Fernsicht daraus aufmerksam,
eatz icift tm pruhnnge die schönsten Ausfichten zu be­
obachten ist. man sieht nicht nur die Berge des
Mlttelgcorrges mit bem Milleschaucr rc.,
baS Jser- und Nielcnqcbirqe mit der
böhmischen
sondern auch
Koppe. Ein besonders herrliches und einziges Bild
bieten die ringsherum aus dem Winterschlafe er­
wachenden Gärten. Heute, sowie jeden Sonn- und
Feiertag ermäßigte Eintrittspreise sowohl auf den
Thurm als auch in den Touristenpavillon. Um vor­
zügliche Erfrischung ist in den beide» in eigener Regie
geführten Restaurationen vorgesorgt. Smichowcr Actien-
und Pilsencr aus ddm bürgerlichen Bräuhause. Civile
Preise.
*** „Prince Rieotin", »er grandioseste
Raucher der Welt, tritt von morgrn ab allabendlich
in „Folies Malice" (Pokitsch, Hotel „Bavaria") auf.
*** „Folies Malice", Elite-Vergnügungs-Etablisse­
ment Hotel „Bavaria". „Ausverkauft!" ist jetzt die
Parole dieser eleganten Etablissements, in Folge deS
glänzenden Programmes. Der rührige Director hat
alles Mögliche aufgeboten, um dieses günstige Resultat
zu erzielen. Herr Emil Skok ein Charakter-Komiker
par exccllence' Hr. Tnrl Wiener ein eleganter Salon-
Humorist erzielen die größten Erfolge. Die Damen
Annette HalSka, Ella Carmen, Lilly de Verra, Ella
Rueden, Flora Morrelly und Olga Berger bilden einen
reizenden Damcnssor. Das Ausstattungs- Singspiel
„Masken-Abenteuer" hatte einen durchschlagenden, sen­
sationellen Erfolg.
*** Fuhrmann Hascht betitelt sich die neue
Posse, welche allabendlich in Hotel „Stadt Wien" einen
colossalen Erfolg erzielt Frau Malvine Müller hat fich
da selbst überboten, denn die Posse ist geradezu wunder­
bar gearbeitet, und wird aber auch excellent gespielt.
Joseph Müller als Hasch! bietet eine CabinetSleistung,
seine Ranschscene ist stets von Applaus gekrönt und
würdig steht ihm sein Partner Herr Pauly zur Seite.
Frau Müller, als Bauerndrrne, "beweist, daß sie eine
ebensogute Schauspielerin, als Schriftstellerin ist. Auch
Frl. Blume bringt ihre Rolle vorzüglich zur Geltung.
Die Solonummern sind durchwegs neu und gut. Eine
Künstlerin ersten Ranges ist Frk. Paula Goröe, welche so
wie einst im Carktheater, auch hier Triumphe feiert.
Sie ist eine vollendete stimmbegabte Sängerin, welche
im Vortrage sowie im Tanz nichts zu wünschen übrig
läßt. In Herrn Franz Moraw lernten wir den Bruder
der hier so schnell beliebt gewordenen Adele Momrv
kennen, und, es scheint im Blut zu liegen, er ist ein
vorzüglicher Darsteller. Auch Frl. Liffmi, Bouda und
Braselly bieten das Beste, und so ist ein Abend im
Hotel „Stadt Wien" ein heiterer und amüsanter.
*** In der Restauration der k. n. k. Hvf-
bierbranerci, StephanSgasse, findet heute um halb 4
Uhr die letzte Nachmittags-Vorstellung der Vudapester
Orpheumgesellschast mit ungekürztem Programm statt.
Little Karabin bleibt nur noch wenige Tage hier.
Abends findet das letzte Militär-Concert statt.
*** Auf der Schützentttsel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle deS k. U. k. Jnf.-Regim.
Nr. 91 statt. Anfang 6 Uhr.
*** Etablissement Stzkora. Das Programm
weist wieder einige gute Nummern auf, von weichen
besonders Mademoiselle Luise Dumont hervorzu­
heben ist. Ferner sind zu erwähnen: der Komiker Carl
Samcc, die Tänzerin Frk. Heka, sowie die Duettistinnea
Geschwister Rak.
*** Die Mannsactur-Engros-Firma Fram
Bohaczek, Prag, Gruben 14, hält vom 15. April ab
ihre Geschästslocalitäten an Sonn- und Feiertagen
geschlossen.
*** Preisblatt der Firma B. I. R o t t, Werk­
zeug- und Metallivoarenhandlung in Prag, Altstadt.
Dieser Catalog von Küchcngeräthen und Bedarfs-Gegen-
ständen für Hauswirthschaften wird an Interessenten
gratis versendet.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Local-Beränderuirg. Erlaube mir meinen
P. T. geehrten Kunden anzuzeigen, daß ich mein
Atelier für englische Zacket, AmazoneS
und Robes vom 10. Mai in das neue Haus in der
Smekkagasse Nr. 34, zweites Haus vom Wenzcls-
platz, verlegen werde. Durch die Vergrößerung meines
Modesalons befinde ich mich in der angenehmen Lage,
die geehrten Damen mit den allerneuesten Specialitäten
in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen und bitte um
weiteres Vertrauen. m
Hochachtungsvoll I. Den es.
,** Herr F. Stenberk übernimmt vom 1. Mai
d. I. das frühere Repräsentations- Restaurant der
Smichoiver Actienbraucrei, Nekazanka, Palais Landes­
bank, in eigene Regie uird wird von dieser Zeit ab
ausschließlich „Pilsner Urquell" aus dem Bürgerlichen
Bräubause in Pilsen und Münchner Pschorrbräu zum
Ausschank bringen.
*** In dem neu renovtrte» Restaurant
„zum Prinzen" am Altstädter Ring bekommt man
täglich von 12—2 Uhr Mittags ein exquisites Menü zu
40 kr., sowie Gabelfrühstück von 15 kr. an, ebenso em
ff. Pilsner aus dem Bürgert. Brauhaus in Pilsen.
*** Fm Damen-Hntsalon Emma Stern,
Herrengasse 4, 2. Stock, liegen die neuesten elegantesten
Pariser und Wiener Modellhüte den geehrten Damen
znr Besichtigunq vor.^
»** Es ist Thatsache, daß bei hohem Wasser­
stande die meisten Brunnen nngünsttg beeinflußt werden
und cS ist ärztlich constatirt, daß ein schlechtes Trink-
wasser infcctiöse Krankheiten herbeiführt. Um sich vor
allen üblen Folqen m schützen, welche der Genuß ver-


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. HO.
Seite 5.
22. April ISUtf.
totüencn TrinkwasserS «ach sich zieht, verwende man
den Krondorfer Sauerbrunn, welcher von sämmtlichen
Ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste Gesundheits-
«nd Trinkwasser anerkannt wird. Die große Beliebtheit,
deren sich der Krondorser Sauerbrunnen .11 allen Kreisen
der Gesellschaft, selbst beim Allerhöchsten Hofe, erfreut,
hat den Confum derartig gesteigert, daß sich die
Brunnen-Unternehmung veranlaßt findet, die Füllungen
der Flaschen bei Tag und Nacht vorzunehmen, um die
prompten Ausführungen aller Bestellungen zu ermög­
lichen.
FamMen-Rachrichte«
*** Verlobungen. .Herr M.-U.-Dr. Theodor
Schneider, Specialarzt in Mührisch-Ostrau, hat sich
mit Frl. Ludma Präger, Tochter des HerrnSigmund
Präger in Turnau, verlobt.
Herr Eduard D e n t j ch, Kaufmann in Marien-
had, hat sich mit Frl. Erna Schreiber, Tochter des
Herrn Samuel Schreiber, verlobt.
*** Vermählung. Am 24. d. M. um 10 Uhr
Vormittags findet in der St. Ludmila-Kirche in Wein­
berge die Trauung des Fräulein Caroline Stanik.
Tochter des Herrn k. k. Postcassters Franz Staues mit
Herrn Anton Anger, Hotelbesitzer in Carlsbad,
statt.
*** Stcrbefall. Vorgestern verschied hier Herr
S ^arob Pollak, Lehrer an der Altstädter deutschen
nabenbürgcrschule, im 63. Lcbenssahre. Das Leichen-
begängniß wird heute Nachmittags vom ifr. Badhofe
aus stattfinden.
Verein s-Hlachrichten.
*** Deutsche Gesellschaft für Mterthnms-
knude.^ Dienstag, den 24. April um 7 Uhr Abends
findet im Hörfaale Nr. 5 des Ctementinums eine
Monatssitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1.
Prof. Jung „Bericht über die in Halle a. S. ab­
gehaltene sechste Versammlung Deutscher Historiker."—
3. Pros. Grünert: „Heiligenverehrung bei den
Mohammedaner".
*** Deutscher Mäuuergefaugverci« in Prag.
Die Herren ausübenden Mitglieder werden ersucht,
Montag den 23. d. M. nicht in daS Vereinslocal,
sondern in's Lyceum zu der um 7 Uhr Abends mit
dem Deutschen Singverein gehaltenen gemeinsamen Probe
zu kommen.
*% Sängerverein Tanwitz. Die morgige Ge-
fangsprode wird, ebenso wie in Hinkunst alle anderen,
spätestens um V»9 Uhr Abends ihren Anfang nchnien.
Die ausübenden Herren Mitglieder werden ersucht, im
Hinblicke auf die bereits in Aussicht genommene nächste
Aufführung vollzählig und rechtzeitig zu erscheinen.
*** Die Liedertafel des Deutschen Hand-
lverkervcreins veranstaltet am 28. April l. I. im
Vereinsheimc für die Mitglieder des Deutschen Hand­
werkervereines und deren Angehörige einen Fami-
lienabend, wobei neueinstudirte Chöre zum Vortrage
gelangen werden. Außerdem wird das Programm noch
humoristische Vortrüge enthalten.
13)
(Nachdruck verboten.)
*** Der Verein zur Gründung und Er­
haltung ciner deutsche« Volksbücherei in Lieben
hielt am 19. d. M. unter dem Vorsitze des Obmanes
Herrn Fr. I a h n e l seine erste Vollversammlung ab.
Der Jahresbericht gibt ein Bild der Gründung der
Bücherei und richtet an die Mitglieder und Freunde
der Volksbildung die Bitte um »eitere Unterstützung.
Beiträge und Bücherspenden werden vom Obmanne
(deutsche Schule in Lieben) entgegengenommen. Der
AuSschuß wurde wicdergelvählt.
* V Ortsgruppe Lieben des Deutschen Schul-
vereineS. Die Vollversammlung, welche am 19. d. M.
unter dem Vorsitze des Obmannes Schulleiter Fr.
Jahnel stattfand, war von 39 Mitgliedern besucht.
Nach den vorgetragenen Berichten zählte die Ortsgruppe
im Jahre 1899 158 Mitglieder und führte 999 Kronen
an den Präger SchuleryaltnngSverein ab. Außerdem
förderte die Ortsgruppe die Schule in Lieben durch
eine Lehrmittelspcnde, durch einen Beitrag zu den
Kosten eines SchülcrausflugeS und eine sehr erfolg­
reiche Sammlung für die Wcihnachtsbescherung. Allen
Amtswaltern, sowie dem Vergnügungsausschuffe mit
Herrn Rich. F r i tz s ch e an der Spitze wurde der Dank
ausgedrückt. Sämmtliche Ausschußmitglieder wurden
wiedergewählt.
t :t 4 Der Verein deutscher HaudelSaugestellter,
welcher durch seine bisherigen Lehrcurse in fremden
Sprachen und Stenographie im Verhältniß zu seinem
noch kurzen Bestände bereits sehr viel für Ausbildung
der kaufmännischen Jugend geleistet hat, eröffnet am
I. Mai einen Curs für kaufm. Rechnen und Buch­
haltung, in welchem die Zinsenrechnung, Berechnung
von Rimessen und Devisen, sowie von Effecten an ver-
chicdencn Börsen gelehrt wird. Im Anschluße daran
wird einfache und doppelte Buchhaltung vorgetragen
werde». Der Curs ist auch Damen zugänglich und
beträgt die Gebühr für Mitglieder 2 Kronen, für Nicht-
mitglieder 4 Kronen. Anmeldungen werden bis znm
28. d. M. im Bereinslocale, Elisabethstraße 16, ent­
gegengenommen. (Siehe Inserat.) Morgen um */,8 Uhr
Abends versammeln sich die Theilnehmcr an den in der
Berlitzschool zu eröffnenden Cursen für Englisch und
Französisch im Bereinslocale.
Kunst- und kunstgewerbliche Ausstellung
in Gablonz.
T. Gablonz, 21. April.
Am Mittwoch wurde mit der Hauptversammlung
des genannten VereinS eine Ausstellung von Knnstgegen-
ständen eröffnet, die nicht nur kür den Ort berechtigtes
Aufsehen erweckt. Obwohl die Ausstellung nur sür hier
Ansäßige oder hier Geborene gedacht war, fanden auch
andere Werke Aufnahme.
Die Ausstellung bringt Werk« der mannigfachsten
Kunftgcbiete, so Oelgemälde, Agnarelle, Skizzen, Glas­
malerei, keramische Malerei, Plastik, Architektur, Metall­
industrie und Licbhaberkünste. Von öffentlichen und pri­
vaten Banken sind verschiedene Pläne und Photographien
vom hies. Architekten Thomerns ausgestellt, die be­
kannte lithographische Kunstaiistalt Conrad Jäger in
— 27—
Proschioitz ist mit einer umfangreichen Sammlung ihr«
Erzeugniffe v rtrcten.
Eine schöne Kunstleiflung hat der Fachlehrer
Zittr in modernen in Wachs ausgeführten Pflanzen-
motiven und zwei metallenen Photographieständeru ge­
liefert. Don den Gemälden verdient besonders das van
Julius Köhler aus Gablonz zur Zeit in Paris zur
Ausstellung gebrachte „Kunstuntcrricht" und die gleich­
falls von einemGabkouzer, Rudolph RöSker in Wien,
ausgestellte Allegorie «Jugend" Beachtung. Aufsehen er­
regt auch R e ck z i e g e l S (Sraz) H-chgebirgSlandschast
„Trafoi", sowie die kunstgewerblichen Skizzen von Joseph
Pfeiffer in Wien.
Ein besonderes Interesse erwecke« die Porzellan­
malereien unseres heimischen Künstlers Adolph Hem»
r i ch. Ein Wandteller, aus dem Pestalozzi porträtirt ist,
füllt besonders auf. Bon Aloi» Meiner in Berlin er­
freuen einige Glasgeinälde, ebenso gefällt daS hübsche
Gemälde „Mahnung" von Joseph Pilz in Wien. Po»
ganz besonderer Wirkung find die künstlerisch vollendete»
ReliesporträtS und sonstigen Arbeiten in getriebenem
Metall von Fachlehrer August Hammer.
Unter den Liebhaberküusten sind prachtvolle Sache»
ausgestellt, deren Aufzählung zu weit führen würd« »od
von denen man mit Recht behaupten kann, daß sie weit
über das Maß der Liebhaberei hinausgehen und ihren
Ausstellern alle Ehre machen. Auch zwei hiesige indu­
strielle Unternehmungen von Weltruf haben ausgestellt.
Die Estamperie von Franz Mänert legt feine
Pressungen, die galvanotechnische Anstalt von Adolph
Z a s ch e prachtvolle Metalldecorationen auf Porzellan
und Metallfärbungen vor, die dem heimischen Kunstge­
werbe alle Ehre machen.
Aller in Allem ist die Ausstellung sehr reichhaltig
und mannigfaltig und kein Fremder, der im Laufe dieser
Woche nach Gablonz kommt, sollte deren Besuch ver­
säumen.
Sport.
Hie Entscheidung im Englifh Eap.
London, 21. April. (Orig.-Tel.) Im Kristallpakast
siegte in der Meisterschastsrunde Bury gegen Sout-
hampton 4:0.— 60.000 Aus eh er ca.
Die Kosten des Wettbewerbes um den Meister-
schastspocal sind außerordentlich groß, und es dürste
unsere Leser intereisiren, hierüber Einiges zu erfahren.
Wir müffen vor Altern beinerkcn, daß es sich hiebet um
bewährte Fußballspieler handelt, die von einem Elub
oder Comitö bezahlt werden, der wieder feine Ein­
nahmen aus den Eintrittsgeldern zieht. Amateurspieler,
wie z. B. die jüngst hier gewesenen Richmonder be­
kommen natürlich nichts gezahlt. Das Publicum hat ja
im Allgemeinen wohl einen Begriff davon, daß eine
erstclassige Fußballmannschaft zu erhalten ein kostspie-
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Am ersten Weihnachtstage,
Abends.
—— Dr. Rochus war auch bei Frau
Bents Bescherung. Wie still er geworden ist. Er
spricht nur, wenn er gefragt wird, und dann mit
einer gedämpften, sanften Stimme, als bestehe
die ganze Welt aus kranken Kindern, die man
beruhigen müsse. Seine vornehme Würde streift
beinahe an Ziererei, die aber doch sehr verschieden
ist von Mr. Bethuans Geckenhaftigkeit. Frau
Bent versichert mir, daß Rochus sich mit dieser
großartigen Ruhe Eingang in viele reiche türkische
Harems verschaffe und eine Menge Geld dadurch
verdiene.
Uebrigens sieht er besser aus als früher,
nicht mehr so langhalsig nnd dünn, sondern
breiter in den Schultern, von kräftiger, gesunder
Farbe, aber sein weiches Gesicht und seine rothen
Lippen hat er noch immer, wenn er auch einen
spitzgeschnittenen Vollbart trägt.
Er war wieder sehr lieb zu der kleinen Adile
und aufmerksam gegen Frau Vent. Sie bekam
einen Schaukelstuhl von ihm zum Geschenk, das
war schon lange ein Wunsch von ihr.
Mit den änderen Damen scherzte Rochus
wie ein Grandseigneur und zu Deiner Margareth
n er wenig, ohne die geringste Andeutung
ergangenheit. Nicht einmal nach Dir er­
kundigte er sich. Er hätte nicht fremder sein
können, wenn er mir bei der Prinzeß zum ersten
Male vorgestellt worden wäre.
Ich bin lächerlich enttäuscht, Helene
— als wäre mir etwas verloren gegangen, was
ich besaß, so lange ich ihn noch nicht wiederge­
sehen hatte.^ Deine Margareth.
Den 1. Januar 18. I
Mein geliebtes Lenchen I
Möge das neue Jahr alle Deine heimlichsten
Wünsche erfüllen und möchte vor Allem sein Be­
ginn Dir nicht so viel Aerger gebracht haben, wie
Deiner Freundin.
Höre, wie es mir heute mit dem letzten
meiner Weihnachtsgeschenke ergangen ist. Bei
Hadra hatte ich mit einem roth- und grünge-
streisten Kattunkittel eine maßlose Freude erregt.
Das war nur ein Glück, denn was sollte ich
wohl anfangen, wenn das gute Geschöpf nicht so
tteu für mich sorgte?
Meinem Stiefvater hatte ich eine Tischdecke
gearbeitet und Du kannst es mir glauben— es
war mir ein lieber Gedanke gewesen, ihm damit
zu zeigen, daß ich ihm gern kindlichen Respect
erweisen wollte.
Er nahm nicht die geringste Nottz von dem
Fest. Das durste ich ja kaum erwarten. Ich hatte
die Decke bereit gelegt. Als ich ihn am ersten Feier­
tag ausgehen hörte, griff ich danach und machte
eilrg meine Thür auf, um sie ihm zu über­
reichen.
Da sah er mich so aufgeregt und wüthend an
und schrie: „Sind Sie schon wieder da? Was spüren
Sie mir immer nach?", daß ich ganz verschüchtert
mit meinem Geschenk wieder abzog und liegt es
nun noch in meinem Schrank.
Belhuan war ein Tabaksbeutel zugedacht,
renn er pflegt sich seine Cigarretten selbst zu
rrehen. Es war ein zierliches, geschmackvolles
Dingelchen geworden. Frau Vent fand, auch für
rie vielen Gefälligkeiten, die er mir erwiesen, sei
ich ihm ein Zeichen der Dankbarkeit schuldig.
Heut Morgen kam er mir zu gratnliren. Ich
empfing ihn fröhlich und er überreichte mir eine
Bonbonniere. Ich bedanke mich und öffne gleich
rie Kästchen, um eine gebrannte Mandel in den
Mund zu stecken.
Da liegt auf dem Zuckerzeug eine Perlen-
chnur.
„O— wie hübsch!— Nicht wahr, ste ist
roch nicht echt?" stotterte ich ganz dumm vor
Verlegenheit.
Er sieht sehr beleidigt aus und sagt: „Ich
würde mir nicht erlauben. Ihnen unechten Schmuck
zu bringen, Perlen dürfen Sie schon zur Halb-
traner tragen— deshalb habe ich auch da»
Schlößchen von oxydirtem Silber gewählt, später
kann man es durch ein anderes ersetzen."
Er nahm mir die Schnur aus der Hand
und wollte sie mir um den Hals legen.
„Nein— bitte nicht!" rief ich verwirrt,
„so ein kostbares Geschenk— von einem fremde»
Herrn, das geht ja doch nicht!"
„Warum nicht?" fragte er und wollte lachen.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 6 ]
träger l agDlatt JNr. l iU.
Seite tz
22. Apra 1900.
Kges Unternehmen ist, weiß aber nicht, welch exorbi­
tante Summen erforderlich sind. In dem Jahre, in dem
Aston Villa den Pocal gewonnen haben, betrugen ihre
Einnahmen 132.000 Gilden, der Reingewinn nur
15.000 Gulden, so daß sie ihre Meisterschaft mit über
110.000 Gulden bezahlen mußten. Vor Allein ist zu
berücksichtigen, daß eine Mannschaft, die im Stande ist,
die Meisterschaft zu gewinnen, nicht in einer einzigen
Saison zusammengestellt werden kann, wenn es sich das
Comite auch noch so viel kosten lassen wurde; eine
solche Mannschaft kann nur das Ergebniß der schweren
Mühe mehrerer Jahre sein und beide Sonthanipton
und Bury, die gestern um die Meisterschaft spielten,
haben jahrclung die größten Auslage» gehabt, um die
Spieler zusammenzubringen.
Ein erstklassiger Club beginnt die Saison mit
einem Spielcrvorrath von überaus hohem Marktwerthe.
Jeder Einzelne hat einen Werth von 1200 bis 3600
Gulden und manchmal noch mehr. In vielen Fallen
bat ein Club für die Ablösung des Spielers an seinen
früheren Club große Abfindungssummen zahlen
müssen. Es sind selbstverständlich neben diesen 11 Leuten
vier oder fünf Resewespicler engagirt, für den Fall,
daß ein Spieler spielunfähig wird oder in seiner
Spiclfähigkcit zurückgeht. Rebst diesen gibt es noch eine
große Zahl von minderwerthigcn Reserven, die 100 bis
1000 Gulden werth find. Vom Saisonbcginne an be­
kommen alle Spieler vollen Gehalt, was wöchentlich bis
1200 Gulden ausmacht. Spieler, die schon einen Pocal
gewonnen haben, bekommen 80 bis 90 Gulden in der
Woche. Durchschnittlich bekommt das erste Team und die
erste Reserve 700 bis 800 Gulden wöchentlich. Die
Saison dauert 34 Wochen.
Mit dem festen Gehalte ist aber die Sache nicht
abgethan, wenn auch die Berufsspieler sich ganz loyal
gegen ihren Club benehmen, so finden eS die Comites
doch angezeigt, ein Extrageschenk festzusetzen, um die
Entfaltung der letzten Energie, dessen der Spieler
fähig ist, zu bewirke», weil Jeder sein bestes thun muß
um einen Sieg zu erringen. Für gewöhnlich betragen
die Prämien in den ersten Runden 10—40 Gulden für
«inen Sieg, aber in den späteren Runden betragen
diese Prämien 60—100 Gulden pro Mann Die Comites
zahlen diese Prämien, damit die Mannschaft nicht gleich
m den ersten Runden rühmlos geschlagen werde. Für
den gestrigen Wettkamps im Crystallpalast bedeutet der
Sieg für jeden Spieler 200—300 Gulden. Eine große
Ausgabe bilden die Kosten für das Training; speciell
für die letzte Runde. Drei Monate vorher wird die
erste Mannschaft, die Reserven, der Trainer, der Se­
kretär und noch ein oder zwei Comitsmitglieder zur
Aussicht, aufs Land entfernt vom Wohnsitz des Clubs
gesandt, wo für die Spieler aus das Beste gesorgt wird
Tue Extralosten für dieses zwöls-wöchentliche Training
betragen 600 Gulden in der Woche. Die sonstigen
Reise- und Hotclspesen erreichen in einer Saison die
Höhe von 4000—5000 Gulden.
Dies sind die Ausgaben, die, abgesehen von. den
Kosten der Veranstaltung, dem Club erwachsen, wenn
Alles seine regulären Wege geht. Aber die größten
Ausgeben treten ein, wenn Spieler, welche die Haupt­
stütze der Mannschaft find, aus irgend einem Grund
spielunfähig werden; da ein Spieler in einer Saison
nicht für zwei Clubs spielen darf, so müssen die
theuersten Spieler engagirt werden, chevor die Saison
beginnt. Wenn ein hervorragender Mittelstürmer, Back
oder Thorwächter, in der Entscheidung nicht spielen
kann, so muß der Club 4000 bis 5000 fl. für einen
Ersatz zahlen und ist oft noch froh, ihn zu bekommen.
AuS diesen Angaben geht hervor, daß die Be­
theiligung an der englischen Meisterschaft sehr kostspielig
ist. Ost ruiniren sich Clubs hiebet und nur durch den
Sieg können die Kosten wieder herein gebracht werden.
Große Clubs wie: Derby, County und Everton haben
ich durch ihre Niederlage in der letzte» Runde finanziell
verblutet.
Die Richmondcr tu Wien. Orig. -Tel.
21. April. Die Engländer gewannen heute gegen die
o m b i n i r t e Wiener Mannschaft 6:2. Richmond
hatten Anfangs die Gegner unterschätzt und zeigten
nicht das Spiel wie am zweiten Tage in Prag. Bor
der Pause machte Cox zwei Moore, ein Goal. Shires
corte einmal für Wien nach hübscher Combination.
Er ließ den Goalkeeper an sich herankommen und
dribbelte durch. Nach der Pause spielte Richmond bester
und erzielte drei GoalS, Wien eines in Folge eines
Strasstoßes. Richmond hatte 10 Eckstöße, Wien einen.
Das Wetter war wunderschön. Der Besuch bezifferte sich
auf 2000 bis 2500 Personen. Gettins spielte nicht
mit, da er Donnerstag Abend von Prag nach London
rückreisen mußte.
Fürst Max Ego« zu FKrstenberg.beabsichtigt
im lausenden Jahr ein Hercen-Steeplechase-Mecting in
Donaueschingen zu veranstalten. Die Preise setzt in
bekannter Liberalität der Schlvßhcrr selbst aus und
wird sich freuen, Besitzer und Reiter aus seinem Herren-
itz empfangen zu können.
D. F. C. o. Germania. V»5 Uhr. D.F. C.
Platz.
Meisterschaft 2 Elaste. D. F. C. o. Sport
'/,3 Uhr D. F. C. Platz.
D. R. C. Schwalbe». Die am heutigen Aus­
luge nach Stredokluk theilnehmenden Mitglieder ver-
ammeln sich präcise V»2 Uhr Nachmittags am Joseph-
platz.
Die L a w n-T e n n i s-A b t h e i l u n g des Clubs
wird ihre Thätigkeit Mitte nächster Woche beginnen.
Deutscher Radsahrerverein Prag VII. Heute
Sonntag 22. Airssahrt nach R o st o k. 9 Uhr Früh
Clubplatz. Nachmittags 2 Uhr Besuch des R. B. Sturm­
vogel zur Bahneröffnung aus der Hetzinsel, hernach
Ausfahrt nach Herrendorf. Zahlreiches Erscheinen
erwünscht.
Deutsch acad.-tcch«. Radf.-V. Heute Betheili
gung an der Platzeröffnung des „Sturmvogel". Zu­
sammenkunft °/«2 Uhr vor dem Caffö Continental.
Hieraus Clubausfahrt.— Abend: 8 1 /, Uhr G. A. in
der Schlaraffia.
F. C. „Favorit" I o. F. C. „Hellas" L
validenplatz 7,4 Uhr.
F. C. „Favorit" ü. „Spvrtb rüder" I In
validenplatz 3 Uhr.
DeutscherNadsahver-Club 1900 Prag Heule
ClubauSflug nach Mnischek. Abfahrt 17, Uhr vom
Restaurant Gürtler Wenzel-platz.
S. B Vorwärts e. F o r t u n a II. Juvaliden
platz 7« 6 Uhr.
Fechtabend der „Sieben Raben." Die von
uns seiner Zeit erwähnte freie Vereinigung der 7
Damenfechterinnen hielt gcstcm Abends in der Königl.
Jn-
Laudesscchtschule vor einem nur aus Familienangehörl«
gen bestehenden Publicum ihren ersten Fechtabend ab,
>er in 10 Productionen verschiedene Astauts, Einzeb-
chulen und endlich eine vom Landesfechtmeister Haupt«
mann G. Hergsell commandirte Fleuretschule in
Colonne umfaßte.
Die jungen Damen aus der besten Präger Ge«
ellschaft fochten alle allerliebst, und es nahm sich da»
Flcuretfcchten ungemein graziös aus.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß. wenn die „7
Raben" fich entschließen würden, ihre Künste vor einem
weiteren Publicum zu zeigen, dieses Beispiel für die
wünschenswerthe Verbreitung des Fechtsportes unter den
Damen ungemein anregend wirken würde.
S. B. Fortuna l. o. Hellas ll. 7« 4 Jn-
validenplatz.
Club deutscher Amateur-Photographen in
Prag. In der Wochenversammlung vom 9. April sprach
Herr Carl W. Czapek über das Thema- „Die
moderne Richtung in der Photographie".
Er ging von den Sätzen aus, daß das photographische
Bild eine „einfachste Lichtgleichung" ist, die in den
meisten Fällen nicht den in der Natur erscheinenden
Lichtverhältnisten proportional erscheint, und daß der
bedeutsamste Unterschied zwischen den Wesen des photo-
graphischen Bildes und allen anderen der ist, daß es
zur Bildung der Contour und Form immer nur Unter­
schiede in der Lichtquantität verwendet. Daran an­
knüpfend wurden mit Berücksichtigung der Material­
charakteristik die Möglichkeiten erörtert, die das Bild
dein denkenden Photographen zur Erzielung von künst­
lerischen Wirkungen und zum Ausdrucke seiner Persön­
lichkeit bietet; es zeigten fich so die Grenzen für den
Wirkungskreis der modernen Photographie. Ein Ueber-
blick über die bedeutendsten Vcrtretergruppen der
modernen Richtung schloß den gedankenvollen und an­
regenden Vortrag, für den die sehr zahlreich erschienenen
Clubmitglieder durch anhaltenden Beifall dankten.—
In den nächsten Tagen beginnen die unentgeltlichen
Unterrichtscurse für Anfänger und Fortgeschrittene;
an ihnen können nur Clubmitglieder theilnehmen.
Montag den 23. d. M. um 7,8 Uhr Abends wird im
Clublocale fl., Krocingaffe 333) eine Discuffion über
die Themen- l. Erfahrungen über Enttvickler, 2. Das
Format der zur Projektion bestimmten Diaposittve, statt­
finden. Hierauf, wie gewöhnlich, Puschmänner-Sippung
in Tvpfer'S Restaurant (Seilergaffe).
In unserer Bilderansstellung (Sportabtheilung)
sind u. A. neu eingereiht verschiedene Fußballausnahmen
des Amateurs Hr. Heinrich Hoffe aus Pilsen,
deren Aussührung recht respcctabcl ist.
Stratzenberichl. Prag-Zabehlitz sehr ge­
schottert, Bankett theilweise gut. ZabLhlitz- H o st i w a i
gut. Hostiwar-Sterbohol vorzüglich. Störbohol«
Straschnitz Banket stellenweise ausgezeichnet. Sirasch-
nitz-Prag sehr zerfahren, theilwcise kein Banket.
Ahala.
In unserem Bericht über das Festbankct zu
Ehren des Richmond F. C. wurde irrthümlich unter
den Rednern Herr Jur.-Cand. Paul Löbl nicht ange­
führt, der alsDbmannstellv. der Lese- und Rede-
halle der deutschen Studenten in deren
Namen sprach.
Termine der Bnbnaer Radrennbahn. 6. Mai:
Erössnungsrennen.
„Nun," sagte ich sehr ernst, „es ist mir
unangenehm. Ich weiß, daß junge Mädchen das
nicht thun."
„O, Fräulein Margareth, Sie werden
doch.. ."
„Ich werde Ihre Kette nicht annehmen."
Er legte sie auf den Tisch.
Ich hörte es, sah ihn aber nicht an. „Wo­
mit habe ich Sie gekränkt?" begann er.
„Nein— aber verstehen Sie denn nur
nicht?" fragte-ich und begann dummer Weise zu
weinen.
Nun glaubte er mich trösten zu müssen, und
das war schlimmer als die Kette und alles Vor­
hergehende.
„Nehmen Sie nur Ihre Perlen wieder,"
sagte ich heftig. „Sie meinten es ja gut, das
weiß ich ja! Seien Sie mir nur nicht böse."
So versöhnten wir uns wieder, aber er sah
schrecklich betrübt aus, als er sein tactloses Ge­
schenk wieder einsteckte.
Letzt wagte ich meine Gabe auch nicht zu
holen.
Helene— ich beginne einzusehen, daß man
mit jungen Männern nicht unbefangen freundlich
sein darf. Es geht einmal nicht, sie fassen es
sonderbar auf.
Uebrigens waren die Perlen entzückend!
Den 12. Januar 18 ..
Ach liebste Helene, hätte dieser schreckliche
Bethuan mich nur niemals nach der unglücklichen
KmsiorrsaiMlegmbkit gefragt, und Mtte er vor
— 28—
Allem nicht meine Rechte bei meinem Stiefvater
vertreten wollen! Das hat schlimme Folgen nach
sich gezogen. Du darfst mit Niemand darüber
reden— wer interessirt sich denn auch in der
ganzen West siir mein Schicksal. Dir allein muß
ich's klagen: Mein Stiefvater hat in dieser Sache
seine durch und durch rohe, ungebildete Natur
gezeigt.
Er kam in die Küche, wo ich Hadra ein
wenig half, und brüllte mich in deren Gegenwart
an: er sei keinem Menschen Rechenschaft über
seine Geldgeschäfte schuldig; wenn ich's in seinem
Hause nicht gut genug hätte, so könnte ich ja nur
Herrn Bethuan heirathen, der könne dann die
Pension eintreiben. Er habe die Spioniererei satt.
„Ich spionire nicht," sagte ich, zitternd vor
Aerger; wie kann er mir denn so etwas nur
vorwerfen!
Er sah mich mit seinen aufgeregten Augen
starr an und rief laut und scharf:
„Warum heirathen Sie Bethuan nicht? Ich
frage Sie, warum heirathen Sie den Mann mcht,
wenn Sie nicht Zwecke verfolgen?"
. „Mr. Bethuan hat mir bis jetzt noch gar
keinen Heirathsantrag gemacht," antwortete ich.
„Was Antrag— Sie könnten längst ver-
heirathet sein, lügen Sie mir doch nichts vor.
Ich durchschaue diese Hinterlist ja schon längst;
glauben Sie doch nur nicht, daß ich mir nicht
clar darüber bin, weshalb Sie hier in mein Haus
eingedrungen sind..."
Er lachte laut auf. ich wußte aar nicht, wie
ich mich gegen diese unsinnigen Vorwürfe ver­
theidigen sollte. Hadra mischte sich nun auch in
den widerwärtigen Streit. Ich glaube, sie nahm
meine Partei, aber Zemgin wurde dadurch nur
noch zorniger, lief wie ein böses Thier in der
Küche umher uad drohte mir mit der Faust.
Ich weinte natürlich wieder— wenn ich doch
nur Herr über diese erbärmlichen Thränen bleiben
könnte,— aber in den Augenblicken, wo ich ruhig
und kalt sein müßte, verliere ich jede Besinnung,
schluchze und schluchze.
„Ich will Herrn Bethuan nicht heirathen,"
rief ich endlich mit Aufbietung all' meiner Stimme
und meines ganzen Muthes in den fürchterlichen
Lärm, den Zenrgin und Hadra vollführten.
Herr Zemgin wurde plötzlich still und sah
mich verstört an.
„Ich will Herrn Bethuan nicht heirathen. Sie.
haben kein Recht, mich dazu zu zwingen," wieder-
!vlte ich.
„Niemand kann Sie dazu zwingen," schne
hadra. «So einen Neger! Sie soll einen weißen
Zerrn heirathen."
' „Sie will nicht, sie will nicht," murmelte
Zemgin mehrere Male vor sich hin, ohne aus
Zadras beleidigenden Einwnrf zu achten. Eben so
venig hörte er, wie ich sagte: „Ich liebe Herrn
Lethuan nicht, und will keinen Mann heirathen,
len ick) nilsit liebe."
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 7 ]
Präger Tagbiatt Nr. 110.
Seite 7.
22. April 1900
13. u. 16. Mai: Internationales Nenne» nm den
Großen Preis von Prag: (Berufsfahrer. 1
10. Juni: Internationales Rennen um den
Großen Preis von Prag; (Amateure.)
8. und 9. September: Landesrennen.
28. und 30. September: Internationale Rennen.
Deteranenfntzball heute halb 10 Uhr Lese­
halleplatz.^,
♦
Das Doppelspiel im Lawn-TemüS.
(Schluß auS der Abendausgabe vvm 21. April.)
Die Erfahrung lehrt jedoch, welcher Schlag in den
einzelnen Füllen der rathsamste ist. Schwieriger zu er­
lernen ist die Stellung. Zuerst ist es die Hauptsache,
den Partner nicht zu stören, weder am Netz noch am
Ende des Courts. Man muß sich darüber klar sein,
wer den Ball nehmen soll. Wenn man für einen „Lob"
zurückläuft, so dürfen nicht beide den Ball zu nehmen
versuchen. Die Hauptsache ist cS, den Partner zu unter­
stützen und die Vertheidigung des Courts zn überneh­
men, wenn er nicht auf seinem Platze ist. Eine allge­
meine Regel die jedoch den Umständen entsprechend ge­
ändert werden muß, ist: stets in ziemlich gleicher Entfer­
nung von einander zu spielen-, zum Beispiel, wenn der
Partner sechs oder sieben Schritte zur Seite gedrängt
wird, so folge man ihm und schütze seine Hälfte, bis er
wieder auf seinen Platz zurückkommt. Das wären die
Grundbedingungen für das Doppelspiel. Jedes Paar
muß jedoch seinen eigenen Plan ausarbeiten und je
nach den eigenen Schwächen die Methode variiren. Vor­
sichtiges, gewissenhaftes Ueben, verbunden mit einem
genauen Studium jedes Schlags und jeder Stellung
wird bald aus verhältnißmäßig schlechten Doppelspielern
ein tüchtiges Doubles-Paar machen.
Es ist sehr empfehlenswerth, die Schläge und
Stellungen bekannter Doppelspicler zu studircn und
dadurch das eigene Spiel zu verbessern. Die meisten
Doppelspiele! legen auf diesen Punkt wenig Werth.
Anfänger sollten gleich von vornherein diesen Rath
befolgen.
Eine Hauptsache beim Doppelspiel ist da8 Ser­
vilen. Die Mehrzahl der Spiele in einem Match wird
durch den Servirer gewonnen. Im Doppelspiel
ist ein kräftiges Servilen nicht so werth­
voll wie im Einzelspiel und bedeutet
meisten^einen Kraftverlust. Am meisten
kommt es darauf an, so zu serviren, daß man zum
Netz vorlaufen und seine Stellung dort einnehmen kann,
ehe der Ball zurückgegeben wird. Das Placiren beim
Serviren ist sehr nützlich.
Ei» Service-Ball mit Effect ist erstens deshalb
werthvoll, weil der Rückschlag dann meistens schwach
ist, zweitens weil er den Empfänger aus seinem Court
vertreiben und so eine Lücke maefien konnte. Im Allge­
meinen soll man dem Rückschläger den Ball auf die
linke Seite geben, da der Gegner meistens im Rück-
handschlagen schwächer ist. Man kann den servirten
Ball auf zweierlei Weise nehmen, entweder mittels
eines „Drives" (gemöhnlich auf den Servirer zu)
oder mittels eines „Lobs". Wenn das Service leicht
oder kurz ist, so ist es meistens rathsam, den Ball auf
die Füsse des ServirerS zu zurückzuschlagen und ans
Netz zu laufen; wenn der Ball vom Servirer iedoch
kräftig geschlagen oder ant placirt wird, dann ist ein
hoher „Lob" zu empfehlen.
In dieser Hinsicht wird das Spiel viel varürt,
je nachdem, was die Spieler oder ihre Gegner leisten
können. Ein Paar, dessen Spiel sich durch kräftige
Drives" und schnelle „Valleys" charakteristrt, wird ge­
wöhnlich ans Netz laufen und seine Gegner durch sein
Spiel zurückzridrängen suchen; ein ruhigeres Paar wird
meistens „loben" und fich die Fehler des Gegners zu
nutze machen. Man neigt heutzutage mehr dem flinken
Netzspiel nnd den scharfen Vollens zu, welche Spiel­
weise durch ein gelegentliches „Lob" etwas Abwechse­
lung erfährt.
Zum Schluß noch eins. Ich möchte auf die Noth­
wendigkeit hinweisen, die Launen und die Miene des
Partners, sowie seine Schläge zu ftudiren. Diele
wichtige Wettspiele werden nur deshalb verloren, weil
die Spieler einander nicht gegenseitig verstehen. Es ist
nur zu leicht möglich, daß zwei Partner wegen eines
Punktes in Streit gerathen, und wenn das fich er­
eignet, ist es aus mit dem Zusammenspielen. Studire
jede Miene deines Partners, achte darauf, daß du ihm
im entscheidenden Moment das Richtige sagst, und setze
volles Vertrauen in ihn! Wenn er nervös, zu sieges­
bewußt oder gleichgiltig ist, rede in ruhigem Ton mit
ihm und versuche diese Launen zu vertreiben. Dies ist
von größter Wichtigkeit, und ich glaube, daß man
diesem Punkt meistens keine genügende Aufmerksamkeit
schenkt.
Wir haben gesehen, daß ein Doppelspiel mehr be­
deutet, als die Bälle einfach überS Netz hin und her
zu schlagen. Es ist die höchste Entwickelung eines sorg­
fältigen Studiums im Lawn-Tennis-Spiel. Es erfordert
ein intelligenteres Spiel als das Einzelspiel, da es
nöthig ist, nicht nur seine eigenen Schwächen, sondern
auch die des Mitspielers zu kennen.
Es muß viel gedacht und überlegt werden, und
daher wird der Geist ebenso wie der Körper entwickelt.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstklassige Fahrräder, englische
Lava-Tennis- nnd Fassball-Artükel. »101
Eigene Reparatur-Werkstätte.- Prag> Wenzelsplatz.
Schachaufgabe 20. (2. Reihe).
Kon Karl Kondelit Prag.
(Schwarz)
abedefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtige» Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
23. April 1900 veröffentlicht, falls sie bis 28. April 1300
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 19. (2. Reihe)
»5/4. 1900.
l. S cS H. Se6+ III. P ob. S#
L X n.Sd6! m.s#
8 big.
Richtige Lösungen sandten «i«:
Emanuel Schidlos k. k. Dez.- Thierarzt, Zizkow, W
Krans, Lodenitz. Ernst Hirsch, Rcoljchüler. Joseph Wet-
tig, M'ttcllangenau, Wilhelm Rief, Realschüler in Plan.
Friedrich Friedmann, Aussig, Camill Eben, Sextaner,
Smickow. Eduard Fckchel, Prag. Em. Pick, Prag. Hein­
rich Oppelt, Prag. MUDr. Ernst Fuchs, Prag. Lipp-
mann Wähle, Musik-Institut Prag. Karl Feigl, Prag,
tz. Trostmann, Prag. Adv. Dr. Franz Reiß, Prag.
Musi r
* Das Concert des Berliner Philhar­
monischen Orchesters, das von Dr. Hans Richter
geleitet wird, findet bekanntlich Mitiwoch den 25. April
um halb 8 Uhr Abends im Rudolphinum statt. Bei
demselben gelangt folgendes Programm zur Aufführung:
1. Symphonie Pathßtique Nr. 6, H-moll, Op. 74 von
P. /TschaikowSky, S. ») Ouvertüre zu „Tannhäuscr",
d) „Charfreitagszaber" von R. Wagner, 3. „Vltava“,
symphonische Dichtung von F. Smetana, 4. Symphonie
Nr.V C-molI von L. van Beethoven. Es wird darauf
auftnerlsam gemacht, daß nur dieses eine Concert des
Philharmonischen Orchesters stattfinden kann, da fich
dieses auf einer Tournee befindet und bereits am
26. April in Linz zu concertiren verpflichtet ist. Das
Concert, das für unsere Stadt ein hervorragendes
musikalisches Ereigniß bedeutet, wird ohne Zweifel
außerordentlichen Zuspruch finden.
Z. Concert in Leipa. Director Mohaupt
veranstaltet am 28. April in Leipa ein Concert deS
von ihm gegründeten und geleiteten Damenchores.
Bei dem Concerte wird das bekannte Lobositzer Doppel-
quartett mitwirken; der demselben angehörende Concert-
und Oratoriensänger Veit B radetz wird Balladen von
Plüddemann und Löwe vortragen. Der Rein­
ertrag der Veranstaltung, für die sich in Leipa großes
Jnterefle kundgibt, ist zu Gunsten des städtischen Waisen-
nnd Asylhauses bestimmt.
Theater.
*— Bom Reuen deutschen Theater. In der
heutigen Ausführung der „Schönen Helena" debutirl
der Tenorist Hr. Richard Jäger vom Stadttheater in
Chemnitz in der Rolle deS „Paris". Die zweite Gast­
rolle des Debütanten ist am Dienstag der „Botho" in
Johann Strauß' „Waldmeister". Im Schauspiel tritt
heute im Landestheater der Charakterspieler
Elimar Striebeck vom Stadttheater in Königsberg mit
in die Concurrenz um das durch den Abgang des Hrn.
Tauber frei werdende Fach in der volksthümlichen Vor­
stellung von Christiernson's Lustspiel „Dolly" als Graf
Schütte und setzt sein Engagementsgastspiel morgen als
Richard 111. fort. Das Debüt des für unsere Bühne
in Aussicht genommenen Helden Carl Emerich vom
Hostheater in Hannover mußte auf kurze Zeit verschoben
werben, da der Künstler an Influenza erkrankt ist. Das
Schauspiel bringt Samstag eine Novität „Der gnädige
Herr" von Elsbeth Meyer-Förster. Am 5. Mai beginnt
Rndolph T y r o l t fein Gastspiel.— Der Aufführung
von Heinrich VIII. am letzten Donnerstag hat, wie wir
damals ankündigten, der Director der königl. Oper in
Budapest Herr Emerich MtszüroS im Neuen deutsche»
Theater beigewohnt. Er war von der Aufführung unter
der Leitung deS CapellmeistcrS Herrn Markus und von
dem Werke selbst so außerordentlich befriedigt, daß«
die Oper für da» königliche Institut zur Aufführung
angenommen hat.
*— Mozart-ChcluS. Heute beginnt die Ausgabe
des Extra-Abonnements und der Karten zu den Einzel­
vorstellungen für die Abonnenten, sowie die Ausgabe
des Extra-Abonnements für die nichtabonnirten Kate­
gorien der Plätze. Der Preis ist für den Gesammtcyclus
derart gestellt, daß für die sieben Abende nur der Preis
von sechs Abenden zu entrichten ist. Daher kostet eine
Loge im Parterre oder 1. Rang 60 fl., im 2. Rang
48 p., im 3. Rang 27 fl., ein Fautcuil 15 fl., ei»
Parkettsitz 12 fl., ein Parterresitz S fl., ein Balconfitz 12,
bezw. 9 fl., ein Galeriesih 6 fl., 4 fl. 80 kr., 3 fl., ein
Stehplatz im Parterre 4 st 80 kr., auf der Galerie
1 st 2» kr.
*— Concert im Rene« dcntschen Theater.
Der „DeutscheMännergesang-Berein" und
der „Deutsche Sing-Verein" veranstalten
Dienstag, den 8. Mai ein gemeinschaftliches Concert i»
Neuen deutschen Theater. Zur Aufführung gelangt
das Oratorium „Die vier Jahreszeiten" von
Joseph Haydu.
*— Repertoire des könlgk. deutschen Landes»
theaters. Sonntag den 22. April: 46. volksthümiiche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Dolly. Elimar Strie­
beck a. G. Dienstag den 24. April: 149 Abonn.-Vor-
stellung 1. Serie. „Waldmeister." Freitag den 27. April.
152/4. „Zwei Eisen im Feuer". Sonntag den 29. April:
47. volksthümiiche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
„Der Werkmeister.".
*— Repertoire d«S Renen deutschen Theater».
Sonntag den 22. April: 147/3. „Die schöne Helena."
Paris: Richard Jäger. Montag den 23. April: 148/4.
„Richard 111." Elimar Striebeck a. G. Mittwoch den
25. April: 150/2. „Meister Roland." Donnerstag den
26. April: 151/3. „Heinrich VIII." Samstag den 28.
April: 153/1. Zum 1. Male: „Der gnädige Herr."
Drama in 3 Acten von E. Meyer-Förster. Sonntag
den 29. April: 154/2. Anfang 6 1 /« Uhr: „Siegfried.
Montag den 30. April: 155/3. „Der Probepfeil."
*— Vom deutschen Volkstheater. Die lebhafte
Aufnahme und der steigende Zuspruch, den das Vaude-
ville „Wie man Männer fesselt" /allabendlich findet,
hat die Direction veranlaßt, die Erstaufführung von
„Dame von Maxime" für Mitte nächster Woche hinaus­
zuschieben. Das Stück verbleibt also bis dahin noch
auf dem Repertoire, doch findet heute die letzte Sonn­
tagsaufführung des Vaudevilles statt. Die heutige Vor­
stellung beginnt «m L Uhr.
*— Eine Scandalscene im Wiener
deutschen Volkstheater. AuS Wien wird unk
gestern Abend telephonirt: Heute gelangte im Deutschen
Volkstheater daS vicractige Volksstück /„Familie
W a w r o ch" von Franz AdamuS (Pseudonym für Fer­
dinand Renner, Professor in Jägerndors oder Bielitz?j
zur Aufführung. Während der Vorstellung kam es
ununterbrochen zu heftigen Conflicten im Publicu».
Mehreremale mußte die Polizei einschreiten. Detectivk
erschienen im Zuschauerraum, um die Ruhestörer zv
entfernen. Einer derselben gerieth in Conflict mit dem
ehemaligen Abgeordneten Pernerstorfer, der von dem
Dctecttv eine Legittmationskarte verlangte. Schon i»
ersten Acte, als der junge Wawroch abfällig über den
socialistischen Zukunftsstaat sprach, war lauter Wider­
spruch vernehmbar. Als der erste Act mit dem Aus­
rufe des jungen Wawroch schloß: „Auf Eueren 3»-
kunstsstaat pfeif ich!" ging ein furchtbarer Sturm loi.
Es kam zu einem förmlichen Kampfe zwischen den
Socialisten und ihren Gegnern. Einige Ruhestör«
wurden in das polizeiliche Jnspectionszimmer gebracht.
Merkwürdigerweise stieß dann auch der zweite urü
dritte Act, welche das Familienleben des alt«.
Wawroch schildern, auf heftige Opposition, obwohl der
tiefe Eindruck dieser beiden Acte auf das HauS u»
verkennbar war. Im vierten Acte erreichten die Stürme
ihren Höhepunft.
Ein Theil des Publikums war entrüstet, das
einige Episodisten ziemlich triviale Ausdrücke gebraucht«'
wie z. B. „Halt die Pappenl" In diesem Acte wirk
ein Angriff sinkender Bergarbeiter auf eine jüdisch


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite ö.
22. April 1900.
fraget Tagblatt Nr. HO.
Echänk« dargestellt. Die SLene endigte mit dem Ein­
schreiten des Militärs, das sodann eine Salve in die
Menge abgibt. Hier mußte die Vorstellung in
Folge des großen Sturmes, der im Hause losging,
mehrere Minuten unterbrochen werden. Fast schien
eS, als sollte fie ein gewaltsames Ende finden.
Schließlich wurde aber die Ruhe wieder hergestellt und
die Vorstellung konnte zu Ende geführt «erden. Die
Ausnahme des Stückes war im Allgemeinen eine
günstige. Der Autor konnte nach jedem Actschluße
mehrmals vor der Rampe erscheinen.
*— Kammersänger und „Spion".
Kammersänger Dr. Walter wurde, wie der „Bayerische
Courier" erfährt, bei seiner jüngsten Gastspielreise nach
Riga verhaftet. Er nahm aus der Reise von Königs­
berg nach Riga vom Zug aus eine besonders schöne
Gegend photographisch aus. Im selben Waggon saß
aber ein russischer Geheimpolizist, und in Riga wurde
der her? Kammersänger— als Spion verhaftet. Erst
der geuicinsamen Intervention des deutschen Consuls
und des dortigen TheaterdirectorS gelang es. den Tenor
aus der Klemme zu ziehen.
Kleine Zhronik.
* sDie Gräsin Cabriani vor dem
L a s s a 1 i v n S h o s eZ Am 17. und 13. December v. I.
stand, wie wir damals berichteten, die 34jährige Private
Julie Hampel (Gräfin Cabriani) vor dem Wiener
Schwurgerichte unter Anklage der Falschmeldung, der
Vagabvndoge und des Verbrechens des Betruges. Bei
der Verhandlung blieb die Angeklagre dabei, daß sie
einmal in Paris mit einem Grasen Cabriani getraut
worden sei und daher den Namen de Cabriani führen
dürfe. Die Hauptfragen wegen Verbrechens des Be­
truges wurden von den Geschworenen verneint, des­
gleichen die aus Vagabondage lautende Frage, und nur
die Frage der Falschmeldung theilweise bejaht, insofern
nämlich, als die Angeklagte sich im Meldezettel um
sechs Jahre jünger gemacht und sich als verwitwet be­
zeichnet hatte; von der Anklage, sich den falschen Namen
Sophie da Cabriani beigelegt zu haben, wurde die An­
geklagte fteigesprochen. Der Gerichtshof verurtheilte
die Angeklagte wegen Falschmeldung zu 14 Tagen
Arrests und sprach gleichzeitig wegen „Bedenklichkeit in
Ansehung der Umstünde und Person" die Abschaffung
der Verurtheilten aus dem Wiener Polizcirayon aus.
Diese prvtestirte gegen die Abschaffung in einer Nich­
tigkeitsbeschwerde, und der Caffationshof hob vorgestern
Las Urtheil im Punkte der Abschaffung auf, da der
Gerichtshof im vorliegenden Falle die Grenzen des ge­
setzlichen Strafsatzes überschritten habe.
* sNicht gemaßregelt-! In der Abendaus­
gabe unseres Blattes vom 19. d. M. brachten wir nach
einem Wiener Matte in der „Kl. Chr." die Nachricht,
Herr Alfred Lenz sei von der Bezirkshauptmannschaft
LUicnfeld von den Functionen eines Bürgermeistesr
von Traisen enthoben worden. Herr Lenz veröffentlicht
dem gegenüber in der „N. Fr. Pr." eine Erklärung, in
welcher er sagt: ,L>hne die Möglichkeit eines solchen
Vorgehen» gegen mich mit Rücksicht aus die bereits
diessäüig eingeleiteten Schritte in Abrede stellen zu
wollen, erlaube ich mir zu bemerken, daß mir von einer
solchen Verfügung nichts bekannt ist, indem mir als
dem Nächstbetheiligten eine amtliche Verständigung bis
zur Stunde nicht zugekommen ist."
—I sFortschreitende Magyarisirung
der VolSschulen in Ungarns. Nach dem
neuesten ungarischen statistischen Handbuche (1900) be­
standen im Königreiche Ungarn, mit Ausnahme von
Croaüen und Slawonien, im I. 1899 17.098 Volks­
schulen. Hieyon war die Unterrichtssprache rein magya­
risch an 10.173, deutsch-ungarisch an 808, flowakisch-
ungarisch an 1249, wallachisch-magyarisch an 742,
ruthenisch-ungarisch an 302, serbocroatisch-magyarisch
an 325, slowenisch-magyarisch an 17, deutsch an 387,
slowakisch an 558, wallachisch an 2244, ruthenisch an
105, serbisch an 135, slowenisch an 7, verschieden an
48 Schulen. Vom Jahre 1891, wo die Anzahl der
Volksschulen 16.617 betrug, hat die Zahl der rein-
magyar. um 1524, der slow.-mag. um 400, der wallach.-
«agyarischen um 200, der serbisch-magyarischen um 158,
der ruthenisch-magyarischen um 4, der slowenisch-
magyarischen um 9 Schulen zugenommen, dagegen die
Zahl der deutsch-magyarischen um 181, der deutschen
um 230, der flowakischen um 760, der wallachischen um
J .‘0 her scrbo-croatlschen um 158, der ruthenischen um
149, der slowenischen um 89 «nd der vielsprachigen
um 26 Schulen abgenommen. Auffallend erscheint der
Umstand, daß dieselbe Statistik die Zahl der schul­
pflichtigen Kinder im Jahre 1891 mit 1,404.407 als
magyarisch und 1,360.694 als nicht magyarisch, im Jahre
1899 mit 1,502.820 als magyarisch und 1,422.485 als
nicht-magyarisch ansübrt. Das erscheint noch auffallender,
wenn man berücksichtigt, daß die natürliche Zunahme
der Nationalitäten vom Jahre 1891 bis 1899 bei
den Ruthenen 13 es/ ic0, bei den Slowaken 12 °/,„ bei
den Magyaren 12°/,„, bei den Deutschen 10°°/,»,, bei
den Croaten 8°°/„, betrug und nur bei den Rumänen
eine Abnahme von "/,<,«, Procent constatirt.
* (Der Schutzengel der Kleinen.! Aus
der Strecke Cormons—Görz fuhr am 18. d. Mts. eine
Arbeiterfamilie zu einem neuen Arbeitsposten. Eines
der Kinder, ein Mädchen von vier Jahren, das beim
Fenster aus der Bank stand, verlor plötzlich das Gleich­
gewicht und stürzte aus die Strecke. Die Mutter wollte
dem Kinde nachspringen, wurde aber von dem Manne
zurückgehalten. In wenigen Minuten war die Station
Gürz erreicht. Die Eltern liefen eiligst zurück, um nach
ihrem Kinde zu suchen. Eine erschütternde Scene spielte
sich ab, als ein Bahnwächtcr der Mutter das vollständig
heil gebliebene Kind übergab.
Ob. Tb. sD i e e r st e H a u p tv ersam ml un g
des Bayerischen Neuphilokogenver-
bandess wurde am 19. Aprü in München in der
kgl. Luitpold-Kreisrealschule eröffnet. Es wurde unter
Anderem beschloffen, die Angelegenheit einer Aenderung
der Prüfungsordnung für Neuphilologen durch eine
Commission in Verbindung mit der Vorstandschast
weiter verfolgen zu lasten. Mit der Hauptversammlung
ist eine Ausstellung von neusprachlichen Lehr- und
Unterrichtsmitteln verbunden.
* Mißhandlung durch Gendarmen.!
Der stellungspflichtige Candido Mocher aus Lustin-
grande kam nach Triest angetrunken zur Stellung. Die
Gendarmen wollten ihn deshalb in den Arrest bringen.
Am Weg dahin scheint Mocher an einen der Gen­
darmen angetaumelt zu sein, woraus ihn dieser an
der Kehle würgte und der andere mit dem Säbel über
den Kops hieb. Mocher wurde in das Triester Spital
gebracht, wo er starb. Gegen die Gendarmen wurde die
Strafanzeige erstattet.
* (Neun Personen auf der Weser er­
trunken.! Ein entsetzliches Unglück ereignete sich vor­
gestern Abend auf der Weser in der Nähe von Wolt-
mershausen. 13 Arbeiter der Bremer Lagcrhausgesellschast
befanden sich auf der Heimfahrt von ihrer Arbeitsstätte.
Die Jolle, welche die Arbeiter aufnahm, war nur für
acht Personen bestimmt. Als fie beinahe ihr Ziel erreicht
hatten, kam ihnen ein Dampfer entgegen. Das in Folge
der Uebcrfüllung schwer lenkbare Boot konnte nicht
rechtzeitig ausweichen, svdaß der entgegenfahrende
Dampfer das Boot anrannte und zum Kentern brachte.
Sofort sank die Jolle. Neun der Insassin des Bootes
fanden den Tod in den Wellen, während es den übrigen
vier Personen mit knapper Noth gelang, ihr Leben zu
retten.
*sEinsturzeineS Thurmes-! In Folge
heftiger Regengüste ist der antike Thurm Monte del
Grano vor der Porta Furba in Rom, welcher von
Archäologen und Fremden besucht wurde, eingestürzt.
Glücklicherweise fiel der Thurm auf die den Wohnungen
der Landleute entgegengesetzte Seite und es ist daher
kein Menschenleben zu beklagen.
* sS t e r b e f ä l l eZ In Paris ist gestern Alphonse
Milne-Edwards, Director des Museums und Mit­
glied der Academie, 65 Jahre alt, gestorben. Er wurde
1859 Assistent seines Vaters, eines berühmten Zoologen,
1865 Professor an der Hochschule für Pharmacie, 1891
Director des Museums.— Die russische Literatur hat
gestern eine literarische Größe aus früherer Zeit durch
den Tod verloren: Der Viceprästdent der Petersburger
Academie, Müjkow, ist gestorben. Apollon Niko-
lajewitsch Müjkow, geb. 4. Juni (23. Mai) 1821
in der Nähe von Moskau als der Sohn eines bekannten
Malers, studirte 1837- -41 in Petersburg die Rechte,
beschästigte sich aber ebensosehr mit Poesie und Malerei
und bereiste 1842—43 das Ausland, besonders Italien.
Nach Petersburg zurückgekehrt, trat er in den Staats­
dienst, wurde bald darauf Bibliothekar am Rumjanzow-
schen Museum und erhielt alsdann eine Anstellung bei
der sogen, ausländischen Censur. Mäjkow gehörte zu
den wenigen Dichtern Rußlands, welche einer idealern
Richtung huldigten, und zeichnete sich insbes. durch große
Formvollendung au». Bereits 1841 war eine erste
Sammlung kleiner Gedichte von ihm erschienen; ihr
folgten „Zwei Schicksale", «Römische Skizzen", „Alci-
biades", „Anakrcon" ic. Sein Hauptwerk ist daS drama­
tische Gedicht „Zwei Welten", das das Zusammenstoßen
der heidnischen und christlichen Welt zur Zeit des Unter­
gangs Roms schildert, mit den« Prolog „Drei Tode".
Als Epiker bewährte er fich in den Dichtungen- „Savo-
narola", „Der Tom von Clermont", „Die Beichte der
Königin" und „Die Fürstin", dem originellsten Werk
Mäjkows. Auch eine große Anzahl von Heines Gedichten
hat er inS Ruffische übertragen. Die neueste (sechste)
Ausgabe seiner Werke erschien in Petersburg 1893 in
3 Bänden.
* sG u t p a r i r«.} In dem Audienzzimmer eines
Generals der französischen Armee, der während des
deutsch-sranzöfischen Krieges viel genannt wurde, erschien
kürzlich ein etwa 54jähriger Mann von höchst sonder­
barem Aussehen als Bittsteller. Er ersuchte um eine
Beschäftigung als Schreiber, indem er sich auf seine,
dem Vaterland geleisteten Dienste berief. In einem
heißen Gefecht hatte ihm eine Kugel die Nase sortgeriffcn.
Als der Verstümmelte seinem ehemaligen Vorgesetzten
unter die Augen trat, brach der wenig zartfühlende
Officier in lautes Lachen aus und fragte- „Wo znm
Teufel, mein Lieber, ist Ihnen denn Ihre Nase abhanden
gekommen?" „In derselben Schlacht, Herr General, in
der Sie den Kops verloren", erwiderte der brave Vater­
landsvertheidiger, ohne mit der Wiiuper zu zucken.
* fGroße Unter schleife im russischen
Marinemini st erinm.! Dem „Daily Chronicle"
wird aus Petersburg gemeldet, daß das russische Ma­
rineministerium großen Unterschleifen aus die Spur
kam, welche seit Jahren auf russischen Kriegsschiffen da­
durch verübt wurden, daß große Mengen von Proviants
Schiffsvorräthen und Munition, die den Lieferanten be­
zahlt wurden, sich auf den Kriegsschiffen nicht vor­
fanden. Durch die eingeleite Untersuchung «kvurde con­
statirt, daß zahlreiche Seeofficiere an den Unterschleifen
betheiligt waren. Bisher seien 42 höhere Marineossi-
ciere, darunter 2 Admirale, als Mitschuldige verhaftet
worden. Car Nicolaus habe, als ihm von den Unter-
schleisen berichtet wurde, angeordnet, daß alle verfüg­
baren Kriegsschiffe in den Hafen von Sebastopol be­
ordert werden, um dort einer Revision in der Richtung
unterzogen zu werden, ob sie vorschriftsmäßig ausge­
rüstet seien, und darauf seien die vor Kurzem aufge­
tauchten Gerüchte zurückzusührcn, daß die Mobilisirung
der russischen Kriegsflotte angeordnet wurde.
Literatur.
Gedichte.
— Aus den Bergen. Bilder und Stim­
mungen. Von Eduard Fedor K a st n er.
Wien, IX./l. 1900. Verlag „Böhmens Poesie und
Kunst". Der nicht mehr unbekannte deutschböhmische Poet
hat uns neben vielen schwächeren eine Reihe werth-
voller Dichtungen so recht aus dem Vollen gegeben.
Auch in seinem jüngsten Buch ist diese ungleichartige
Auswahl in die Augen fallend.
Zeitschriste«.
— Für Alle Welt. Der größte Bahnhof der
Welt befindet fich in St. Louis iu den Vereinigten
Staaten Nordamerikas. Ueber die baulichen und tech­
nischen Anlagen jenes Riesin Ccntralpunktes für den
Verkehr bringt das soeben erschienene Heft XVIII. der
illustrirten Familienzeitschrift „Für Alle Welt". (Deut­
sches Lerlagshaus Bong u. Co. -Berlin. IV. einen in­
teressanten lehrreichen Aufsatz.
— Deutsche Juristen-Zeitung. Heraus­
gegeben von Pros. P. Laband, RcichsgerichtZrath
Dr. M. Stcnglen u. Justizrath Dr. tz. Staub.
Berlin W 35. Die vorliegende Nummer 7 des 6. Jahr­
gangs enthält einen iutercffanten Aufsatz Gcheimrath
Pros. Arndt's über „Reichsgewcrbeordnung" und
Waarenhausstener.
Eingesendete Bücher.
— ©eptua. Sieben Sachen von L. O. Renz.
Dresden. E. Pierson's Verlag. Preis M. 4.—.
GUSTAV NEUGEBAUERi
k. u. k. Ilofbuchliiii'.'Uer, 242*
Graben Nr. 20 PRAG Grabes Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 9 ]
i'nger Tagbtatt Nr. 110.
Seite 9.
22. April WOq.
Pla� der Pariser Wettansstekimg.'
Grs�utcruag stehe Seite 10.)


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 10 ]
l’ragfsr Tag'bifctt Asr. HU
. Seite" 10.
’’ i 22. April i.MH>
An ttufevan Wcltansftellnngsvln«.
Wir haben bereits m Feuilleton unseres Blattes
von 24. März (Weltausstcllungsbncf von Dr.Lohannes
Tschiedel) einen IlebersichtSplan über die Weltaus­
stellung in Paris 1900 unsere'» Lesern vorgelegt und
fügen heute einen neuen Plan zum Verständniß der
Ausstellungsbriese unseres «ach Paris entsandten
Specialcorrcspondcuten Dr. Max O s b o r n bei.
Unsere Leser werden gut daran thun, den Plan
auszu schneiden und aufzubewahren, um
den Berichten aus Paris besser ft>lgen zu können. Das
Wichtigste aus den frühere« Beschreibungen sei daher
hier nochmal zusammengefaßt.
Für den österreischen Leser ist wohl die inter­
essanteste Partie die am Quai d'Orsay. Hier ist es,
zwischen der Jnvalidenbrücke und den, Pont d'Alma,
wo fich in dei» malerischesten Wirrsal von Farben und
Architecturcn die Pavillons der fremden Mächte anein­
anderreihe». Wenn wir der Terrasse folgen, die längs
des Stronrrs sich hinzieht, haben wir vor uns die
Pavillons von In Mächten: Italien, Türkei, die Ver­
einigten Staaten, Oesterreich, Bosnien und
die H e r c e g v v i n a, Ungarn, Großbritannien,
Belgien, Norwegen, Deutschland, Spanien, Monaco,
Schweden, Griechenland und Serbien.
Wenden >vir uns links. Hier die Pavillons der
ziveiten Linie; Rumänien, Bulgarien, Finnland, Luxem­
burg, Persten, Peru, Portugal imb Dänemark.
Im Ganzen 23 Pavillons. Ein 24. befindet sich
auf der anderen Seite des Pont d'Alma, der von
Mexico.
39 Mächte habett ossiciell an der Ausstellung
thcilgcuoumten. Bon 15 Mächten, die hier nicht reprä-
fcntirt sind, haben fünf, die Republiken von Andorra
und Liberia, der Oranje-Frcsstaat, Salvador und Nica-
ragua keine Specialpavillvns. Salvador stellt im Pa­
villon von Mexico aus, Ricaragua im Pavillon von
Ecuador; Omnje, Andorra und Liberia haben ihre
Ausstellungen in dem internationalen Palais. Die
Pavillons der zehn anderen Länder sind aus dem
Champ-de-Mars und aus de,n Trocadsro zerstreut,, wo
wir sich gleich, finden werden.
Ueberschrcücn wir die Jnvalidenbrücke und
kommen ivir wieder aus rechte Ufer. Das erste Palais
das sich hier erhebt, ist das der Stadt Paris, in dessen
Flucht sich die beiden großen Glashäuser der Horti-
cnltnr erheben, »vclche durch das Aquarium getrennt
werden.
Im ziveiten Plan die Rue de Paris. Man hat
diesen Namen der malerischen Reihe von Bauten ge­
geben, in der sich einige der „pariserischesten" Attrac-
tionen der Arisstellung gruppirt finden: das Haus des
Lachens, die lebenden Bilder, die „Schmiere" (Sloulotte),
der große Hanswurst, die Bonshommes Gnillanme, das
Theater der liisttgen Ailtoren. Znr Seite dieses Theaters
das „verkehrte Haus" und davor der Palast des
Tanzes.
Der Congreßpalast markirt mit seiner »veißen und
imposanten Masse die Grenze dieser lnstigen Region:
und da sind ivir am Pont d'Alma.
Vor uns erhebt in der Richtung der Brücke—
auf Piloten— Alt-Paris die Blasse seiner Palais,
seiner Kirchen und seiner Buden, und diese Decoration
ist eine der amüsantesten, welche die Ausstellung der
Ncügierdc der Spaziergänger bietet.
Der gewisseuhaste Besuch der acht'PalaiS des
Champ-de-Mars würde für sich allein mehrere Wochen
erfordern. Bereiten wir uns für heute nur das Ver­
gnügen, sie zn durchqueren und in einer oder zwei
Stunden ihren blendenden Anblick zu genießen. Zur
Linken, am Saume der Avenue de La Bourdennaibs^
dieser innere« Einrichtung von Aast«, nicht keunbar ist.
Hier werden die großen musikalischen Aoriührungcn
stattfinden, denen 10.000 Zuhörer zugleich werden bei­
wohnen können ohne Gedränge.
Die ganze Ausstellung Ist du der Farbe gegen­
wärtig vorwiegend in einem blauen Tone gehalten. Der
heute eingetroffene „Figaro" macht fich über den oft­
maligen Farbenwechfel der Ausstellung lustig und erzählt,
daß sie wir eine echte Pariserin schon drei Mal die Toilcite
gewechselt hat. Sie war zuerst weist, dann gran und ist
jetzt blau.
Primavera.
Die Menschen— und es gibt viele, die so bar­
barisch sind und Böge! in Holz- und goldene Draht­
käfige sperren— wissen, daß ihre kleinen Gefange­
nen unruhig werden und heftig mit den Flügeln an
die Drähte schlagen, wenn der Frühling kommt. Sie
möchten heraus, entschlüpfen, weg fliegen, bis sie die
Wolken streifen: sie möchten die junge Sonne grüßen,
große Strecken durchstreifen, vom brausenden Wald
bis auf die bcsäeten Felder, auf hell beleuchteten
Hügeln sitzen und geführt von ihrem Jnstinct irgendwo
im blühenden Busch oder an den Gipfel
eines Baumes sich anklammern und festhalten. Was
liegt ihnen an ihren luxuriösen Wohnungen, an dem
bürgerlichen Wohlleben, das sie führen. Sie wissen,
daß sie sich in's Ungewisse begeben, wenn sie fort­
wollen— vielleicht Hunger leiden werden, frieren
werden, aber die Natur hat ihnen die Flügel ge­
geben, kecke schwingende Flügel, die sie versuchen
wollen, und so stark ist ihr Verlangen, daß sie sich
den Kopf ohnmächtig an den Gittern ihres Gefäng­
nisses zerschmettern, weil sie dem Ruf des Früh­
lings nicht folgen können.
Wenige, sehr wenige dieser unglücklichen Ge­
fangenen erlangen wieder ihre Freiheit. Die Meisten
sterben in ihren Käsigen, in der Gefangenschaft. Wer
sollte sie befreien? Ein „»vermutheter Zufall, eine
ungeschickte Hand— Gott segne siel— welche das
Thiirchen vom Käfig offen läßt: oder der Nagel, der
den Käsig hält, der plötzlich nachgibt. Alles stiegt
auf den Boden und der Vogel entflieht— oder irgend­
ein weiches Herz, das -sich ihres Schicksals erbarmt
und ihnen ihre Freiheit zurückgibt.
Ich habe einige solche Fälle auf dem Gewissen.
Zuerst den gelben Harzer, der mein Eigenthum war,
und dann noch einige Andere, auf die ich weniger
Recht hatte, und denen ich die Drähte solange ge­
bogen habe, bis es ihnen ein Leichtes wurde, zu
entschlüpfen.
Das war meine Art, der Freiheit zu dienen,
nicht Jeder ist zu großen Thaten ausersehe» «nd—
Jeder nach seiner Kraft.
Sie thun mir leid, diese armen kleinen Sklaven,
in denen der Frühling die Sehnsucht erweckt, weg­
zufliegen in's Weite,— und ich verstehe sie. Kaum
hat einmal nur die Sonne ihren Kopf herausgesteckt
so erfaßt auch mich die Sehnsucht nach schöner Natur,
der Durst nach fernen Ländern, das lebhafte Ver­
langen, meinen täglich gefüllten Futternapf zu ver­
lassen, und wegzufliegen, wo der Frühling zu finden
ist. Ich mochte grüne Bäume und rothe Felsen im
Wasser des Meeres sich spiegeln sehen, die Orangen-
bäitme von Sorreut, die Rosen auf Eapri, die mit
Passionsblumen bewachsenen Häuser von Jschia sehen.
Unter den Kastanien von Castellamare stehen, in den
duftenden Gärten von Palermo sitze»: melancholischer
und ernster den Frühling auf der Terrasse des Pincio
in Rom erwarten, ihn erwachen sehen auf den Alba­
nischen Bergen, ihn in Florenz begrüßen. Am Mar-
iüsplatz in Venedig sitzen und mich beschcinen lassen,
Büschen von Veilchen, weiße Narciffenbecte, Acazien
mit lila und weißen duftenden Blüthendoldcn an
der Riviera pflücken,— irgendwo sein, wo man
weiß, daß Frühling ist, ohne daß man in dm Ka­
lender blickt.
haben wir nun das Palais der Minen und der Metal­
lurgie, dann das der Gesp'mnste, Gcwsüe und KleidnngS-
fincke jvwie das der Mechanik. Senkrecht auf diesen co­
lossalen Baudlock entwickelt sich über die Breite des
des Champ-dc-Mars das Palais der Elektricität, das
sei» Salon cl’hoimeur (Empfangssaal), hinter dem
Wasserschloß (Chateau d’eau) placirt, mit dem Fesisaale
verbindet.
Dieser Festsaal nimmt die Mitte der alten Ma­
schine,igalcrie ein, in deren Inneres sie hineinconstruirt
worden ist und deren Architektur und colossale Metall-
ausrüstung sich keiner Aenderung zu unterziehen hatte».
Selbst die Kuppel bcS FestfaalcS entwickelt sich unter
dem Plafond der Galerie derart, daß die Umwandlung
Denn bei uns zu Hause weiß man es „ich
Aus grauem Himmel falle» langsam Schneeflocke,
die am Pflaster vergehen und sich mit dem Schmu
der Straße verbinden. Unter den Schirmen eile
halb erfrorene Menschen mit rothen Nasen, ausg,
stellten, Rockkragen und nassem Schuhwerk und i
einiger Entfernung sehe ich von meinem Fenster au
drei Bäume im Park, die der wüthenue Stur:
srtzütelt mein ganzer Frühling, drei kahle winke
uche Baume— ähnlich einer Federzeichnung a>
einem Hintergrund von grauem Löschpapier.
. Muß man denn da nicht auch mit den Flügeln a
den Kajig schlagen?' jj»
Die Landtage.
. t Bräun, 21. April.
Jiu weiteren Verlaufe der gestrigen Abcndsitzung
ißoleiuijut Abg. Sevkik gegen Aüg. Fux bezüglich des
tlebertrittes von 20 Hörern der technischen Hochschule
in Bräun zum Protestantismus. Redner wünscht, daß
die Religion nicht zu vaterlandverrätherischen Zwecke»
mißbraucht werde.
Abg. Weber sagt, wenn die Deutschen die For­
derungen der Czechcn erfüllen werden, werden wir
ihnen die Bruderhand reichen.
Der Schulreserent des Landesausschußes Dr.
Z ö b l bedauert, daß P. Sevcik einen Theil der Lehr«
der Illoyalität geziehen habe, umsomehr, als der Landes-
schulrath die patriotische und dynastische Haltung d«
Lehrerschaft als durchaus nur lovenswerth bezeichn^.
Religiosität sei für die Bevölkerung sehr wichtig, ab«
es müssen auch die Diener der Kirche dazu beitrage»,
Religion und religiöses Gefühl zu erhalten. Redn«
pricht von der nationalen Unduldsamkeit in den Semi-
natten und wird wiederholt vom Abg. Sevkik unter­
brochen. Der Landes«'sschuß— sagt Redner weiter—
hat bei der Errichtung von Bür^ .schulen vollständige
Objcctivität gewahrt. Redner und seine Partei werde»
dagegen Stellung nehmen, daß der Geist der Unduld­
samkeit in ,ms«e Schulen einziehe, da dieser die Ent­
wicklung jeder freie» Volksbildung hemmt, wenn nicht
ganz unmöglich macht.
Es sprachen iwch mehrere Redner, woraus die
Generaldebatte geschlossen wird. (Lebhafter Beifall.—
Rufe: Endlich!")
Referent Abg. Götz bedauert die letzten parla­
mentarischen Ereignisse, welche einen parlamentarische«
Nothstand hervorgerufen hätten. Durch solche Vorfälle
wird das Ziel unserer Verhandlungen, der Friede, ge­
stört. Gegenüber dem Abg. Sevcik, welcher für die
confeffionelle Schule pla-ditt-, bemerkt der Referent, daß
die neue Volksschule bei den Deutschen und Czechen feste
Wurzel gefaßt habe, und besonders die Deutsche»
lassen sich die freie Schule mit ihren höheren Unter­
richtszielen nimmermehr entreißen. Reime: constatirt
zum Schluße, daß die großen finanzielle-, O fer, welche
das Land für die Schule bringt, gut a,r,e"'cnbet sind,
und bittet um Annahme der Anträge des .msschußes.
Bei der Abstimmung wird das'Volksschul-Budget
einsttmmig angenommen und die hiezu beantragten zwei
Resolutionen der Abg. Zoellner und Hulka dem Schul-
Ausschuße zugewiesen.— Nächste Sitzung Montag.
Klärung, nicht Versumpfung!
p. Wie«, 31. April. (Pciv.)
Aus Präger Partcikrcisen wird dem
„N. Wr. Tagbl." zur politischen Lage geschrieben:
„Die fast officielle Ankündigung, daß das Ministe­
rium Koerber die Verständigungsconferenzen nicht mehr
einberufen und im Reichsrathe sosott ein Sprachen-
geseh für Böhmen und Mähren als Regierungs­
vorlage einbringen werde, hat überall in deutschen
sKreisen Befremden hervorgerufen. Eine ernste sach­
liche Kritik vertrügt diese angebliche Absicht der
Regierung gar nicht. Daß die VerständigungS-
conferenz kein positives Ergebniß haben dürfte, war
schon dei ihrer Einberufung sehr wahrscheinlich, ab«
nicht gewiß, denn dies ist auch heute noch nicht gewiß.
Wenn die entfernte Möglichkeit einer etwaigen Ver­
ständigung die Regierung veranlaßt hat, drei Monate
kostbarer Zeit. mit den Confcrenzen zu verbttngen, so
ist nicht einzusehen, warum sie ihrem bisherigen Vor­
gehen selbst das vernichtende Urtheil sprach und nicht
wieder den Abbruch weiterer Verhandlungen von Seite«
der Parteien abwartet, ...
Noch mehr beftcmdend erscheint v»m-« Standpunkt
der Deutschen die Einbringung eines derartige«
Gesetzes im gegenwärtigen Augenblick. Hatte die Regie­
rung die Absicht und den Muth, die Regelung d«
Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden in Böhme»
vom staatlichen Standpunkte aus und unabhängig vo»
den nationalen Parteien vorzuschlagen, dann hätte sie
damit vor Begiun der Conferenzen hervortreten müssen
um durch das Gewicht ihrer Entschlossenheit die Au-
sichten der streitenden Parteien zu beeinflußen. Freilich
hätte die Regierung dann auch eine Majorität für ihre
Meinung gewinnen müssen. Heute einen beliebigen, fivc
beide Theile unannehmbaren Vorschlagden, Abgeordnetem
hause hinzuwerfen, hat entweder gar keinen politische«
Zweck oder er bedroht die Stellung der
Deutschen, indem die czechenfreundliche Majorität
den Regierungsentwurf ganz ia czechischem Sinne aus­
gestalten dürfte.
i I Der Entwurf entspricht übrigen», wie verlautet,
principiell dem czechischen Standpunkte. Es solle»
czechische Eingaben in allen deutschen Bezirken ange-
„omnien und czechisch erledigt werden, jedoch so, daß
bei allen Behörden mit innerer deutscher Amtssvrache


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Halte 11.
SS April 1900.
M fec& Ezechischen kundiger Experte bestellt wird,
welcher die ezechischen Eingaben zur weiteren Amts­
handlung in's Deutsche übersetzt und dann die deutsche
Erledigung für die Parteien wieder in'S Czechische
überträgt. Die Beiftellung von czechische» Conccpts-
Käften zu« UebersetzungSdicnste bei allen Gerichten und
Nemtern in deutschen Gebieten wäre für die Deutschen
ebenso unannehmbar wie die kommende Scheidung der
bentschen und czechische» Beamtenschaft in der zweiten
Instanz, und eine ganz unvollkommene nationale Ab-
grrnjnng der Bezirke. In Deutschböhmen könne daher
der neueste Schritt des Ministeriums Koerber nur wach­
sendes Befremdet» hervorrufen und man wird dahin
bringe«, daß die Abgeordneten der ge­
mäßigten deutschen Parteien, der öffentlichen
Meinung der Deutschen entsprechend, auf eine
Klarstellung der Situation drängen,
zumal eine endgiltigr Entscheidung über die Richtung
ber inneren Politik doch endlich erfolgen muß, nachdem
die Regierung ihre Truppenbewiiligung und die Dele-
gationSwahlcn erreicht hat.
Die Deutschen in Böhmen haben viele und wich­
tig« Forderungen an die Staatsregierung zu erheben.
Sie werden sich von der energischen Geltendmachung
dieser Forderungen durch die czechische« Obstructions-
brohungen nicht mehr abhalten lassen. Beginnt man
doch aus deutscher Seite an dem Ernste der ganzen
qechischen Obstruction zu zweifeln. Gegen da« Mini­
sterium Clary war die Obstruktion der Czechcn be-
greiftich und wirksam, aber sie wäre ziellos gewesen
gegen die Recrutenbcwilligung. Wenn sie trotzdem bis
zum letzten Augenblicke an die Wand gemalt wird, so
soll offenbar das scheinbar freiwillige Aufgeben der
Obstruction, ebenso wie der Rückzug in der rcke-Frage
die Czccheu nach oben hin rehabilitiren. Auch die gegen­
wärtig fortgesetzten Obstructionsproben sollen natürlich
Gelegenheit bieten, die Czechen für das fallweise Auf­
geben der Obstruction entsprechend zu belohnen, die
Deutschen aber von der Gellendmachung ihrer Forde­
rungen abhalten zu können. Die Teutsche» in Böhmen
muffen nun aber verlangen, daß diesem Spiele ein
Ende gemacht werde, und daß man die deutsch-böhmische
Frage nicht wieder versumpfen laffe.
Bezeichnend für die Stimmung der deutschen
Parteikreise ist cS jedenfalls, daß die Meinung laut
wird, die gegen:värtige Regierung solle nur den Ueber-
gang darstellen zu einer neuen, freilich sehr gemäßigten
Regierung der gegenwärtigen Majorität, welche gegen
die Deutschen regieren soll, ohne sie zu reizen. Die
offene Parteinahme für die Christlichsocialen
in der Wiener Frage wird in dem Sinne aufgefaßt,
daßman diesezurBerstärkung der Majo­
rität heranziehen will, wobei auch auf ge­
wisse andere Elemente der deutschen Linken gerechnet
werden soll. Bon gemäßigter czcchischcr Seite wieder ist
der Gedanke ausgesprochen worden, einen hervor­
ragenden Vertreter des liberalen Großgrundbesitzes an
die Spitze einer Art von Coalitionr-Ministerinm zu
stellen, in dem Dr. Kaizl und Dr. Rezek führende Rolle
spielen würden. So viel steht fest, daß die politische
Situation dringend einer Klärung bedarf. Die deutschen
Abgeordneten werden sicher eine solche Klärung fordern-
M. Wien, 21. Slpril. (Priv.) Wie die „Oestcrr.
Lolksztg." aus ficherex Quelle vernimmt, ist das
Sprachengefetz für Böhmen undMähre»
bereits fertiggestellt. Die Regierung unternimmt es nur
noch, mit den Führern der beiden Parteien, der
deutsche» und ezechischen, über LaL Sprachengefetz
Confeienzen zu pflegen. An gouvernemenialen Stellen
jfoubt man, daß in den Kreisen der Deutschen ebenso
wie in den Kreisen der Sechen die Ansichten über das
Sprachengesetz getheilt sind. Die Vertreter des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes seien
für das Sprachengesetz, während die deutsche Fort­
schrittspartei, schon wegen der Wiener Frage
oppositionell gestimmt in dieser Angelegenheit «inen
ablehnenden Standpunkt einnehme. Die Vertreter
der deutschen Bolkspartei wünschen
einige Aenderungen an diesem Gesetze, sind jedoch größ»
tentheils einverstanden. Die Stellung der D« u t s ch-
radiraten ist die bekannt ablehnende. Aus den rze-
chischen Kreisen verlautet, daß die Gruppe Engel
für eine Einigung aus Grund des von der Regierung
vorgelegten Sprachengesetzes ist, während jene Mit­
glieder, welche der Pacäk-Gruppe angehören, fich
ablehnend verhalten.
TaS Sprachengesetz soll in der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhaus«-, welche am 8. Mai stattfinden soll,
vorgelegt werden. Nachdem die Regierung die Partei­
führer über ihre Anficht in Angelegenheit des Sprachen-
gefetzes befragt und das Sprachengesetz selbst auf Grund
der von der Berständigungöronfcrenz resultirenden
Ergebnisse zusammengesetzt hat, wird diese Eonferenz
nicht mehr znsammentrete».
Der Weg in Südafrika.
Prag, 21. April.
Heute endlich wird es bekannt, weshalb
die Bnrrn mit solchem anhaltenden Eifer
trachten, Weprvrr in ihren Besitz zu be-
kommen, und weshalb sie sichtlich bestrebt sind,
den dortigen Landstrich möglichst zu behaupten:
Der Bezirk von Wepener ist nämlich eine der
Kornkammern beS Oranje-FreistaateS und daher
für die Verpflegung der Dmenarmee von
größter Wichtigkeit. Um nun die in Wepener
seit dem 9. d. M. eingeschlossenen Engländer
zu befreien, haben sich zwei Divisionen, die 3.
und die 8., von Bloemfontein (Prag) nach
Wepener (Deutschbrod) in Bewegung gesetzt und
sind vorgestern bei Dewettsdorp (Ledrtsch)
auf den Feind gestoßen. Es kam zu einem
mehrstündigen Gefechte, über welches die
nachstehenden, durchwegs aus englischer Quelle
stammenden Telegramme Näheres berichten.
(Telegramm«.) ~~
((£.*33.) London, 21. April. Marschall
Roberts tclegraphirt aus Bloemfontein vom
Heutigen: Die Eolonne Run die kam
gestern mit den Buren 4 Meilen südwestlich
von Dewettsdorp in Berührung. Die Buren
hatten eine starke, den Ort beherrschende Stel­
lung inue. Accomanrys und berittene Infan­
terie bemächtigten sich einer anderen Position,
wodurch es der Eolonne Rundles möglich
wurde, die Buren zu vertreiben und ihre Stel­
lung einzunehmen. Heute setzte sich die Eolonne
Rundle zeitlich Morgen in Bewegung und
greift augenblicklich die Buren a».
(C.-B.) London, 21. April. „Reuter's
Office" meldet aus Orlogpoort vom 19. d. M.:
Die achte und die dritte Division rückten heute
vor und schlugen Nachmittag, einige Meilen
von Dewettsdorp entfernt, an der Stelle,
welche von den Buren geräumt worden war,
ihr Lager auf. Die englische» Patrouillen
wurden heute der feindlichen Truppen ansichrig,
welche in großen Masten hier stehen sollen.
Es wurden einige Schüsse gewechselt.— Das­
selbe Bureau meldet aus Maseru vom 19. d. M.:
Die Buren bewegen sich ungehindert im Um­
kreise von Wepener. Abtheilungen von Bureu-
trnppen rücken nach allen Richtungen vor, aus
welchen britische Hilfstruppm erwartet werden.
Ein heftiges Geschütz- und Gewchrfeuer wird
den ganzen Tag hindurch unterhalten, welches
von den belagerten britischen Truppen nur
selten erwidert wird. Weitere Burentrnppcn
sind zur Verstärkung hier angekommen. Man
glaubt, daß die Verluste der Engländer hier
bis jetzt 25 Todte und 110 Verwundete be­
tragen. Präsident Steijn gab Befebl, daß
die Burentruppm die reichen Korn-
districte von Wepener, Lady­
brand und Ficksburg, aus welchen die
Buren ihren Bedarf an Lebensmittrl beziehen,
weiter besetzt halten.
(C.--D.) London, 21. April. DerCone-
spondent des «Rrutrr'schen Bureaus," welcher
sich im Lager der 8. und 3. Division befindet,
weldet in einem Telegramme, welches er über
Bloemsouteiu sandte. Das gestrige Ge­
fecht bei Dewettsdorp dauertevon
Mittag bis Abend. Zwei Burengeschötze
wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die
britischen Truppen beherrschen die Hügel aus
Meilen im Umkreis. Die Stellung der Buren
ist eine starke.
(E.-B.) B o s h o s (unweit Kimberleh),
21. April. Eine zu General M e t h n r n's
Truppen gehörige Streitmacht, welche eine vor-
geschobene Stellung bei Zwartskopfontein be­
setzt hatte, erhielt gestern den Befehl, nach
Boshof zurilckzumarschiren. Während die Truppen
sich zurückzogen, wurden sie von 2.000 Buren
mit drei Geschützen heftig angegriffen. Eine
Abtheilung der Colonialtruppe» und Aeomaurys
besetzten einen Kopse und hielten den Feind in
Schach, bis die Hauptmacht mit dem Troß
glücklich vorüber war.
— Haag. 21. April. (Priv.) Die Ab­
gesandten der Buren reisen Montag
nach Paris und sodann über Havre nach New-
York. Die Reise nach Berlin ist vorläufig auf­
gegeben.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ites „pmgev Tagklaii".
Hin f«rchtvarer Schicksakslchkag für
W'rof. Notynager.
Wie«, 21. April. Der 26jährige einzige Sohn
des Hosrathes Professor Dr. Nothnagel,
Eoncipist bei der Finanzprocuratur, Dr. Walter Noth­
nagel, hat heute Nachmittag an einer abgelegenen Stelle
imPrater durch einenRevolverschuß seinem
Leben ein Ende gemacht. Dr. Walter Nothnagel
war ein Mann, der zu den schönste» Hoffnungen be­
rechtigte. Sein ernstes juristisches Talent wurde von
Fachkcnnern und auch von College» als bedeutend an­
erkannt. Er hatte auch die Absicht, sich an der Prä­
ger deutschen Universität als Privatdocent
zu habilitiren. Dr. Nothnagel sollte auch schon morgen
nach Prag übersiedeln, um diesen Schritt vorzubereiten.
Ueber die Motive verlautet, er habe ein LicbeL-
verhältniß unterhalten, welches ziemlich kostspielig war.
Er sei in finanzielle Calamitäten gerathen. Auch hätten
die Verwandten das Verhältniß nicht gern gesehen und
fich bemüht, ihn von seiner Neigung abzubringen. Dr.
Nothnagel hielt jedoch an ihr sest, und auch aus seinem
Abschiedsbriefe leuchtet hervor, daß ihnfunglückliche Liebe
in den Tod trieb. Hosrath Professor Nothnagel der seinen
Sohn ftisch und gesund verlaffen und fich nach Straß-
bnrg begeben hatte, wird morgen in Wien eintreffen.
Hoftath Nothnagel hat noch drei Töchter.
Schönerer contra J>r. Deiniger.
— Aussig, 21. April. (Priv) Abg.
Schönerer hat an die „Aussig-Karbitzer
Volkszeitung" folgendes Telegramm gerichtet:
„Nun hat Abg. Reiniger in einem Rund­
schreiben sich auf den Standpunkt der An­
nahme der ezechischen Eingaben im deutschen
Sprachgebiete und insbesondere im Egerlande
gestellt, weshalb er, wie ersichtlich, unsere
Rechtsverwahrung bezüglich des Egerlandes
nicht unterschriebe» hat. Hoffentlich werden
unsere Gesiuuungsgenoffen im Lande Dr. Rei­
niger klar machen, daß er sich der Prade-
Gesellschaft anzuschließen habe."
Wom Oberste« Gerichtshöfe.
öl. Wie», 31. April. (Priv.). Der EaffatiouShof
hatt« gestern über die Nichtigkeitsbeschwerde des Pferdc-
ageotrn AdolphtzahnauSPilgramzu berathen,
der am 22. December l8S9 vom Kriegsgerichte in Tabor
wegen Majestätsbeleidiguug zu drei Monate»
schwere» K-vkcrS verurtheilt worden war. Zur Anklage
gegen Hahn fühtte folgender Vorgang: Am 20. Sept.
b. Z. faßen in dem Gosthause des Ludwig Prokop i»
Schüttenhofen mehrere Gäste, die über den «usgang de»
HilsnerproccffeS debattirlen; als einer der Gäste, de»
Pferdeagent Adolph Hahn, die Zeitung in die Hand
nahm, fragt« ihn ein anderer Gast spöttisch, ob bi,
Zeitung die Nachricht bringe, daß HilSner ausgehängt
werde. Ein anderer Gast, Franz Kola! meinte, HilSner
werde begnadigt werden. Hahn machte hierauf eine Be.
merlung, durch welche er fich gegen «ine Begnadigung,
welch« die lebenslange Einspcrruug znr Folge hätte, i«
einer Weise auSsprach, daß er, da ihn die beiden anderen
Gäste dennuncirtc». wegen Majestätsbeleidiguug verur­
theilt wnrde. Der Caffationshos entschied, cS «erde d a S
Urtheil wegen wichtiger Bedenken gegen seine
Richtigkeit anfgehoben und die Sache zur neuer­
liche» Verhandlung an da» Kreirgericht in
Tabor verwiese»


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 12 ]
Präger Tttgbhitt Nr. llÜ,
; üeue 12.
' 22V April i9Q0.<
Zur Hlrssr« des Kpolßekerwepns.
(C.A.» Wie», 21 April. Apotheker-Enquc-
tc. In d.r heutigen Sitzung wurde das Programm der
pharmaceutiichcn Enquete crichöpst. Die Sitzung war
vorwiegend der Beantwortung der Fragen über die
ivünschrnswcrthe sachliche Ausbildung des pharwaceu-
ti'chei, Standes gewidmet. Allgemein trat der Wunsch
in den Vordergrund, daß es ehestens durch Besserung
der materiellen Verhältnisse der Apotheker ermöglicht
werden möchte, den Eintritt in die Pharmacie an die
Absolvirnug der vollen Mittclschnlstudicu mit Matura
zu kniipien. Bei intensiver Schulung der pharmaceuti­
schen Aspiranten würde eine wesentliche Abkürzung des
Tirociniums erreicht werden und die Zeit des Conditio-
niren» früher, und zwar nach dem Wunsche vieler Apo­
theker schon vor dem UaidasitätSstudiu« begonnen
werden können. Die Enquete sprach sich ferner einstimmig
für die obligatorische Altersversorgung der Apotheker und
Assistenten aus und befürwortete dir Errichtung einer
Apothekerkammer mit zwei gleichberechtigten Sectionen,
für die Besitzer und für dir Assistenten.
Nach Erledigung sämmtlicher Programmspuncte
wurden von mehreren Mitgliedern der Enquete namens
der von ihnen vertretenen pharmaceutischen Körper­
schaften zahlreiche Wünsche vorgebracht, welche sich ins­
besondere auf eine entsprechend« Regelung des Berhätt-
iiissrs der Hausapotheken der Aerzte und der Thierärztc
zu den öffentlichen Apotheken »nd dann des Verhältnisses
der Drogucrim z» den Apotheken und auch die Beseiti­
gung der ilisdesondcrs au der österreichisch-deutschen
Grenze sich geltend «lachenden Uebelstände durch die
Ausübung der Heilpraxis der Nichtärzte, insbesondere
der sogenannten Naturärzte, sowie des nndrfngten Arz-
ncivertriebcs u. dgl. bezogen.
Der anwesende Referent des Sanitätsausschußes
des NeichSrathcs, Apotheker Piepe s-P o r a t y nS k i,
nahm Anlaß, in einer längeren Ansprache die werihvollcn
Anhaltspnnkte, welche die Enquete sür die Reform des
Apochckerwcsens geliefert hat, hervorzuheben. Hierauf
sprach der Gremialvorstand deS Wiener ApsthekervereiuS
Dr. Z «i d l r r im Austrage dieses Gremiums, sowie
sämmtlicher Anwesenden dem Ministerpräsidenten Dr. v.
Körbcr für die Einbcrnfung der Enquete und den wohl­
wollenden Empfang der Abordnung derselben den Dank
aus und schloß in diesen Dank auch den Vorsitzenden
der Enquete Scctronschcf Ritter von Kusy, sowie die
Mitglieder des Präsidiums Hofrath Ritter von Vogel
und Hofrath Dr. Ludwig ein. Sectionschrf Ritter von
Kusy constatirte in einer kürzern Schlußrede das durch das
einträchtige Zusammenwirken erzielte erfreuliche Ergebniß
der Berathungen der Enquete, welche er nuter beifälliger
Acclamation der Versammlung als beendigt erklärte.
Die Mitglieder der Enquete wurden Nachmittags
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Körbcr i» Audienz
empfangen.
und unbehelligt bleiben. Die Darstellung des
Nackten in der Kunst würde bei der Annahme
des§ 184 a keiner weiteren Beschränkung
uiiteriirgnt als setzt.
Abg. Lerno spricht sich unter Anderem
für die Entfernung des Böcklin'schen
B i l d e s „S p i e l d e t 8S f 11 e n“ aus der
Münchener Pinakothek aus. Jnstizminrster Dr.
Freiherr von L e o n r o d erwidert, das letztere
Verlangen decke sich nicht mit der Auffassung
der bayrischen Regierung.
4- Rom, 21. April. (Priv.) Der «Pun.
golo" erklärt, aus authentischer Quelle erfahren
zu haben, daß der von Rudim im Jahre
1892 erneuerte Dreibund-Vertrag
eine Clansel enthalte, gemäß welcher die Ber-
ragstheile sich zu den weitesten Zugeständnissen
in den kommenden Handelsverträgen
verpflichteten. Hieraus gehe also klar hervor,
>aß die Dreibundsstaaten einen politischen
Band ohne gnte Handelsverträge nicht für
gedeihlich halte».
(C.-B.) Moskau, 21. April. Kaiser
Nicolaus und Kaiserin Alexandra
erschienen in Begleitung des Großfürsten-
paarrs Sergins unverhofft am Charfteitag
um 3 Uhr Nachts in der von einer zahllosen
Menschenmenge angefüllten U s s p e n s k i-
Kathedrale und wohnten mitten unter
dem Volke der feierlichen Beisetzung des
Heilandes bei. Als dem Kaiser die geweihte
Kerze, welche er in der Hand trug, auslöschte,
steckte er sie wieder an der Kerze eines neben
ihm knienden Mannes aus dem Volke an.
Hierauf nahmen beide Majestäten mitten im
Volke an der Processiou um die Kathedrale
theil und begaben sich sodann am frühen
Morgen nach dem Kreml zurück. Dieser
Beweis der Huld des kaiserlichen Paares
machte auf das Volk einen tiefen Eindruck.
Ker iürüisch-auttrikanifche Zonslict.
(C.-B.) «ew-Yorr, 21. April. Wie der ..World"
aus Washington meldet, werden, falls der Sultan nicht
rasch handelt, dem türkischen Gesandte« Ali
Ferrnh-Bei die Pässe überreicht nnd die diplo­
matischen Beziehungen bis zur erfolgten Zahlung der
von der Regierung der Bereinigten Staaten verlangten
Entschädrgiiugssumine in der Höhe von 160.000 Dollars
eingestellt werden.
**<: Sterbefakk. In Kolin ist gestern Frau Marie
P o l t a t f ch e k, geb. Seidlitz, Schwiegermutter des
Herrn Rabbiners Dr. Kisch, gestorben.
Geschäfts-Zeilung.
Hesterreichifcher AarstcongrH.
fC.-V.) Wie«, 21. April. Der österreichische Forst-
congreß nahm eine Resolution an, in welcher die Re­
gierung ersucht wird, in Anbetracht der Unzulänglich­
keit des Rcichs-Forstgesetzes vom Jahre 1852 die Ent­
würfe von Landesforstgesetzes in den gesetzgebenden
Körperschaften einzubringen und auf die präventive
Ausgestaltung der waldschutzgesetzlichen Bestimmungen
Bedacht zu nehmen. Der Forstcongrcß nahm weiters
einen Antrag des Grasen Dubsky betreffend die Ver­
mehrung des staatlichen Forstpersonals an. Der nächste
Forstcongrcß findet im Jahre 1901 in Wien Aatt.
bl. Wie», 21. April. (Priv.) Heute Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. von Koerber einftündiger
M i u i st e r r a th statt, an welchem alle Mit-
tzlieder des EabmetS theilnahmen mit Aus­
nahme des EifeubahnmimsterS Dr. von Witte!
und des Unterrichtsnnnisters Dr. von Harte!
welche verreist sind.'
(C.-B.) München, 21. April. (Kammer
der Abgeordneten). In fortgesetzter
Berathung des Cultusctats erklärt der Cul-
tusminister Dr. von Landmann, die Auf­
regung über den§ 184 a der „lex Heinze"
in kunlcrische» Kreisen sei nicht so groß als
von den Gegnern behauptet wird. Nach den
bestimmten Erklärungen aller maßgebenden
RegierungSvcrlrcter soll die Kunst völlig frei
A—z. Budapest, 21. April. (Priv.)
Der ,,P. Lloyd" meldet, daß d i e u n g a-
rische Anleihe heute mit der Roth­
schildgruppe in Budapest abge­
schlossen worden ist. Es werden 120 bis
130 Millionen Kronen in 4procentiger unga­
rischer Kronenrente emittirt werden. Davon
übernimmt die Rothschildgruppe 70 Millionen
fix nnd den Rest in Option.
M. Wien, 21. April. (Priv.) Auch
im Monate März d. I. war ein starkes
Nachlassen des Kohlenexportes
und eine Steigerung der Einfuhr wahr­
zunehmen. Für die Handelsbilanz im ersten
Qnartal 1900 ergibt sich aus dieser Erschei­
nung ein Verlust von 18 29 Millionen Gulden.
M. Wien, 21. April. (Priv.) Die Nach­
richt eines Berliner Blattes über Berkaufs-
unterhandlungen betreffend die Erzherzog
lFriedrich'schen Montanwerke, resp.
betreffend deren Umwandlung in eine Actien-
Gesellschaft, wird von unterrichteter Seite als
jeder Begründung entbehrend bezeichnet.
A—z. Budapest, 21. April. (Priv.) In
der gestern abgehattenen Generalversamm­
lung der Ungarischen Eisenbahn­
verkehr s-A n st a l t wurde conform mit
dem Antrag der Verwaltung beschlossen, den
Coupon vom 1. Mai ab mit 30 K.
12 fl. im Vorjahre einznlösen.
gegen
—r. Berti», 21. April. (Priv.) Der 1
Schalter Gruben- und Hütte«,
verein beschloß die Verdoppelung des
Actie n-C a p i 1 a l s. Die juugrn Actie»
sollen den bisherigen Actionären zu 102'/° Proc.
angeboten werden. (Das bisherige Actieu-Capitnk
des Schalln Gruben- und Hütten-Berems be­
trägt 5-1 Millionen Mark. Die Skctien notirte»
gestern 770 Proc. D. R.)
Wiener Börserrwoche.
(Orizinal-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wien. 21. April.
Nuumchr find die Bahllgeseüschaften aa
der Reihe, nun veröffentlichen sie ihre letzte«
Jahresrechnungen nnd verkünden, soweit dies
nicht schon früher geschehen, den Aktionären, daß
sie für das Jahr 1899 mit einem geschmälerte«
Ertrage vorlieb nehmen müssen. Der stricte
Gegensatz zu den Bilanzen der Banken, die
fast ausnahmslos den Actionäre» einen ge­
steigerten Ertrag geliefert haben, allerdings
vorwiegend ivegen der Gestalrnng der Geld-
verhältniffe im Jahre 1899. Den Bankinstitute«
kommen mitunter Umstände zu statten, welche
der Allgemeinheit nickt frommen, die Banke«
können aus Verhältnisse» Nutzen ziehen, welche
für die allgcweine Lage nicht befriedigend firck
und gerade der Geldpreis bietet den Beweis
hiefür. Theueres Geld das ist Manna für dir
Banken, daS pure Gift für den Verkehr. Ei«
solcher Gegensatz kann steh bei einem Transport­
unternehmen gar uie herausbilden uud des­
halb darf man sagen, daß die Bilanzen der
Eisenbahnen auf die allgemeine Wirthschafts­
lage einen zutreffenderen Rückschluß gestatte«,
als die Bilanzen der Banken. Was bliebe so
zu erwägen? Doch nur das Eine, daß wir
keine Ursache haben, mit dem Jahre 1899
sonderlich zufrieden zu sein. Das ist allerdings
eine Wahrheit, die nicht erst seit heute entdeckt
wird, allein eS finden sich hierzu weitere Belege,
nur erhärtet wird durch sie, was schon vordem
kein Geheimniß gewesen.
Anch das bildet einen Vortheil, wenn zeit­
weise pure Wahrheiten klar vor das Auge ge­
rückt werden, wie beispielsweise der Zusammen­
hang zwischen den Privatwcrthschaftcn und der
Staarswirthschaft. Wir haben gegenwärtig eine«
Eisenbahnminister, der nur ein Ziel kennt, die
Erträgnisse der im privaten Besitze befindlichen
Bahnen herabzudrücken, weil ja doch die Zeit
sich nähert, in welcher von einer Erwerbung
dieser Bahnen für Rechnung der Staatsverwal­
tung wird gesprochen werden können und müssen.
Dieses eine Ziel entbindet ihn jeder weitere»
Rücksicht, während er das Mittel, es zu er­
reichen darin findet, daß er die Lasten der
Unternehmungen steigert und die Vornahme vo«
Investitionen aus dem Betriebe gebieterisch
fordert.
Die Actionäre der Staatsetsen-
bahn-Gesellschaft müssen sich gleich­
falls mit einem geringeren Erträgnisse beschei­
den. obschon hier die Verkehrsentwicklung eine
zufriedenstellende war. Da machte wieder daS
ungünstige Ergebniß der Domänen und Hütten­
werke in Ungarn einen Eintrag. Es ist merk­
würdig. daß der gegenwärtige ungarische Han-
delsminißer, der doch früher Verwaltungsrath
der Staatscnenbahn-Gesellschaft gewesen ist,
diesem Nnternchmeu nicht grün ist. Dahinter
r mag wohl etwas Besonderes stecken, die Wissen-
jden raunen einander das Geheimniß in's Ohr,
nnd sie meinen, daß es noch für einige Zeit
Geheimniß bleiben werde. Die Actionäre der
Rordwestbahn kommenglcichfallsschlechter
weg, wie ein Jahr vorher, vnd man darf ver­
muthen,' daß die Bilanzen der anderen Trans-
portunternehmungrn die gleiche Erscheinung
ausweisen werden.
WaS Wunder also, daß die Acüen der
Bahngescllschaften im Börsenverkchre sehr i«
der Rolle des Aschenbrödel sich gefallen mußten,
während von den Batikpapieren doch das eine
oder das andere hervorgeholt wurde, in erster


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 13 ]
toager Tagbiatt Nr. 110.
Seite 13.
22. April lüOO.
Reihe die Creditactien. Hier gefällt der
Ausblick in die nächste Zukunft der Speculation,
das mannigfache Geschäft, das da in Vorberei­
tung sich befindet. Wie entzückt man thut, weil
wieder einmal von einer staatlichen Transaktion
die Rede ist, von der Aufnahme eines Anlehens
seitens Ungarns!.. Den Betrag von Hundrrt-
zwanzig Millionen Kronen soll eS ausmachen
»nd zu Jnvestitionszwecken soll es dienen. Die
Berathungen fanden schon einigemale in Buda­
pest statt, sie wurde» schließlich abgebrochen,
weil der ungarische Finanzminifter rundweg er­
klärte, es könne von einer Vermehrung der
Geldschuld keine Rede sein, während die
Gruppe die Begebung von Kronenrente inso-
lange für unpraktisch erklärt, als in Oesterreich
die Rrntensteuer für ungarische Staatspapiere
mcht aufgehoben ist. Jetzt wurde der Faden
wieder aufgenommen; es hat den Anschein, als
hätte sich Herr von Lukacs schließlich doch mit
dem Gedanken, Goldrente auszugeben, befteundet,
da das Regime Koerber von einer Aufhebung
der Rrntensteuer auf ungarische Papiere nichts
wissen will und so jene Anlehenssorm goutirt
werden muß, mit der man im Auslande durch-
zudringeu vermag. Ungar« wird sein Jnvesti-
tiousanlehen erlangen, was aber mit uns ist.
das wissen, die Götter. Der Reichsrath wird
Wohl im Verlaufe des Monates Mai zusammen­
treten, es hat aber nicht best Anschein, als ob
er unter gebesserten Verhätuiiffm zusammen­
treten möchte, wahrscheinlich wird statt des
Erwerbes und statt der Thätigkest wieder die
Obstruktion geboten werden.
Doch zurück zur C r e d i t a n st a l t. Man
hört von sehr befriedigenden Ergebnissen der
Fiumaner PetroleuimaOnerie und meint, daß
die Bank möglicherweise jetzt die Gelegenheit
wahrnehmen werde, die Fiumaner Aktien zu
begeben. Daß damit eine sehr erhebliche latente
Reserve ftei werde« möchte, bedarf keines be­
sonderen Hinweises. Die Emission der Stölzle-
Actien soll bald geschehen, während dieSkoda-
Actien erst im Spätherbste angeboten werden
* sollen.
Aber alle die m Bmftpapiere»,
dann in Ersenbahnactien wurde von der in
Eisen- und Kohlen actien in den
Schatten gestellt. Es fehlte da allerdings nicht
an einer merkwürdigen Unterbrechung, die sich
von jenseits des Oceans her meldete. Gleich
zn Beginn der Woche überraschte die Nachricht,
daß in Wallstreet eine plötzliche Deroute in
Eiscupapieren entstanden ist. Merkwürdig, kurz
zuvor erzählte man sich die großartigsten
Dinge von dem zunehmenden Verbrauche in
Eisen, und wie selLft die forc'rte Produktion
demselben nicht genügen könne, und jetzt soll
mit einem Male gleichsam über Nacht die Con-
junctur einen Riß beksmm.cn haben. Damit
Niemand daran zweifle, wurde gemeldet, daß
die Directoren der zwei größten Gesellschaften
die Sperrung einzelner Etablissements ange­
ordnet haben. Hier ist es. wo das echt Ameri­
kanische beginnt. Diese Directoren find Specu-
; lauten an der Börse, sie haben die forcirte
Steigerung der Eisenactien zu Börseoperationen
benutzt und, um rascher zum Ziele zu gelangen,
uützien sie ihre Machtvollkommenheit in dem
angedeuteten Sinne aus. Ihren Vortheil haben
sie in den sicheren Hafen gebracht, in wenigen
Tagen werden die gesperrten Etablissements
wieder geöffnet werden» und an der Nrw-
Dorker Börse wird man die Genialität Der­
jenigen bewundern, welche mit einem einzigen
Griff Tausenden das Geld aus der Tasche zu
stehlen vermögen. Uebrigens hat diese amerika­
nische Mache dazu beigetragen, daß die Bewe­
gung in Eisenpapieren, die gerade wieder ziem-
sich wild zu werden versprach, zum Stillstände
gelangte, daß zeitweise eine Reaction eintrat.
Das neueste Schlagwort von den Eoursen der
Eisenpapiere in New-Iork mag der Börse
übrigens recht gelegen kommen, da wird es
wenigstens einige Abwechslung geben. Uebri-
ens haben auch die K o h l e n a c t i e n trotz
er andauernd günstigen Conjunctur ihre Avance
nicht in vollem Maße behaupten können. Man
merkt es, daß da die spekulative Strömung zu
weit gegangen ist, und die neue Schicht von
Käufer» will sich nach dem Herzenswünsche der
Spekulanten nicht einstellen.
Das sind die markanten Vorgänge der
letzten Tage, im Allgemeinen wag die Stim­
mung als eine feste gelten. Die gewissen An­
zeichen aus dem europäischen Wetterwinkel, die
Unsicherheit in der Politik Rußlands werden
vorerst nicht beachtet. Rußland liebäugelt all­
zusehr mit Bulgarien, es beginnt dahin zu
wirken, daß die afghanistauische Frage von Neuem
aufgerollt werde, und es ist nur der eine Trost
zur Stelle, daß der gute greuab Frankreichs
nicht jetzt während der Dauer der großen Pa­
riser Ausstellung Verlegenheiten schaffen werde.
Jetzt, meint man. werden die Gegensätze doch
ein wenig überbrückt werden, um in ciuer spä­
teren Periode in scharfen Contonren sich zu
zeigen, jetzt sei zum Nachdenken noch keine Zeit.
Ein schwacher Trost, aber es ist doch tagtäglich
Börse, und was heute nicht ist, kann mor­
gen fein.
Berliner Börsemvoche.
<8 on unserem —r.-Corresp o» d entcn.)
Berlin» 20. April.
Zu den Faktoren von bestimmendem Einfluß auf
den Montanactienmarkt war in dieser Woche ein neuer
getreten, die Haltung des amerikanischen
MontanmarkteS. Von einer gewissen Bedeutung waren
allerdings auch bisher schon die Berichte vom amerika­
nischen Eisenmarkte gewesen, rmd, so orakelhaft sie oft
klangen, sah man doch den fälligen Berichten, ob sie
aus dem Jronmouger oder aus anderen Quellen
stammle», mit mehr oder minder gespanntem Interesse
entgegen. Auch die Frage der amerikanrschen Concur-
renz für die europäische Montanindustrie war früher
schon wiederholt von Einfluß aus die diesseitige Ten­
denz gewesen. Die Besorgnis, daß die Riesentrusts, die
sich in der amerikanischen Eisenindustrie bildeten, sich
dazu veranlaßt sehen würden, den Export zu forciren,
und thatsächliche Abschlüsse, die Europa in einzelnen
Fällen in amerikanischem Eisen und auch in dortiger
Kok.: «achte, verursachten in der steigenden Bewegung
des hiesigen Jndustrieactienmarktes hin und wieder
Zivischenfälle.
Gerade in neuester Zeit aber war dies« Bestwgniß
vor dem amerikanischen Markte in den Hintergrund
getreten, indem die Berichte über denselben zwar nicht
von gewissen Widersprüchen frei ivaren, aber im Allge­
meinen constatirten. daß die Bedürfniffe Amerikas selbst
in Montanprodncten stark genug wären, um die dor­
tige Produktion zu consumiren. Auch die Ermattung,
der der amerikanische Jndustricartienmarkt in Folge der
Differenzen zwischen den beiden Montanindustriellen
Carnegie und Frick ausgesetzt war, schien eten über­
wunden zu sein, als Beide gemeinsam die Carnegie
Co. gegründet hatten. Da erfolgte in der jüngsten Woche
eine neue schärfere Abwärtsbewegung in den amerika­
nischen Jndustrieactien und insbesondere des Haupt-
speculationspavieres der New-Aorker Börse, der Federal
Steel-Actien, so daß hievon auch unser Montan- «nd
besonders der Eisenactienmarkt in Mitleidenschaft ge­
zogen wurde. Welche die wahren Ursachen dieses Rück­
ganges in Nem-Nork waren, ist bisher nicht ermittelt
worden. Er verband stch mit Gerüchten, daß die
großen Eisengesellschafte» dazu geschritten wären, ihre
Betriebe thrilweise zu schließen. Welcher aber wieder
der eigentliche Grund dieser Maßnahme wäre, blieb
ebenfalls unaufgeklärt. Die Gerüchte wuicken auch da­
durch nicht ohne Weiteres verständlicher, daß gleich­
zeitig verkantete, es wäre eine Herabsetzung
der Eisenpreise vorgenommen worden. Denn diese
Maßnahme stand in stärkstem Contraste zu den überaus
zuversichtlichen Aeußerungen, die noch ganz kürzlich aus
dem Munde der dortigen maßgebenden Industriellen
bekannt geworden «nd z. B. auch in dem erst in der
jüngsten Zeit veröffentlichten Jahresbericht der Federal
Steel Co. enthalten stnd. Im Hinblick auf die eigen­
artigen Erfahrungen, die man in Bezug aus die ame-
rikanffchen Börsen gemacht hat, wird erst abzuwarten
sein, ob die ungünstigeren Mittheilungen, die über die
dortige Eisenindustrie gegenwärtig gemacht werden, ein
Mittel sind, Baiffespeculationen Vorschub zu leisten,
oder ein Kampfmittel, das die Trusts gegen einander
anwenden, oder ob sie dem natürliche» Verhältniß
zwischen Angebot und Nachfrage entspreche«,. Jndeni
heute hier die Annahme vorherrschte, daß der Rückgang
in Rew-Aork wesenllich als das Resultat spenllativer
Manipulationen anzusehen wäre, erholte sich die hiesige
Börse ivesentlicher.
Der Kohleuactienmarkt wurde von den
Vorgänge« auf dem amerikanischen Eisenmarkte ohne­
hin weniger berührt. Die Actie» des Bergwerkes Con-
solidation erfuhren soga^ allerdings unter starken
Schwankungen, ein« größere Courssteigerung, indem
gerüchtweise von der Vereinigung der Gesellschaft mit
den, Kölner BergioerkSverein und ainh von einer solchen
mit Krupp verlautete.
Sonst wäre nur «och die bis zum Freitag vor­
handen gewesene Festigkeit für Creditactien zu
erwähne», die sich aus der Erwartung neuer Geschäfte
dieses Institutes erklärte die Festigkeit für die Actien
der Deutschen Bans, die mit d?ms«Ibe» Grurche erklärt
wurde und die Steigerung, die die spanische Rente in
Folge der Nachrichten ersuhr. daß die Reorganisation
der Finanzen im Wesentlichen ohne einen Appell an
den internationalen Geldmarkt vorgenommen werden
sr«e.'
Anrtgaug der Juckerpreisc. Die Zuckerpreise
haben seit Beginn der vorigen Woche wieder eine rück­
läufige Bewegung eingeschlagen. Die höchsten Preise
waren für prompte Waare ab Aussig 27,95 K. und für
drtober-Dccember-Zucker 25.15 K.; sie gingen bis aus
27.19 K. resp. 24.75 K. zurück nnd zeigten gestern bei
27.25 K. und 24.80 K. eine kleine Besserung. Das
Herannahen des stärksten Specukationsmonates Mai-
führte gleich nach Ostern zn stärkeren Realisationen,
denen bei vollständigem Fehlen einer Contremine und
amcrikamschen Kaufordres keine Anfnahmssähigkeit
gegenüberstand. Dazu kam noch, daß die Zuckerrasfinerie
in Danzig dem Zustandekommen des Znckercartells in
Deutschland Schwierigkeiten bereitet haben soll. Das
schone Wetter, denr Anbau nngemein förderlich, hat
endlich auch zur Berflauung beigetragen. Die aus­
ländischen Fachkreise halten die Abwärtsbewegung für
noch nicht beendet und glauben, daß erst nach neuer­
lichen, Eingreifen Amerikas eine Befferung der Preise
wieder Platz greifen wird. Das Ausgebot der Fabriken
in neuer Ernte, welches vorige Woche bei höheren
Preisen sowohl hier wie in Deutschland mitunter sehr
stark war, hat nunmehr »achgelaffe«.
Befferung der Handelsbilanz. Der vorliegende
Ausweis über den Außenhandel der Monarchie im
Monate März zeigt zu«, ersten Male in diesem Jahre
eine kleine Befferung. Die Einfuhr betrug 155-2
<-f- 4'3) Rill. Kronen und di« Ausfuhr (163-{-4&)
Millionen Kronen, es ergab sich somit ein Activum
der Handelsbilanz pro März 1900 von 78 Millionen
Krone». Im ersten Quartal 1900 beträgt das
Passivum der .Handelsbilanz 7 4 Millionen Kronen
gegen ein Activum von 13'1 Millionen Kronen in der
gleichen Periode des Vorjahres.
Präger Börsetammer. In der Sitzung vom
19. d.M wurden die durch Aufhebung der allgemeinen
p e r c e n t u e 1 l e n Notirung erforderlichen Ver­
fügungen beschlossen; hienach werden vom 20. Ilpril 1900
ab die Course sämmtlicher Actien wieder per Stück
«jedoch in Kronenwährungs notirt; bei .den nicht voll­
eingezahlten Actien versteht stch Die Notirung in Kronen
für den eingezahlten Betrag. Bei den Anlagepapieren
gilt der notirte Cours für ie 100 Kronen resp. 50 st.
ö. 28. bez. bei den auf Conv.-Münze oder Goldgulden
lautenden Papieren für je 50 sl. Couv.-M. resp. 50 st.
Goldgulde» und bei den auf Mark lautenden Esseeten
für je 100 Mark. Di« Dividenden der Aelien werden
mit den per Stück in Kronen gezahlten Beträgen er«
sichtlich gemacht worden.
Die «bschaffnng »er Percentnotirnug. Das
neue Coursblatt, welches die Notirung der Actien nach
dem effectiven Werthe in Kronen vornehmen wird,
gelangt am 28. d. znm erstenmale zur Publication.
Mit diesem Tage ist somit die Percentnotirung abge­
schafft. Am 25. d. wird seitens der Wiener Borsetammer
ein Coarsblatt veröffentlicht werden, welches sowohl die
Notirung in Perrenten als die an deren Steile tretende
Notirung in Kronen enthalten wird. In der Rubrik
„Heutiger Schlußcours" wird noch die Notirung in
Perrenten vorgenonnne» werden; dagegen wird die
Rubrik „Schlußcours der letzten MittagSbörse" entfalten


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 14 ]
Präger Tagblätt Nr. 110,
Seite 11
22. April 1800.
itnb an Steile derselben die Umrechnung der Tages­
course in Kronen erfolgen. Der Effektenhandel wird
daher am 26. b. sofort an die in Kronen umgerechneten
Course des vorangegangenen Jahres sich anschließen
klonn««
Anglobank. In der letzte« Generalraths-Sitzung
der Anglo-Oesterr. Bank wurde der in hiesigen Kreisen
bekannte Bureauchef der Anglo-Austrian Bank in
London Herr Camille Santa zum Prokuristen
dieser Anstalt emannt.
Dentsch-österreichische vrrgwerksGeselljchast
t» Dresden. In der gestrigen Generalversammlung
(über welche wir bereits in Kürze telegraphisch berichtet
haben), wurde die Vertheilung einer 8prtigen Dividende
(gegen 7'/,pctigen im Vorfahre) beschlossen. Der Rein­
gewinn betrügt 1,465.123 Mark. Den» Reservefond
werden 66.811 Mark zugeführt und 116.370 Mark aus
neue Rechnung vorgetragen. Die neue Schachtanlage in
Maria-Ratschitz. deren Hilfsschacht die Kohlensördcrung
im Januar 1900 begönnen hat, wird im nächsten Jahre
in volle Förderung kommen, wovon die Gesellschaft
eine fast 20percenti«e Erhöhung ihrer Produktion er­
wartet. Der neue Schacht liegt an der Anssig-Teplitzer
Bahn.
Wagenbeistellnnge« in den «ordwestdöhmi
scheu Kohlenrevieren in der Zeit vom 16. bis 31.
^März, verglichen mit derselben Zeit des Vorjahres:
Nordwestböhmisch es Braunkvhlenrcvier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
' 1900 geg. 1899 1900 1899
«ussig-Trplitzer. 22.179— 1.255 22.197 83.699
Staatsbahnen.. 18.991- 5.289 19.019 84.280
Bnschtehrader»» 6.203— 436 6.210 6.688
Summa.. 47.391- 6980 47.426 54.667
Die Bestellungen der Werke blieben im Ganzen
um 6980 Wagen hinter dem Vorjahre zurück und das
erklärt sich dadurch, daß der Sinke erst am 19. März
beendet wurde. Abgesehen davon, konnte die Forderung
in den ersten Tagen nach der Mederausnahme der
Arbeit nur in beschränktem Maße aufgenommen werden,
weil zunächst die Säuberungsarbeiten in den Gruben
bewerkstelligt werden mußten. Bemerkenswerth ist, daß
die Ausstg-Teplitzer Bahn an dem obigen Wagen-
Minus bloß mit 1255 Wagen participirt, während bei
.den Staatsbahnen die Anforderungen der Werke um
'5289 Wagen kleiner waren.
Pilsener Steinkohlenrevier:
Wag
e«
Bestellt
Beigestellt
1900
geg. 1899
1900
1899
Staatsbahnen.
.. 1894
— 954
1897
2848
Commercialbahn
.. 114
— 191
114
291
Summa.
.. 2008
- 1145
2011
3139
Die Bestellungen waren um 1145 Wagen kleiner
als in 1899.
Spar- «ud Borschnß-Rereiu in Oberleuten»
dorf. End« 1899 betrugen die Gesammteinlagcn
1.737.757 st. H- 92.849 st ), die Hypothekar- Forde­
rungen st. 1.376.757 (-4- 81.721 st.). Der Reservesond
«ist um st. 5348 gestiegen und betrug mit Jahresschluß
-st. 54.413. Unter Hinzurechnung des Mitgliedercapitals
p« st. 15.750 ist ein HastnngSrapital von fi. 70.163
vorhanden. Der Reingewinn beziffert sich mit
fl. 9814.
Soldbewegnng. Aus London wird der „H. B.
;$•" geschrieben: „Wie hier verlautet, ist ein kleiner
Posten deutschen Goldes augenblicklich nach hier unter­
wegs, obschon die Bank von England letzthin keinerlei
Hilfe für Goldbezüge von dort durch zinsfreie Bor-
schüsse u. s. w. gegeben hat. Dagegen dauern die Be­
mühungen fort, Gold von Amerika heranzuziehen. Der
Borrath der Bank an amerikanischen Goldmünzen ist
indeß bereits außergewöhnlich groß, und es ist wahr­
scheinlich, daß, wenn Verschiffungen erfolgen, fie in Ge­
palt von Barren vorgenommen werden, die jetzt leichter
als früher vom Staatsschatz der Ver. Staaten zu er­
halten sind.
Reue russische ««leih«. Wie die „Frls. Ztg"
aus gut unterrichteten Pariser Finanzkreisrn erfährt,
ist noch im Laufe dieses Jahres eine neue russische
Anleihe von größerem Betrage zu erwarten.
Bo», amerikanischen Eisenmarkte. Nach
Kabel-Telegrammen des „Jronmvnger" aus Phila­
delphia war das Geschäft am amerikanischen Eisen-
und Stahlmarkt lebhaft, aber es scheint der Punkt er­
reicht zu sein, wo das Angebot die Nachftage übersteigt,
«dauernde Käufe könnten die Lage leicht ändern.
weil die Vorrüthe klein sind, aber der Eifer der Eisen­
producenten nach Aufträgen drängt zu dem Schluß,
daß in der Situation etwas nicht richtig ist. Die Lage
des Marktes ist voller Schwierigkeiten in Folge des
controlirenden Einfluffes der großen Cartelle, deren
Manipulationen hauptsächlich verantwortlich sind für
das Mißverhältniß zwischen den Preisen des Rohmate­
rials und der verarbeitete» Artikel. Der Markt ist sehr
matt für Eisenbarren, für welche die Bereinigung der
Werke thatsächlich gesprengt ist.
Insolvenzen.
Wilhelm Rehäk, Schneider in Pilgram, de-
clarirt durch Herrn JUDr. Sicgsried Wertheimer Ad-
voeat in Pilgram, seine Insolvenz und bietet eine
25 pCt. Ausgleichsquote baar, zahlbar in 14 Tagen
nach Zustimmung sämmtlicher Gläubiger. Als Ursache
der Zahlungseinstellung werden folgende Gründe ange-
ührt: Entwerthung und Beschädigung der Waare durch
>as Beziehen von Märlten. Die Paffiva werden mit
4800 Ä. (die Mitgift der Frau nicht eingerechnet), da­
gegen als Activum ein Waarenlager iw angeblichen
Werthe von bloß 700 K. angeführt.
Nathan Pollak» Confectivnär in Steyr,
Kirchen gaste 9, bringt in einem langathmigen Circular
eines Vertreters seine Insolvenz den betheiligten
Gläubigern zur Kenntniß mit der Drohung, daß, falls
die Zahlungseinstellung öffentlich publicirt werde, so-
: ort um die Concurseröffnung angesucht werden würde.
Der Status wird in folgender Weise angegeben:
Passiven im Betrage von 41.563 K., vertheilt aus 39
Gläubiger; hingegen als Activa: das Waarenlager mit
14.000 K. und ein Außenstand im Betrage von 6000
Kronen, somit ein Gesammtactium von 20.000 K. Als
Ausgleichsquote werde» 33 pCt. unter Garantie seiner
Frari, zahlbar in 4—8—12 Monaten angeboten, mit
der Motivirnng, daß ein Theil des Außcnstandes un­
einbringlich sei. Ausmiethung des Locales, welches der
Cridatar durch 8 Jahre inne hatte, Hochwasscr im
Herbste, Entlastung der Arbeitskräfte aus der Wafien-
fäbrik Steyr, Ansemduiw durch die Eoncurrenz, Drängen
und Klagen einzelner Gläubiger und insbesondere das
heurige andauernde ungünstige Wetter werden als
Grund der Zahlungsunfähigkeit angegeben.
Berthold Wohl, prot. Schnittwaareichändlcr in
Posteiberg, appelirt an die Nachsicht seiner Gläubiger
und läßt denselben durch Herrn JUDr. Rudolph Freund,
Advvcat in Pofielberg, die Mittheilung machen, daß der
andauernd schlechte Geschäftsgang und andere Umstände,
deren Erörterung sich der Oestentlichkeit entziehen, es
mit sich gebracht haben, daß Herr Berthold Wohl vor
der dlothivendiglcit stehe, den Concurs anzumelden. Die
vorgenommene Inventur habe angeblich ergeben, daß
den Gläubigern höchstens eine 15°/» Quote im Concurse
geboten (!) werden könnte, die durch die bedeutenden
Concurskoste» noch gekürzt wäre. Der Schwiegervater
des Cridators n>ill für eine 25°/« Quote die Bürgschaft
leisten, knüpft jedoch die Bedingung daran, daß
sämmtliche Gläubiger dem außergerichtlichen Arrange'
ment betreten müssen. Bei dem Umstände, daß der
Cridatar es nicht der Mühe werth findet, den Gläu­
bigern die gezogene Bilanz ziffermäßig mitzutheilen,
dürfte derselbe mit Recht auf deren Widerstand stoßen.
Wir werde» nach Prüfung des Standes auf dm Fall
noch zurückkommen.
Wie uns aus Stryj berichtet wird, hat die
dortige Firma O. Scharr, Mode- und Rürnberger-
waarenhandlung, die Zahlungen eingestellt.
Ueber Joseph P e u k e r t, Schneider in Bakow,
kommt die Mittheilung, daß die gegen denselben vor­
genommenen Exekutionen ftuchtlos ausfielen; es mahnen
die sich mehrenden derartigen Fälle zur größeren Vor­
sicht bei Gewährung von Crediten.
Wie das „Wiener Handelsblatt" berichtet, hat das
Wiener k. k. Landesgcricht gegen vier Kaufleute Steck­
briefe erlasse», weil sie ides Betruges an mehreren
Firmen in Sachsen und Preußen verdächtig find. Sie
wllen diesen Firmen Waaren im Werthe von einigen
Tausend Mark herausgelockt haben. Die Verfolgten find:
Der 39jährige Kaufmann und Reisende Arnold Nuß-
b a u m, zu Ungarisch Hradiich geboren, der 45jührige
Kaufmann Samuel Schenk, zu Nagyfalu in Ungarn
geboren, zuletzt Weißwoll- und Manufacturivaarenhändler
m Leipzig, der 21jährige Handelsmann August Franz D.
Diesel, zu Wieu geboren, und der 30jührige Handels­
mann Victor Scheinhorn, zu Kolomea geboren.
Beide zuletzt in Leipzig wohnhaft.. i
Der Präger Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Berthold Wohl, prot. Schnittwaarenhandlung in
Poftelberg.— Hans Eisner, prot. Kaufmann in
Eggenburg.— Nathan Pollak, Consectionär in Steyr.
— Hermann.Weiwberger, Handelsmann in Sze-
gedrn.— Wilhelm Rehäk, Schneider in Pilgram.
Der Wiener Creditoren-Verein ver-
«ü 1« J‘$* n 0 J<“ 1«£ «, b ««J «I o l» e n j c n:
Mch» Steiger, Kaufmann in Wen.— Rudolph
Müller, Kaufmann in Aussig a. E— Armin
in Fünfkirchew— Rosalia Wink"
l e r, Psa,dienn in Wien.— Giuseppe Vorteil!
ulc Arm» in Padergone. ^Carl Klein in
Versicherungswesen.
»** «otharr Lebensversichernugsvank. Diese
im Jahre 1827 gegründete älteste und größte deutsche
Lebensverstchernngsanstalt weist am 1. April l. I. einen
BerficherungSbestand von 914 Millionen Kronen, Bank­
fonds 297 Millionen Kronen auf. Die Zunahme von
Versicherungen beträgt innerhalb eines halben Jahre»
12 Millionen Kronen, während die Bankfonds in dem­
selben Zeitraume sich um 7 Millionen Kronen ver­
größert haben. Die hiesige Hauptagentur verivaltet Herr
Carl G e m e l i n g, Prag VII., Kirchengaffe Nr. 363.
Landwirthschaft.
*** Markt in Relolih Am 17. April würbe
der große OsterdienstagS-Markt abgehalten, zu dem
nachstehende Gattungen von Vieh zugetrieben worden
sind, und zwar: 56 Stiere, 431 Ochsen, 175
288 Kalbinnen, 206 Stuten, 152 Wallachen, 8 Fohlen«
zusammen 950 Stück Rindvieh und 366 Pferde, als»
zusammen 1316 Stück.— Das Geschäft war matt, die
Preise hoch. ES wurden 22 Waggon« Vieh ausgeführt.
Der künftige Markt wird am 5. Juni abgehalten.
Präger Marse.
Vom 81. April.
Ruhig. Der Verkehr stagnirtr. Bon Bankwerchen
kamen nur Präger Creditbank zu fi. 170.59
zum Abschluß«. Union unverändett 131.—; Zivn»
fi. 130 .-.
Dankk-Aetirn ermäßigte»sich aus fi.279.75,
R u st 0 n stationär 123.—, Zucker- Actien 124.—.
Osficiell notircn:
Bäh«. Escvmptebank.».
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jnduftrialbank.
Landw. Crcoitdank....
Mager Credttbank ....
Livnostouklcä bavka..,
Er^te b. a. Rückverfichergs.-
Danek .........
fflu[ion
Cesko-Moravskä ....
BSHm. Zuckerindnstrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5*/ 0
W tt V 4%
t» »»„ 3 1/ °j
La'ndesbankfondschuldsch. i»s a
„ Com. Schuldsch. 4°/„
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jnduftrialbank 4 ■/,%
Bankschuldverschreibungcn
in 60 Jahren verlosbak
Privat- Börse«- Telegramme.
M. dien, L1. «pril. (Telepho»ischer
Bericht.) s«it tag»-»ärke.f Du» akkge-
«eine Realisationsbcd« rstiiß, welches bereit»
gestern hier znm Ansdrn« gekommen ist, hat sich
hente nur noch scharfer aecentnirt nnd fast
sämmtliche Gebiete des Markte» ergriffen. Mast-
geben» hiesiir Ware« zunächst »te schwache«
Rotirnnge« »er gestrigen deutsche« Adendbörfe«,
ferner »ie hier tveiier fort andanerndcn Ultimo­
sorge«, ferner die f» wesentlich erniedrigte»
«lasgower Conrse, »ie ihren specielle» Druck
anf »ie Eisenwerthe anSiibte«. Diese bildete»
auch wieder da» Depressivuseentrnm »e» Markte»
«m» »er Rückgang der Alpine. Präger Eise»
«nd Rima hat die Tendenz des gesa«mte«
Markte» in die matte Haltung gedrängt. Die­
selbe kam im wettere« Berlanfe noch energischer
znm Slnsdrnck, da auch in Berlin hente die
Tendenz wieder «mg«schlagen hat und von dort
wesentlich tiefere« Eonrse in Eisenwerthe«, sowie
eine «bschwächnng anf allen anderen Gebiete«
gemeldet wurde. Hier hielt daher die ansge»
sprochen schwache Haltung nnnnterbroche« bi»
znm Schluß an und Ware« die Rückgänge anf
einzelnen Gebiete», da dem ««»gebot fast gar
keine Kaustnst gegenüberstand, sehr bedentend.
So wurden nebst den Eisenaetien auch hanpt-


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 15 ]
Pragear Tagblatt Nr. 110.
Stile 15.
22. April 1900.
sächlich «ochtz Türkentverths Parker iu Mit^ciden-
schast gezogen «nd auch Credit, sowie Staats
»ahn gehe« mit größeren Einbuße« ans dem
Verkehre. Eine Ansnahmsftettung nahmen nur
Bodeneredit, Brüter, Brnuner Maschine«, sowie
Ungarische Eisenbahn-BerkehrSanstalt ei«. Kür
letztere wurden Gerüchte «ach welche» die Gesell­
schaft mit der Legnug des zweiten Geleises auf
den ungarischen Strecke« der Aaschan-Oderbcrger
Bah» betraut werden soll, ins Tressen geführt.
«ns dem Bankactienmarkt« ist schließlich
«nr bei Bodeneredit eine größere Avance zu
verzeichnen «nd auch Bankverein» Länderbank
und Ungarische Bank für Andnstr.e zeigen eiue
Beine Steigerung während beide Credit, Anglo-
»a«k und Uuioubauk Abschwächnngen erfuhren.
Bon Transportwerthe« wurden Staatsbahu,
Lombarden, Bnschtiehrader Lit. B, beide Rord-
westahu, Ferdinand» SSordbah«, Graz-Söflachcr
«nd Ädria billiger abgegeben. Auf erhöhtem
ConrSnibea« bewegte» pch van- «nd Betriebs»
gesellschast, Dnx- vodenbacher «nd Lemberg-
Czernowitzer.
Auf dem Fuduprteaetienmarkte blieben
Alpine, Aiwa, Bareser, Oesterreichische Eisen­
bahn- Berkehrsanstalt, Hirtenberger, Rosfitzer,
Schodnica, Tabak, Waffe« «nd Wienerberger im
Rückstände. Höher bezahlt wurde» Brünuer
Maschinenfabrik, Brüxer, Ungarische Eisenbahn-
Berkehrsanstalt» Nesseldorfer «nd Union-Ba«.
Renten lagen schivächer. Der übrige Anlage»
«markt war ««belebt. Tnrkenlose waren scharf
rückgängig.
Devisen «nd Balnte» zeigen «nr geringe
Berändernng.
Banken.
21. April geg. 2«. April
in Percente»:
Bodencredit
Commcrcialbank
vestcrreichische Credttaetie«
Ungarische Creditaetie»..
Depositen ........
Böhm. Eseomptebank...
Riederösterr. Eseomptebank
Ungar. Eseomptebank...
Hypothekenbank, ungar.».
Länderdank.......
Landw. Creditbank f. «..
Mercur
Vesterr.-nng. Bank .;...
Wiener Unionbank..
Böhmische Unionbank...
van» «. Betriöbs-Gesellsch. A
«an- «. Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Nordbahn...
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bah« Lit. B
Dampfschisf-Actie«.....
Dnx-Bodenbacher.. T..
Kerdinand-Rordbahn ...
Graz»Uöfiacher... ....
Rasch ane r••»».»•••
kzeruowttzer• v*T'.. Vt..
Llohd..»•»»»»»»«
Aordwestbah«.»•..».
Nordwestbahn Lit. B.,,
Prag-Dnxer Bahn....
Prag Duxer Prioritäten. *7-*
Gablonzer PrioritätS-Aette»
«ablonzer Stamnl-Actie«..
Staatsbahn »..»»»«
Südbahn»»«« «87^7"
Südnorddentsch«’•
Rene Tramway»Prtoritäte«
Allgemeine Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen ......
Brnuner...»»..>.
Dynamit».»«.. !*•"*"i
••*••••
Erste Verkehrs V.'....
Erste Waggonleitz
Elbemühl ....
Allgemeine Elektricität,
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität...<
Göffer Brauerei.....
»irtenberger....
önigshofer Cement..
12125
— 0 25
131.75
+ 0.25
258.—
+ 2.75
273.50
—
220.30
— 0.70
> 182.25
— 0.25
,109.—
, 450.—
. 142.—
—
123—
— 0.50
. 192.—
— 1—
114.10
+ 010
. 90.—
. 217.—
—..
. 126 50
. 148.50
— 0.25
. 130.25
— 0.50
. 130.—
•—
erthe.
. 314.—
. 131.50
+ 0.25
^ 120.50
+ 0.25
. 152.—
—
. 812—
. 802.—
— 2—
. 70.75
. 154.—
+ 1.50
. 292.50
— 1.75
.134—
— 150
. 88.75
—
. 188.—
+1.50
. 78.—
.118.50
— 0.50
, 121.75
— L—
. 93.—
. —-
T 92.50
—
100.—
—
. 80.—
— 0.50
'« 24.20
— 0.50
. »0.—
. 110.75
—
N 89.50
— 0.50
«ritze.
93.25
. 457.25
+ 1.25
‘. 112.50
,
. 296.—
+ 1.-
100.—
— 1.—
.212—
— 1—
. 173.40
— 0.10
o 71.15
—
. 135.25
—
. 140.—
105—
—
'. 132—
—
+ 0.50
. 175.25
— 1.25
r. 178.—
—
Lehkamcr.... 77. v. 66.——
Liestngcr... 164.——
Sigl... V....... .195——
Maschinenbau Danek .... 279.—— 2.—
Böhm. Montan ...... .413.——
Alpine Montan ....... 271 45— 1.90
Nesselsdorfcr Wagcnba«... 209.—+ 3.—
Nordböhmische Kohlen..■ V. 460.—— 7.—
Nordnngar. Kohle». .... 136.——
Oberungar. Hütte«,,,. 117.—+ 0.56
Perlmooser ...... .230.——
Pilscner Brauerei 746——
Poldi-Hütt« i.». 132.——
Präger Eisenindustrie .... 564.—— 8.—
Rima-Muranyer ...... 309.25 —1.50
Rossitzer Bcrgba« ...... 112.—— 2.25
Rudolphs-Hütte 131——
Salgo-Kohlen ........ 331.—— 1.—
Schodnica 362.50— 1—
Simmeringer..... .-si.189— +1.—
SteyrermüÄ ....... 171—— 0.50
Trisailer.. 332——
Tabal-Actte». .155— —1.75
Ungar, allgem. Kohlen... 166.——
Unionbau 120.50— 0.50
Nuiou-Banmaterial .... .110.— +0.50
Bareser Eisen 228—— 8—
Wasfenfabrik v .178.—— 3.—
Waggonlcih-Jnier. .... .242.50—
Waggonleih allgem.*..», 252——
Westböhmische Kohlen .... 146.50—
Wiener BaugeseNschaft... 95.——
Wienerberger 242— —1.50
Zeitung 121.——
Böhmische Zucker-Industrie. 123.50— 0.50
Ungarische ZuSer.Jndnstrie. 175.50—
Rente«.
«airente 99.10 —0.10
Silberrente. •. 99.——
Oesterreichijche Goldrente.. 98.60—
FnvestitionS-Avleih« .... 85.95— 0 25
Ungarische Goldremte. v.. 97.45 +0.10
Ungarische Kronenrente... 93.55—
Oesterreichische Kronenrente. 98.70+ 0.05
Geldmarkt. Hier hat hcnte Geld aus
offenem Markte neuerlich angezogen und stellten
sich die Sätze für erste Bautaceeptc auf 4»/„ pLt.
Bei der Wiener Hanptaufialt der Oesterr.»
«ngar. Bank hielt sich die Bewegung wieder
in sehr engen Grenzen und stehen den Ein»
reichnnge« von 1 Million Klonen Fälligkeiten
von 0 6 Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß »er Mittagsbörse
uotirteu: Oesterreichisthe Credit »Actien
229.4«, Nngar. Credit.»lctien 182.50, Anglobank
121.80, Wiener Bankverein 132.25, Wiener
Unionbank 148.75, Länderbauk 114.50, Staats­
bahu 133.60, Lombarden 24.60, Elbethalbahn
122.25. Rordweftbahn 119.—, Tabak 155.50,
Alpine 271.75, Rima -Muranycr 310.—, Mai-
renke 99.10, Ungarische Goldrentc 93.55, Ungar.
Kronenrente 118.—, Türkenlose —, Mark-
noten per Cassa 118.42, Marknote« per Ultimo
118.45.— Tendenz: Lustlos.
Abends blieben: Oesterr.Creditaetie»
229.40, Staatsbahn 133.60, Alpine 272.-.—.
Lustlos.
Berlin, 21. April. (Fondsbörse). Papier­
rente 98.10, Silberrente 98.40, Oesterr. Goldrente
99.75, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 228.40,
Staatsbahn 136.50, Lombarden 27.80, Dur-Bodenbacher
—.—, Bnschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. C.
Act. 186.40, Disc.-Comm. 190.25, Dritte Orientanleihe
—.—, Österreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.30, London kurz 20.49'5,
London lang 20.29 5, Paris 81.40, Amsterdam 169.20,
Rubel Cassa 216.20, Rubel Ultimo —.—, Harpener
241.50, Laura 279.—, Hibernia 254.75, Gelsenkirchener
228.25.— Tendenz: Realisirungen.
Mach börse). Creditactien 228.40, Staatsbahn
136.50, Lombarden 27.30, Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.75, Ungar. Kronen­
rente 93.10, Disc.-Comm. 190.25, Italiener 94.90,
Italiener Ult 94.90.— Tendenz: Matt aus K+i.l*
rungen.
Leipziger Börse, 20. April. Ausstg-Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.) 314.— G., Bnschtehrader Bahn
Lit. A —.— ©., Buschtihrader Lit. B 306.25 G,
Prag-Dnxer Privrit.-Acticn 91.50 G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/» Gold 91.30 B., Böhm. Nordbahn
4% Gold 98.70 bz., Bnschtehrader Bahn 4°/, (stsr.)
96.— G, Dux-Bodenvacher 4«/, (stsr.) (Äold —.— G.,
Pilsen-Priesen 4°/ 0 (gar.) 94.60 G.— Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndnstrialwerke
99.- B.
Frankfurt, 21. April. (Schluß- Course.)
Creditactien 228.60. Staatsbahn 136.70, Lombarden
27.40, Papierrente 98.30, Silberrente 98.15, Goldrentc
99.90, Ungar. Goldrente 97.65, Ungar. Kronenrente
93.25.— Tendenz: Matt.
Rachbörse: Creditactien 228.60, Staatsbahn
136.60, Lombarden 27.30.
PariS, 21. April, (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 101.02, 3'/«percentige Anleihe 103.—.
Tendenz: Matt.
Paris, 21, April. (Schluß-Course.) 3%
amortifirbare Rente 99.70, 3% Rente 101.05, 3'/,'/»
Rente 103.—, Italienische Rente 94.70, Oesterreichische
Bodeneredit 12.92, Staatsbahn 689.—, Lombarden—
Wechsel auf London 25.195, Oesterr. Goldrente 98.20,
Ungar. Goldrentc 98.10, Ottoman. Bank 575.—, Tabak
3.26.—, Türken-Lose 122.50.— Tendenz: Behauptet.
London» 20. April. Silber 27.37. tParität
96.26).
Ostastatische Wcchselconrse aus London am
19. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/„ D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3-»/„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Crcdite 1 S. 11'/, D.» S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Uokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. */« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. D., 'Manilla 4 M. S.-Bank.
2 S.D., B a t a v i a 4 M. S.-Bank—.
Jom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 21. April. Rotirunge» der Präger
Prodnetcn-Börse. Die amtlichen Nolirungcn der
Prvducten-Börse lauten <Alles per 50 Kilogramm):
Weizen tranfito: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.50
qis K. 9.25, ungarischer 76 —77 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.—, öfierreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischerK. 0.—
bis K 0.—, Roggen iransito-.' böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.50 bis K. 7.95, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—, 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima S+ 7.60
bis K. 7.80, Mittel K. 7.30 bis K. 7.50, Meromrtil
K. 6.85 bis K. 7.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Weißhafer K. 6.15 bis K. 6.25,
Mercantil K. 5.95 bis K. 6.05, Saathaser K. 6.40 bis 6.50,
desect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguanti» 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Nenmais K. 6.75 bis K. 6.80, Cinqnantin
1899 K. 7.40 bis K. 7.50, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische Ä. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis fi. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsen fruchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.80 bis K. 10.60, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbien 8. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 23.—.— Kartvssel: Speisetartofsel
K. 2.50 bis K. 2.70, Brenutartossel K. 1.60 bis K. 1.80,
Alohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. 34.—
bis K. —, holländischer 8. 35.50 bis K. 36.50,
galizischer K. —bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Waumen transtto: böhmische
K. 16.50 bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 19.50 bis K. 32.—, Sauerkirsche» iransito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirsche» transtto K. —.— bis K. —.—,
Birnen tranfito K. 12.— bis K. 26.—, Apfelschnitte
iransito K. 9.— bis K. 11.50. Kkeesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23,— bis K. 43.—, Incarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreideprcßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhcfc K. 24.— bis K, 30.—
getrocknete Cichorienmnrzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wien, 21. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag war die
Stimmung fest, mir in Roggen habe» Skealisationen
eine geringfügige Abschwächung herbeigeführt, während
in anderen mtifeln Coursvcränderungen nicht zu Tage
träte». Termin hatte wenig belebten Verkehr. Dessen­
ungeachtet und obgleich vvm Auslande durchwegs staue
Rotirungen vorlagen und in der ganzen Monarchie
schöne» Wetter herrscht, hat das Coursniveau keine
merkliche Veränderung erfahren, da Abgeber nach wie
vor sehr zurückhaltend sind.
Um 4';a Uhr Nachmittags bliebe»:
Frühjahrsweizen fl. 8.12 bis 8.14, Mai-Juni-
Mizcir fl. 8.05 bis 8.00, Herbftweizen fl. 8.16 bis
8.17, Frühjahrsroggen fl. 7.13 brs 7.15, Mai-Juni-
Roggeir fl. 7.12 bis 7.14, Herbstroggen fl. 7.26 bis 7.27,
Mai-Jnni-Mais fl. 4.76 bis 4.77, Juli-August-Mais
fl. 5.87 bis 5.89, Frühjahrshafer fl. 5.43 bis 5.44, Mai-
Jüni-Haser fl. 5.42 bis 5.43, Herbsthafer fl. 5.73 bis
5.74, August- September- Raps fl. 13.10 bis 13.20,
Januar- April-Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 21. April. lPciv.) (Schluß.) Weizen
stetig per April 7.66 bis 7.87, per Mai 7.86 bis 7.87,
per Octobcr 7.97—7.98. Roggen fest per April 6.90
bis 6.95, per Oktober 6.97 bis 6.98, Hafer stetig per
April 5.06 bis 5.07, per Octobcr 5.40 bis 5.42, Mais
stetig per Mai 5.49 bis 5.50, per Juli 5.57 bis 5.58.
Kohlraps ruhig per August 12.80 bis 12.90. Wetter:
Schön, wann.
Berlin, 21.April. (Prod.-Börse.) Schluh. Weizen
per Mai 149.50, per Juli 154.25, per Sept. 157 .75.—
Roggen per Mai 146.50, per Juli 144.75, per Sept.
142.75.— Hafer per Mai 131.—, per Juli 430.75.
Hamburg, 21. April. (C.-B.) Weizen
fester, Hvlstciner 149.— bis 154.—, Roggen fester,
Mecklenburger 146.— bis 150—, ruisischer sest, 112
bis 113.-. Schön.
PariS, 21. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.) Hafer
ruhig, per April 17.—. per Mai 17.15, per Mai-
August 17.25, per September- December 16.10.—
Roggen ruhig, per Slpril 14.50, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.40, per September-December 14.50.
— Weizen fest, per April 19.95, per Mai 20.25, per
Mai-A»gust 20.7«, per September-December 21.80.—


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 16 ]
f*r»g©r Tagblatt Nr. HO.
Seite 16.
22. April 1900.
Mehl träge, per April Ö6.60, per Mai 26. iö, per Moi-
August 27.30, per Septeniber-December 28.65. Wetter-
Schön.
Re »« V» rl, 21. «pril. (Rew-N»rker
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarltes:
Stetig. Mai-Weizen 727., J«li°Weizeu 72-/„
Mai-MaiS 41'/.. Baumwolle »--/.„ Zucker Mnfl-
eovados 3"/,..
Mehl u«d Mahlprodncte
Prag, 21. April. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transito- K. —.—
hjz K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —, Nr. 1 K. 20.50 bis Ä. —, Nr. 2 K. 28.—
bis K. —Nr. 3 K. 26.— bis K. —Nr 4
K. 24— bis K. —, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.50 bis «. —. Nr. 7 K. 18.50 bis
K. —, Nr. 6 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. l Kr. 24.—. Nr. II K. 23 —, Nr. 1U
K. 18.50, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transito: feine
K. 11.— bis K. 11.20, grobe K. 11— bis K. 11.20.
Roggenklcie transito: K. 11.50 bis K. 11.80, Fnßmehl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 12.—. Rollgerste transito:
Nr. 4/0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2/0-8. 43—,
Nr. 0 K. 42—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 30.—,
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.-, Nr. 5 K 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 St. 29.—.
Erdapfel, He« und Strsh.
Prag, 21. April. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.40
bis K. 3.80, ungepreßt K. 4.— bis K. 4.25. Stroh:
Langstroh K. 1.90 bis K. 2.10, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis K. 1.70.
Präger Marktpreise. Prag, 21. April. Es
notiren: Erdapfel M. 5.60 bis K. 6.20.— He«:
K. 6.60 bis K. 8.—.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstrvh langes: K. 4.40
bis K. 5.10.
Wocheu-Märkte.
Leitmeritz, 21. April. (Woche nmarkt.) Zu-
geführt wurden am heutigen Markte 36 Fuhren mit
364 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen. 12 Korn, 32 Gerste, 291 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K.—
bis 0.—, Korn 71 bis— Ko. K. 10.65 bis K. 0.—,
Gerste 65—68 Ko. K. 8.70 bis 10.20, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 5.60 bis K. 6.40, Erbsen 4 Hekt. K. 16.—.
Linsen 18 Hk. K. 20.— bis K. 22.—, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 0 Hekt. zu M. —.— bis K. —,
Hirse 4 Hekt. zu 21.—, 112 Hektoliter Erdapfel zu
A. 3.60 bis K. 4.80, 485 Kgr. Butter zu K. 2.50 per
Kilogramm, 163 Schock Eier zu K. 3.05 per Schock.
Königgrätz, 21. April. W o ch e n m a r k t.
Verkauft wurden per Hekloliter: Weizen st. 6.80 bis
7.20, Kor» st. 5.60 bis 6.—. Gerste fl. 4.30 bis 4.60,
Hafer fl. 2.90 bis 3.50, Wicke» fl. 5.50 bis 6.50. Erbsen
fl. 8.50 bis fl. 10.—, Linsen fl. 12.— bis fl. 15.—,
Raps fi. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 16.50 bis 17.50,
Leinsaat fl. 9.50 biS 12.—, Rothklee fl. 45.— bis
56.—, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, Wundklee
fl. —bis fl. —, Alsike fl. —.— bis fl. —.—,
Jncarnat fl. —.— bis st. —.—, Erdapfel fl. 1.70 bis
fl. 1.80, Butter fl. 0.96 bis fi. 1.04, Topfen 13 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.25 bis
fl. 1.30.
Zucker.
Käufer 10.70— Verkäufer, per Oktober-December 9.52'/,
Käufer 9.57'/, Verkäufer. —' Tendenz: /Ruhig.—
Wetter: Schon.
Hamburg, 21. April. 3 Uhr-— Min. lT.-B.) Per
April 10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per Mai 10.42'/,
Geld. 10.45— Brief, per Juni 10.50— Geld,
10.52V, Brief, per Juli.10.57'/,, Geld, 10.60— Brief,
per August 10.67'/, Geld, 10.67'/, Brief, per September
10.45— Geld, 10.47'/, Brief, per Oktober 9.55—
Geld, 9.60— Brief, per November 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per December 9.55— Geld, 8.57'/, Brief,
per Januar 9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.70— Geld, 9.75— Brief, per März 9.77'/, Geld,
9.82»/, Bries.— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Pracht­
voll.
Pari». 21. April.. 3 Uhr 40 Min. fTel.-Ber.)
Per April 31.50, per Mai 31.62, per Mai-
August 32.—, per Octvber-Januar 28.13.— Tendenz-
Matt.
L»udo«, 21. April. 3 Uhr 48 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.3'/, Werth, per Mai 10/3'/, geh., per
August 10/6"/« geh, per Oct.-Dccemb. 9/6'/* Werth.
Tendenz: Matt und schwächer.
Spiritus.
Prag, 21. April. für prompte
Waare K. 27.15—20 Frachtbasis Aussig, zu Beginn des
- Nachmiltags-Verkehres wurde vereinzelt K. 27.25 be­
izählt, indeß zogen sich Käufer hierauf zurück, und ist
nach Schluß der Börse, obwohl selbe auf vereinzelt ge-
° legte K. 27.25 mit dieser Notiz "schloß, bei fortgesetzter
" Kaufs- Reserve Ausiig nominell mit 27.15 zu be­
wirthen.
Neue Waare war heute ohne Verkehr und werthet
nominell K. 24.75.
Prag, 21. April. (..Pr. Z."> Weiße Waare.
Am Raffinaden-Markte ist keine Veränderung zu ver­
zeichnen. Der Absatz erfolgt in zufriedenstellender Weise
bei unveränderten Preisen von K. 84 für Raffinade ab
.Fabriksstation bei Waggonabschluß, 8. 65 bei kleineren
Mengen.
Pike. Trieft ruhig, geschäftsloS.
- Äir/Äi BÄSB
3ulmtenb'
Trieft. 21. April. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 3100 Tons, die Ausfuhren circa 34W
Tons. Verrath circa 20.100 TonS Raffinade gegen
20.400 Tons vor einer Woche und 15.600 TonS vor
einem Jahre.
Magdeburg, 21. April. 5 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.35— Käufer, 10.42'/, Verkäufer, per
Mai 10.42'/, Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juni
10.50— Käufer, 10.52'/, Verkäufer, per Juli 10.57'/,
Käufer, 10.627, Verkäufer, per August 10.65—
Prag, 21. April. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Cassa Kr. 31.50
Geld, Kr. 32.— Waare, anf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin. 21. April. Rüböl. Per Mai 56.70,
per Oktober 56.70.
Hamburg, 21. April. (C.-B.> Rüböl loco
58.—. Fest.
Pari», 21. April. 3 Uhr 15 Minute». (Priv.)
Rüböl per April 62.50, per Mai 62.75, per Mai-
August 62.25, per Sept.-Dec. 61.50.— Ruhig.
RapSkuche«.
Prag, 21. April. (Notir. der Präger Waarrn-
börse.) Rapskuchen lper Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, anst spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Kette.
Prag, 81. April. (Notir. der Präger Produeten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 67.— bis K. 68.—,
Schweinefett amerikanisches 8. —.— bis K. —.
Talg K. 7 —.— bis K. —.—.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in P,
Hamburg, 21. April. 3 Uhr— Min. Heu
Notirungen: Loco Mark V.—, per A
Mark 8.30, per erste Maihälfte 8.20, per Mai k
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Cvnditioner
Kahn.— Markt- Stergend.
Baumwolle.
Liverpools 21. April. (C.-B.) Umsatz 5.
Ballen, Tages-Import 19.000 Ballen.— Tender«!
Jockeis fie von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tend,
.Midi. Amerikaner 5*/,«, Fine R. G. Broach 5'/»
Fine Bhownuggar 5/'.,, Fme Oomra Nr. 1 5'/* Fme
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine BeützOl
4“/i6, Fair Perna« 5"/«, Good fair Egyptain 8.—.—
DelivertcS Americ. an» Port LMC. per April 5»/«*.
per April-Mai 5"/„, per Mai-Juni 5»/««, per Juni-
Juli 5*7««, per Juli-August 5'7„, per August- Sept-
5'/««, per Scptcmber-October 4'-/.., per October-Ro».
4 *‘/m, per November-December 4*7,,, per December-
Januar 4*7«., per Jan.-Feb. 4'7„.
Rew-Dorl,20. Ilpril. (C.-B.)- Baumwolle.
New-Aork loco 9»/,„ per April 9.42, per Mai 9.43,
per Juni 9.43, per Juli 9.42, per August 9.24, per
September 8.47, per October 8.19, per Nov. 8.04.—
Baumwolle in New-Orleans loco 9'/».— Zufuhren-
9.000 Ballen.
Rew- Kork, 20. April. (C.-B.) l Baumwolle-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen UnionShäfen 45.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 43.000 Balles
Ausfuhr nach dem Continent 7<).00Ü B., Borrath
501.000 B.
Petroleum.
Prag, 81. April. (Notir. der Präger Waares­
Börse.) Waggonladung, 207» Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 41.30
41.80 W., wafferhcll 42.30 ©., 42.80 W.
Hamburg, 21. April. (C.-B) Petroleum Stand
loco 7.45. Ruhig.
Metalle.
London, 20. April. Kupfer per Caffa 77 Pfd.
St. 15 SH.-0 D. (78 Pfd. St. 3 Sh. 6 D.). 3 Monat
76 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (76 Pfd. St. 10 SH.0D.)—
Zinn per Caffa 139 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. <139 PK.
St. 12 Sh. 6D.), 3 Monat 138 Md. St. 12 Sh. 6 D.
(138 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St.— Sh. 0 D. (17 Pfd. St.— Sh. v D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (22 Pst.
St. 10 Sh. 0 D.).
Eise».
GtaSgow, 20. April. (Roheisen.) Mired
numberS marrants 73 Sh. 3 D. (74 Sh. 8 D.)
WarrantS Middlesborough lll. 76 Sh. 7'/, D. (77 Sh.
17. D.) ..
TageS-Anzeiger für Prag. Sonumg, A. «zr«.
8«th.: Eot.«. Caj. Pro«.: Sot. u. Caj.— Sonnen-Aosgang 4Uhr58».
— Sonntn-UMcrzan» t Nh« 8 Mmüen.— Wmides Aufzrnz 1 Uhr li
Minuten Morgen-,— ItMnd. Seiet in der St. Kreuz-Kirch-, Wvlscha».
Leseflunden in der Bibliothek der k. I* technischen Hochschule, Hnd
Lasse Sir. 340—1, von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Lesestunden in der Bibliothek dcS Snnstgewerbe-Museums im m, geöffnel von U) Uhr BormittagS bis 1-3 Uhr Mittag».—
Seniiilde- und Snpferftich-Cabinet l» Rudolhhinuni, «ebfinet v«
II Uhr Bormittag» bi» S Uhr Nachmittag».— kunstgewerblich«»
Museum im Sindvlphiaum, gtbssnet von 1i) Uhr Borm. bis 8 Uhr Stach».
— lechnologischri Sewerbewnsem» der Präger Handel»- und Sewerbe»
kanmirr, >etffnrt 9 Uhr BormittagS ti» 13 Uhr Mittag».—
Sammlungen dcl böhmischen Museum», geöffnet bau 9 Uhr
Borinittags bi» 13 Uhr Mittag». Eutree frei. Garoerobe b kc.—
Jahre»a«»ftell»n, bei Kunftvereine» süe Böhmen im Rnhrl-
phinu«, geöffnet »»» 9 Kfec Bormtttag» bi» 6 Uhr Abend».—
Vetaerbe-BereiaS-Bibliatbek von 9 Ud, bi» 13 «hr Mittag«^—
Permanente Kunstausstellung in Ricolau» Lrhmann'» I. u. k. tzef-
ttunsthanblnng von 9 Uhr vor«, bi» 13 Uhr Mittag». Entree A> kt.
Vergnügungsan zeige r.
Sonntag, den 22. April.
Hotel »Lnr Stadt BSien", Hybcrnergaffe»
Vorstellung, 8 Uhr.
Graveuleller: Concert Sieveringer Terzett.
Elitc.Pergniigungs-Etabttffeme«t „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite Reftauratio»» tm Paumgarte» r
Mllttär-Concert.
Kttöka'S Brauhaus „Ium Wersten Schwan",
Polik: Militär-Concert.
Restauration der k. t. Hofbierbranerei,
Stephansgafle: Vorstellung 7,4 Uhr,. Militär-ConmL
Restauration anf der Schicheninsel: Militär-
Concert. 6 Uhr.
Brand Hotel (Wintergarten)! Zwei Mlktär»
Concerte, 3 und 77, Uhr.
»vl^Mpln«, früher Refianrnnt Schwertaffckr
Vorstellung. 8 Uhr.
«estanratio»- Lhlora, -Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Kleinfeitner nnd erste Präger BolkSliichL.
(Die Portion 16 kr.> Sonntag: Fleischingpe mit Reiz, Kindiflcisch «V
pikaiiter Sauce, Buchteln mit Lwetschken »der Pvvidela.
Montag: Fleischsuppe mit Graupen, Rindfleisch mit sauer»
Sauce, Hirsekasch.
Josephstädter Volksküche. Gemeindchotz-ffe «r. rst.
Sonnt«,: »teiSsuppe, Nindfietsch mit Sauce, Buchte», Balte». <W»
«mplekei Mttt-gaeffen tb kr.)'
Montag: Kartoffrlstchpe, «indsleikch mit' Sauce Linse», KuSWt»,
Bolkslüche t« der ««leren Renstadt, «da»*
gaffe dir. 21. Sonnt*«: NciSsappc, Rindfleisch mit Kaperlenfauar
Buchten und Erdtpselstur,.
Montag: SrieSsuppe, Ikilchstrtsch «it gwstbelsance, Reikkasch,
Erdiipsrlknidel..-
Lotto-Ziehnvg.
4v
Linz. 21. April.
77 \18 84
78
S«
Xtiefc 21. April.
51 86 .60
44


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
(Seite 17.
22. April 1V00.
Die Rache.
Humoreske von Auto« Lschechoff.
Einzige autoristrte lletcrsetzung »»» ES. S-umitotv.
Lew Ssawwttsch Turmanow, «In braver Spieß­
bürger, der ein Heines Vermöge», ein« junge Frau
und eine solide Glatze besaß, spielte einmal bei
einem seiner Freunde Schraube. Nach einem kräftigen
RinnS, das chm den Schweiß auf die Stirn ge-
tm&c«, fiel es ihm plötzlich «in, daß er schon lange
kein Schnüpschen getrumen hatte. Er stand auf und
balancirie auf den Fußspitzen zwischen den Spieltischen
hindurch in den Salon, wo die Jugend tanzte. Hier
mopst« er mit nachsichtigem Lächeur einem jungen
spiöLeldürvi« Apotheker väterlich auf die Schulter
w£ verschwand dann in einer kleinen Thür, die in
das Buffetzimmer führte. Dort standen auf einem
runden Tischchen Flaschen und Caraffen mit SchnapS..
Unter der reichhaltigen Sakuska erblickt« «r einen
Aon zur Hälfte verspeisten Hering, der, mit Peter-
Mr «nd Zwiebel bestreut, verlockend schimmerte.
Lew Sü^wiffch goß sich «in Gläschen ein, machte
mit der Hand eine Geste? als wollte er eine Rede
heckten, trank den Schnaps und verzog sein Gesicht
zu einer schmerzlichen Grimasse. Darauf stach er mit
der Gabel nach einem Stückchen Hermg und...
Aber in diesem Augenblick vernahm er hinter der
Wand eine Stimme.
„Gut, gut.“ sagte heiter eine Frauenstimme.
»Aber wann soll es denn sein?"
„Meine Frau", erkannte Lew Ssawwitsch sofort
das Organ ferner Gattin. „Aber mit wem mag sie
da sprechen?"
„Wann Du willst, mein Schatz.. ." antwortete
hinter der Wand eine üefe saftige Baßstimme.
„Heute geht es nicht gut, morgen bin ich den
stanzen Tag beschäftigt. ."
„Das ist Degtjarjow! erkannte Turmanov in
dem Baß einen seiner Freunde. „Also auch Du,
Brutus! Hat sie wirklich auch ihn eingefangen?
W«S für ein eoquetteS Frauenzimmer! Nicht anen
Tag kann sie ohne einen Roman aushalten!"
„Ja, morgen bin ich beschäftigt", fuhr der Baß
fort. „Wenn Du willst, schreibe mir morgen ein
paar Zeilen. Wird mich sehr freuen... Aber wir
müßten unsere Correspondenz irgendwie reguliren.
Wir müssen irgend ein Mittel ausfindig machen..
Mit der Post geht eS nicht recht. Wenn ich Dir
schreibe, so rann Dein Truthahn den Brief beim
Briefträger abfangen: und schreibst Du mir, so er­
hält mein« Gattin den Brief in meiner Abwesen­
heit «nd wird ihn sicher aufmachen."
„Ja, wie machen wir's denn?"
„Wir müssen irgend ein Mittel finden. Mtt
den Dienstboten kann man auch nichts schicken, denn
Dein Brummbär hält wohl daS Mädchen und den
Diener stramm Was macht er jetzt übrigens,
spielt er Karten?"
„Ja. And dabei verliert der Schafskopf ewig!'
„Na, da hat er wohl in der Liebe Glück'/
lachte Degtjarjow. „Da hab ich mir etwas ausge
dacht, Püppchen Morgen, Punkt sechs, wenn
ich aus dem Bureau heimkehre, gehe ich durch den
Stadtgarte», wo ich den Jnspector sehen muß. Also
versuch es, mein Liebchen, noch vor sechs— nicht
später— ein Zettelchen in die Marmorvase zu legen,
8e links von der Weinlaube steht. Weißt Du?"
„Ich weiß, ich weiß .,"
„Das ist poetisch, geheimnißvoll und neu..
And weder Dein Dickwanst noch meine Ehehälfte
erfahren davon etwas. Hast Du verstanden?"
Leu Sfawitfch trank noch einen SchnapS und
kehrte zu dm Spieltischen zurück. Die Entdeckung,
die er soeben gemacht, hatte ihn nicht überrascht
«nd empört. Die Zeit, wo er sich empört, Scenm
K lcht, geschimpft und sogar geschlagen hatte, war
e vorbei. Er hatte schon längst alle Hoffnung
«ffgegeben und sah jetzt auf die Liebeleien seiner
leichtsinnigen Frau durch die Finger.
Wer immerhin war es ihm unangenehm, und
die Ausdrücke, die er gehört, wre Truthahn, Brumm­
bär, Dickwanst usw. hatten seine Eigmliebe verletzt.
„Was das übrigmS für eine Canaille ist, dieser
Degtjarjow!" dachte er, während er sich seine
Minuffe auffchneb. „Wenn er mir auf der Straße
begegnet, pellt er sich als guter Frmnd, lacht und
klopft mir auf den Bauch, und jetzt, sieh doch mal
Einer an» was er für Stückchen macht! Ins Gesicht
nmnt er mich Freund und hinterm Rücken heiß ich
Truthahn und Dickwanst."
Je mehr er sich in seine abscheulichm Minuffe
vertiefte, um so schwerer begann er bte Kränkung
ju empfinden. ..
„Milchbart ..dachte er, ärgerlich die Kreide
zerbröckelnd. „Dummer Junge ... Ich möchte mich
mtt Dir nur nicht einlassen, sonst würde ich Dir
dm „Brummbären" zeigen!"
Während des Abendessens konnte er Degtjarjow
nicht ruhig ansehen, während dieser ihn wie absicht­
lich mit allen möglichen Fragen belästigte: ob er ge­
wonnen hätte? warum er so traurig sei? u. s. w.
Degtjarjow wagte es sogar, sich auf das Recht eines
guten Bekannten stützend, seiner Frau laut darüber
Vorwürfe zu machen, daß sie um die Gesundheit ihres
Mannes so wenig besorgt sei. Und die Frau blickte ihren
Mann, als wäre nichts gewesm, mit buttrigen Augen
an, lachte heiter und plauderte so unschuldig, daß
selbst der Teufel es nicht gewagt hätte, sie der Un­
treue zu verdächtigen.
Nach Hause zurückkehrt, fühlte sich Lew Ssaw­
witsch erbost und unbefriedigt, als hätte er zum
Abendeffen statt des Kalbsbratens einen altm Gummi­
schuh verspeist. Er häite eS vielleicht noch überwunden
und vergessen, aber das Geplapper seiner Gattin
und ihr Lächeln erinnerten ihn jede Secunde an den
„Truthahn", „Brummbär" und „Dickwanst".
„Ohrfeigen sollte nian diesen Spitzbuben.,."
dachte er. „Ihn öffentlich blamircn."
Und er rächte, daß eS jetzt gut wäre, Degt-
grjow durchzuprügeln, ihn beim Duell wie «inen
Spatzm anzuschießen, ihn in feinem Dienste zu schä­
digen ... Oder aber in die Marmorvase etwas Un­
anständiges hineinzulegen, eine crepirte Ratte zum
Beispiel... Dm Bries seiner Frau aus der Vase
rüher herausnehmen und dorthin irgend ein bos-
jaftes Gedicht mtt der Unterschrift „Deine Akuljka"
■ ,u legen, oder so was Achnliches, wäre auch nicht
ibel.
Lange ging Turmanow im Schlafzimmer aus
und ab und berauschte sich an ähnlichen Plänen.
Plötzl.ich blieb er stehen und schlug sich auf die
Stirn
„Da hab ich'sl Bravo!" rief er aus und er­
strahlte vor Vergnügen. „Das wird famos werden!
Fam-mos!"
Nachdem seine Frau eingeschlafen war, setzte er
sich an dm Tisch und schrieb nach langem Grübeln,
seine Handschrift entstellend, mit möglichst viel ortho­
graphischen Fehlern, folgendes:
„An den Kaufmann Dulin.
Mein Herr!
Wmn Häute bis sechs Ubr abmdS am 12. Sep­
tember in die Marmor oafe die in dem Stadtgarte»
links von der wein Laube steht von ihnen nicht Zwei­
hundert Rubel gelegt werden, werdm sie tootgeschlagen
und ihr Kalantrriewahrm Geschäft wird in die Luft
gesprenkt."
Nachdem er diesen Brief aufgesetzt hatte, sprang
Lew Ssawwitsch vor Entzücken auf.
„Gut gemacht, nicht?" murmelte er, sich die
Hände reibend. „Vorzüglich! Eine beffere Rache
könnte selbst der Satan nicht ausbrüten! Natürlich
wird die Krämerseele einen Schreck kriegen und es
sofort der Polizei anzeigen. Die Polizei wird sich
gegen sechs Uhr im Gebüsch verstecken und den
Knaben fassen, wenn er kommt, um den Brief abzu­
holen! ... Wird der einen Schreck kriegen! Bis die
Sache sich aufklärt, wird er zum Sitzen und Zähne-
klappem Zeit genug haben ... Bravo!"
Lew Ssawitsch liebte auf den Brief eine Marke
und brachte ihn selbst zur Post. Er entschlummerte
mit dem seligsten Lächeln und schlief so süß, wie er­
lange nicht geschlafen hatte. Als er am Morgen
aufwachte uud sein Streich ihm einfiel, begann er
heiter zu girren und faßte sein ungetreues Weib so­
gar am Kinn. Auf dem Wege zum Dienst und im
Bureau lächelte er die ganz- Zeit und malte sich
den Schrecken Degtjarjows aus, wenn er in die Falle
Gegen sechs Uhr konnte er es nicht mehr aus­
halten und lief in den Stadtgarten, um sich mit
eigenen Augen an der verzweifelten Lage des Femdrs
zu weiden.
„Aha!" dachte er, als er dort einem Schutz­
mann begegnete.
Er ging bis zur Weinlaube, versteckte sich in
deren Nähe hinter einem Gebüsch und begann zu
warten, ohne die Augen von der verhängnißvollen
Vase zu wenden. Seine Ungeduld hatte keine Grenzen.
Punkt sechs Uhr zeigte sich Degtjarjow. Der
junge Mann befand sich offenbar in vorzüglichster
Stimmung. Sein Cylinder saß keck auf dem Hinter-
kopf, der Ueberziehcr war aufgeknöpft und die Weste
so offen wie sein Herz. Er pfiff etwas vor sich hin
und rauchte eme Zigarre.
„Jetzt wirst Du gleich den „Dickwanst" und
„Truthahn" kennen lernen! Wart nur!" frohlockte
Turmanow.
Degtjarjow näherte sich der Vase und steckte
seine Hand nachläffig hinein... Lew Ssawwitsch
hob sich auf den Fußspitzen und verschlang ihn mit
den Augen... Der junge Mann holte aus der
Vase ein kleines Packet heraus, betrachtete es von
allen Seiten «nd zuckte verwundert die Achseln.
Dann öffnete er es zögernd, zuckte wieder die
Achseln und machte ein äußerst erstauntes Gesicht:
im Paquet befanden sich zwei Hundertrubelscheine!
Lange. betrachtete Degtjarjow die Scheine.
Endlich steckte er sie kopfschüttelnd in die Tasche
und sagte: „Mercil"
Der unglückliche Lew Ssawwitsch hörte dieses
„Merci". Am Abend stand er gegenüber dem Laden
Dulins, drohte mit der Faust aus das Schild und
murmelte entrüstet:
„Fffeigluigl Krämerseele! Miserabler Pfeffer-
sackl Feigling! Dickbäuchiger Hase..
Amtsblatt vom 21. April.
Feilbictungcn. In Böhm.-Stalitz. HauS Nr.
in Böhm.-Etalitz, Schätzwerts 15.124 K., 16. Juni.
In Dcutschbrod. Ein Viertel des Häuschens Nr. 4
in Jilemnik, Schätzwerts 76 K., 21. Mai.— In Lo-
bositz. Realität Nr. 39 in Tremschitz, Schätzwerth
1300 K., Grundstück in Starre!, Schätzwerth 300 K.,
8. Juni.— In Neugcdrin. Realität Nr. 16 in
Putzericd, Schätzwertb 10.819 K., 39. April.— In
Podersam. Liegenschaft Nr. 55 in Lcdau, Schätzwerth
5389 K., Grundstück in Podersam, Schätzwerth 231 K.,
Zubehör, Schätzwerth 161 K., 9. Juni.— Haus Nr. 11
in Ncprowitz, Schätzwerth 24.084 K, Grundstücke in
Rudig, Schätzwerth 219 K., 13. Juni.— In Senfton-
bcrg. Hälfte der Liegenschaft Nr. 184 in Jamnei,
Schätzwerth 1453 K. (eventuell 1333 St.), 19. Mai.—
In Mildstem. Realität Nr. 14 in Rohr, Schätzwerth
29.236 K., Grundstücke, Schätzwerth 5154 K., 1863 K.
und 4500 K., 17. Mai.— In Wlaschim. Mühl-
realität in Hradek, Schätzwerth 13.401 st.. Zubehör.
Schätzwerth 4406 K-, 3. Mai.— Häuschen Nr. 28
in Dallow, Schätzwerth 712 K., 18. Mal.— In
Zizkow. Haus Nr. 956 in Zistow, Schätzwerth
68.520 K. 25. Mai.
Genossellschastsregister.
Ftrniaprotocollirungen. In Leitmeritz. Bei
der Firma- „Spar- und Vorschußcassa des land- und
forstwirthschaftlichen Vereines mit besonderer Rücksicht­
nahme aus den Hopsenbau in Auscha, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung"; der Di-
rector Wenzel Drößler, Mühlbesitzer in Auscha <an
Stelle des Heinrich Wagner).— In Pisel. Bei der
Firma: „Spofitelnl a zllozni spolek pro Velky Iior
a okoli, zapsaue spo'.ctcnstvo b rucemm obmeze*
nym" die veränderten Statute»; das Vorstands­
mitglied: Mathias Roubal, Grundbesitzer in Lhota.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. April Abends. Das Hochdruck­
gebiet, welches jetzt auch ganz Centraleurvpa überdeckt,
veranlaßt in Deutschland meist ziemlich heiteres,
trockenes Wetter mit kühlen Nächten aber warmer TageS-
temperatur. Da dieses Gebiet, wenn überhaupt, so
nur sehr langsam sich verlagern wird, so ist aus einen
Fortbestand der günstigen Witterung für die nächsten
Tage ui rechnen. Der niedere Druck im Norden bleibt
ohne Bedeutung für uns.
Muthmaßliche Witterung am 22. April:
Vorwiegend heiter, trocken, Nacht kühl, am Tage
warm.
Muthmaßliche Witterung am 23. April:
Ziemlich heiter, trocken, Nacht kühl, Tag warm.
WasserstandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 21. April 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen+ 285 Ctm. gegen
+ 316 Ctm. heute und 32 Ctm. im Vorfahre. In
Tctschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von 4- 270 Ctm. erwartet gegen -st 228 Ctm. heute
und -st 28 Ctm. im Vorjahre.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, welger
und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
R«r, echt wenn direct von mir bezogen k
8. MÄH, Seiäen-MrM Ziiltil,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
10


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt
Nr. 110.
Seite 18.
22. April 1900.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der t. t. Gternivarte i» Prag vom 21. April.
ZH
«
» Uhr M-«d
7 Uhr Früh
7 Uhr Rachm.
L°S-
T.L
HsZ
£3 8
§§&
756-80
11-3
76
756 46
7-5
88
75397
197
42
ig ä
es”
NNWs.sch.
SSWsch.
§3
« 5.
5«
heiter
f. trüb
heiler
*)
Extreme der Temper. deSBortagcS: Maximum:
Minimum:
Riederfchlagsmenge in MMmete«:
*) Rckel, The».
9°04'«
9°02'«
9'lv«
16-0»
47°
0.0
Meteorologische Beobachtungen
auf dem ««SstchtSthurme des LanrcnzibergeS
»SS Weter-Seehöhe.
8k 20721. April 1900.
911.81. 7U.M.
K Barometer ... 745.4 7445
A Thermometer 0. -h 112 4-11*8
B Mychrometer.. 83 81
■ Horizont .... fastklar klar
M
3U.R.
7425
+ 20.4
50
klar
N W W
%nd> ...... schwach s. schwach Windst.
§t fte Temperatur im Schatten+ 10 4
te Temperatur im Schatten+ 5 4
[te Temperatur in der Sonne+ 29.4
te Temper. durch Strahlung+ 3.6
Sonnenscheindauer in Stunden... 2'/,
Mttlcre Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde* 11-*
Med erschlag in Millimeter» ..... -00
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 23. April
46. volkschümliche Vorstellung zu ermäßigten Prüfen.
D o II y«
Lustspiel in 3 Acten von Henrik Christiernsou. Deutsch
von 8mil Jonas.
Graf Schütte-..”.... Elimar Striebecka.G.
Am alle, seine Gemalin ..... Louise Peroni.
Julie, deren Tochter Emma Metz.
von Ramm, Kammerjunker. Moritz Zeisler.
Baron Delling, i .n,- ... Wilh. v. Wymettal
Richard Stolpe j.. .Richard Tauber.
Dolly Paula Wmkler.
Falen,..,. ©an» Jusa.
Kinnander,
Axrll.
Fernbom,
Mallöu
Mal«
.... Kndols Mandt
.*.. Erich Schmidt.
.... Wilhelm Graust.
. .**. r.’. Alfred Reucks
Wngerson, Bildhau« r. Hermann John
Frau Ryberg ......... Antome Lipsky
Ein Diener beim Grafen Schütte Hugo Plhak
Clara Johansson, Modell ..... Auguste UrfuS
Anna, Dienstmädchen.... Therese BlaseL
Aammerjungfer der Gräfin... Margarethe Linda.
Casiaerosfn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 llhr
Obrasy venkovskdho iivota od Boieny NSmcovft.
Pro jeviätS o S oddelenieh a dohre npravil Adotl
Wenig. Hudbu aloiil A. Vojtich Horik.
ZaWtek o 7. hod. 198. hra (2.) v predpL
Zku&ebm kandidät.
Hra o 4 jedndnlch. Napsal Max Dreyer. PfetodB
B. Kaminsky.
Eoneo po '/,10. hod.
V pond&H, dae 23. dubna. 199. hra (3.)▼ pMfi,
Zkuöebni kaadidM.
13328
Denthcher BSHmerwalddund.
Mitglicdsbeiträge und Spende» nehmen entgegen:
Für die BuudeSgruPpe Prag JUDr. Stteaiaan,
II., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl llrbstu, III.,
Brückengasse Nr. 21; Hans Waldek, ll.. Smecka-
gasse Nr. 9.— Für die akademisch« OrtSgrupp«
Prag die Lese- »nd Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die «Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für dir BundeSgrnpP«
Weinberg« Herr Robert Himmler. Weinberge.
Die Deutsche Lreditgenossenschast sür
Böhmen tu Prag»
vredanergaffe 14, empfiehlt sich als Sentralvermitt
lunaSstelle allen deutschen Sparcassen. Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschafte- Genossen
schalten Böhmens.
Neues deutsches Theater.
Sonntag, den 33. April. 147. Ab.-Aorst., 3. S.
Die schöne Helena.
Burleske Oper iu drei Abtheilungen von Meilhac «nd
Holevtz. Deutsch von F. Z-ll und Hopp. Musik von
I. Offenbar.
l. Abtheilung: Das Orakel. IL Abtheilung: Der Traum.
III. Abtheilung: Die Entführung.
Paris, König Priamus' Sohn ... Richard Jäger «. G.
MeuelauS, König von Sparta.. Wilhelm Bau«.
Helruc, dessen Gemahlin Kitly Cornelli
Agawemnou, Köuig der Könige. Gustav Lome.
Klytämncstra, dessen Gemahlin ... Irene Stein
Orestes, beider Sohn. ... .T. Marie Bardi.
Pylader, dessen Freund. t- .'.. Elsa Reich
Kalchas, Eroßaugur des Jupiter. Karl Kopp
Achilles, König von Phthia... Joses Pauli.
Ajax I., König von Salami». r. Josef Pohl
Ajax N., König von Lokri»... Richard Tausfig.
PhylotomeS, Diener im Tempel
des Apollo Rudorf Gemertz
Enttzkle», Schlosser-. v..• ?. Jgnaz Dörner.
Bakchis, Helenas Vertraute... Lina CarmastnL
Parthenis, 1 Gespielinnen von Marie Schuh.
Deidüuiua.s Orestes und Pylades Therese Blaset.
Ei» Sclave Anton Paul.
Wachen. Sclaven. Volk. Dienerinnen.
Die ersten Acte spielen in Sparta, der dritte i» Reuplia
au den Ufern der Meeres.
Cassaeröffn. 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/, Uhr
Montag, den 23. April. 148. Ab.-Vorst.. 4. S.
König Richard tll.
in Wort und Bild ist sede Nummer der „Woche-;
heute ve» Nr. 18; Abonnement, '/«jährig I st. 85 kr.
frei in'S Haus, Provinz franro gegen Vorhereinsendung;
zum Einzelnverwus hinreichend vorräthig im Zeitungs-
Verschleiß, Prag, Graben Nr. 33, Hauptvcririebsstclle
der „Woche". 15988
Glück,
Clavierauszug mit Text,
Johann Stranss,
Biographie,
zu habe» bei 21491
J. TAUBELEI,
Buch-, Äusikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmanns gaste. Telephon 2358.
Kräl. zemskd öeskö divadlo
N&rodni divadlo.
V nedSli dne 22. dubna. ZaJätek t> 3. hod.
CACAO, Kluge, Prag,
8648 Ist der beste und billigste
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
int nach dem Auasprueh der hervorragendsten
Aente das „Ideal eines Mfihrpräparatea* 1
für Kranke and Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mtukelerzeugend. 3449*
In den Apotheken and Droguerien.
SOMATOSE-
„Roborans 11! hervorragendes KräftignngsmitteL
Heil. Geist-Apotheke. Wien, Operngasse 16.
Scheitert Reisei»
\0
A-^ V tm
Intern. Belsebvea n
, ,t^5/Schenker»Co.
iSrPrag, Hybernergaffe 1 Z.
veutsehes Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS K. 8k«rz
Sonntag, den 32. April 1900.
Letzte Sonntags-Vorstellung von
Wie mau Männer fesselt.
(Lee Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Henneqnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eifmschitz.
Musik von Victor Rogei.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Montag den 23. April 1900.
Zum letztenmale:
Wie man Männer fesselt.
Die bei dem X. I. Bezirksgerichte für die
«lts^dt und Joses stadt Prag zugleich EzecutiouS-
Bemchie für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete »21652
Auctionshalte
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltncrgaste Nr. Sv und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zngängkich.
Rudolphinum.
Mittwoch den 25. April 1900, '/-8 Uhr Abends
des
unter Leitung von
I>r. Hans Siebter.
E» findet nur dien eine Concert Statt.
Kartenvorvrrlans; in Em. Wetzler's Musikalienhandl.
Ferdinadftrah« 36. 7215
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher KiHsgsögeh 44 a
Tsr nndn.oh den tbester Irische Spslm.
Onginai-Wsine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
Passementrie-
waare
and alle Zogehöre
für Eameakleider.
Safcmon GrQnhut,
6835 Prag, Graben 3.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schunwaarea.
Gröhle Auswahl in Kingerschuhen.
Lieferant t t Osste^
Uniformirnnge«.
Keine Fabriksvaara.
Reparat. prompt».billig
PRAG nur ERflBEBI 35. 889
Infonuations-Bureauz
VIEH. PRAG. BRfiHfi.
ll., Hyheraergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISOHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is n ad tränet.
GegpOndetiSSÖ. “OB
so auch feine Modcstoffe, so lange her
Borrath reicht, ohne Preiserhöhung
empfiehlt die Fabriksnicderlage
£ Soväk, Prag,
üassergasse, Haus „Staigep**.
Muster franko. 9021


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. HO.
fleite LS
f 22. April 1900.
Interessantes
Am 26. Februar 1900 bestellte das Marine-Departement WASHINGTON 200—250 Stück
UNDERWOOD-STANDARDSchreibmaschinen
nach eingehenden tcchn. u. practischen Prüfungen, aöf Grnnd ihrer bewiesenen Ueberlegenheit über
die xum Wettbewerb mit angelassenen: REMINGTON-STANDARD, YOST, SMITH-PREMIER,
JE WETT, REMINGTON-SHOLES, DENSMORE, HAMMOND and andere. Ueber den Verlauf
der Prüfung sei Folgendes erwähnt:
Die ÜNDERWOOD-Masebine leistete einen Abdruck von 150 Worten per Minute,
bei esern nicht vorgeschriebenen Texte. Für alle Maschinen waren aber folgende 3 Special-
wörter festgesetzt: Minus, defect, podusdcle. Von diesen Wörtern schrieb die UNDERWOOD
90 Worte per Minute. Diese Speeialwörter sind unter folgenden Gesichtspunkten normirt worden.
s) Die Maschinen ohne Umschaltung: YOST, SMITH-PREMIER etc. behaupteten, dass
die Maschinen mit Umschaltung langsamer schreiben, als diejenigen mit Volltastatnr; daher das
Wort .ttimip.“ mit dem grossen M
b) Maschinen mit Typenrad, Hammond etc. bemängelten bei den Typenhabeimaschinen
die verminderte Schnelligkeit durch Zusammenschlagen der Hebel; daher das Wort „liesset",
bei welchem alte Typen auf der linken Seite der Maschine liegen und ganz nahe beisammen
sind, während bei dem Worte „poduncle“ auch noch das Aufeinanderschlagen von solchen
Hebeln berücksichtigt ist, welche sich bei den KcrbconBtructionen diametral gegenüberliegen,
Wenn man diese Wörter schreibt, wird man daraus ersehen, dass dieselben mit grosser Sach­
kenntnis» gefordert worden sind— Wenn nun die UNDERWOND eine radicalo derart Prüfung be­
standen hat und zwar gegenüber Maschinen, die bisher als die besten anerkannt wurden, die
«och siegesbewusst zum Wettkampf [erschienen, so kano wohl ohne Ucberbebnng behauptet
werde«, dass die
UNDERWOGD-ST AND ARD
•Den Schreicmsschinensystemen voran ist.
Ausführliche Prospecte werden bereitwilligst von der Alleinvertretung ausgefolgt.—
Charles JENSEN, PRAG, Poftf 6.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafe Wien.
5776
BILIN. Hatel „z.weissen Löwen".
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zi mmer von 80 kr. 6773
BODENBACH. Hotel Fuss. 5775
Zim 80 kr., v. Babnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BQDENBACH. Hotel Umlauft.
den fi. Reisenden u. Tonr. best. empf. Vorzügl. Küche.
5772*
BODENBACH. Hotel Tereinshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
DUXr~Hotel Deutsches Haas,
den P. T. Reuenden bestens empfohlen. 5780*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
■m Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpfiegnng. 6777
KLADNO. Hotel Beränek, J $ss?
Heu renov.,Rendezr. d. Ern, Gcschäftsr eis, V orz. Küche,
5782
KOMOTAU. H&tel Adler
■m Marktplatz. Yorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEKPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge.
1773
LEITMER1TZ. Hotel Hirsch.
6770
Ig. Demin,
LEITMERITZ. Cafö Corso,
Josef Junger, Cafetier. 6768*
PRAG. Erste Pension für Passanten
(Pension Fingert Stadtpark l.Dependance Stadtpark 7,
empf. schöne eleg. Znn. mit u. ohne Verpfleg, für e.
Tag oder länger, Telegr.-Adr.: Finger Internationale.
5778
ie Piek, Restaur
FRAG. Hötel schwarzes Ross.
Haui L Ranges. Elektr. Belenchtung. 5666
ants und Gases.
REICHENBERG. Cenfral-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vi3-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
PRAG. Höf el blauer Stern
(Carl Scltmann). 4636
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publiemn.
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergssse (Ferd. Stick el).
Neu renovirt.
Cafö und Restaurant. **9S 5765
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 9792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Hans ersten Ranges. Besitzer V. Eenes.
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Schützengasse, empfiehlt sieh dem P. T. Publicum. 678»
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. 1
Beste Lage, nahe d. Theater,Familien- u.Commerz.Hotel
PRAG. Hotel Bavaria,
Poriö. Besitzer W. Weinert. 6783
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistiscb. Styl. Sehenswürdigkeit
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6781
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
PRAG. Hotel Royai,
vis-ü-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
THERESIENSTADT. Cafö Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Believue;
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg,
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht n. Service.
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Hotel Victoria.
Jnngmannetrasse. Massige Preise. 6785
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor lud nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,!
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Service^
4MIFM Stadtbezirk Mieden, Hauptstrasse 7i
MWIE-EMu Stadtbahn-Station Carlsplatz:
Hötel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchte»
Hotels. Erstnächstes Hotel znm Opern- und Kärntner­
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in ledern Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rieb-
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6795 J. Kfihrer, Besitzer.
PRAG. Restaurant Schlaraffia,
Prag, Stephansgasse 86. 5794
Vorzügl. Pilsner n. Spaten vorn Zapfen. Orig. In- n.
ansländ. Meine. Gabelfrühstück, Mittag- und Abend­
tisch. Vor und nach dem Theater frische Küche.
PRAG. Rest. Schlimp, 5™
Heinrichsgasse. Rendezvous der best. deutsch. Ges.
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags,—
Genre Secession. 5762
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6, 6534


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 20 ]
Seite 20
22. April 1900.
Prag-er Tagbiait Nr. 110.
Concerte u. Vergnügungen 22. April 1000.
Stadt Wie
II
ÜB
Deutsches Studentenheim
eher».
7088
Täglich grosse Vorstellung
Stuf treten der Soubrette-
Psiulsa ©oree
vom k. k. priv. Earlcheatcr in Wen.
Auftreten der Damen- KÜnr! Dlcnda, Lllp LraseUp, Toni
— *■“ •* "—'— Horaw.
I.lss on, I rma Blume, der Komiker- Müller, Fauly u. M
MMl Fährmann Hasehl,
Real
Anfang 8 Uhr.
Posse von Malvine Müller.
3010
Eatrse 1 Krone.
GRABENKELLEF«^
Elite-Vergnttgungs-Etahlissement
„Folies Malice“
Porte, Hotel „Bavaria".^
Heute und täglich grosse Vorstellung.
Reu', «»nette HaMa, Ernt! Skok. Tnrl Wiener.
Durchschlagender Erfolg!
Haskisi-ASsesiteuer
Ausstattungs-Singspiel.
Voranzeige! Montag, den 28. April
Erstes Auftreten des größten humoristischen Rauchkünstlers der Welt
Priese Nikotin.
Anfang 8 Uhr. ßittree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten ü 80 b sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
Lamngarten II. Bestauration.
Heute grosses Militär-Concert
der Cape«« des Jnf-Neg. Nr. U. 7178
Kiifcka’s Bräuhaus
Concert der Milttäicapelle des las.-Reg. Kr. SS,
unter persönlicher Leitung des tzrn. Capellm KaleuSlh,
im großen Saal. 5706
Die Kegelbahn ist zn vergebe«.
Heute sowie jede« So«». und Feiertag -WU
um 8 Uhr Nachmittag
Promenade-Concert
der vollzähligen Capel le des l. u. k. Jnfant.-Meg. Nr. U
unter persönlicher Leitung des Herrn EapeTnieisterO.
Frsgrurnm i
1. ,Polies-Berg6rc*, Maisch Lincke
2. „Minosa" Walzer aus d. Opüe. «ZHe Geisha" Siduey Jones
3. „Michel Angela, Concert-Ouverture.... RielS W. Gäbe
Arie und Scene aus der Oper »Der Fliegende
' lländer"■ ... SS. Wagner
eu) Fantasie über Motive aus G. Puccini'S
er „La Boh&ue* ©. Luporini
lphen", Ballet aus «Faust* BerVoz
.Müs der Zeit der jungen LiÄe", Potpourri.. Komzä!
„Blitzzug", Galopp Dorntet
Gefrorenes.— EntrLe 40 H— Eiskaffee.
Um ‘/sS Ohr Abends
grosses Militär-Concert,
der vollzähl-gs» Capelle des 1. u. l. Jufaut.-Reg. Nr. 88
unter persönlicher Leitung deS Herrn LaPeklnretsterS.
Programm:
L «Erzherzog Leopold Salvator-Marsch" Sterneck
2. Quadrille aus der Operette „Waldmeister*... Strauß
3. Ouvertüre zu der Oper „Stradella" Flotow
4. Domino-Walzer a. d. Operette „Der Opernball" Heuberg«
5. „Mazurka", Molin-Solo ZarzicÜ
6. Potpourri aus der Oper «Romeo und Julie*. Gounod.
— 25 Minuten Pause.—
7. „Krönungsmarsch" Eilenberg
8. a) „Ein Gruß dem Liebchen", I Ständchen Krül
d) (Neu) „Gretelein", Lied I für Flügelhorn Tile
S. „La Gitanella“, Walzer- Morena
10. „Ansichtskarten", Potpourri I. F. Wagn«
11. „Auf froher Fahrt", Polka-Mazur ...... Rasp
12. „Automobil", Galopp *r. *r. Piseckh.
Entree 60 H— FamilienÄlockS für g Personen 2 S 40 H.
Fs. Pilsner Bier.— Münchner Tpaienbrüu. -Ms
Exqnistie Stiche. Civile Prei!
Hochachtungsvoll
M. Schümp, Restaurateur
Den 14, 14., 15., 18. Bai grosses Zigeuner-Conoert
in HatlonalcostQmen.
K. o. k. Hofbränhaus,
Stephansgasse. 7199
Heute letzte RachmittagS-Borstellnug der
Aiusapester Orplieum-Gesellsliiast
mit »«gekürztem Programm.
„Jockl Geigen“,
Posie von H. Armin.
Nur kurze Zeit! Little fiarabill, Nur kurze Zeit!
der 13-jährig. Tanz-, Gesang- und BerwaMungskomiker.
Anfang 7,4 Uhr. Entrke 40 kr.
Abends Abschieds-BilitSr-Concert.
Hsstairatioi 1 1 t l HsfMertara, Steptop».
fV Heute grosses ^Wss
Abschieds Militär-
ausgeführt von der vollzähligen Musikkapelle deS k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
«»sang 7 Nhr. 7199 Eniree 20 kr.
Schützen-Insel. ,3®
Heute Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. 91
«nt«r persönl. Leitung des Hrn. Capellmeisters. Anfang 6 Uhr.
Im oberen Saale große Lanznnterhal tnng von 4 Uhr.
Wohin heule?
3» den »e«üthtichcn ©einteilet; JungmannSplatz neben „U Rnkaa&V
$0^664 Naturweine. Hübsche und solide Bedienn««
c 0 L. Lebenhart, Besitzer
Weisastislb© J. Partes,
„. m. Eiisabethstrasee Nr. 7.?
Prima Weme.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Ubr Nachts
— geöffnet.— Asti Bpumante.— 5373”
MDMsoz
Waffenradi
zeichnet sich durch genaue techni-
che Construction, große Tragfähig
kett und sehr leichten Gang au-
^euheit i
Frei lauf-Rad
Frce-Wheel.
Hauptaiederlage der österr.
Watfenfsbrik in Steyer:
Lad. Svestka,
Prag, Venzelsplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Kataloge!
Haste! 7. ü. Luitschlauch 3 59.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spec. Prakt. Revolver s. Radfahrer.
KröZ8tv Auswahl
von soliden Spazierstöcken
n eiqener Fabrikation
39
OLYMPIA",
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Beate und täglich folgendes Programm:
Frl. Relly Bardh, Frl. Marcela Charwat, Frl. Laura Leont»
Frl. Camila Kammskh» Frl. Marie Marold,
das orig. französ. ttal. Duett Manniui, und die Humoristen
Sigi vser, Kerd. Knabl, Jos. Musik und Franz Blöek.
Täglich große Lachxoffe-
„Der Secretär deS Herrn Grasen." 7177
Etablissement Sykora,
Zeitner-
gasse.
Täglich grosse Vorstellung
ftmt BSadelle. Louise Dumont, Mal
ftanzöflfche ßrcentrique. 6962
Geschwister stak, Duettistümen.
sowie Auftreten des gefannnte« Künstker-EnsembleS.
Aen renovlri.
Heu renovirt.
ßestaiirant n. Cafe „z. Prinzen“
«ltstädter Ning gegenüber dem NathhauS
empfiehtt feine aufs Eleganteste neu vorgerichtete LocaÜ-
täten einer geneigte» Beachtung.
Tä glich von 12—2 Uhr Meun S Gänge 40 kr.
39“ 15 kr. hochfeines Gabelfrühstück 15 kr. "M>
Exqnisttes Nachtmahl »n »/, nnd */, Portionen.
Heute sowie jede« Sonntag Specialität:
Fischsuppe, sowie <ttle Sorte» anss Feinste zuber.
Frzche. SpecialauSschank S DU»ner vronsll dlreot
■w. Zapfen. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Ed, Sctiuthof, Restaurateur.
Wen renovirt. 7192 Nen renovirt!
W. Sfanek,
5490 PRRQ. 6249
Oirectes ImpcrtgeiekilL
Kinder 5336
GlückderFamilier
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Wetter ist
zu haben die Brofch.- „Einige
Gedanken vom Leben uud Schick­
st! des Menschen" beid. vo» der
prakt. Geburtshelf. mit 24 Z.
Yrax. Fr. kittn. Kavk von Zaek,
Prag, Goldschmiedg. 1, 4. Stock.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus
odWin titth in ntfm D^itmhsttlbL


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
1900
OM
UND
v .^ u SW 8| &W t
Bade- u. Reise-Saison.
1900
Moii’i Cir- Dii WasttHalt
GtaHUMnn
M* C«H«bad, mit Trink- und Bader««, «st« Art «nd I
Uebungs-Therapie muh Pws. Leyden.
AWWche Sommerstatkon für Qmgen-, Brust!
und Verventranke.
At «schützt« Lage, am Fuße deS Erzgebirge» Herrüche Pro-
menoaen tinb Terrairrwege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Jungwald«, gn zwei gntgefShrte« Restaurati-
«,e« vnrzögttche Verpflegung. Lesesaal Leihbibliothek,
EquitzNen, Kahnfloitille, Fischerei, Lawn-TenniS und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte tc. ic. Elektrische Beleuch­
tung- ^i-ene Bah«,, Post-, Telegraphen- ««» Teleson-
SNrtio». komfortable billige «ohnuuge« pro Log und
pro Woche.
Curarzt Dr, Vawor. 6608*
CtttjcU vom l. m«i bis 80. September.
Prospekte gratis und franco.
Curarzt vr. «awor weilt in den Tagen vorn 23. bis 30. April
in Prag im Hotel „blauer Stern" und ist während dieser
Zeil täglich vom 0—11 Uhr Bormittag und 3—4 Uhr Rachm.
in curbrtlichen Angelegenheiten zu spreche».
AuÄünste «theilt die kirr» and Wasserheilanstalt
6 i 685 küb!- 8 au 6 nbnunn.
ii
(t
geschützt gegen Nordwinde
durch hohe Karpathenberge.
Holkencnr, Terrainonr,
Inb&lationen.
Hin end- and Gebirgsquellen.
(am RadhoafJ Eisenbahn-, Post- und
MM® (taut. y*rr£F
... Respecte gratis und franco.
380 Mtr. ober qctq Meers. Jede wsiters Auskunft er* 1
Saison: Vom 15. BUI tteat bereitTii!i s» t:
bis 15. September. 703 s« Das Curcomite.
hon kaiferl. Rath 0r. H. Hertzka u. Dr. A. Winternitz,
in schünstcr Lage, größter Comfert, mäßige Preise, Massage, Heil-
gtzmnasttl, Diät« und Derrainenreu, elektrisch« und Soolcu»
bkder. Auskünfte und Prospekte bereitwilligst durch die Directicm
btt Anstalt in Jschl (Kaltenbach). 7087*/,
SomBniiiiifl,
möblirt, empfiehlt »Villa Skopek«
Rr. 215 in RrrhherSdorf, ober­
halb Stadtwäldchen uudCottagr-
Viertel Reichenbergs, 5 Minuten
von der Haltestelle d« elektrischen
Bahn, eingezäunte Waldprome­
nade, mit schmucken Lauben und
Ruheplätzen, sowie Schwimmbassin
und Badecabine im Garten.
8188*
Sommerfr.ReichstM!
Zwei schöne Zimmer nebst gan­
ze« Zugehör find billig zn oer-
miethen (auch getheilt). Freund!.
Anfragen sind zu richteu an
Karl Setter, Hausbesitzer,
Retchstadt. 7038»
tuftcurort Gffegg,
»valdreiche Gegend, großer
Garten, Bahnverbindungen, find
1—8 Ämmer, Küchen, Wasch­
küchen, Alles vollständig einger.,
zu vermiethen. Aerzte, Apotheke,
Schwimmanstalt, vorzüal. Trink-
wafser. Zu erfragen Krakauer-
gaste U. Nr. 5, im Parterre.
4629.,
Sommerwohnungen
Villa »Groüe-kllrotl»« In Selo
bei Podbaba find zu vermiethen,
entweder ganz oder nur theil-
weise. Garten und Wald bei der
Villa. 4869,,
Zu erfragen dortselbst.
Sommerwohnung.
4 Zimmer, Küche, Kammer w,
unmöblirt, mit großem Garten
Gartenhäuschen in herrl. Nadel­
holzwaldgegend, Station d. Böhm.
Nordbahn billig zu vermiethen.
Arzt, Post sc. in unmittelbarer
Nähe. Auskunft im Detailgesch.
der Firma Aug. Tschinkel
Söhne» Prag, Ecke der Herrcn-
aalle. 4?,^0*'
iolersLSLvtLQ Altifeei:
„Das Wesen fierKneipplor“»
and einem Verzeichnisse sämmtlicher
Kocippbiicher mit deren Inhalt im Ver*
läge der Jos. Koesel'eeben Boebhend*
long, Kenpteo, ist gratis ood fruoo
n haben roch in
Fr. -Ä,. "CTrToäa xelsss
Buchhandlung in Prag
neben dem böhm. Nationaltheater.
*14551
Saison I. Mai bis 30. September.
CONSTAATIASBAD
Bahnstation Mies n. Tepl in Böhmen.
Bsanslaerlinge (äquivalent denen von Echwalbachh Frtvk- und
Behwarn’scbe Stahlblder, Doucbebider, «ehr wirksam bei Anämie, Chloroae, Sero-
phnloas, RhnchitU, Herrenschwieke; vorzüglich für Krauenlranlheitcn and deren
Filisust «ade»
Koorbäder für Udeamnvanuul und Gelsakikrankhelten, ßr Jene Art
Ennk«, welobe la ander» Blden vergeblich Bill. gesucht, von altbewährter
^^Schwefelbäder, Wald wtd groß« Part CnrHaus, elegant, «it Comfort. Restaura-
tionrn und Wohnungen g«t »n> ««*«•— U°mt rm ßnrhaufe.
8V" 20 Perc. Preisermatzlgung bei Wohnungen und Bäder» in* Mai
nnW September. *6684
«ade-Sandaner z«r Stativ» MieS täglich.— Separate Fahrgelegenheiten
Gesorgt Hotelier Wenzel Schober in MieS.
Badearzt: Med. Dp« Eduard Lenz.
««Sknnft ertheilt die «erwaltnng i» konftantintzbad. Prvfpecte gratis.
m
M oorbad W elchow.
'/, Fahrstuode v. d. Bahnst. Josefstadt-Jaromef (Böhman).
PM* und Idegnpb«iMlMfa. fm Otte.
Saison vom 15. Btat Ms 15. September. “TO
Aeasscrst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
■eerkider (Analyse des Herrn Hofnthes Pros. E. Ludwifl),
elektrische Zweizellenbäder, Kronen|odsalzbider, Kiefer-
nadelbäder, Trinkern, Massaga etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheit», Stntarmath, Serephulase, Gicht,
Bheamatismtta, Ischias etc- Beizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehntes Nadelwaldmigen. Moderner Com­
fort, sehr mbissige Preise. Ordinir. Badearzt Red. Dr. Je*.
Petaiek aas Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Badee in Welehow bei Jarom er. 5395"/,
Welchowec Curhauis-Geseltschaft.
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge).
Gcfannnte Hydrotherapie,
Licht- tut» Zweizcllenbäder, Mas
au* Terrain C«re». *6927
Größter Comfort, elektrische Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebäudetracte.
Im ReftaurationStract Logis für Rekonvalescenten und
ngsbedürftige.
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 46 Minuten z»
errrichm.
Prvfpecte sendet gratis die Badeverwiltuna.
Leitender Arzt: Ittstt. vr. Alfred Frank,
Sommerfrische Hirschberg
an der Böhm. Nordbahn. Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großteiche. (350 Hectar Master flache). Lawn-
Tennis-Play. Auskunft ertheilt der Anpflanzungsverein. 6652*
Bad Sternberg
bei Smeöno.
Saison f. Mai dir 8f. Vctober.
Einer der ältesten Badeorte auf der Route Prag—Carlsbad,
Eisenbahnstation Smecno- Sternberg, BuschtShrader Bahn, oder
Station Echlan, Franz Joseph-Bahn, 255 M. über der Nordsee.
Der Curvrt liegt in einem anmuthigen Thale, allseitig geschützt,
ant zwei Gten-Trinkguellen, Temperatur 8' C. und Eisengehalt
»ach d» 1876 vom Herrn Pros. Dr. Jirui vorgenommenen Unter­
suchung. Heinrichsquelle 32.841 Milligr., Salinenquelle 37.331
Mrlligr. Elsenoxtzdul in 1 Liter. Stahlbäder (Moor und Fichten«
nadey, Milch- und Molken-knnmstalt. Badearzt Herr Dr. Jullu»
Trubel. Herrliche Flur; Laub- und reiche Nadelwald-Landschaft,
Seiner vollkommen staubfreie» Lust wegen wird es für Blutarme
und Nervenschwache, Brustleidende «nd für eine Reihe von Frauen­
leiden und Kinderkrankheiten bestens empfohlen. Tadellose Unter­
kunft im Schloßt „Villa Bellevue" und 4 Villen. Zimmerpreise
3—6 st mit allem Comfort per Woche. Sehr gute Restauration.
Billige Preise. Besonders zu empfehlen für sene Curgäste, die
über Carlsbad die Heimreise antreten, als Rast- und Erholungs­
ort. Post und Telegraph i» Orte. Nähere Auskunft ertheilt
bereitwilligst Dr. Jul. Teubel sowie Fr. Laosky, Eigenthümer deS
Hotels in Kladus, welcher die Restawcaiion sichren wird und ferner
auch Lozisbestelluugeu emgegeuuimuit. Prospekte gratiS und franco.
LSbl. Vereinen und Touristen wird Bad Stenibcrg bestens an,
empfohlen. Parkanlagen werden nebst Lmvn-TcnniS neu ein»
gerichtet.
Zugleich erlaube ich mir hüfl. mitzutheilen, daß ich baS
Hotel in Madno ungekürst weiter führe» werde.
7181


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 22 ]
Präger Tageblatt Nr. 110.
Seite 22.
22. April 1900.
ßlimsritz
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
r-u,
rvmeniHafnuye Waflerheilcur in Bohdanec bet Pardubitz. Badearzt IIÜDr. Fr. ftnbr, lang-
hriger Arzt des k. k. allaem. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberrafchend« Erfolg,
»er, Restauration, CafthauS re. im Badehau». Gesunde Luft, klimatische Gegend.
Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere LurÄunst ertheilt Herr
>v2r. Er. Blasak, Stadtarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Bade renoa ltung in Bohdanek.
Prospekte gratiS und sranco 7180 .«
r
Lustcurort 3gls bei 3itn$bnid,
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt prachtvolle Lage, ««-eben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, weiche Gelegenheit zu n n pnf fr iM ft
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Rahe klemcr See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Dependenccn,
neu erbautes, mit allen Komfort eingerichtetes HotMGeArlsthe
Beleuchtung.— Große Restauration, Cafthaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saifou-Schürst 1. Octob«.
Post, Telegraph und Telephon im Ort«.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6832
Vor-Ameige.
I
i
vom J. Mai I. gelangt in meinem Restaurant,
DTekazanka, Palais der Jkandesbank, aus­
schliesslich
Pilsner Urquell
ans dem vürgerl. vräuhause in Pilsen und
Münchner Pschorrbrän 1
direct vorn Zapfen ZUM Ansschanke.
Hochachtend
7200 Restaurateur. D
GOGOGGOGGGOOGGGZOOGGGGOGGOOKOG
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber L Mal,
py- nur
Prag, Wenzelsplatz 15,1. St,
obeihatb „Gold, Gans“,
LVSS..
I DURKOPP* „DIANA"
FAHRRÄDER
zstchnM steh an durch
Eleganten Bau
präcise Hrbrit
Grösste Cragfäbig-
bett: J I
Leichtesten Gang r fi.\[
bestes jÄatmal^P^
Detail-fwtarf hsl
Em. Kotlm, Ä
HAB, Gsrtoffusa Rt. Ha '£ I
Aug. VomMck,
iRtLtaEITHAl.Watiänsgsam Ir. 9.
ssi-V.
Die grösste Fabrik der Welt,
500 Räder Tageserzeugung.
Die weltberühmte orig, am#.
führen am Lager 7179
Subert Tombo& Co.,
PBÄQ—II.,
Ferdlnandstr. 24, Palais Sefcfiek,
zu staunend billigsten Oiginalpisea
Separatoren sehnell n. billig.
Gruse essen Fitrsehli,
Tüchtiger Comptoirist,
iichsoloirter HandelSakademiker, mit vollständ. Kenntniß der doppelten
Buchhaltung, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, wird
«on der Präger Filiale eines großen Fabriksunternrhwens ausge­
nommen. Offerte unter Angabe der GehallSansprüche unter Chiffre
Eine klein« 22804*
Industrie
I kann in federn Haushalte mit gr«
■ ringe« Capital emgenchtet werden.
Artikel erst« Nothwendig!.
3013-4* an die Mun. d. Bl.
6v54"
. Gut«
Briefe mit
Verdienst
l2b Heller frankrea an
* P. E. laatU,
Mailand (JtaliA
ooooeoee®ee
Augustin Suc
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vls-k-Yls der PoUsettb-eeSsa.
Spedal-GeoehiEl
für
Photographen-Bedarf»
Grosses Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen«
verlangen Sie gratis u. trueo illastrtrt* Preisliste.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 23 ]
Prasser Tagblitt Nr. 110
Seite 23
SS. April 1900
Diätetisches Kräftigungssnittel ersten Ranges. -WU
@omato§e- Cacao
In Blechdosen k 108 Snuun, mit 18 kcreont Somtton-Zusate.
AasWe§Mts Mdäationscedif säc Werr.-Lagam.
K. k. priv. «hocolade», Cacao- «nd Znckerwaaren-FabrUe»
#ORDM& TIKIAGII8,
kais. n. kgl. Hoflieferanten, *10220
Bodenbach a. d. Elbe.
NlWJDMim.ch.CLZl: Prag, Heinriehsgasse N». 16.
Men, I, «tu Peter. Budapest, Belagasse 6.
Uns Kliniken and in Spitälern ärztlich geprüft
and erprobt.
9bt8|«9 der ärztlichen Gutachten laut «usere« Prospeetr t
Ich «suche mir eine Büchse Somatose-Chocolade zu senden, da ich mit der­
selben r» eine» Falle von chronischem Mageutatarrh sehr zufrieden war,
ste ist wohlschmeckend und wird auch b. bestcheuder «tonte »es Magen» sehr
gut vertragen.
Docent Dr. N. von Brann-Fernwald.
Somatose-Chocolade
in Cartons h 20 Tabletten i 2'/. Gramm; bei 10 Perc. Somatose-Zusatz also
0 25 Gramm Somatose per Tablette. stW- Zum Roheisen. *3H
^ N1' Prospekte über «erlange» grati» nutz franeo. '«I
Dr. Alfred Bast??,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, I. Stocks
vk «eben der bohrn. Sparkasse
TOT“ Telephon Rr. 759. -Mg *21255
Soli»«, feit 1884 nachweisbar«, im beste« Betriebe
Atzende 7147
fstr Motoren und «rbeiiSmafchiue» aller Art, «it Wohu-
grbäude und Bauarca im ESieuer Eradtdezirk, ist wegen
Vorgeschrittenen Alters »e» kinderlosen SigenthSmer» Preis»
würdig zu verlausen. Best. «utr. «ut. »e». 3V.SV0 0. An»
saUmtg« durch SSnbolf Moste, Wie« I, Teilerstätte 2.
Frühjahrs-NeuheUen
kür
tzenen -» ilnabrn:
Ueberzieher st. S—
Havel»!, 8.59
Anzug, 15—
Ulster» 16.—
Havel»!
Anzug »it
S Krägen
Ueberzieher
Iitipp Kassowitz,
Prag, Zeltuergaste Rr. 9,
Haus d. Crav.-FabrU Feder«.— DiSp. E». Mnumn.
Bestellungen nach Maaß pro«pt» elegant
und billigst.
Wichtig für Kanileute, Conditore and
Zucker waarenhsindler I
t vorzüglich« Qualität, fern» «iscuitswaaren, Pnmper-
Wfl in diversen Sorten und viele 2 d. Vli^orvia»
offerirt alle- pr. 1 Carton 32811
140 Stack a K. 2—
Erste Zglauer Zuckenvaarensabrik
Iglna (mähren).
Brobeeolli 3—4 Cartons franco gegen Nachnahme.
vei größerer Abnahme extra lladstk und franeo Bahnvnfandt.
Verbesserter
Dr <5.Schmidt k,
ctHEStl
dusW schnell lijttäuch
temporal
Taubheit Qhrenflitsst
Ohrensausen«^
Schwerhörigkeit
^lisf't« v traft alan rillen
e-.sR.OesffLB.
«i| pdcZMch s anw* venq.
ApoibeUe zum »schwarz Adler»
Prag. 3751*
Billige
Plachen
vnS 5840»
Säcke
ofierirt
A. 8«U.
Prag, Clemensgasso Kr. 24.
Restaurants-EinrictilungeB.
Telephon 8597. *17483
Vertreter
für eine epochemachende ame­
rikanische Neuheit, welche sich
spielen» leicht verkaufen läßt,
gesucht. T« Artikel ist in Ame­
rika allgemein eingeführt u. findet
auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Offerten unt. Ch.
»R. 0. 1372« an Hansen stein&
Vogler« G Frankfurt a. M.
8192-».
Sekte Pariser
beste hygienische Artikel
za den Eiligsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
PreisdlatteS und Prospektes
diseret das erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1688
Prag— Kgl. Weinberge,
Palaekhstratze Rr. 15 neu.
Mustersendungen ä 89 lr.,
st. k—, 2.—. *5705
bester Qualität «»d Ausführnug
fabriciri 21244
FEDERER» P 1 ESEN,
Prag, Obslgasse 17.
9etasl.inttelagea: Obstg. 17, Zeltnergasae 17.
F
ii
I
älteste und größte deutsche Lebensversichcrungsanstalt auf
Gegenseitigkeit, gegründet 1827.
Verslcheruogsbestand am 1. April 1900 914 Millionen K.
Bankfonds am 1. April 1900 297 Millionen K.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138°/, der JahreS-Nvrmal-
Prämie je nach dem Alter der Versicherung.
Haupt-Agenlnr:
Carl Gemeling, Prag VI!.,
Kicchengasse 363. 6827
zur
B l ektographl cü^AFpa^
H etetogsgaph- ffllasse»
® letetogrr apli- Tinte,
© C tef=, Faetureo-Orduer und BibliorhapteS.
Mnftr. PreiScourante, tzettogravhirte Ätzdrücke gratis u. franco.
Telkptz.-Nr. 7923. 6081*
Issef kevritus, «ien, I., rrsLLvusrmg 20.'
tzektographen-Maff« und -Linien einzig ». allein b. nrsprüngl.!
tzrfind-r in dester Qualität und zn billigten Preisen.
M NW
Reisender,
in den Alpenländern, vöh
men und Mähren gut ein
geführt, wird p« sofort auf»
genommen.
Ausführliche Offerte nebst Ge-
haltSansprüchen u. Photographie
an Leopold Färber, Schuh«
fabrik, «rcmster.> 7017
7ior
General-Versammlung
dea Vereines
Deutsche Hochschule
in Prag,
am Sonntag 6. Kai( 900,
lm Deutschen Mädchenlycenm um 11'- Uhr Vormittag.
linladaiig
%xcc
General-Versammlung
des Vereines
taute UMm nd MMMck
in Prag,
am Sonntag 6. Mai 1900,
lm Deataohea XUobsulyenn um 13-, Uhr mittag*.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 24 ]
.Präger Tagblatt Nr. HO
Seite 24.
22. April 1900.
jsuu Warzen der Snppen ist einzig m seiner Art, um jede Suppe und jcoe schwache Bouillon augeuvtlcklich »derraicheu» gue und kiai.ir zu mache«.— we««r
Tropfen genügen. In Original Fiäschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Dclicaießwrarengeschästen, Drogueriea u. Colonialwaarenhandlungra. Die Ori-
.. Bregeng: Hauptdertretnng M-rgi, Prag II., SenzelSplech 18.
£908
Gisalfiäschche« werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. Julius Maggi& L»
Hole! „eold. Gans".
GruW
zusammengesetzt aus
8 MmM!!-kMLi- 8 sN mit
KolKsiSGIla Schutzmarke.
Dieser Bcustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Er wirkt hnstenstillend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenvcrbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutvrrbestcrud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalstasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief söhne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
ErzeuguugSstelle «nd HauptbezngS-Depot:
Franiisku o-Apotheke,
Wien, V/3, SchSttbrnnueestratze Nr. 107.
(Postbestellungcn werden umgehend cffectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern- Max Fanta, I.. Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, III., Kleiuseitner Ring 16; Joses Fürst,
11., Pviii 15; M. Kubert, I., Am Brückt; Dr. Richter,
1., Elisabeths.^ Prag-Carolinenthal- A. Ferst; Prag-
Giie ller Zuliuitst.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wosür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Oo.
Hamburg. *4111
Wir rmpfrNe» zur PrL»»»rratio», sowie ftr «nkiirdizimge» tzie tekriiirte» t».
tzal-ireiche», reich illustrirte», elezoiu «»«geftaUete, >mL »-iwert-rrttete- goSblSU«-
^MeiNe Wnn-AeitMg
Wi rnkk Landwirthichastlickr Ariwug
Oestrrreichijche Forst- und Jagst Zeitung
Freit«,, kierielj. K i-
»610 I
Hugo 3 Eltse&mana'« JosrnalverUg, 'gienl., vomlnitriordaatol i
Praktikant
(Volontär) der deutschen und böhmische« Sprache mächtig, «it
efälliger Handschrift, womögkichst Stenograph, auS anständig e»
gesucht. AuSführkich« Offert« «st
lkarijera
lause, wird für eine Hafenstadt gesucht. AuSmhrkich« Offert«
4« brssrderl dir
Schulzeugnißadschristen um. »'
Administration dieses Blattes.
luvd.
-rll
.7090
Niederlage
Julias Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
Tuch
ossenrl
für Herrenanzüge,
für Damencostume
so Or!gi iialfabr ikspreisenu
Master franco nad gratis.
*'5660
gewebe in woll-, Seiden- u. wafchftoffen
Geschmack
vollste«. grötzte Auswahl
sÄW
Mode Ausstellung
stoste in alle« Preislagen fSumtlicher Neuheiten in den Schaufenster«
Muster überallhin ftaueo.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 25.
22. April 1900.
Lauf-
Teppiche,
Speise-Zimmer-
Teppiche,
Salon-
Teppiche,
Kinderzimmer-
Teppiche,
Bett-Vorleger, Tischdecken,
Bettdecken etc.
empfiehlt in reichster AnS
Mäht hei bekannt billigen
Preisen 7139
PRAG,
Ritterg asse 24,
Tis-ft-vi') Sparoassa.
(Btr an Appetitlosigkeit,
Ubclleit, Schleimerbreche» ir. leide«,
dem wird die kleine belehrende Echrisl
,ll, Durchlcsmig empfohlen. Dieselbe
enthält auch viele beplalwigle Atteste
und mied aus SKerlangcn pratS >,!,
^ «erdauungSIcidesde verfandi von
I Fritz F«pp «, FolilUinik
in Heide (Holstein). hTSi*
Galanterie-
branche.
Ein in Böhmen sehr flut rin-
führter Reisender, beider Lan-
essprachen mächtig, auS der
Galanterie-, Kurz- u. Wirkwaaren
brauche, sucht seinen Posten ⅈ
ändern. Gut. Anträge unt. »L.
S. Galanterie« an die Adm. d
Blattes. 7077
keiseaäeo
für Papierwaaren« und Sie-
clameartikel sucht lcistnngs
fähige Fabrik DreSdens für
Deutschland. Offerte an
Q. krennü,
Dresden, Stephanienstrasse 49
Ein schönes landtästicheS
GUT
| BESTES
^AUTORITÄTEN 0 E ST E R REICH-UNS ARtf*/ DEUTSCHLAND' 9 etc
.* ozbaiMioU ia I ■*,
BESTER
KINDERNAHRMITTf L| Apcrtheken r undltroaÜ8nhandlum«B (BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
ZUSATZ ZUR HILCHl R.KU'rEKE WIEN Vl/1 IIUSENuMRIlimHKE KINDER
Mödlinger Schuh-Fabrik
PRAG,
WENZELSPLATZ, Palais Generaii.
Grösstes Lapr uM reiste Auswahl
In altem Sorten
Berren-, Barnen- li KMerscliieii
OCGASIONS-ABTHEILUNG zu 50°|o ermässigten Preisen.
in Böhmen, arrondirte 211 Joch,
sÄbr gute Aeckcr. Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meierbof mit gewölbten Stallun-
gen, Brauerei, Brennerei,
Mälzerei, Ziegelei, Astes in
Betrieb und bestens, zumeist
neu eingerichtet, reiches In­
ventar, großer Biehstand,
eigene Jagd, wird nm st.
90.000 verkauft Richard Patz,
Wien, 4/1., Margarethenstr.
Rr. 5. 7148
CteschiUts*
Verkant
Meine Filiale (Temischtwaaren»
geschäst) in Bayern, Eisenstein be-
abstchtige ich zu verkaufen. Sol­
venten Bewerbern stehe mit
weiteren Ausschlüssen zu Diensten.
>. Forschheiiner, Regensburg.
7145
Gramgrbeugt geben die Gefertigten die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres
Innigstgeliebten Gatten, Vaters, Sohnes, Bruders, Schwiegervaters, Großvaters und Schwieger­
sohnes des Herrn,
Jakob Pollak,
Lehrers an der Altstädter deutschen Knabenbfirgerschule.
DerseKe verschied nach rastlosem, dem Wohl« der Seinen gewidmeten Lebe« Freitag, den
20. April im 63. Lebensjahre an Marasmus.
Das Leichenbegängniß des theueren Entschlafene« findet Sonntag den 22. April um
4 Uhr Nachmittag vom israel. Badhofe aus statt.
Marie Lanfer,
Otto Pollak, Johannesburg (Transvaal),
Uvvr. Emil Pollak, Johannesburg (TranSvaay.
Max Pollak, Johannesburg (Transvaal),
Fänni Fischl,
Karl Victor Pollak,
Kinder.
S. Lauser,
Gustav Fischt,
Echwiegersphne.
«ngenie Pollak,
Schwiegertochter.
vabetl« Pollak,
Gattin.
Babette Frischaner, Brü«L
Mutter.
Balomon Pollak, BÄgrn»,
Brüh«.
Reste «tränfttz,
Schwiegermutter.
vtto, ««na Lanfer, Gertrud, «dtch $48««,
SnftL
Um stilles Beileid wird gebeten,— Statt {eiw keeMdem Anzeljti
7176
OCCASIONS ABTHEILUNG zu 501 ermässigten Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 26 ]
rrsger rag Dia« nr. nu.
Seite
22. April 130 Q
i,
Sonnen^ehimie
•mpfiehH ß» pefohator Auswahl
Ignaz ftottwald, Prag»
Graben „Spinka“.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
NA»
CacaoKiifferle
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
vaoao in 'It, 1, xnd Kilo-Blechbüchse»» SS kr., si. 1-
«» «L 1.80. 8937
Vertreter: Carl Schwab jnn., Prag, Stupakirgesse.
Sommev sprossen! 1
Da» Gesicht des Menschen, als der schönste Theil seiner
KörperL, als der Spiegel des SeelengeprägeS bedarf einer ganz
besondere» Psiege und dieS un so »ehr, alS eS allen äußere»
Einflüssen durch seine gänzlich« Unbedecttheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Souuner unter
de» Einfluße deS Sonnenlichts und der Wärme durch Ablage­
rung eine- bräunlichen Pigment» in den oberflächlichen Haut­
schichten die jedes Gesicht so verunstaltenden Sommersprosse«.
Der schönste Teint, die zarteste Haut find den Flecken am häu­
figsten ausgesetzt, vr. Lhrtstvfs's Ambracreme ist daS be­
währteste Mittel, um die so lästige» Sommersprossen zu ver­
treiben, den Leint rein zu erhalten und die Haut weich und
voyügkche Eigenschaft
einzuwirken» so daß
Aoirar «W-SnrdruDieuurrldresta^
Prltztktz. eollrolMt^rasIIaN-irtW-a
parNa» »uaft SIw erhaktr» 61t «ofwf
tut Auswahl. Ber.m,' Berti» 14.
rti
Für Blumenliebhaber
Kkattaner Pracht-Relke».
Sehr schöne, dichtgesüllte uni
richblühende, in gesunde» und
anen Exemplaren, u.zw. wegen
angels an Platz gegen sehr nie­
drige Preise überlaß« ich:
100 Stück in 100 Sorten fL 12.—
100„ in 10 Sorte»„ 8.—
100„ mit Namen.„ 6.—
100„ ohne Namen.„ 5.—
100 m Sämlinge•.„ 4—
10Q„ Landnelke»..„ 5.—
50„ in 50 Sorten„ 6.—
50, in 10 Sorten„ 450
25„ in 25 Sorte»* 3.50
12. in 12 Sorten„ 2.—
Kataloge gratis und franko.
Joha&n Sjp&th, Handelsgärtnerei,
KlattanMhmen). 5788“
unsichtbar
In dem
SBerlaul
ohn«
e« kurze« zeit
mk dies» Frist «1
Lürp erstellen vollkomm
geschmeidig.
vollzieht sich fast
Schmerzen od» sonstige nachtheilige Folgen
^ eitramn bou 7 —10 Zagen und nach
erscheinen die mit Ambracreme behandelten
anmen frei von Sommersprossen, weiß und
,._ Auch gegen Mitesser und sonstige tzautunrei-
uiglcite» wird Ambraereme mit Erfolg angeiveadet. Nach lau-
f crem Gebrauch vom Ambracrcme «»schwinde« allwühlig auch
ie so häßlichen Pockennarbe«. 3091".
Dr. Christoff’s Ambraereme
ist echt to vrigiualgläsche«, versehen mit dem grüne«
Sieget »Apn. Spierora« »nd kaan durch die meiste«
Apotheken, größere Parfümerien «nd Drogucn-Ge»
schäst e bezogen werde«. Preis eine» «lasche«» 8« kr.
IM“ EIb Glischen genfigt znr Endelnng des Erfolges.
En gros bei Fof. Ranghcri k Co., I 2. Rötzler, Gustav
Karäsek, Milde k tziößler, Droguerie in Prag, M. Fanta,
Einhornapotheke am Allst. Ring, Prag.
Nur 3 fl.
Da« schönste, sinnreichste
Fest-Geschenk
(lackenden tu Verstorbene.)
Letapsa Porträt*
(Ab nntdmbetm
Fitfirjrft 10 Saft. £079
u-hnlichkett aauantirt.—
Phatographie MtUt rabcschätzigt.
Orimtirted BraSatclier,
Siegfried Bodasoher,
(BUn, II., str«»ttftrahs 64.
SA1TOSEIFS
** r mechanisch«« DeSinseetion der Hände «ach« ff-n-i be n
des tzrrrn
F m mmrnaSl™**_ 6185'/
. A. Müller& Sühne.
Prag>Carolinenthal.
Erstlich .*» ba.bri^ oper in der FabrikSniederkage. Prag
SbenzelSstlatz 4, sowie i« Apotheken «nd Drognerien.
190011
Hochmoderne
Sonnea- Schirme
sehr elegant 4334
«nd danerhaft
oßerirt
tu grosser änsnudi
ZU fabelhaft billigen
Preise«
S- Schwarzkops,
Prag,
Zeltnergasse Kr. 23 neu,
»eben Casä „roch. Adler?
Provinianfträge werden schnell
und solid rffectuirt.
Krühjahrs-«. Kommrrsaiso»
1900.
Echte Knmnrr Stoffe
GS»«OU»O»Mtr.3.1O
weg, eompletr» Herren»
«u»u, «»«. »»,« «,d
90*0 aebra». kostet rat
2.75,3.70,4.80 d. guter
6.-B.6.90* ol, Hffet«
7.7a po» feinet
8.65 do» feinste»
10.— in hochfeinst«»
echter
Schaf-
«,kle.
Mu lotpl» tz» schwarzem Salon-Aiig»tz fl. 1V.—, sa«r« Usbergiester-
sttst», Lmnipmlrde», feinst» Kammgarne ic. ic. versendet,u FadrikS«
preise» die »ir reell uud solid bcstbekannte Tuchsabriis.Niederlage
Siegel-Imbof in Brünn.
Mstster arotiS n. stauco. Mnstergelrrue Sitftiung garsntin.
: wotthrile der '4Srt»atfmtV öo!t, Siehe direkt bei «hitz» Firma
am FabcikSotte bestellt«, sind brbeuientz. rsi
Das Feuer der Sonne
■aAateltRt
Whimser
durch wissenschaftliche Forschung, ist »uüberlraffe» »orgiigstch geliuigeh
. »usereu i» de r gan ze» WeU beliebten
J ura-Brillaiiten-Scliinuek.
Unsere Jor.-BrlllMt«» mit ihrem wnnberbare» Schliff, Fant, Glanz ant
lebhaft f. Farbenspiei (auch im Duakel»> fiad »l«
ober panwa-pingf, gra,«tte»-Hkal«ka, Khrrtuge
■ ">fass»»g taesetzl geftemp.j, jwrr «>»zel»e für sich
'' °, b«S liiern(mb bte.
taste» pr. Sliit
, Nerre»- ober v»m»a-Ainae, gra,«tte«-Hkal«k»,
«-ZW^en'tze^M S»
icn »»» echte», theueren BkLanten mUerschride» lau», und
Est».—
Mit t»
Idtcn »»» echte», theueren
»nr 9. *fi— (i. 2w *.—
SFZ kledtb Stück ta eltz. UftlS. stltigwell«^
Z Feruee kbralche» u. JüaiMabn ebeaf. m» »st
fan-BrUliatea tn feinster fiold DtiUi
43» achter Gold■ Fass
U«sere Jurt-ürUIaite«, weiche iqou durch Bueoetgoue «neuennnnjea an»
«e»eich»«t warben, werben auch i» den »ornehmsten Kreise» als bester Ersatz sür kost-
spieüge Jiweleu »er» getragen, da dieselbe» iusola« ihrer wuudcrbareo a»d sollt
tzehaltmeu «nSfShru»g niemals Kweifek a» b. Ochttzeii errege».
«erlaub g. BorauSseuda. «d. Nach», d. Betr. lotnrei. Nichtzuj. Zurück», durch b.
fin-Btillt» tea-lRdHstrf e COBimaKdit-tic.cU.ctim
-.- Beiel (Schweiz), gar Deutschland> Ltmtch iBade a), ,a
Fnr EugroS-Bezng vortheilhafte Offerte.
ectra*
s’ln>
adlerstrekfe» g» weffea.'
seaerhall ». wrnuarUam
i-Faffuntz ski Fl. n. 4.— pr. Sich
Faasosg Brachen Fl. 6.—, «rmbbnder FL 19.—.
firillBBte», welche schau durch miederhoUe ilnerkeununge» aul»
Ein gutes Madegeschäft.
Ein seit 20 Jahren gut eingeführtes
Ciuk-, Mannfacinr- mitl Mo«legeMf1
in einer großen Stadt Böhmens, wo viel Militär oder mehrere
Schule« und Industrie, und die Stadt im Wachse« sich be­
findet, iß Familienverhültnifle halber unter günstigsten Bedingungen
gleich, eventuell in drei Monaten abzugeben. Erforderliches
8 bis 10 Mille.
Anfragen sind zu richten an die Adm. d. Bk. unter Chiffre
»Sichere Existenz T. 3020-4«. 7103


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 27 ]
Präger Tagfclatt Nr. 110.
Seite 27.
22. April 1900.
grösstes Spitzen-CtesehnfiU
äs
k»—
:oö
o
v>
03
CD
s
03
Z
tn
03
co
eo
:o
&.
s>f
cn
osl
cs
D. EMIL SCIMIDER
Prag, Qbstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtr»
lang von A. 2.70 {2 Theile) aufwärts.
'S
Ridaux Renaissance“ von fl. 20.— bis fl. 80.— pr. Fenster.
grösstes ^fiitsen-CJescliäft.
»»
co

!co
*1
©.* i
co
03
«-»
M
03
co
'S.
N
cv
*
CD
cv
03
O
03:
3
21667"
Tuchversaiidt mir für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang, genügend für
1 Herren-Ansng,
kostet nur
2 86 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus laine*
B*»o aus feiner
echter
Schaf«
wolle.
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
„ fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io.~
Üeoerzieher-Stoffa von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in i
cen Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon L 9*95: Peruvlenne und
Doskings, Staats-, Bahnbe&roten- u. fuchtet*-Talar-Stoö'ö; fomsia
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wach© und Gendarmerie etc. etc. versendet au Fabrikspreiaen di#
als reell und solid bestbekumto
ÄS' Kiese!-Amhaf in Brünn.
Huster gratis and franro.— fisstergetrene Lieferung«
nur Beachtung I Das P. T. Publikum wird besonders darauf aufmerk*
aun gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stehen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma EUasel-Ärnbof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe su
wirklichen Fgfrrlksprelsen, ohne Aufschlag eines Rabatte».
Weiobeisenguss
S ie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremden
bellen 5842‘»
Auf. fleiseiizahD,
bndwirthfchaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag»
?, Bubna.
Josef Klein” Passbodeuöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Älechflaschen Netto S'/. Ko. 5 K°. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko. I
per Flasche ä st. 1.95 2.6V 5— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein, *•&?Ä“
Prag, 917—I.
Wiederverkäufcr erhalte» Rabatte. *16531
1
Putze mit
Höchster
Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke nad Creme für
gelbe Sehnte.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Müncbangrätz.
Gute (Ihren blilig
BANNS KONBAD,
Uhrenfabrik und SoldwaarenSrporthii!» I» Brük
(Böhmen).
Echt Silber-R«m.-U?r fl. 6 80. »Ute Nickehbiem.-Uhr
fl. 375. Echte gitteret» fl. 1.30. Rilkel-Weckeruhr
fl. 1.95.
Gold- u. SULertette» nach Gewicht. Für lebe Uhr wird 3 Jahre schriftt.
galantirt. Bei-sandt per Nachnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.
Reich illustrirtr Preis Fatalogr gran» und franco..
/tk>rS 88 SN
aller Leines und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs 8a-
Bchästsverbindungen mit Porto-
graraat. im Inurn»i.A(lres»e«.
Bureau Joses RMeuneie
* Söhne, *7050
Wien, I., Bäckeratrasse 3.
Interurb. Telef. 8165. Proap. sreo.
Brauerei
Vertreter
wird von einem leistungsfähigen Eta«
blissemente NordwestbShmens mit
80.000 hl Umsatz aufzunehmen ge­
sucht. Derselbe hätte ausser der Um­
gebung auch das Ausland zu bereisen.
Gesuche unter Angabe von Referenzen, der bisher.
Verwendung u. GehaltSansvrüche sind die SO. April
I. J. unter „S. L. 1811“ an 6671,,
Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis,
zu richten.
Ein iuteligenter landn».
Verwaltungs-Beamte
in Oeconomie-Administraiion und Patronat, sowie Brauereioer»
waltung bestens verstrt mit gediegener fachlicher u. landw. Bildung,
langjähriger Praxis auf großen Herrschaften BöhmenS, der deutsche»
und böhmischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, in jede»
Hinsicht gewissenhaft «nd verläßlich, sucht passende Stellung.
Garantie für Ertragserhöhnng.
DiScretion verbürgt. Gest. Anträge unter Cd. »S. V. 1817«
Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis.
a»
.7078
I
Brodenes
Eine sehr leistungs­
fähige Fabrik v. feine«
Schweizer-stickereien sucht
eine solide, achtbare «.
thätige Dame m. großem
Bekanntenkreis für den
Verkauf auf Mnster in
Prag «nd Umgebung.
Preife m S. W., Waare
franeo verzollt. Anmel-
dnugen unt. Chiffre „Z.
ä G. 487" an
Rudolf Moste, Sttgallen,
Schweiz.
Pupp& Skarka
in Atzlov, nächst der Aliedermühle gegear
über den Tramwayrrmisev,
' empfehle» ihr reiches Lager von
Gmkckmkmälerg
aus Sandstein, Granit, Marmor und
namentlich aus Syenit aus eigenen Stein­
brüche».
werde» auf das Solideste zu billigste» Preifea
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Stelnmetzer und
Btldhaner halten wir unser reichhaltig^
Lager von geschnittenen wie auch polirtea
Platten, weiters carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blocken zu billigsten Preise»
bestens empfohlen. 6470'°/,


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 28 ]
Präger
Tag-blatt -Nr. lil>.
öeiie H8.
22. Apiii 1900.
Zlmelldecken
prachtvoll«
$ccefiiott$öcffitt$
von fl. 2.25 bis fl. 15.—
Lausteppiche
von 18 fv,
bttst.4.S»Pr«ir.
Abgepaßte
Teppiche
m
Jute, Wolle, Tape stich,
PlSfch, «gmhtfce*,
Emysma.
Vorhänge
und
Portieren
Vo« f. 1.40 bis KO p.
Garnituren
(2 Bett- «. 1 Tischdecke)
QllS
«obelin. Wolle, Chenille
Plüsch-Seide,
«rößt« Auswahl t
Steppdecken
auS
Rouge von fl. 1.75 an
BrillantAtlas b. 4 p an
Woll-AtlaS
von p. 4 5» bis 1» fl.
Geid«-Atla»
von p. 10.5« btS LOst.
Braut-Ausstattungen
Siegfried Zeiteler, Prag,
Obstmartt Rr. 12 tut« «eber» bettt Bai«.
Prrisconrant« und Muster «ach Wunsch.
Aniversalwage«
zum Sitzen und Liegen
von st. 19.— an
Dreirad-
nud
Vierradwagen
von st. 7.5« an.
Kpitzm-AoMnge
und
Mll Applieakon
per Meter uud
abgepaßt
Kinderwagen
ikastenbetten
englische
meine Specialität
nur Prima Waare
fl. 15.78 bt» st. 59.—
st. 12.50, 14.50.
«inderMhie
fl. 4.75
3699*
Eiserne
Kinderbetten
fein lackirt und gemalt
von st. 8.— bis 4« fl.
Mitarbeiter
S esucht aus besseren Gesellschaftsreise« in Prag und am Lande für Lebens-
ersicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
PersSuliches Agentircn ausgeschlossen.
Hamhaftes lebeneinkommen.
Offerte« unter Eh. »Slitorbeiter 3014—4“ an die Administration
dieses Blattes. ___• *6599
■aschinendralitgeflechte
ür Garten-, Wald-, Wiesen- und
Parkeinzäunuugen,Hühnerhöfe re.;
compfete Gartenzäune
aus verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Aufstellung;
Thore u. ThOrei», einfache u.
verzierte Muster, in geschmackvoll.
Ausführung zu billigen Preisen.
Banmbleche
PH. NEBRICH,
PRAG-SHICHOI)
Tylgafie Rr. 23 neu,
FABRIK
für Enotenlang-Anlagen,g9loelite
Blachs, Dralit- nod Siebwaaren.
Jllnstrirte Kataloge und Preis-
courante gratis und frauro.
n Rollen und Tafeln für mechani
Drahtgewebe
in allen Metallen uud jeder
Ausführung.
Durclivnrfgitter lör alle Zwecke.
Fensier4)eahtgifter für
Fabriken u. Oelonouiien etc.;
Verzinkter Staeiielzaundraht,
Gelochte Bleche
in allen Metallen u. jed. Ausführg.
che Weber eien. *4887
aus Marmor, Granit uud Syenit, styl-
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi-
K, Urnen, Blumenkreuzen von 100
900 Kronen.
Gedenktafeln u. Gradkifsen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
»reß-Maruwr- u. Srautt-Judustri«
d«S
G. Giani,
BNdhaner und Steinmetzen,
'. Salmgafle 9tt. 7.
Bestellungen ,eder Art in diesem Fache
werden prompt, solid und billig auSge-
.Für P. T. Herren Bildhauer n.
Weiteste il grösste Speciaf-Fabrik
von 21665*
SägetnafdUtun und
io^6eac6eitangsmstfdiinen
Kircta&Coil
Leipzig-Seilerhausen 42.
licht 70.000 Maschinen ge­
liefert.
03 höchste Auszeichnung«.
Filial-Bureau:
Prag-Ktjl. Weinäeg*ge,
Jungmannstrasse Rr. 19.
»©
Villen
in nächster «iihe des Walde» und der Bahnstation gelegen,
find billig ia verkaufen. Nesteetanten werden ein­
geladen, zu der« Besichtigung nach der Haltestelle Iblraw
zu komm«, und ertheilt Auskunft daS Eisenwerk Borek
daselbst. 6608^
EIJTHALIN.
—- Dimensionen und Blöcke für
Architectur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze,c.
zu den billigsten Preisen. 6756»/'
Jusel II.
Petroleum-, Gas-Kocher,
übertrifft alle bis jetzt eristirenden
Sorte», mit der Heizkrast und
der Construction des Brenners,
(Brenner 6'/, Ctm., dessen Dampf-
röhrchen man leicht mit neuen
ersetzen kannl, aus Messing per
st- c aus Bronze Blech per
st. 6.— das Stück empfiehlt
Jos. Üolialec,
Helnricbsgasae Nr. 19.
Gebrauchsanw. bei jedem Stück.
Krleig avgeudUvklled.
Lnwencknng nnkennbar.
Bis jetzt anerreiehter
blendender Teint.
Uaschädliehkeit
garan tirt. 8670-89
EUTHctLIN-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien end Parfumerien. Haupt-Depots
MAX FANTA. .Einhorn-Apotheke*. Prag, Altat&dter Ring.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
nnd entfernt alle
, Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
ua 2—88 EP. und kaiSite. e
«OK»» »■»
r.'Ä- issfssra »'Ä
tnUfiUI, teiltest |tt rdraaen.— »a»rfl»»»«MM»
jtS« ®r3$«.
atoBimlRlonen, Pump»,
K. ». taiKhlleiil. prlT. MaMhlaeBfebtlh
FRIEDRICH 4 JAFFE’a Nachf. c
(lahskrr: 1h. Graf),
«In, tn.lt, L-u»ftra»«< e->u?kstrat« «»■
' pIommU natU ui statt.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 29 ]
Prag«r Tagblatt Nr. 110.
Seite 29
82. April 1900.
Kauft Foulard-Seide!
«erlange» Sie Muster unserer Frühjahr»» «ud
Somnrer-Nenheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden^soulard, Nahe, La»
dritte, Roh» u. Waschseide für Kleider «ud Blaose» von
kü Kr. an per Meter. 5186
Wir verkaufe» «ach Oesterreich direct a» Private und
sende» die ausgewählte« Seidenstoffe zoll- «ud tzortestet i»
die Wohnung.
Schweizer& Co., Lnzern (Schweiz)
Tetbenstoff-Lxport.
Schutz-Marke.
Paris 1889.
«ant 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Hagdebnrg.
Brüssel 1891.
Vle« 1891.
London 1891.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 8W., Ariebrichstraße HÜ«
Bttfi"‘ ■'■■■".;
Frankreich.
medieiuischrr Gesellschaften für
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt anherordeutltche
Erfolge, selbst bei veralteten Magcsleidcu.
Berstnde Probe» gratiS gegen Porto von meinem Haupt'
Depot Berlin.— Für Oesterreich iu Schachtel« 162B. JL 1.90.
Depftt in Pragi 14845
«ubert» Apotheke um Brücke!.
Llöckisr's WMeZs-ksins
find durch natürliche Gährung mittelst Hefereincultureu
südlicher Weingattuugen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ih«S hohen Protein stoffeS »ich Sohle«
hydratgehaltes, durch welchen sie alle Südtveine über­
treffe«, find die Malzweine von besonderem Nähr-
werth und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen
sind sie höchst geeignet für Reconvadencentea
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China u«d Eise« zeichnet sich..^
dieser Wein durch seine appetttauregerrde Wirkung aus und um» als da»
beste Mittel bei Blntarmnth, Entkrästung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltoae-
CTein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiten leicht. 2533
Llöckler'» Weine, die ein natürliche» GLhrungSproduct sind, werde«
als ein guter Ersatz der meist gefSlschte« Südweine anempfohlen und
wurden dieselbe» mit beste« Erfolge vor kurze» angewendet an der Klinik der V. T. Herren Stoj.
Dr. Bai»«. Pros. Dr. Bubeika, an d» Polvklinik de» H. Pros. Dr. rbomnyar. du «inderspital der
Lrn. Dr. Hyttel und Dr. Haas, au de» Privatyeilanstalten der Hrn. Dr. Skrbek und Dr. Krämer, ooa
den Hrn. Dr. krotuh^ar u. Dr. llaäua «. x. Zu beziehe« tu Apotheke», Ratertalwaarenhandlunge»
und im tzauptdepot de»
Aptteta Friedrich EJöcUar 1 b Uebea
«Stsdl Strassburg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Sch,-Marke trägt. Der Preis der «alt»se-Wei»e per
mm Flasche S. «V. «I. I—, »hturncktisen-Maltos^Wei«« 8. W. 9. (.SO.
grosse
Seit dem Jahre 1888 wir d
fm Berger’s medicinische
Lis sä Künsten «ni ton vielen fraktkehea Aerxten «rpcwfct wurde, eiekt an»
*o Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Dentsehland, Frankreich« Rossland,$
Balkanstaateo, der Schweiz etc. cegen HanUeldeu« insteaeedara gege»
Hautaussohläge verschiedener Art
Kit beetem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergerscheo Theer«elf* »1*
hygienisches Kittel zur Entfernung der Kopf- and B&rtschnppen,
zur Reinigung und Dceinfectlon der Baut ist gleichfalls allg«eis
anerkannt.— Berger’s Theerseife enthält 40% Hots­
theer und onterscheidet zieh wesentlich tob allen fcfcrigen
Theersmfen dos Handels.— Zar V trbütung von T5u-
flCbangen begehre «an ausdrücklich Berger’s Theer«
llise und acht© auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigem HaaUeldenvird an Steile der Theerseife gut Erfolg
Kerger’s med. Theer-Schweselselse
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
'• IJureiaheitea des Teints.
gegen Baut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als «ctbertrefSieke tesmfltisdW
Wacnh- und Badoseife £&r den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Thserseife,
die 85Ü Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stink jeder Sorte 35 kr. sannt Bebraucfcsanwelaung.
‘ Von 4co fibrr**n Berger’acben DMdlciDlsek .feeameUKhca
Seifen Tcrüicneri bslesonflere hervorgehoben zu werden: Bencoescise jui
Verfeinercrg des Teints; Bernxseife gegen Wimneii«: Cnrfcoleelf« sei
GUttaog der Hant bei Blatternarben end als desic Gehend. Seife; lierser 1*
nebteniiiulel.Badeeelsc and Flcbdenuadel-ToflcMecetf», Bar.
ger’, Kinderseife für das zr.rtc KUdeMlter (23 kr.).
< Berger’s Fetrosulfolseife
giMQ GesicbtsrBthe, KupfernaEe, Ausschlege n. Haatjmekeo; SomnsMSi
seife, sehr Wirts»»; StknefelmiUbsdrs gegen Uitssssr ami OeniehU-
ngieinhstten; Taun!nseife gegen Schweissfasse n. gegen das Ausfallen du Haar«.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZaSrnreinignngsmittel, Kr. 1 für normale Zäbno a Nr. 2 fftr Bauehar. Breis BO kr.
Betreffs aller Adrigen Berger^hen helfet» verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Mao begehre stets Berger’n Seifen, da ee zahlreiche wirkungslos*
Imitation** gibt. n t ,.
Zu haben in Prag in den Apotheken I. Fürst .am Pofie
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Ada m, Lerch’s Wwe., V. Kubfert.
Hirschen-Apoth. am Brücket; B. Fragner,Klem*eite; H. Ruulmg
Wassergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Joh. Schwejd«, Harieng
H. Lerch’s Apoth. am Grabe« u. in denDroguerien J. L Kössler
W Ott, J. Preiasig, Ph. Newinny, Fr. Hnn6k 1 sowie m den
meisten übrigen Apotheken«. Droguerie« Prags und Böhmen
4590
»IIII!UIII!I«I»
=•
iiumiunmiii
i
Schutzmarke: Stufe«
LIHIMEHT.CiPSICI GBMP.
| aus MchterS Apotheke iu Prag,§
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g
= Einreibnng; zum Preise von 40 lr., 70 fr. Z
ß und 1 fl. vorrätig i» all« Lpothel». Ra»
S verlange dieses—
| allgemein beliebte H««S»it1el
Z ach. stets nur in Originalllaschea mit uns««
- Schutzmarke „Aulrr" aus Richter« Apo-
= thrke und nehme vorsichtiger Weise nur
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen tlun
~ in Vvtiß, Eliiarethstrare 5.„
ilj.
Bei Abnahme von 4 Flasche« fteo. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
Kurz, Rietschel& Henneberg,
Firma-Inhaber R. Kurz, Ingenieur,
tc. und k. Hef*Lieferant,
Wien, Prag,
XiL Arndtstrasse
54.
II. Wenzelsplalz Nr. 55.
Aoatthnafl von:
Centralheizungs- und Ventilatioia-
Anlagen aller Systeme.
Trccken-Anlagen.
Patent-Oampfkochküchen.
Waschküchen u. WascbanstaKeB.’
Desinfections-Anstalten
u Desinfectoren.
Bade-Anstalten u. Bade-
Einrichtungen.
Beuche Anlagen.
Volks-Douche-Bäder.
Wasserwerke für Städte.
Wasserleitungen für Villen
und Wohnhäuser.
Pumpen-Anlagen für Kraft
und Handbetrieb.
Water-Closete und Pissoir Anlagen.
Bau von Steinkoblen-Gasanstalten
ii. Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgas-Anstalten.
.Wassergas- Anlagen nach System
Dr. Hugo Strecke.
Gasbeleuchtung von Eisenbahn­
waggons.
Patent-Dampfschiebsr für Eisen­
bahnwaggonheizung. */ t 5775
KLYTKIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZÜR PFLiei
DIE MÜHT
PUDER
Slq^Blcrtcr Toilette-, Ball- «, Maionpader,
weiss, rosa oder galt. *593
Chamteek aaalyslrt ud begatachtot von
Dr. J. J. POHL, h. k. Professor ia Wies.
»»erkeunugS-Tchreihc« a us d. be ste» «reise« liege« jeder Dos« bei
LSUL"L'L'-LS Taussfg,
E -ahme oder vorherige«.».«. Hos-Tvilette-Seisen-«üb Parsümcrieu-Fadrik. Wien,
iusenb. be» «.trage» Haupt-Niederlage: WIEN, L, Wollzeile Nr. 3.
So baten ia PRAQ bei: Jm. Fürst, Lpoth. ,,»» weiß. EngeP, Pvkie; Vladimir iinbsrt
pocheke .z. goldenen Hirsche»', «uLrückel; doaat «amtt, Graben; Pran* HiSl, Graben; Josoli
Preissig, Drog., Heinrichsgasse; Zdalbert Brbek, Breuntegasie; M. Bnbenicek k Soha, Wen-'
zelsplatz; Sabann Lobaps, Srüumarkt; Satblldo Proand, tziseugaffe; Gnstav Karasek, Zeltuerg.;
.Barte Stribray, Palacky-Saffe; tat«» Ceray, Schaleugaste; B. Schindler, Ferdinands».;
Ferdinand Habe 1, Htzd-rnergasse; AdoU Eondl, Porie; F. A. Böller 8 c Sohn, Wenzels platz;
Anna l,oyüova,Korng. Jos. Urhanek, Wasserg. Weinberge: Frani Holaabak, Jose! Puhl, Budoll
«an,; Sonchow: Karia Charans, Franz Cpoletzky, Waffergaffe. Franz Hladky, W-u;°crg-;
Anton Bentler b Uwe., Prag, Heinrichs?., Franz Vitek lc Co., Prag, Waflergaffe AdoU Brlcbta
Obstgasie u. in de» meisten Bars.. Droguerieu u. Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite SO.
22. April r900,
Trotz der enormen Preissteigerung
sämmtlicher Waaren sind wir in der Lage nicht
s «L.
nur zn alten Preisen zu verkaufen, sondern noch 10-20„
billiger, nachdem wir uns rechtzeitig mit billigen Waaren
gedeckt haben.
Es gelangen diese Woche nachstehende Oeeafions-Waaren, zumeist!
GelegenheiMäufe zu spottbilligen Preisen zum Verkaufe!
in 494 I. Abtheilung Parterre Galligasse.
2000 Stück doppclbreite Kleiderstoff», (große Partie) von 19, 25, 30, 35,
55 kr.— 90, 120 ßtm. breit.
Kleiderstoffe Progresfa (Neuheit) 90 Ctm. breit 45 kr. ganzer Meter.
Kleiderstoffe Ehevtot Wolle, gute Qualität, 90 Ctm. breit 55 kr. ganzer Mir.
Kleiderstoffe fagontrt, 120 Mir., sensationell, 75 kr. per Meter.
Kleiderstoffe Kreppe (rein Wolle) reizende Modesarken, 120 Ctm., st. 1.50 pr. Mir.
Kleiderstoffe Vege (Frühiahrsneuheit) 120 Ctm. breit, st. 1.95 pr. Mir.
Kleiderstoffe Kamgarn (dauerhaft) 120 Ctm. breit st. 1.75 per Mir.
Kleiderstoffe carrirt Pepitta (sehr beliebt) 120 Ctm. breit st. —.48 big 1.10.
Sensationell.
Kleiderstoffe Tyroler Loden, 120 Ctm. breit st. 1.95 per Mtr.
Kleiderstoffe Lnstre (große Neuheit) glatt und fagonirt, 120 Ctm. breit st. —.95,
2.50 ganzer Mtr. in weiß, schwarz und drap, taufende Stücke zur Wahl.
5000 Stück Botls (echtfärbig) Partie ganzer Meter st. —.18'/,.
4000. «oilS (Miltigaucr Fabrikat) 78 Ctm. breit st. —.25 per ganzer
Meter. Staunend billig.
500 a Atlassatiu fagonirt st. —.35 und —.45 pr. Mtr.
1800 a schwere CSper-Satt«, beste Marke» (Felmeyer ck Camp.)
29 kr. pr. Meter.
500, Piques (Neuheit) glatt u. fatzonirt 35 und 45 kr. pr. Mtr.
3000 a Sephyre (echtfärbig) 22, 29, 35 kr. per Mtr.
5000„ Touriftenflanelle (Occasion) gestreift v. earrirt 19'/, kr. pr. Mtr.
1500 a Shirtinge, Grabt, Damaste 18, 25, 28 kr. pr. Mtr.
1000 a Weben Sinrnburger, Irland, «nstrta 18,25, 30 kr. pr. Mtr.
100.000„ Damast-Servietten m. färb. Rand, Occafion, 5 kr. per Stück.
4000„ vorgedruckte Handtücher mit Fransen, böhm. und deutsch
Text (Leinen) 45 kr. pr. Stück.
5.000 St. dazu paffende Läufer, TabletS, Milieus mit Fransen und 5 Zour
nur echt Tiroler, 8.50 st. bis 12.— st. die
alle Größen enorm billig.
1000 St. tzerreu-tzawelele»,
feinsten.
Proste Posten in Kanadas, Taschentücher«, Inlet-, Gläsertücher, Handtücher,
Frottirwäsche, Herrenhemden, HerreneravatteS, Tricots, werde» zu den bil­
ligsten Preisen abgegeben.
in 494 II. Abtheilung Eisengassefronte.
100.000 St. Sonnenschirme für Dame« und Kinder, von 35 kr. bis
12.— fl. per Stück, enorme Auswahl.
5000 St. Sonnenschirme, (Occasion) in weiß, creme, roth, marine und
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 St. Souneuschirme-Spitzen, fl. 2.50 bis st. 6.50 die feinsten.
Seidendäuder, größte Auswahl Prags, trotz der Hauste zu bekannt billigen Preisen.
5000 St. Band Rr. 80, Chine, fabelhaft, billig 9 kr. per Mtr.
2000 St. S.-Band, Gazeband, fest kantig^ Nr. 60, 9 kr. per Mtr. sensationell.
Sammtdänder, auch schwarzweitze, große Posten, sehr preiswürdig.
Schürze« ans Cloth, mit bunten Stickereien, auch für Kinder, in asten Größen,
sensationell billig
Röcke aus Cloth, reich mft bunten Stickereien, garnirt, p. 1.50—3.50 per St.,
die feinsten.
Röcke (aus Seide und Lupre), reizend« bnute DesfinS (spottbillig) st. 4.50 und
fl. 8.50 per Stück.
Stickereien besonders für Brautausstattungen, eolostalt Auswahl (auch original.
Schweizer) zu staunend billigen Preisen.
5000 St. echte StraustfedernboaS i st. 5.50,6.50 per St., in grau, drap.
> »t !t!e ‘— wat3 '- ichwarzmeiß.
100.000 Paar Tricot-Handschuhe, fabelhaft billig, 18, 20, 25, 38 und 45 kr.
die feinsten.
50.000 Paar Trlcot-Handschnhe für Kinder, auch weiß, 12 und 15 kr.
5000 Paar Glaxe-Handschnhe für Dame» und Herren, tn allen Mode­
farben 65 kr., sensationell.
10.000 Paar Strümpfe, für Damen und Kinder, auch bunt, 18, 25, 35 kr.,
(pottbilhg, farbig, schwarz, Leder.
5000 Paar Socken für Herren, 8, 15 und 20 kr. (SchleiderpreiS).
Seideuwaaren (Lyoner) für Blousen, Damentoiletten u. Aufputze (größte AuS-
. wähl Prags) zu spottbilligen Preisen, trotz der Seiden-Hauffe.
^0 ^, St. Tamcngürtel, (Imitation). Silber, GoldMoire, Leder, insämmtl.
M«^^tben 35 48, 75 kr. per Stück, noch nie dagewesen.
Enorme Auswahl in Schleier«, Posameuten, AppllcationS, Lust, Tülle und
Seedenft^n. AppffcationS und Luststoste für Glattheile, Soutagen. Perltülle.
Perlspitzen, Perlborten, Besatzborten, Büntelborten, Seiden- und Tulle-EcharpeS, M
Mieder und sämmtlicher Aufputze für Modistinnen und Damenschneiderinnen. kN
Reizende Neuheiten in Damenwäschen und Jabots Alles zu wirklich staunend M'
billigen Preisen. Occasion, Tomen-, Herren-, Kinder-Schuhe mit genähten^
Ledrrsohlm von 30, 90, fl. 1.75, (sehr dauerhaft).
III. Abtheilnng Mezzanin.
«nfgeputzte^Dainenhüte. Orig. Wiener- und Fraiizosische-Modelle, (täglicher
Cinlaus). Tausende zur Wahl von sl. 2.50 bis 15.— per Stück.
Modclle-Capotts «. Toks, ausgeputzt (reizende Neuheiten) fl. 3.— bis fl. 13.—
per Stück.
Modelle -Mädchenhüte, (Stroh), garnirt mit Band u. Blumen fl. 1.50 bis
st. 4.— per Stück.
Modelle Trauerhüte, rund u. geschloffen, (bekannt als sehr billig und apart
modernisirt), fl. 2.— bis fl. 3.50 per Stück.
Sirardt-Hüte für Damen und Mädchen, mit Bandmaschen ans der Seite hoch­
gesteckt in allen Farben, fl. 1.45 bis fl. 3.—.
Girardi-Hüte mit Band, engl., arrangirt, 95 kr. bis fl. 1.50
Kinderhüte mit Baudrüchen, (apart), 95 kr. bis fl. 1.25.
Ktnderhüte mit EcharpeS, (apart), 75 kr. bis fl. 1.95.
Strohhüte, leer, für Damen, Kinder, Knaben.
Herrenstrohhüte stets 100.000 St., lagernd zur gest. Wahl, 15 kr. bis fl. 3.50
per Stück, die feinsten.
Strohhitte-Neuheiten, Saison 1900.
(Mauilla, Palm, Florentiner, Fokahama, (direkter Bezug) deshalb
billiger als überall.
tzelgoländer» und Rngot-tzäubchen für Kinder, auS Phantasie, Geflecht,
Seide und Gaze arrangirt, (reizende Sachen) überraschende Neuheiten von
1.20—3.50 per Stück (auch Orig. Französisch), Blumen, Bouquets nur Fran­
zösische und Wiener-Waare, enorme Auswahl, überraschende Neuheiten ä 50 kr.
Blume« einzelne Rosen, Nelken, Vergißmeinnicht, Maiglöckchen, Laub u. sämmtl.
Blüthen, hochaparte Sacheir.
Strauß-Phamasic-Acdern, Kiele, Tausende zur Wahl. (Spottbillig.)
Strohborteu, Strohtülle auch mit PajetS benäht, in allen Farben. (Sehr
preiswcrth.)
Fette-Deckel, Maschen, Borten, Tülle, Traueraigrcttes und Trauercreppe.
Lrauerblnmen, Tranergrenadi» in reichster Auswahl.
Setdeu-PelucheS-Glanz-Sammte, Patent-Sammte, große Partie angelangt,
zu staunend billigen Preisen.
Boeru-Hüte (Neuheit) garnirt mit Sammtband u. Schnalle fl. 1.95— fl. 2.50.
IV. Abtheilnng Souterrain.
Teppiche in riesiger Auswahl, 18 kr. bis fl. 2.50 pr. Mir., 60 biS 150 Ctm. br.
Teppiche, abcpaßt, in allen Größen und Längen, staunend billig.
Steppdecken tn Wolle und Atlas von fl. 1.55 bis 10.— per Stück.
Garnituren (Occasion) 2 Bettdecken, 1 Tischdecke, fl. 3.50 bis 25.—
Tischdecke«, große Parihie, fl. 1.10 bis 2.50.
10.000 St. Fapan-Betweckeu (Partiepreise) 88 kr. per Stück, noch nie da­
gewesen, nur insolange der Vorrath reicht.
Vorhänge, weiß und creme, 15 kr. bis fl. 1.20 pr. Mtr. Zn riesiger Auswahl
(große Partie angelangt.)
Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme (1 Fenster komplett) von fl. 1.20 bis 6.50
die feinsten, gefaßt aus beiden Seiten, 350 Ctm. lang.
100.000 Meter (Occasion) Fapau-Borhänge Secceffion mit bunten Blumen,
große Partie 15, 28, 45, 55 kr. pr. Mtr.
1500 Paar Wolldecke«, carrirt, bunte DeffinS& fl. 110. 1.35, 1.98, 2.90
pr. Stück.
PlaidS «ndITigerreisedecken in großer Auswahl staunend billig.
Kein Kaufzwang I
In unseren beiden Filialen, ,,Welntr aube“ 544 und Galll-
kloster 539, an beiden Ecken der Eisengasse, gelangen auoh alle
diese angeführten Artikel diese Woche zum Verkaufe.
Provinz-Aufträge werden sofort nach Eingang cffectuiit,
Muster von allen angeführten Artikeln werden franoo zu­
gesendet.
Nachdem sich der Andrang der P. T. Sauser diese Woche M
sehr stark und speciell die angeführten Occasions-Waaren rasch
vergriffen sein dürften, so bitten wir um Besiohtigung unserer
Waarenräuue behufs des günstigsten Einkaufes und zeichnen
hochachtungsvoll 5688
Erstesu. grösstes Seid en» q. üloden«fiareilluins
L. FISCHER& Co.,
P|ta 9» ^'sengassö 494-1., 544-1
♦%
539


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 31.
22. April 1900.
Billige Preise!
Eigene Erzeugnisse!
Sl O& BARM
für Damen.
Herren und «Inder.
«*•&« ««»Wahl
««f-eputzter
Damenhüte.
Origiual
Pariser Modelle.
§trohhntfabrik 9
. PBAÖ,
Ferdinandstrasse Sr. 86,
gegenüber „Platteis“
farlam and ■exxaniifc»
Großhandlung
mit
SeitfenGamseni,
küujll. Llumea
««» alle«
Angehörartikel«
für Modistinnen.
Größte «»»wähl.
»alide vedt»«»«O.
»««res «. EadetaU.
Eigene Erzeugnisse!
6315
Grösste Auswahl I
Gebr. Briinner,
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für Petroleum u. electri-
sches Licht.
Ibesfe
Srause-Limonade erhalten Sie, wen» Sie ei» WarSner*» Brause-
Bonbon in ’/s Ltr. Wasser
wenigstens eine Minute 'S,
auSSseii lassen, und sodann erst damit umrühren, Diese Brause-
Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf «erlangen Sie aber
ausdrücklich lüarsßsp’s Bonbons. j'löJJ
NIEDERLAGE: Prag, Ferdinandstr. 35.
Brückenwaagen
Executive
Feübietung.
Am 25. April l. I. um 9 Uhr Vormittag wird beim k. i.
Bezirksgerichte in Kgl. Weinberge, Kanzlei Nr. 17 die exekutive
Fellbietung des auf K 72.213 40 h abgeschätzten Wohnhauses
Nr. 237 alt, 34 neu Wawraaafla in Königl. Weinberge stattfinden.
DaS Haus ist gut und modern gebaut, besteht auS Souterrain,
Hochparterre und drei Stockwerken und befindet fich in einer sehr
günstigen, belebten Lage es ist das zweite Haus vom Purlynkplatz,
auf dem die Kirche steht, mit der Aussicht auf diesen Platz und in
die Wawragasse u. vom Tykplatz (Marktplatz) nur sieben Häuser ent­
fernt. Näh. Auskunft wird von dem in demselben Hause wohnenden
t ausbesitzer und ferner aus Gefälligkeit im Papiergeschäfte, P-
eltnergafle Nr. 30 neu, gegenüber dem »Rothen Adler" ert
Vorläufig
offerire 6429
nork zu asten Preisen!
Sommer „Finish“
Jägerhemden.
Nr. 4 Halsw. 36—39.. fl. 1.10
.3» 38-42.. fl. 1.20
42—46,
44—47.
47—50,
6267
Niederlage Prag, Graben 17.
Bit Kostenübersclilägen stehen wir Jederzeit
zu Diensten.
UmKnderung von öaslastem aas eleetrlsehM Z>loht
soohgemäss and billigst.
. ür Fuhrwerke oder Waggons,
Viehwaagen, Waagen mit
Preywaagei
bestens die
ganz aus Gtfe*t
felwaagen empfi
7193",.. j
Waagenkabrik voa t
Adalbert Pelikan d Sohn,
XK&riengasse S.
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigere« Preis bei Erfparniß a»
Fuudamentkosten. Loparatar o. llsobsioLusg v.Vaagen n. OovtetltsN.
K r ä m y,
skladüStfe,
1.35
1.45
1.60
. tm-„ vr„ -XI UU,. ,1. ..DU
*5 Ludwig Klepetaf,
theilt.> Prag, Zeltaergasse 20 a.
bancelärskö mistnostt
Ue najmouü y novem 4patrov6m dorn»
Gliscine trhl<\
tSQOä
K obyvani od srpna
VtSn» nsbidkr SB mdnsn: OL
v Prtu i, 183 —OL
stava«
m.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt ]Nr. 110.
Seite SS.
22. April 1L00.
Eigene Erzeugung,
Zur Frühjahrs-Saison
Eigene Erzeugung.
6820
empfiehlt sich der neu eröffnet»
pecial-Modesalon für Knaben «nd Mädchen,
sowie a ller i« d as Genre einschlagenden Artikel, wie auch
Kinder- WVP «um
Camilla Natscheradetz,
Prag, Zeltnergasse 38, nur vis-ä-vis dem Cas6 „Rother Adler 4 *.
Modelle liegen stets zur Besichtigung aus.
Für die hiesige Repräsentanz einer »nfall-Bersicher.»
Gesellschaft wird ein der doppelten Bnchsithrung sowie der
Korrespondenz in beiden Landessprachen voklkommm mächtiger
Beamte
gesucht
Militärfreie, Bewerber, sowie Absolventen ein« höheren Handels­
schule werden bevorzugt. Gehalt vorläufig Sr. 80 pr. Monat.
Die Anstellung erfolgt vorerst provisorisch aus S Monate,
»ach dieser Zeit Ausnahme in den BeamtenftatuS mit Anspruch aus
PenstonebercchUgung. 7174
Gest. Offerten in beide» Landessprache», sowie Zengniß-
ropien und Angabe von Referenzen unter Ch. X. 7. 500« Haupt
postlagernd geg. Jns.-Schein.
KLETTENWURZEL-
Bestes NaturheilmMel für ge­
schwächten Haarboden, per
Flacon si. 1.—.
Wien, A. Stockinger, I.,
Gptegelgasie 4. ”,5720
Prag, Jos. Fürst, Apotheker.
Facharzt MUDr. J. Lahor
ordinirt täglich S—12 «. 2—8,
besonders für
Nervenkrankheiten!
Behandlung mit Elektricität re.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stock, 7188
Ein Bauleiter,
Architect oder Bauingenieur, und ein 7118
jüngerer Bantedmlker
— werden sofort ausgenommen in der—-
IW Baukauzlei, Smichow, Gartengasie Rr. 71S. 'WU
Periönliche Vorstellung von 8 —9 und 2—8 Uhr.
Demolimng des Hauses
bringen wir behufs gänzlicher Räumung unserer
na Wm>M« r» »WÄM V
zum Verkaufe
Kleiderstoff©, neueste Genres, 120 cm. breit, von 58 kr. aufw.
Seidenstoffe für Kleider u. Blousen zu diversen Preisen spottbillig
Waschstoffe* eebtfärbig, in grosser Auswahl von 23 kr. aufw.
Vorlictng© U. Teppiche ZU bedeutend reduc. Preisen.
Kiemen u. Baumwollwaaren unter d. Einkauspreise.
Sonnenschirme u. Blousen, Tricotwaaren, Herren- II. Damenwäsche bedeutend reducirt
8. ÖHLER& C=
PRAG,
Obstgasse
17.
Ras ganze Portal mit Spiegelscheiben nnd sämmtliche (Strassen*
lampen werden sehr billig' abgegeben«
Echte orientalische Teppiche
u. zw. Bokhara, Kendy, Daghestan etc. sind in unsepem Verkaufslocale zur Besichtigung
ausgestellt und werden sehr billig abgegeben.
WtupenwerMnft per Nachnahme.— Muster gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 33 ]
Frager Tagblatt Nr, HO,
Seite 33.
22. April 1900.
Der Rathgeber 69.
(4013) Helene Die „schöne Helena" ist nicht das.
was sich unter dem Namen Comtessen- oder Burgtheater-
stück für junge Mädchen eignet.
(4143) Automobil Gansfettflecke entfernt man
mit Benzin und nachfolgendem Ausbügeln mit heißem
Eisen auf einem Löschpapier, zuerst gut annäsfen.
Redical: chemische Reinigung. Mittel gegen Ameisen:
Auslegen von frischen Fischschuvpen, Kerbelkrant und
S epulvertem Chlorkalk, zur Hälfte mit feingestoßenem
lucker vermischt.
(4144)«. Sch. Pilse«. Verschmutzte weiße Strauß­
federn zieht man durch laues Regenwasser, «n welchem
gute Seife gelöst ist. Zum Wiederkrüuscln hält man
die Federn über ein Holzkohlensener, auf welches
Schwefelblüthe gestreut wurde.
(4153) Aeenraleste. Wenn Sie zum Putzen der
Glacehandschuhe wegen der FeuerSgefahr und wegen
des Geruches Benzin nicht anwenden wollen, so pst
folgendes Verfahren zu empfehlen- Man macht eine
starke Auflösung von guter Seife in heißer Milch, in
die man auf ie ein halbes Liter ein geschlagenes
Eidotter einrührt. Mit dieser Lösung, der man noch
einige Tropfen Aether zusetzt, werden die auf die Hand
gezogenen Handschuhe unter Anwendung eines
Schwammes gewaschen, zum Trocknen aufgehängt und
dann unter Seidenpapier gebügelt. Sehr schmutzige
Stellen werden vorher mit reinem Eigelb eingerieben.
<4035) Mathilde 8. Bndweib. Kalkslecke entfernt
«an aus gefärbten Baumwoll- und Wollstaffen, indem
«an den Stoff naßmacht, über die Flecke tropfenweise
»erbünute Citronensäur-Iösnng träufelt und wenn die
Flecke verschwunden sind, gründlich in Master auswäscht.
(4058) Jugend. Zu Haufe schwefelt man
sichte Strohhüte in folgender Wels«: Man nimmt
«in leeres reines Faß. dessen beide Böden herausgenom­
men find und stellt es auf mehrere Ziegel, auf deren
Mittleren mau auf einem Stück Blech Schwefelpulver
anzündet. Der Hut wird dann vorsichtig so i» das Faß
gehängt, daß ihn die Flamme des Schwefels nicht er­
reichen kaun, dann wird das Faß mit einem Deckel zu-
j edcckt. Nach einer halben Stunde wird der Strohhut
erauSgenommen und unter Löfchpapier mit einem
«arme» Eisen gebügelt. Sehr schmutzige Hüte muß
Man vor dem Schwefeln mit Seifenwasser, dem man
etwas Weinsteinfänre zusetzt, gut abwaschen. Da daS
Schwefeln im Haufe einen fürchterlichen Geruch ver­
breitet, cnrpfiehlt es fich, die Procedur außer dem Haufe
vornehmem zu lasten. Weiteres gleiche Chiffre.
(4107) Robert Sger Die dunklen Flecke in den
gelben Naturlederschuhen werden durch Waschen mit
Benzin entfernt.
(4105) Ottla Weinberge. 1. Den schmutzigen
Strohhut wäscht man mit einem Schwämme, der in eine
Mischung von SO Theilen Wasser und 10 Theilen C'tro-
ueusänre getaucht ist, spült dann mit Master, trocknet an
der Sonn« und bügelt unter Seidenpapier. Sehr
schmutzige Stellen müssen vorher mit Seife gewaschen
werden. 2. Dem Abfärben des silbernen StockgriffeS läßt
fich nur in der Weife vorbeugen, daß man ihn mit einer
Lösung von Kampher in Collodium anstreicht, d-n An­
strich trocknen läßt und ihn, wenn er abgenützt, wieder
rrneuert.
(4099) Unbescheiden. 1. Den Schmutz wäscht man
bei ausgespanntem Schirm mit einem in Benzin ge­
tauchten »inen Schwamm aus. Damit aber von dem
Gestelle keine Rostflecke entstehen, wüsten dir Stäbe vor
dem Waschen vollständig mit der Watte umkleidet werden
und so bis zum Trocknen des SchirwüberzugeS bleiben.
Sommen Sie besonders hartnäckigen Flecken mit Benzin
nicht bei, fahren Sie am besten und billigsten, den
Schirm in eine chemischen Putzanstalt zu schicken.
L. Die Flecke in den matten Möbeln werden durch Ab­
reibe» mit Mach«, das mau auf einen weichen Lappen
streicht, entfernt. Weiteres gleiche Chiffre.
(3957) Kleeblatt. MeißeI Lamm- und Ziege»-
felle reinigt man, indem man ste vorerst gründlich aus­
klopft, dann unter Anwendung eines Schwammes mit
einer Abkochung von Seifenwurzeln wäscht und schließ­
lich mit Wafferstoff-Superoxyd bleicht. DaS Wasserstoff-
Superoxyd (Materialwaarenhaudlung) wird mit einer
reinen Bürste auf das Haar des Felles gut -ufgestrichen,
woraus man an der Luft trocknen läßt. Weitere» gleiche
Chiffre.
(4077) M. P. H. Aus Teppiche» werde» Alizarin-
«nd GallSpfeltiutenflccke dnrch Waschen mit heißer eon-
rentrirtcr Weinsteinlösuug, Anillntiutenfleckr durch
Wakcheu in Alkohol entfernt. In beide» Fällen muß
nach Verschwinden der Flecke gut in Wasser gespült
werden. Da aber beide Mittel unechte Farben zerstören,
muß man sich vorher durch Proben von der Wider
standsfähigkeit der Farben überzeugen. Weiden die
Farben durch Wetusteinlösungen und Alkohol zerstört,
dann würde das Waschen noch größere Flecke nach sich
riehen, weshalb eS bester ist, die kleineren Flecke zu
lasten, oder den Teppich einem erfahrenen Färber zum
Dunkelfärben zu übergeben.
(4069) Pntzstift Putzstifte in jeher Material-
waareuhandlung.
Utrllni iM ckiaisctie Waschanstalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 neu.
(3799) Der Traum ein Lebe«, eines der schön­
sten Märchendramen die wir besitzen. Alle Gestalte»
deS Traumdramas sind von Ruston's Phantasie aus
den Personen, die er wirklich kennt, umgebildet. Dabei
haben sie alle etwas Neues, TramnartigeS und die auf­
regende Vorahnung der zukünstigen Laufbahn ver­
ursacht den Traum, der meisterhaft durchgeführt ist.
Der idyllisch versöhnliche Schluß und die schwungvollen
Lehrworie sind die 'Erklärung deS Dichters, der von sich
in seiner Biographie jagt. daß er die „Jugendeindrücke,
die Feenmärchcn nie loS wurde."
(3869) Blasse Moravaneri«. 1. Ins Theater
kann nian allein gehen, aber als iunges Diädchen aus­
schließlich mit Herren verkehren »vollen, können wir
nicht Emancipation neuneu; das heißt ganz anders.
2. Die letzte Frage ist noch unverständlicher gehalten
als die früheren.
(3867) Dankbar. Sollte ein Fachkochbuch da
nicht bessere Auskunft geben können?
(3947) Bielliebchen Die junge hübsche Dame
hat unbedingt recht; selbst am Abend gilt der Gruß:
Guten Morgen Vielliebchen!
< i (3770) Wißbegierig. Die täglich aktuellen
Frage», ersehen Sie aus unserem Blatte. Abonniren
Sie eine populäre Wochen- oder Monatsschrift: Die
Wage. Westermanns Monatshefte, Kunstwort. Litera-
rifchcS Echo briugett Aufsätze über olle möglichen mo­
dernen Interessen. 3. Briesjteiler sind eine Unterstützung
für Menschen, die zu faul find. ihre eigenen Gedanken
in Worte zu saste». Ihr allgemeiner Character inuß
natürlich dem Briefe eine steife Form geben, die jedes
intimen Charakters entbehrt. 3. Clavierdecken sind
schön aus gewebte», damaScirten Stoffen, kunstvoller
sind Handarbeiten aus Leinen, Seide oder dünnem Tuch
nach modernen Zeichnungen gearbeitet. Siehe Kunst und
Dekoration, die Kunst und andere Zeitschriften. 4. Wei­
teres selbe Cistre.
(3936) Hiepce-Daguerre 37. 1. Die trockene Platte
wird vor dem Abschwächen im Waffer erweicht. Dann
wird vortheilhaft der Färmcr'sche Abschwächer verwendet.
Recept: 1. IlnterschwefiigsaureS Natron 100 Gr. gelöst
in best. Master 500 Gr. 3 Rothes Blutlaugensalz 10
Gr. gelöst in best. Waffer 50 Gr. Unmittelbar vor dein
Gebrauch werden 100 Cubik-Ctm. der Lösung 1 mit
5 Cubik-Ctm. der Lösung 2 gemischt. Lösung 3 muß im
Dunkeln aufbewahrt werden. 3. Recept für Hydrochinon-
Entwickler- Lösung 1: Hydrochinon 13 Gr., Schweflig-
saure-S Natron 50 Gr., Aqua dest. 500 Gr. Lösung 2:
Pottasche 50 Gr., Aqua best. 500 Gr. Für Moment-
ausnahmen mischt man je 10 Theile von 1 mit je 10
Theilen von 3; für Zeitaufnahmen wird bereits ge­
brauchter Entwickler verweudet. 3. Von dem Negativ
wird ein coiitrastreiches Diapositiv, von diesem ein gutes
Duplicatuegativ hergestellt.
K»M FaclpcMft für PlotopaiMe i
Augustin Suohanek, Prag, Perdinandstr. 10 n.
(3944) Rakonitz. 1. Für die Aufnahm« in den
MannschaftSstand der Finauzwach« ist jetzt die Absol-
virung brr unteren Elasten einer Mittelschule,' für die
Aufnahme als ZollamtS-Praktrikant das MaturitätS-
zeugniß erforderlich. Zu beiden Fällen Gesuch (1 Kr.
Stempel) an die Finanz-LandeSdirection in Prag.
(4078) Hoffnnng Stellenbcrmittluug des Deutsche»
kaufmännischen Bereincs in Prag.
(4079) Guido. Externisten können zur D!'Imitat»-
Prüfung nur mit Bewilligung des Landesschulrathes zu­
gelassen «erden, der die Anstalt bestimmt, woran die
Prüfung abzulegen ist. Externisten müssen, wenn sie W*
Matura ablegen wollen, mindestens das 18. Lebensjahr
vollendet haben. Bei der längeren Studienunterbrcchung
wird c- Jhnc» in der kurzen Frist von »/, Jahren kau»
möglich fein, fich das nöthige Wissen anzueignen.
(4101) Erst erwäge, da«« wage. Absolvent«
des Gymnasiums, die als ordentliche Hörer an einer
Technik aufgenommen «erden «ollen, haben nur ei««
entsprechende Fertigkeit im Freihand- und geometrisch«
Zeichnen nachzuweisen.
(4102) Pogelfreund Vogelhändlcr Wenzel Pehok
Prag II, BergmannSg.
(4104) Bier halle Bischoftcinitz. Gezogene Lose:
„Corresp. d. Red."_
(4066) Dankbar Söttiggrätz. Zosziv-Lose 7 Sr.
40 Heller» serbische Tabakloj« S Kr. 4V H., Basilicalose
14 Kronen.
(4067) Heil und Steg. 1. Beamten-Consumverei«
Prag III Carmelitergaffe 20 lStatuten gegen Rückporto);
3. Gerhard Hauptmann's „Fuhrmann Hentschcl" wurde
in Prag zum ersten Male 26. December 1898 aufge­
führt; 3. Bei bescheidenen Anforderungen wird in Prag
eine au» 5 erwachsenen Personen bestehende Familie mit
3600 Kronen knapp auskommen.
(4068) Alter Abonnent Belvedere. Für die
Höh« de» „Volat" im Tarok gelten die vor Beginn de>
Spieles getroffenen Abmachungen. Gewöhnlich 12 Point.
Bei Contra doppelt. Das Spiel wird in diesem Fall nicht
extra bezahlt.
(4072) Hoch dem Rathgeber. Als Ableger »rat
Mhrtheubaum muß man die gereiften Spitzen der Hefte
wählen und mit einem scharfen Messer horizontal unter
dem Auge, oder mitten durch den Ansatzring abschneiden.
Das Abschneiden der Ableger muß kurz vor dem Ein­
stecken geschehen. Da« soll nicht tiefer erfolgen, ol«
zum Feststehen in der Erde nöthig ist. Nach dem Ein­
stecken wird mäßig mit Master angegossen und der Steck-
ling mit einer Glasglocke bedeckt an einen mäßig warm«
Ort in Schatten gestellt. Weiteres gleiche Chiffre.
(4111) Abonnent S. A. Für den Anstrich weiß«
«zimmerthüren verwendet man Farbe» aus bleifrcie«
Firniß und Zinkweiß. (Farbwaarenhandluug.)
(4114) Wilhelm W. Briix. Prospect von, „Oestek-
reichischen Kaufmann" Prag l, Elisabethstraße 34.
(4113) Bnrensreund. Neu-Nuppin ist eine Kreis­
stadt im preußischen Regierungsbezirk Potsdam, be»
sonders bekannt durch seine großen lithographischen An»
stalten und die „Reu-Ruppiner-Bilderbogen." Ein Dorf
Rüben liegt im Krummaucr Bezirke (Böhmen.)
(3994) Hospital Carlsbad Direktion deS isratki»
tischen Carlsbader Hospitals in Prag.
(4106) St. Seidl. Suchen Sie einen Käuser für
das Grundstück im Böhmerwalde durch Inserate i«
„Kleinen Anzeiger" unseres Blattes.
(4108) Crispinns. Im Groß-Tarok-Tapper gist
als Regel: „Kein Tarok, kem Spiel"; im Königrufer:
„Kein Tarok, kein König, kein Spiel/'
(4109) Opposition 1. Es ist ein Märchen, daß
frischgepflückte Orangen durch Einspritzen von SpiritW
haltbar und roth gemacht werden. Weiteres vorstehend
(4107) Robert Egcr.
<4110) Waldmeister 1». „Waldmeistertrank"
oder „Maibowle" wird bereitet, indem man in ein«
Flasche Rhein- oder Moselwein etwa ‘/a Kg. Zuck«
auflöst. Diese Lösung läßt man dann in einer Suppen»
schüffcl mit einer .Hand voll Waldmeister, der aber kurz
vor der Blüthe frisch gepflückt sein muß, gut überdeckt
e en. Damit ist der Mai-Waldmeistcrtrank fertig
nche füg« noch Orangenscheibcn (die ungeschälte
Orange in dünne Scheiben geschnitten), Blätter von
der schwaqen Johannisbeere oder Melisse bei. Der
Maitrank muß vor dem Servicen gut auf Eis gekühlt
werden.
(4041) Heil und Sieg den Bnre« Orange»,
liqueur: Bon einigen Orangen nimmt man die Schals
schneidet die «eiße Fleischseite ab, hackt das Gelb« sei«,
gibt cS in eine Flasche, gießt einen Liter feinen Korn­
branntwein darüber, läßt es an einem lauen Orte unter
öfterem Umschüttekn 4 Wochen stehen, filtrirt und fetzt
dann ein halb Kilogramm Zucker und etwas Waffer z«.
Wird mit Safran gelb gefärbt.
Die Domains Wiskau
Post n. Bahnstation Ober-Bris hei Pilsen
hat ein grösseres Quantum schöner
zum Verkauf.
„7152
ein wichtiges Hilfsmittel zur raschen
Erzeugung aller Sorten feinen, ge­
schmackvollen u. gesunden Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 60 Stück
bewährte Mehlspeisen-Recepte bei­
gelegt. Hauptdepot B. Fragner, Apo­
theke, Kleinseite, Ecke der Neruda-
gaese; sendet gegen Voranssendnng
von 2 Kronen 12 Paqnet franeb. er­
hältlich hei J. Stüdl, Radeekyplatz;
J. Jäger, Jnngmannspl.; K. Masehek,
Liiiengasse; S. läppert, Graben;
A. Kucera, Delicatessenhandlungen:
Karlsgasse, Ferdinandstrasse, Ra-
deckyplatz; Odkolek'sche Heblhand-
lungen. itzg
Teichbesatz.
Isowmerige Galizier Karpfen, meist Spiegle», schnellwüchsigster Rare,
8—12 etm. lang, verkauft mit fl. 3 per Schock, loco Bahnhq
Lestina, die 6343»
Obermayer’sche Teichgutsverwaltung,
Vrbltz per Leätin», Oe. H. Vf. B.
»eprSfentattonSfShtger, 34jähriger, gebildeter Mam^
der englischen und französischen Sprache mächtig, seit 13 Iah«»
Beamter emes großen österreichischen TranSportinstiluteS, (pensionS»
berechtiat) Wünscht die 707T
Vertretung
eines Jnbustrie-UnternehmenS für Wien oder Oesterreich »n Shaw
nehme«. Gest. Zuschrift« unter Chiffre *>. W. 725« an Hanse»«
stein ts Vogler, Wie«, !.,


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Öeite 34.
22. April 1900.
besichtige früher gefälligst die Ausstellung von
Pbotegrapbien, Bildern, Malereien, Aquarelbildern, Pastellbildern, Platinetypien,
zugleich mit den modernsten Rahmen, Stehrahmen usw.
iu Prag, Wenz elsplatz Nr. 25, Palais „GeEerali“ Ectfler H eicrichsgasse
ausgeführt im laif. und kön. Hof-Atelier des
DU» Die Preise mit Rücksicht auf die prächtige künstlerische Ausstattung sehr billig.
Das neu errichtete Ic. n. k. Photographie-Hof-Atelier des Carl Haloch im Palais
»General!« Wenzelsplatz Nr. 25, ist durch seine, hier noch nicht gesehene prachtvolle Einrich­
tung und Größe (Empfangssalon 103 Q.-Meter, Photographie-Salon 72 O.-Meter, elektrisch
beleuchtet, Ccntralheizungs das größte «ud schönste Atelier in Böhmen^ und ist eine
H SehenswOrdigkeit Prags“.
Die P. T. Photographen-Amatenre, Herren und Damen unterrichte ich in meiner,
in besonderen Lokalitäten sich befindlichen bisher einzigen von der f. f. Statthalter« eon-
eessionirten Photographie-Schnle nach Fleiß in wenigen Stunden und für mäßiges Honotar
bis zur höchsten Vollkommenheit photographiren und retouchireu.
Die best bewährten photographischen Apparate, Objektivs, Platten, Utenfilien und alles
Nöthige ist zum Fabrikspreise am Lager.
Dttnkelkainmern stehen zur Disposition.
Facsimile, welche die Herren Amateure selbst durchführten, werde» bereitwilligst (auch
vom Lande) zum Retouchrren, Copircn, Montiren u. s. w. gegen Ersatz der Kosten angenommen'
X. u. k. Hofphotograph Carl Maloch,
Prag-, Wenselsplatz Nr. 2ö, Palais „General!“.
7260
Elegante Uenanzüge
von tl. 3.50 aufwärts.
Aparte Ueberzleher
von st. 5 aufwärts.
HaveSoks ..
ä fl. 4.50.
in eleganter
ttzroge Auswahl.
sssssssssszs
Mädchen- Garderobe
in großer Auswahl am Lager
Im Special-Geschäfte des
LUDWIG REBERFELD,
Prag, Obstgasse Hr. IS,
gegenüber Beider. 6Z2Z
8QGQQG"
©
sind mir von maßgebender Seite genaueste
JK Informationen zugekommen.
X intrressentfn gebe ich kostenlose, ge>
x naue Auskünfte, ob diese Papiere noch zu
8 kaufen oder abzugeben find. Man wende sich
Q vertrauensvoll an J
© Vüni- und LommMonr GeichSft
« ^äolt Reiner,
© Prag, Graben Nr. 6. "7250 w
V Telephon Nr. 1487. Firmcnbestand seit 1878©
©GGGG©DS©G 8 G©©©GD©©D
Kw 8m-
Lose. Ziehung schon am i
15. Mai, jährl. 2 Ziehungen,
Haupttreffer
40000 Kronen
»0000„
Jedes Los spielt so langes
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar s
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213*
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatrr. ä fl. 1—
S Gutes Herz-Lose
J eg. 12 Monatsr. L st. 1 .50
ler geneigter» auswärtigen
, Aufträgen ist die erste Rate
I u. 25 kr. auf Porto mittelst
IPostanw. eiuzus. Sof. Spiel-
1 recht schon mit Erlag der
, ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
w. Rosenfeld, Prag,
Zosessplatz. Vulvcrrhurm.
1900 II.
KiiiuMs.
A szemb athelyi anyakönyvi
kerdlet alulirott ällami any-
akönyvezetöje kihirdeti, hogy:
1. Schwarz B61a, nötlen, izraelita
valhisu, üg'ynök, Prägai,
Havlicekpiacz 3. szäm alatti
lakös, született szombatbelyen
(Vasvärmegye) 1864 evi De-
czember hö 27. nspjän: nehai
Schwarz Ede es nehai Spitzer
Betti fia;
2. Darmann Jozefina, hajadon,
izraelita valläsn, häztartäsbeli
csalidtag, Keichenb ergi,
Wienerstrasse 5 szäm alatti
lakös, született Lemberghen
1874 Janius hö 17 napjön,
Darmann Leo es Darmann
Ernesztina leänya egymässal
häzassägot kötni szändOko-
znak.
Felhivatnak mindazok, a kik-
Dek a nevezett häzasulökra vo-
natkozö valamely törvenyesaka-
ddlyröl vagy a szabad beleegye-
zest kizirö körülmenyröl tudo-
mäsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetönel közvetle-
nül, vagy a kifüggesztesi hely
közsegi elöljärösäga utjän je-
lentsek be.
Ezt a kihirdetöst szombä-
thelyen, ös hirlap utjän Prigü-
ban es Reichenbergben Kell
teljesiteni.
Kelt szomb athelyen 1900
evi Aprilis hö 18 napjän.
Persztyänszky Ferencz,
ällarni änyakönyvvezetö.
Zahl 59
i9öor
Der gefertigte, staatliche
Matrrkenführer. des Bezirkes
Steinamangcr, gibt kund, daß:
1. Beta Schwarz, ledigen Standes,
israelitischer Confeffion, Agent,
wohnhaft in Prag, tzavlicek-
platz Nr. 2, geboren in Stein-
amanger (Eisenburgcr Komitat)
am 27. December 1864; Sohn
des weiland Eduard Schwarz
und der weiland Betti Spitzer,
2. Josefine Darmann. ledigen
Standes, israelitischer Con-
keflion, Familienglied, wohn­
haft in Reichenberg, Wiener­
straße Nr. 5, geboren in Lem-
berg, am 17. Juni 1874,
Tochter dos Leo Darmann .und
der Ernestine Darmann, die
Ehe schließen wollen.
Es werden hiermit diejenigen
aufgefordert, die von etwaigen
Ehehinderniffen, welche die er­
schließenden Partaien betreffen,
oder von Umständen, welche die
freie Einwilligung zur Ehe aus­
schließen Kenntnist haben, dieß
dem gefertigten Matrikcnführer
direct oder im Wege der Ge-
meinde-Vorstehung des Berkün-
digungs-Ortes anzumelden.
Diese Verkündigung erfolgt in
Stcinamanger um im Zeitungs­
wege in Prag und Reichenberg.
Steinamanger, 18. Ilpril 1900.
Franz Ternty&nszky,
tönrgl. ungar. Mattilenfirhrer.
Olga Winternitz,-
Sigmund Schleißner,
Berlovte.
Pilse«.
Bischof-Tcinitz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
7253
iQGOQGOmOQQOOOOQt
Regina Kohn,
Moritz Löwtz,
Berlobte. Q
Ehmeleschen. Schaar—Falk«««« a. «g.
Statt jeder besonderen Anzeige. 7153
joLxrocrOooroooOoooooÖ
u. Touristeu-Fernrohre, auch Trieder mit
grösstem Gesichtsfeld, Tadelten* n. Waid*
Barometer, Pedemeter, photographtsche
Apparate, Brillen und Zwicker laut Vor*
schrift der k. k. Augenklinik und alle
optischen Erzeugnisse kaust man gut und
billig hei der Firma
JH. R ü£ f£ k a (vorn. Durst)»
Prag I., Obstgasse 3- 6783*
Telegraphen.— Telephons.— Gegründet 1852.
AlteS gut eingeführtes und sehr rentables
6925"
Fitz-1 liswaraiesi
in einer belebten Stadt Nordböhmens, ist krankheitshalber unter
sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerte unter Ch. »Rentabel 3017-4« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 35.
22. April 1S00.
©eaee©oee©©©©©o®o©o© 0 o©©o©eo©c)
HD e Ob 1t e
Applications-
Tüll-Stores
S. W. «. 4— per Stück
«ud höher In großer Auswahl.
Spitzen-Vorhänge;!
ö. W. fl. 2.50 per Fenster
»uf 8 Seiten gehegt 7 Nieter laug bei
H.J.KGHN
Pariser Spitzen-Magazin 8
Prag, Graben ». 8008 (j)
OOOOOOOOOOOOBBoOOOOOOOOOOOOOQO
IMe Waftfenmaiinfactnr
6585
H. ROEDL in PRAG,
Herrengaese 7, (Grast. Kaanitz’schea Palais),
liefert
Gebrauchs- and I.BKn.waß'cn für die Jagd, Scheibe und zur
Vertheidigung, in allen erprobten Systemen and in allen Preislagen.
Munition jeder Art, iagdrcqnidtea etc.
Als Specialitäten: Bammerlew Schi otge-wehre mit Krup] .'sehen Specialstahlläufen,
mit oder ohne Patronenanswerser, R.pettr- und Doppelbüchsen, llüch-ftinteu,
I*rlHinge fär rauchloses Pelver und Haltnnantelgesclioss, Ziclferniohre, RücVstoss-
lader-Pistolen, neue Retolverforten etc.
lllustrirte Cataloge gratis und framco. --WR
gtyria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht mir das elegav
teste u. theuerste, kvnä.
auch das eiufachste und
bUligste
zeichnet sich durch vorzügliche Constroction, soliden
Bau und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FAHRR£D-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graa.
eisiage stets vorratmg:
Styria-Raö
Vertreter: BRUDER POTÜÖEK, Prag,
3837* Korngasse 2a.
ftoxuszutnzvxGZtt ff
Säftnahrfa d/abi, e:. 75.000»
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
48 -» 30.000 K
83» 20.000»
u. f. w.
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsrate« i 2 Gulden.
Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
l österreicHiscli. Krenz-Los
l mansM Kreuz-Los
l italienisches Kreuz-Los
l sertt. Staats!« t. I W
1 DM-Los
l Gates Herz-Los
Diese besonder» günstige LoSgrnppe von 6 Losen ver­
lause gegen
28 Monatsraten ä S Gulden.
Erlag der erste« Rate sichert schon alleiulge»
Spielrecht zur Ziehung am:
1. Mai, 14. Mai und 18. Mat!
Wer beim Ankaufe einer LoSgruPpe sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Promefle von eine« Getviuustschetne eines
2'/, Bodeucredit-LofeS.
Haupttreffer:
180.008 Kronen.
0^ Ziehung schon 5. Mai!
Zieh«ugSliste« gratis «ud franco. Einsendung
der Rate« völlig portofrei pr. Pvstsparcasfa.
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag, Ferdiuaudstraße Nr. V rls-ä-vi« der
bShm Svareaffa. 719"
53 zu 100000 Frcs.
84„
75.000.
61„
30.000 Lire
e».
15.000.
30„
60.000 K
l0.
40.000»
108,
30.000»
117„
20.000»
«. f. tv.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 36 ]
fra Leopold Kohn,
*«l»vte.
U-elchiw-. Aalkenau a. »g.
Statt jeder besonderen Anzeige.
7175
Gebrauchte „/700S
und
Riemenscheiben,
vollkommen gut erhalten, in
allen Dimensionen, verkauft
billigst
J. I>. Halbmsyr,
Damptmähle in Piken
0
1
SS 19
« •*
8
« *■
7183
??
Richard Adler
ZUM PERSER“
SL Wassergasse LL
Srotze Auswahl
IN
Lteppdeekon
Matratzen
Eisenmöbel
Kinderbetten
Kinderstühlen
Kinderwagen
etc.
| Koimoutts \900! Billige preise!
Ceresin, Stearin u. Elain
oS
M*
«-As!
Ö^
.«~i *» 2
Ä** 8 *"*
« SS tzt
M
ÜD
ü
es
o
«*«
-*-» w-I
»ch
CNI
« -tr
es S
« o
OO
■st»
'* o>
H
«*
« O
«!*' SS>
S» «■
O
nejt 
« l
r»
» oi
«-.
-M W
O N
SS s
rr
€ o
H Ö
Q flfi»
*0 5
@*
.0
s* s
o w
»4
»er
rr •—
o »-»
h£>
c»
w
offerirt billigst
Fr. Sezemskf,
tCt u. k. Hoflieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfabrik
in Jungbunzlau (Böhmen).
6566»
Die Wog
einer patentfähigen Neuheit für
«-^?k'°lwaarcnbranche. (neues
Rathselspie) welches sich zum
Maffenartikel eignet wird verkauft.
Gest. Antr. unter Chisf. »Heues
Spiel« poste restante Teplitz er­
beten. -71
SS
Wie «an.
Männer feffelt!
Jedenfalls durch eine btÜlgS, gtichlkltlü-
volle und moderne Toilette. Deshalb gehe
man mr in die Herrengasse Nr. 7 zm Tirma
Bruder Oplatta.
wo soeben die NeNksteN Sendungen das unge­
wöhnlich reichhaltige ^ager ergänzten. Durch
die bedeutend verringerten Regie kosten
ist es einzig und allein der Firma vrkder
Oplatta, Prag. herrengasie Rr. 7. möglich die
entzückendsten und neuesten Vamen-Mode-
Stoffe zu einem durch Billigtett nicht mehr über-
bietbaren Preise abzugeben.
Große Auswahl schwarzer Mode- «nd Trauer»
Stoffe, 5000 Mir. Seidenrefte für Kleider und Blousen.
Mütter! Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtige»
«>e ober tage» Sie sich einen illustrirtcn Catalog gratis
r»u den neuen hygienischen, zum Liegen und Kitzen «erstell-
iaren Wagen kommen. Grbfitc Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. ISIS
I«. Baumann,
Wien. 71, Millergasse Nr. 6.
Keine Niederlage in Prag.
Bor wcrthlosen Rachahm >ngen wird ge­
warnt. Stur eckst wenn nebenftehendeschutz-
marke am Boden d:S Wagens sich befindet.
Wichtig für Master l
MnUmtil
laut Analyse Rr. 130 der k. k. landw. chem. VersuchS-Station
Wien S'«8°/» Rohprote!« und 4 tS°/a Rohfett von besten
Rusisque-Erdnüssen, liefert franco Waggon Prag und gleich-
liegenden Stationen zu fl. 2-25 ö. W. per 100 Kg. in Säcken
Brutto für Netto gegen Caffa die Actieugesellschaft zur Fabri­
kation vegetabilischer Oele Triest-Servola. 5 Kg.-Postmuster
gratis und franco. 7086»'
^ck dir. 3033. Stadtratb Karlsbad, am 11. April 1300.
Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Karlsbad gelangt die Stelle eines
Ingenieurs
mit den Bezügen der IX. Rangclasse, 1. Gehaltsstufe der städ­
tischen Beamten, u. zw.: 2800 St. Gehalt, 1000 K. Qnar»
ttergeld, zur Besetzung.
Die Anstellungsbedingungen find:
1. österr. Staatsbürgerschaft und deutsche Rationalüät;
8. Alter unter 35 Jahren;
3. Absolvirung der technischen Studien an einer inlän­
dischen Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten
Staatsprüfungen.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche 'eine längere
praktische Thätigkeit nachweisen können.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr ,provisorisch
und wird sodann bei vollkommen entsprechender Dienstleistung
in eine definitive umgewandelt.
Mit der definitiven Anstellung ist der Anspruch aufBor-
rückung nach Maßgabe der Bestimmungen für die städtischen
Beamten und aus Pensionirung, analog den Bestimmungen
für Staatsbeamte, verbunden.
Gesuche um diese Stelle mästen, mit den erforderlichen
Nachweisen und einem ausführlichen (Jurriculum vitae belegt,
bis längstens »1. Mai l. I. beim Stadtrath« Karlsbad
eingebracht werden. 7018
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 37.
22. April 1900
Gartenmöbel
für
Restanrations- und
Privatgürten,
bester Constrnction, in allen Farben,
empfiehlt zu billigsten Preisen die Firma
Gebr. Thovot,
«c k. H priv.
Fabriken massiv gebogener Holsarbelten
©ti größerer Abnahme cMsprechendcr ^k^laß.
Preisliste gratis und franco. 7216
Mm-Vertrikb
r Oesterreich-Ungarn soll einer in Prag, Ausfig, Boden
ach oder Tetsche« a. E. domicilirten solventen ersten Firma ane
» et .^üeeerei- oder verm. Branche von einer best eingeführten alten
ßusl. »,svsorSRßr»ikL übergeben werben.
Die betreffende Firma müßte Umpacknngen besorgem
Bevorzugt solche Häuser, die den Vertrieb für eigene Rech
kiung übernehmen. Detail. Offerten mit Angabe des Wirkungs
Keises, Zahl der Reisenden, Referenzen rc. unt. »T. C. 1822« an
Haasenstein& Vogler, Prag, Plattcis erbeten. 7230z,
vorjährige« Schling, sowie eine«
Ljähr. Äarpfeneinsatz von Mit
tingauer Mütter«, schnelle Jacht,
vfferirt
Adamec& Krecek,
>“7073
Fisch «. Karpfeneinfatzgeschäft
Carolincnthal 107. Telephon 110S.
Pedometer
i (Schrittemesser) für Touristen
j und Corpulente zum Controüren
der gemachten Schritte von
fl. 6.50 aufwärts.
Chronographe
(Stoppuliren)
zu Rennen, zum Zählen bestimm­
ter Zeit auf Fünftel Secunden,
in Stahl, Nickel, Silber und Gold
von fl. 8.— bis fl. 135.—
Antimagnetisehe Remontoir-
ühren für Elektrotechniker von
fl. 8— aufwärts.
Remont. „Präcision” genau
reguiirt in allen Lagen mit drei-
jähr. Garantie.
Sämmtliche Gattungen Herren-
und Damfen-Uhren von 5 fl,
bis fl. 250.—|
Otokar Sfastny,|
Uhrmacher d. k. k. Staatsbahnen
— Prag, Josefsplatz—;
beim Pulverthurm. j
Reparaturen prompt n. billig. j
Altes Gold und Silber wird um­
getauscht. .... e>
Ein in der Serie gezogenes
1860* Staatslos
welches schon
«fcMML J>. «E.
an folgenden Geminnsten:
Haupttreffer K 600.000 ^9
100.000, 50.000, 20.000, 15 d 10.000, 30 ä 2000 rc.
theilnimmt nnd sicher einen Treffer machen muß, vfferirt billigst
Bankgeschüft und Wechselstube 7197
J. G. SELIG.
Telephon
575.
Prag, Graten
Hr I.
Buchhalter,
Luch- nnd Manusacturwaarcnbranche dentsch bShmifcher Lor»
refpondent für ein erstes Präger Haus gesucht. Offerte unter
Ch. »K. B. 80« an Zeitnngsverschlettz, Prag Graben 33.
Bei einer großen t,ehensver.s-c>rs«'ucgs»GeselI<-
schaft werben noch 2 —3
Organisations-Beamte
aufgenommen.
Gewährt wird Gehalt, Provisionen und Reisespesen. Branchelenntniß
nicht unbedingt erforderlich. Neflectirt wird nur auf- Herren, die in
bcffcren Kreisen verkehren. Gesuche sind bis 30. Aprll 1900 unter
0 h. »Assecnranz P. E. 670« an die Annoncen-Erpedition von
Rudolf Moste, Prag, Graben 14, zu richten. 7211
Tiefgebeugt geben wir Nachricht vom Hinscheiden unserer unvcr-
geblichcu Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
Marie DMMek geb. 8eiMtz.
Sie verschied ergeben in den Willen Gottes Samstag 21. April
Nachmittags.
Die Beerdigung findet Montag Nachmittag? 2 Uhr vom Trauer-
hause in Koli», Wenzelsgafse, statt-
Kolin, 21. April 1900.
Lot» Pollatfchek,
Gatte.
«harlotte Kifch, Rabbiner Dr. Äisch,
Tochter. Schwiegersohn.
Knrt, «ttido, Br««o Sifch,i
Enkel.
Kranzspende« dankend abgelehnt.
Einen prachtvoll, dauerhaft u.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 7224
Pexider’s
Gel-Anftnch-5arbe,
welche dem Fußboden einen harten,
clastlschen nnd prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mit Wasser reinigen läßt.
Don allen Fußboden-Anstrich-
Farbcn kann diese am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hicmit Jederman anzustreichen
trifft.— Der vollständige Anstrich
eines Fußbodens
16 iI Mtr. kostet 2 fl.
32„„ 4„
Zu haben Nur beim Erzeuger
1. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
i Nr. 299.
Geld aus Häuser
u. s. w. von Bank-Instituten u.
Privaten besorgt und hat stets
zu vergeben Fr. Neumans con-
ceff. Bureau Prag, Stupartgaffe
15, Telephon 423. 5167
Znaimer
Gewürz-Gurken
u. Paradiesäpsel billigst zn haben
bei G. Nenmann, Weinberge
1041. 5256
Klappn! II. Katastrophe!
Billige Photographien, 10 Zins-
nahmen. Zuhaben auch s. Wieder-
verkäuscr bei K. Lorenz, Photo­
graph in Wrschvwitz. 5233
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bastcig. 7 (bei
Etisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährtm Dienste.
4534
lnserttous-Tarik
des kleinen Anssigsrs
5kr. ff. ZeilS. IgleSner anzeiger.
Insertlons-Tarit
des kleinen Anzeigers
Bffcr.EM
'Inserate über 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur acsaahiasyeise Aclnahme nnd werden nach detn allgemeinen höheren Tarif berechnet.
«pck RntfiogBÜnahme von Qüeriea oaentgeltllch.( Anlragen 'ist däisllilönrportdnbeizQscIilieüScn.
Ihr Brnd. gab m. k. Äiachr., i.
«eiß n. woran i. b.; w. nächste
Geleght. benutz., m. Ihn. zu
frechen. 5110
Seit 15. April erliegt für
Georg den harmlosen
Brief u. angeg. Ch. »Pr
T.. .« Postrest. Bitte in diesem
Bl. zu annonciren, wann ich
Brief beheben soll. 4968,,
Meinen» 5134
Uedvll vis-ä-vis.
Bitte um gütige, vielleicht
briefliche 'Mittheilung, ob und
unter welcher Adresse ich schreiben
darf.
Ein best fituirter Herr von
nicht unangenehmem Acußern
wünscht durch
ehrbare Lorrespondenz,
mit einer feschen und schönen
Dame deutscher oder kechischer
Gesinnung bekannt zu werden.
Geneigte Anträge werden bis
zum 24. d. M. unter Chiffre
»Transvaal«, Hauptpost restante
nur gegen Jnseraienschein er­
beten. 4555.
2 rntacki intet päni, isr., hlcdaji
za pnöinou zäbavy intet, dueha-
plne dämy 4801
k vymönö dopisü.
Dopisy bucTtei zaslany proti
ine. listküm pod zn. »Ideal 204«
Slatiuany a »Hiroslav« Brno
hlavni polte do 28. t. m.
Jntell. sunger Nlann sucht mit
einem Fräulein (auch böhmisch»
in ehrb. 5125 s
CorresPondenz
zn treten. Gest. Antr. unt. Ch.
»V 357« hanptpvftlagernd Prag,!
geg. Schein.
Anregenden "5078
GeLankemmtausch
mit iunger, gebildeter Dame
wünscht ein Herr, um seine freie
Zeit nützlich zu verbringen. Frdl.
Anerbietungen unter »Vielleicht
glückte« hauptpostlagernd Prag
geg. Jns.-Sch.
Legen Götter
Allerbester Freund ich bitte
Dich um Nachricht, wie es Dir
geht, denn ich habe keine Ruhe,
zu den Osterfeiertagen war ich
draußen, und dort erfuhr ich
alles von Deiner Krankheit, was
mich sehr beunruhigte. Welches
Leid und welche Freude Dir
wiederfahren weiß ich auch. Wei­
teres mündlich. Herzlichen Gruß
von Deinem Freund. 5337
Carl«.
Beide Briefe erhalten, besten
Dank hiefür. Schatz-Annonce nicht
von mir. Habe Dich nicht ver­
gessen, liebe Dich nach wie vor
und werde glücklich sein, wenn
Du kommst, aber zn geeigneter
Zeit; werde Dir einen Wink
_ geben. Private Angel, nehmen
Für heute nur einen innigen i mich setzt sehr in Anspruch, die
Morgengruß, damit Du bischen> bald erledigt sein werden. Schreibe
an mich denkst. Es ist mir etwas I für nächsten Sonntag mein Gold
bester, bleibe noch paar Tage zu
Hause, würde sehr gerne von Dir
hören. Willst Du mir schreiben?
Weiß Du wie bange mir ist und
wie ich mich zu Dir sehne? Weine
Gedanken sind nur bei Dir mein
Herzenschatz, Dich innigst küssend
Dein treuer 1011.
5160
und sei geküßt v. D.
5271
Varia.
Ze Ziskova
do Zatce! 5038«
Pvoalm, co se to dßje, an ob
imdrn zahynouti? 1 Odpoved
! 2 äd&. Marie.


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seit« SS
22. April 1900
5 kr. n
ÜiMrUoiu-Tarif
• kleinen
a». s kr. er, zeug, meiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden lm »Kleinen Anreixer- cnr ananaluiawefse Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskänfte ond Entgegennahm« roa Öftesten gnentgeltlicii.
Antragen ist das Retoorporto belztisclüiessen.
Keil ich schon des Alleinseins
»Ade, Und nicht mehr bleiben
*|fl allein. Drum suche ich zur
treuen Liebe,
Gin gutherzige- Mägdelein. Ch.
sUldebrand 1900« hanptpostlag.
‘um gegen Jns.-Sch. 5344
“ Alleinst, elegante Dame großer
Statur, 24 Jahre alt, hübsch, v.
nagen. Aeußcren, k. t Beamten s-
Achter, wünscht mit charaktew.,
«ichen, älteren Herrn in ehrö.
Correspondenz
zn treten. Antr. unter Chiffre
»A. Z. 24« hauptpostlagernd
Lrag geg. Jns.-Sch. ö.277
" 84jähr. Frl. v. ange«. Aeuß.,
Zsr. Schneiderin mit feinem
Modesalon nebst -8.000 fl. Mitg.
a. Ausst., wünscht wegen Mangel
AN Zeit auf diesem Wege 5131
chrb. Correspondenz
«it inteüig. Herrn. Nichtanon.
»ntr. unt. Ch. »Brass u. lasch«
^mytpostlagernd geg. Schein.
Ernster Antrag.
Für einen jungen selbständigen
Kaufmann i'Manusact) Caffa-
kunde, der ein sehr gutes ein­
geführtes Geschäft in einer größe­
ren Stadt besitzt, wird ein hüb-
ches isr. Mädchen nicht über
23 Jahre alt, mit 6—10.000 fl.
Mitgift zur Heirath gesucht.
Nichtanome Anträge unter »In­
telligent 2020-4« an die Adm.
' Bl. 4986,.
Alleinstehendes Äädchen, 27 I.
alt, Christin, deutsch, häuslich,
mit bescheidenen Ansprüchen und
5—6000 fl., wünscht sich mit
Beamten lCyrist), soliden, ernsten
Charakters» nicht unter 35 Jahren,
zu verehelichen.
Geneigte Anträge erbeten u. Ch.
»Ernst und bescheiden 2018-4«
an die Adm. d. Bl. 4798»
Schatz.
tzt wo der Lenz beginnt
_oll ich Dich meiden?
Wo alles grünt und blüht
Sprichst Du oom Scheiden?
Niemals! Ich laß Dich nicht,
'.Kaum Dich gefunden!
'Untrennbar bin ich Dir
Ewig verbunden. 5207
Hübsches Fräulein. Ende der
Ammzlg, wünscht mit einem
Mchenswürdigen, gut fituirten
Alten Herrn rn 4899
steundsch. Verkehr
p» treten. Deutsch bevorzugt. Ge
'neigte Zuschr. erb. unter Chiffre
»karis 10« hanptpostlag. Prag
jjM- Sch.
Der Ceutraiverei», der
Agenten »n Prag
Obernimmt und vermittelt Offert,
and Anfragen wegen Bertretun-
S i. Dieselben find an den Ber­
nd zu adreffiren und werden
prompt erledigt. <202
Heuer Vertretungs-Einlauf:
Lcdertreibriemm, Lederschnüre,
Ledrrseile, Näh- u. Binderiemen,
Schlagricmen für Ober- u. Unter-
g läger. Schnallen rc. »1». Lad.
0«. Rohmaterialien für Seisen-
and Margarinsabrikation "t T.
331«. Galantericwaarcn ssür
Ezernowitz) »1> v. 332 «.
Heirathsantrag.
Mir ein hübsches, 17 Jahre
altes Fräulem aus vornehmer
Familie, katholisch, 'wird ein Be­
amte oder vermögender Herr
gesucht von 26 bis 40 Jahren.
Briefe '.erbeten unter Ch. »Ver­
wandte 2021-4« au die Admin.
Bl. 5354
Heirathsantrag.
Suche für meine Cousine einen
ungen Mann, auch Wtw., Mit­
gift 3000 Kr. Gest. reelle Antr
werden erb. unt. »Hässlich 500«
postlag. Podersam geg. Jns.-Sch.
5079»
Selbsiständ. Chef eines mehrere
ahre besteh, guten Geschäftes in
irag, schuldenfrei, Isr-, ledig,
m besten Mannesalter, wünscht
ich recht bald zu- 5350
verheiratheu.
Beansprucht ein braves, hübsches
Mädchen oder Witwe bis 30 I.
alt, (womöglich volle, größere
Gestalt), mit ca. 10.000 st. Mit­
gift, jedoch auch weniger, wenn
personell sehr schön. Gest. nicht
anonyme Antr. an die Admin.
. Bl. unt. »Haupttreffer 2021-4«
Ein Ingenieur in leitender
Stellung, 34 Jahre alt, mit einem
ixen Jahreseinkommen von 6000
krönen möchte auf diesem Wege
ein Mädchen oder junge Witwe
behusS 5077»
späterer Ehe
Hennen lernen. Möglichst anst
richtige Offerte mit Photogr. über
nimmt die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Frohe Zukunft 2020-4«.
Schadchen, der in den seinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt fich
«us's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. E
2054»
Ein jüngerer, hübscher, streb­
samer Kauftnann, 26 Jahre alt,
welcher sein Geschäft vergrößern
will, sucht wegen Mangels an
Damenberanntschast auf diesen»
Wege eine 4083"
Lebensgefährtin
mit Capital, welches eventuell
sichergestellt werden kann. Phot.
fleht zur Verfügung. Nur ernstg.
Antr. erbitte mir unter Chiffre
»f H« PoMiale Kratzauerstr..
Behufs Ehe
sucht Besitzerin eines Modesalons
«it Herrn Isr., gesetzteren Alters
ta Correspondenz zu treten. Gut»
fltunter Witwer nicht ausge­
schlossen. Unter Ch. »Zukrleden-
bett 2020-4» an die Adm. d. Bl.
4960,,
Heirathsantrag.
Ein Jurist, höherer Staatsbe­
amter, 28 I. alt, mit einem
jährl. Gehalte von 2000 Gulden,
wünscht sich zu verehelichen mit
einer jungen feschen Dame. die
ein Vermögen von mindestens
30,000 st. hat. ES «erden Eltern
und Vormünder, die heirathssäh
Töchter oder Mündel haben, er­
sucht, ihre Adreffe einzusenden
unter Chiffre »P. T. 659« an
Kudols Masse, Prag, Grabe»
Nr. 14. "7115
Jsraelit, 28 Jahre alt, bis
dato als Reisender in einem
großen Kurzwaarengeschäst thätig,
wünscht behufs 5229
Einheirathnng
die Bekanntschaft eines hübschen
»virthschastlichen Mädchens machen.
Anträge unt.» 8. H. 202 J-4« a.
die Ildm. d. Bl.
Junger Mann, kaufmännisch
gebildet, 31 I. alt, Isr. mit
einem eingesührten Dorsgeschäst
im eigenen großen Harise sucht
ei« böhm. 5228
isr. Mädchen
nur vorn Dorfe, mit 4—5000 fl.
5. W. baar, welches zum Ge­
schäft und Hanswirthschaft ge­
eignet wäre, zu heirathen. Gefl.
Ant. unt. Ch. »Wahrheit 2021-4«
an die Adm. d. Bl.
Ernstgemeinter 5231
Heirathsantrag.
Für »ueinen Sohn, Präger
Abkunft, 20 Jahre alt, von ang.
Aeußern, Theilhaber meines En-
grosgefchäfteS, suche ich ein
hübsches, bescheidenes und häus­
lich erzogenes Mädchen bis
21 Jahre, aus guter Familie,
mit 80.000 Kronen. Seine edlen
Charaktereigenschaften, Intelligenz
tadelloser Ruf, Herzensgute, bieten
hinreichend Gewähr für das
häusliche Glück und wird auch
auf gleiche Qualifikation des
Mädchens Anspruch gemacht. Re-
flettauteir, die solche Eigenschaften
zu schätzen »vissen, bel»ebe»r ihre
Anträge vertrauensvoll momögl.
mit Beischluß der Photograph»,
die sofort retournirt wird, an
tieserstehende Adreffe einzusenden.
Gewerbliche Bermittler ent­
schiede« verbeten. Strengste
Discretion verbürgt. Ch. »ßliick-
licheZuknctt« Postlag.Wien YIJ/2
Liudengafle. Nur gegen Schein.
Welcher charaktervolle ältere
Herr, (Witrver mit Kindern)
»vürde ein braves, aber armes
Mädchen 3365
heirathen?
Dasselbe ist sehr häuslich, ge-
müthooll und intelligent und
würde einen Mann glücklich
machen. Briefe hauptpostlagernd
Prag unt. »A. H«.
Reichhaltige Auswahl.
Dame»
jeden Standes, welche fich gut
verehelichen wollen, wollen ihre
Adreffe postlagernd »Komotan
211« einsenden. Geg. Inseraten-
schein. 5106
Ernster Antrag.
Welches isr. Mädchen v. Lande
mit mindest. 5000 K. Mitgift
würde einen 36jähr. jungen
Mann v. ang. Aeuß. heirathen?
Ges. nichtanon. Antr. unter Ch.
»Frühling 2021-4« an die Adm.
d. Bl. 5087
Heirathsantrag.
Junger Mann, Professionist,
von sehr angenehm. Aeuß, Isr.,
wünscht ein junges, schönes Mäd­
chen mit 2—3 Mille Mitgift zu
heirathen. Würde auch in ein
Geschäft einheirathen. Ernstgem.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Glückliche Häuslichkeit 2020-
4« an die Adm. d. Bl. Vermittler
ausgeschloffen. 4985
500 Krone« Honorar Dem­
jenigen, der mir die Einhei-
rathung in eine 5218
Vahnrestauration
vermittelt.— Bin aus guter Fa
nulle, alleinstehend, Isr., in dem
besten Manncsalter, gesäll. Exter.
und besitze ca. 14.000 Kronen
Baarvemögen. Gest. Antr. von
Jräul. od. Witwe« erbeten an
die Adm. d. Al. unter Chiffre
»Bahnrestauration 2014-4« Str.
Discretion garautir!.
Suche 4999
für meine «»verwandte, ei«
1fr. intelligentes Mädchen,
eleganter Erscheinung, welche
einige Jahre t» einem vor­
nehmen Hanfe i« PariS als
dentfche Erzieher»« fungirte,
paffende Partie.
Das Mädchen ist fehr Wirth,
fchastlich, hat 4000 Krone«
Mitgift nnd schöne Ausstatt.
Ernstgem. «ntr. ««ter Eh.
»Welterlahreu 2020- 4« an die
«dm. ». Bl. 4992
Fabrikant.
Christ, 30 Jahre alt, mit einem
Jahresumsatz von 160.000 K.,
wünscht die Bekannschaft eines
häuslich erzogenen Mädchens mit
20.000 K. Mitgift behufs baldig.
Ehe
zu machen. Mchtanonyme Antr.
unter »Fabrikant 2021-4« an
die Adm. d Bl. 5212
Für hübsches isr. Äädchen aus
achtbarem Hause, 82 I., mirth«
fchastlich, beicherden, mit 5000 K.
wird 5166
passende Partie
gesucht. Antr. unter Ch. »Vlüek
2021-4« an die Adm. d. Bl.
Witwe, Guts- u. Wcrkebefitzer.,
<5 Millionm K. im Werthe)
sucht Ehe
mit Ingenieur, Kaufmann, Fa­
brikanten, Advocaten re. zu
chließen. Antr. an I. Wiener
Vermittler, Wien 1, Fleischmarkt
15, Prosp. u. Prviebl. geg. 30 kr.
'°5027
Ein charaktervoller Mann, Isr.,
89 Jahre alt, geschäftlich gebildet,
sehr sparsam, mit etwas eigen er­
spartem Gelde, würde gerne in
ein flottes Geschäft 4982
eiuheirathe«.
Gest nicht anonyme Antrag,
werden unter Ch. »Ernst 190 $,
postlagernd Pilsen «beten. Be
russvermittler verbeten.
Für meine Tochter, ein hübsch,
intell. Mädchen aus hochachtv-
Familie, 25 Jahre alt, häuslich
und geschäftl. sehr tüchtig, welche
schöne Ausstattung und eine
Mitgift von 45.000 K. bekommt,
wird ein paffende ,,5366
Partie
gesucht. Gefällige nur nichtanon.
ernste Antr. unter »Häusliches
Glück 2021-4« an die Admin
b! Bl.
Heirathsantrag.
Eine alleinstehende Dame mit
etwas Geld, häuslich, anspruchs
los, wünscht Bekanntschaft eines
Beamten «o. wohlhabenden Herrn
von 55 bis über 60 Jahren
Briefe erbeten unter Ch. »Lei
Prag 2021-4« an die Admin.
Blattes.
d.
5355
Die SieSenoecHiitttang
9eS deutsche« VereineS
.Franensortfchritt"
in Prag 2590»
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen.Stundeakehrerinnta,
Sindergärtnerinnen. Bonnen und
HandlungSgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Strllensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
find, 50 kr. AmtSstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Aus Mangel an Herren-Be-
kanntschast suche auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege
eine paffende Partie.
Bin Israelitin, häuslich, beschei­
den und besttze circa 4—5000 K.
Vermittler nicht ausgeschl. Dis-
cretton wird versichert; Anonym,
bleibt unberüchichtigt. Photogr.
erwünscht und wird umgehend
rückgesendet. Zuschr. unter Chiffre
»Maiglöckchen Ar. 203« post­
lagernd Rothmühl bei Zwittau
Mähren) nur gegen Sch. 5368
Christl. Partien
I. Ranges empfehle ich Herrn
Staatsbeamten, Offic., Pros.,
JUDr., MUDr., Fabrik «. Do-
mäneubefitz. Anträge unt. Chifs.
»Hcicha karttan 2021- 2« an d.
Adm. d. Bl. 5261
Bert. Wäscherin,
außer HauS, bitet »m Arbeit.
Marie Montag, 1. Bez., Große
Karlsgaffe Nr. 183, beim Haus-
besorger. 5262
Comptoirist
sucht Wohnung sammt Verpfleg,
der christl. Familie in Weinberge.
Gefl. Antr. unter »E. K. 2021-4«
an die Adm. d. Bl. 5832
Das Central-
51el!envermMl.-vureau
Denlfcher Kanflente nnd
Industrieller in Böhmen»
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Tekephou 2586,
vermittelt provifionsfret
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centralstelle des deut­
schen kaufm. Verein) und des
Vereins absolv. Handelsakadewikeg
in Prag und unterhält Repräsen»
tanzen in-
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodendach, Kaufmann. Verein
Budweis, Kausmännn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohenrlbe, Handelsgenoffensch.
Kaadeu, tzandelsgremium,
LtiPaB., Kaufn,. Verein Mereur
Leitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pitsen. Verein der deutsche«
Kaufleute und Industrie,
Reichenberg, Kaufmänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Merrur",
Tetfchen, Kaufmännischer Verein,
Warnsdorf, Kaustnänn. Verein.
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufmäunischer
Verein, Prag» Zeltnergaffe
Rr. 38, oder an die vvrerwähn-
ne Repräsentanzen. 7312
Offene Stellen!
Schäferrneifier, Oberdrescher,
Waldhöger» Hvpsenarbetter,
Kabrikskntscher, Fabriksge-
schäfts-Praetteaut, junger
Diener, Hausknecht, ledig, Kö­
chin als Wirthjchasteri», Li»
queurverfchleitzerin Christi»,
Tabakverschleißcri«, «asth.-
Köchi«, viele Privatköchinnen,
Dtuben-, Kinder- «. Dienst­
mädchen. Näheres 1. Präger
Dienpv.-A«stalt C. Unter«
Müller im neuen Bazar.
7237
Junger Buchhalter.
deutsch und böhm., Stenograph,
sucht seine Stellung ehest zu ver­
ändern. Gen. Anträge erbeten
unter Chiffre »Linkachs nnd
doppelte Buchhaltung 2020-4«
an die Adm.. d. Bl. 5074
Eine Fabrikniederlage sucht
einen kausmännisch gebildeten
Mann
aufzunehmen, der beide Landes­
sprachen in Wort und Schrift be­
herrscht und im Verkehr mit der
Detailkundschaft, sow. in Comptoir-
arbeiten verfirt ist, sodaß ihm
späterhin, event, die selbstständige
Leitung einer Zweiguiederlage
übertragen werden kann. Cau-
tionssähige Bewerber mögen ihre
aussührliche schriftliche Offerte in
beiden Sprachen unter Chiffre
»H. R. 2 ", Paste restante Prag,'
Hauptpost einsenden. 7196,,
Ein isr. Fräulein wir!» ate
Stütze
der Hausfrau aufgenommen. Das­
selbe muß sich im Kochen aus-
kennen und leichte Hausarbeiten
mithelfen. Adr. an Julius Seiner,
Oftrusno p« Bestvl«. 5240


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 39 ]
Prao-er Ta^blatt Nr. 110.
öeite 39.
22 April 1900.
Inaertiona-Taril
des kleinsn Auzcigers
iBsartions-^'arif
des kleinen Anzeigers
5 Lr. pr. Ä
Modistin) ersten Ranges wie auch
eine tüchtige Verkäuferin für ein
Mode- und Blumengeschäft iwird
aufgenommen, unter Ch. »R. V.
2021 -4- an die Adm. d. Bl.
8174
Uanzlerbeamter,
37 I. alt, kath.. ledig, der deutsch,
und böhm. Sprache vollkommen
mächtig, kaufm. gebildet, ausged.
Unterofficier, energisch, flotter,
verläßlicher Arbeiter, sucht Stelle
als Kanzlcibeamte, Magazins- u.
Materialvenvalter oder sonst eine
entsprechende Stelle in einer Fa­
brik oder grüß. Etablissement.
Gen. Anträge unter »Prima-Re­
ferenzen« an das Allgemeine
Jnfcraten-Burean in Prag,
Grabe«, Bazar 27. 7183
MchL. junger Ufaim,
3fr., aus der Manufacturw.-Br.
sucht ehestens Posten als Ge-
fchäftsleiter oder Magazincur.—
Gest. Anträge erb. unt. Ch. »B.
J. 2021-4« an d. Adiu. d. Bl.
8166
vfccbad,Mis drotz.
W« tüchtige, böhmische
Wird für die Saison
gesucht. 7126--
Herzberg's Hotel.
Fürleistungssäh. Lcinemveberei
gesucht 5112
junger Mann
z. Reisen geeignet g. besch. Anspr.
Anträge unter »H. 2021-4« an
d. Adul. d. Bl.
aus der Knrz-, Mode, Wirk- n
Schneiderzngchörbrauche,
der längere Feit Nsrdböhnreu
bereist hat, Ivü,richt feine«
Posten Zu ändern. Gesl.Antr.
«nter »Fleissig» postlagernd
Lobosttz. 8113"
Ei« sehr anständiger, fescher
Oberkellner,
suche Stelle. Näh. Bureau
„zur Fortuna"
Wilhelm Klepetak,
Fischmarktgasse Nr. 878.
Tüchtiger Commis, 21 Jahre
alt, Christ, wünscht seinen Posten
zu verändern. Derselbe ist ein
flotter Verkäufer, AuslagSarran-
geur, in Prag gut eingeführt,
zum Reisen verwendbar. Gesätl.
Anträge unter Ch. »T. 2021-4«
an d. Adm. d. Bl.
8115
Lehrfräulein
zum Kleidernähen wird aufge­
nommen bei 8. Novotnf, Kgl.
Weinberge, Tylplatz 80, 2. Stock.
- 5082
rr ~~
Tücht. Modistin
wird sofort acceptirt. Litina,
Wenzclsplatz 45' 8361
Französin
zu einem 8jährigen Knaben pr.
sofort gesucht. Zu erfrage« Zei-
tunae-Berschleist Graben 33.
Ein tüchtiges, nettes
HotelMbenmaüchen
wird sofort aufgenommen,
btäheres 7246
«zur Fortnua",
Fischmarttgasse 678
Buchhalter.
Eomptorristen,
Eommis, Auslagarraugenr
jeder Branche.
Cvmptorristinne«,
Berläuferinnc»
der Galanteriebr. f. Provinz.
Lehrkuaben und Lehrmädchen
werden sofort placirt, d. d.
Stelln.-Bur. 8253
Elara Muuk,
Kleiner Ring 14.
Telephon 420.
Isr., welches bereits in einem
Speccreigeschäfte thätig war,
deutsch und böhmisch sprechend,
wird aufgenommen. Offerte mit
Gehaltansprüchen an 8242
Gustav Roubicek,
Hasaaberg bei Chrudim
Je cherthe des 8356
Fran^aises
pour des apres-midis. Institut
de nlacam. Neustadil, Graben
7.
Verkäuferin
Liaueurgcsch. aufs Land plakirt.
Rosenzweig, Langegasse 53.
5351
Cücht. Dienstmädchen
sowie lMädchen jeder Art off.
Dur. Rosenzweig, Langeg. 58.
5352
2 Oberkellner,
5 junge Kellner,
2 Hotelköchinnen,
Lakai für Prag,
Kellnerin hinaus,
Köchin nach Norwegen,
Köchin nach Dresden,
HotelstubeumäSchen f. Prag,
werden aufgenommen,
in Berm.°Vnr. E. Pavikovsfcy,
Brennteg. Schlick'sches Palais.
5244•.
Je clievclie une.
Irangaise
daua nne maison distingnfie.
Inst. de placia. Neustadtl Graben
7.• 5357
5104
Fräulein,
womöglich Kindergärtnerin,
welches auch etwas «äheu
kann, wird zu S Kindern ge­
sucht. Antr. sind z« richte« unt.
Chiffre »J. Ph.« EarlSbad
postlagernd.
Anfragen ist daa Ee iourporio beizaschliessen
Littst.
Inserate über 15 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auteahme und werden nac h dem a ll gemeinen höheren Tarif berechne!.
EütQegeaSiSma^oFÖilertBa uaontaeltlicli.
Der tätliches
Tücht.Berkäuferin
der Futterwaaren- u. Schucider-
zugehörbranche, welche selbststän-
dig den Ein- und Verkauf be­
sorgte und in solchem Geschäfte
viele Jahre conbitioniile, sucht
gestützt auf ihre Referenzen,
baldigst Engagement. Anträge
unter »Tüchtig 2021-4« an bte
Adm. d. Bl. 5111
Tüchtiger hl07
Commis
der Tuchwaarenbranche, zum
Reisen verwendbar, I. Refer.
wünscht Posten zu ändern.
Gef. Antr. an die Adm. d.
Bl. «nter »V. 2021-4«.
wird gesucht, welche gute, böhm.
Küche und deutsch sprechen kann,
zu einer seinen, christlichen Fa­
milie nach Berlin. Zu erfragen
Prag, Fcrdiuandstraße 9, 3. St.
5084
Verläßlicher
*
n. routinieter
übernimmt für Vormittage Buch­
führung und deutsch-böhmisch
französische Corrcsvoudenz. Ho­
norar mäßig. Gef. Anträge unt.
»Beck-heeper 2021-4« an die
Adm. d. Bl. 5086
bcid. Landesspr. in Wort u. Schr.
und der einfachen Buchführung
mächtig, bittet um Posten als
Verkäuferin, am liebsten zur
selbstst. Führung in ein Mehl­
geschäft, da es in demselben gut
bewandert ist. Gest. Briefe unter
»Vertässlich D. 2019-4« an die
Admin. d. Bl. erbeten. Dienstv.
ausgeschlossen. 4954"
Ein Beamtensfräulein auf dem
Lande übernimmt ganze 4939,,
Ausstattungen
zum Sticken in der stbönsten
Aussührnng, zu de« kuligsten
Preisen. Gest. Antr.unter Chiffre
»villig and schön 2019-4« an
d. Adm. d.Bl.
1 Platz-, 1 Fabriksanfseher,
3 Poliere, 1 Magazinsleiter
sHolzbr.) 3 Comptoiristcn, mehr.
Commis, 2 Maschinenwärter, ein
Fabriksportier, 2 Gärtner, 1 La-
gerverwalter,! Secretär, IKanzlei-
2 Geschäftsdiener, 1 Brettschnei­
der, 6 Waldhüter, 2 Schafser,
2 Hausbesorger K. gesucht. An­
fragen mit Rückporto .an Wiener
Central-Anzeiger, Wien H!.,
Hauptstraße 89. 5023. 6
zum sofortige» Eintritt:
Tüchtige Verkäuferinnen der
Confection-, Mode-, Band- und
Handfchuhbranche und 7191
empfehle:
Rontinirte Verkäuferinnen son­
stiger Branchen, Comptoiristinn«^
Cafficrinnen.
Regina 'Kohn, Vlacirungsbur,
E isengasse 14.
Tücht. isr. ITÖI
Erzieherin
mit perfect Französisch; yepr.
isr. Kindergärtnerin mit literär.
Dolksschulunterricht, sowie versirte
Stützen der Hausfr. u. Bonne»
placirt sof. vorzügl. und Fräulein
s. d. Nachmitt., als auch tüchtige
Stundenlehrcnn empfiehlt sofort
Regina Kohn, Placirungsbnr»
Eisengasse 14
2 Fabriksaufseher. 1 Portier,
2 Magazineure, 3 Verkäufer,
m. Commis, 1 Lagerverwaltcr,
Casfier u. Rechnungsführer, 2
Maschinisten, mehrere Heizer,
Schafser, 2 Gärtner, Diener bei
Bahnen und Herrschaften, zwei
Schuldicner, Hausbesorger, Mon-
tcure, Müller, Burcaudieuer ge­
sucht. Näh. gegen Rückporto durch
1. Wiener Vermittler, Wien 1.,
Fleischmarkt 15. 5021°°
Psrf. Schneiderru
welche geschmackvoll arbeitet, em­
pfiehlt sich ins Haus. Fr. Konikek,
Kleine Karlsgasse Nr. 21.
Commis
(3fr.) der Colonialwaarenbranche,
guter Kasjcebrenner, wird in
Präger Vorstadt acceptirt. Antr.
unter »Tüchtig und ehrlich
2021-4- an d. Adm. d. Bl. 5116
Christ, absolvirter Handelsschüler,
der böhm. Sprache perf. mächtig,
welcher in einem großen herrsch.
Unternehmen condit., d. Z. in
einem Exportgeschäfte thätig ists
sucht als solcher oder als Reisen­
der Stellung. Gefäll. Anträge
erbeten »nter »EI. st. 8013-4«
an die Adm. d. Bl. 5095
Fleißiger 5118
junger Mann,
deutsch, mit allen Comptoir- und
Magazinsarbeitcn bestens ver­
traut, flotter Rechner u. Schreiber,
in Fabriks- u. Versandtgeschäften
selbstständ. thätig gewesen, sucht
Stelle, gleichviel welche, cv. nur
zur Aushilfe auf einige Stunden
unter ganz besch. Auspr. Antr.
unter Ch. »F. F. 2021-4« an
d. Adln. d. Bl. 5118
Ein Fränlei«
aus feinem Hause, gepr. Jnd.-
Lchrerin, die sich auch mit einem
Jahreszeugniß aus einem Kloster
ausweisen kann, bis jetzt aber
noch nicht in Stellung war, sucht
ciiren Posten zu Kindern. Gest.
Anträge unter »8. 8.» postiag.
Jglau 5105
Eiserchranche.
Erfahrener, junger Mann wird
für eine Schlosserivaaren--zabrik
hier aufgenommen. Offerten unter
Ch. »E. 8. 2021
b. Bl.
4« an die Adm.
5120
Gute Belohuuug
Demjenigen, der einem im gefetzt.
Alter stehenden Manne, deutsch,
böhm., franz. und ital. in Wort
und Schrift, waarenkundig, in
einer Fabrik oder groß. Geschäfte
bescheidene aber dauernde Stelle
verschafft. Näh. bei A. Richter^
Prag, Wenzelsplatz 68. 6103
Tüchtiger 7092
Commis
auS der Galanterie- und Kurz-
waoren-Brauche, zum Reisen ver­
wendbar, wird arceptiri bei
Hermann Sadler& Co.,
Äit den Wiener Gasairrerie-
und Spielwaarcn-Grofsisten sowie
auch Ez-porteureu seit Jahren in
lebhaftem GeschäftSoerkehre steh.,
wünsche ich noch einige passende
Fabrirs-
zuzulegen. Anträge befördert u.
»V. 0. 3151« 9034
EuäoU Lass«,
Wien I,
beüeriiätte 2.
für Prag und eventuell auch für
die Provinz, der in der Strick-
waaren.Branche vcrfirt und gut
eingeführt ist, wird aufgenommen.
Off. nebst Referenzen an 7093
Rudolf Klein,
mechan. Strickerei, Chotkboi.
Krautein
Dauerndes Engagement finden
1 BuchhsLLLr,
verläßlicher Arbeiter, bilanzfähig
ldoppelte Buchhaltung), ferner
1 Correfpondent
für deutsch und böhmisch, flink u
sclbststäiidig arbeitend, mit gef.
Handschrift und geübter Stenogr.
und 1 Comptoirist,
absolvirter Mittelschüler, Deutsch
und Böhm. vollst, beherrschend,
Stenograph. Christl. Bewerber
wollen ihre ausführlichen Off.
unter »Technisches Geschält
2020-4« an d. Adm. d. Bl.
richten. 5002'
Modistrnneu-
MamfelleS u.Zuartzeiteriune»
werden bei Hohem Gehalte sofort
vorzüglich placirt.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengüsse 14
Commis
der Eisenbrauche, der deut­
schen «. böhmischen Sprache
in Wort und Schrift voll-
lonrmeit kundig, tüchtiger De-
taillist, findet sofort Auf­
nahme bei Leopold Krakauer,
Anspitze 4493
Deutsches 7263
i Stubenmädchen,
m Schneidern und Serviren ge­
übt, für ein besieres Haus i»
Aussig gesucht. Persönl. Borftell.
am Dienstag den 24. April.
Hotel de Saxe v. ‘/ t 2— ‘/ s 3 Uhr.
Schriftliche Ofserten unter Chl.
»E. R.» an die Zeitnngsagentur
A. Tenele», Aussig.
Aufgenommen wird ein besseres
Kindermädchen,
womöglichst Isr., ju einem 3 /« I.
alten Kinde. Adresse in der Adm.
d. Bl. 5260
Commis, 24 Jahre alt, kath.,
vorzüglicher Kaffecbrenner, guter
Detaillist, cautionsfähig, für ein
Zweiggeschäft) geeignet, sucht Po­
sten in deutscher Gegend behufs
Vervollkommnung in der deutsch.
Spr. Antr. per 1. Btai an Franz
Vikar bei Firma W. Oesterreichcr,
Pardubitz. 4957
Feines
sucht per 1. Mai in einem feinen
HauS zu 1—2 Kindern unterzu­
kommen. Nachhilfe im Volks-
fchulunterricht und Handarbeit.
Gest. Anträge lunter Chiffre »Ü.
A. H. 2020-4« and. Adm.d. Bl.
5 020
Zwei tüchtige 4987"
Platzagenten
der Herren-Diode- und Galant.-
Waarenbranche, werden sofort
aufgenommen Waarenhaus G.
Alkendorf, Mähr -Oftran.
Fränlei«,
Deutsche, 23 I., gegr. Jndustrial-
lehrerin der franz. Sprache, theil-
weise mächtig, böhmisch sprechend,
s. Posten in christl. H. zu allciu-
stehen, der Dame als Gesell­
schafterin, Vorleserin o. zu Kiu-
dem. Eintritt jederzeit, Gehalt
nach Uebereiukommen. Gest. An­
träge unter Chiffre »Anlingerin
2021-4« an die Adm. d. Bl.
5235..
Commis,
deutsch, der böhmischen Sprache
mächtig, der Coloniak-, Süd-
früchtcu- u. Dclicatcffcnbranche,
tüchtigster Verkäufer, Detaillish
felbstständigcr Arbeite^ als erster
Detaillist, sowie ein 7027
Comptoirist
der nähmlichen Brauche werden
aufgenommen. Eintritt möglichst
öfvrt bei
Fosef Arnold,
Colonialw.- und Südfrüchtenhdl.,
Sicicheubcrg.
^igueurfabrik der Provinz accep-
tirt zum ehesten Antritt einen
trebsamen, jungen (jedoch nicht
unter 24 Jahre alten) 7251
Liqueur-Uesienden.
erselbe muß nachweisbar 'mit
Erfolg gereist haben, beid. Lan­
dessprachen perfect mächtig und
ür Comptoirzw. u. Magazin ver­
wendbar sein. Ausführliche Off.
mit Gehaltsanspruch zu freier
Station und wen» möglich mit
Photographie unter »llenisses-
haHJ302t-4« an die Adm. d. Bl.
Praktikanten-
5227» Posten
Kche für meinen Sohn, der
bereits 1'/, Jahre in eine»
Schnittwaarengeschäste war, auf
dem Lande, in einem regen De-
tailschnittwaareugeschäste. Anfr.
an l-eopold Hermann, Sedlcan.
Ern Commis
auS der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaareubrairche, verstrter La­
gerist, derzeit in einem Engros-
und Detail-Hanfe thätig, sucht
ehest Posten. Gest. Anträge
unter Ch. »Pleissig 3020-4« an
Max Kohn's Rnnoncen-Exp
Brftx. 7096
Erste Lkrast
aus der Galanterie- und Kurz-
waaren-Branche, 28 Jahre all,
wünscht seinen seit 14 Jahres
innehabenden Posten zu veräud.
Derselbe befindet sich in ungcsi
Stellung und würde gerne als
Reisender oder GeschästSführcr
in deutscher Gegend corümionuea.
Gefäll. Antr. unter »R. F. 3021-4*
an die Adm. d. Bl. 523«


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 40 ]
träger ragbiatt «r. nur
Seite 40.
22. Apni lyuo.
«. aaras, 5 kr. f, Zeile. Kleiner Anzeiger.... BSTSS» 5 kr. m>. M
end werden nach dem aUgetneinea höheren T arif'berechnetT
Anskftnfte jindEatgegennalime Ton Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beiznsghiift^^en
Junger Commis,
Zft, nach der Auslehre, beider
«morSsprachen mächtig, findet in
«einem Manufacturwaaren- G.
sdfdrtig« Aufnahme. 4587»
F. Loffier,
-r.°Bii!esch.
Junger Mann,
der im Gruftiren und Appretiren
»er Baumivvllwaare gut verfirt
ht Stelle. Anträge unter
X.« postlagernd Proßnitz.
4608"
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig, wird von einer bedeut,
ftrfigen Liqneurfabrl» unter
jetzr günstigen Bevingnissen
«ir's Magazin ansznnehmcn
gesucht. 4612-'
Diejenigen» die in dieser
Branche längere Zeit thätig
«are«, wollen ihre Offerte
unter Ch. »L. L. 2017-4« au
rie Adm ». Bl. zu richten.
Reifender,
der i« der Lederbranche gut
verfirt ist, sucht ehestens
dauernde« Posten. Gefällige
Anträge a«, 4757
Joses smott»
In EaSlau.
Buchhalter
29 Jahre alt, kath, ledig, mit
gest. Handfchr., deutsch u. böh­
misch, mit langfähr. Praxis, sucht
Stelle auch als Comptoirist. An­
tritt event, sofort. Gest. Antr. u.
»0- P 2018-4« an die Adm.
d. Bl. 4766”
Comptoirist,
im Affecuranzwesen verfirt, derz.
bei einer großen Lebcnsvcrs. au­
fstellt, mit Kenntniß beider Lan­
dessprachen, Stenographie, dopp.
Buchhaltung nebst sch. Handschr.,
wünscht seinen Posten ehestens zu
verändern. Anstellung in einem
größeren Geschäftsetabliffement
acht ansgeschlossen. Gen. Antr.
unter »Plellrs rmS Ansäanor
»17-4« an die Adm. d. Bl.
4663"
Milche für sofort oder 1. Mai
jüngere Köchin,
die gut kocht und fich im Häusl.
beschästigt, ebenso tüchtiges, nettes
Stubenmädchen,
»erfirt im Aufräumen, Bügeln u.
Handarbeiten. Beide Mädchen
beider Landessprachen mächtig
Griefe unter Chiffre »Tüchtig«
an das Annonc.-Bur. I. Gregr,
Heinrichsgasse 19. 4670»
Platz-B ertreter.
Wir suchen für die Stadt
Prag und Umgebung einen mit
unserer Branche vollkomme«
vertrauten, bei der Jnstalla-
tions- und Fabrikskundschaft ein­
geführten, gut empfohlenen Herrn
als Reisenden. Reflektanten, die
beider Landessprache« i«
Wort «üb Schrift mächtig
sein muffen, wollen schriftlich«
Offerten mit Gehaltsansprüchen
an uns einsenden. Persönliche
Vorstellung vorläufig nicht er­
wünscht. Armaturen- und
Maschiuenfabrik-Aette« Ge­
sellschaft vor«. I. «.Hilpert,
Prag ll. Tuchmachers. 13.
4775..
Comptoiristin,
Jsr., 17 Jahre alt, Anfängerin,
mit einfacher und doppelter
Buchführung, beider Landesspr.
nrächtig, bilanzfähig, deutsche Cor-
respondentin, bittet um dauern­
den Popen. Wäre nicht abgeneigt
2 Monate ohne Gehalt zu prakti-
ciren. Anträge erbeten unter Ch.
»vamploirirtto» Königgrätz,
Bahnhof. 4797
Commis,
Älonial- u. Eisenbr., Jft., SOI.,
Leider Landessprachen mächtig,
flotter Detaillist, geübter Kaffce-
«ennrr, in Commissivnsarbeiten
bewandert, repräsentationSsähia,
sacht per sofort Posten. Gest.
Antr. unter »stalioedrenner»
postlagernd Zinka u. 4708
Erzieherin,
«pr. Lehrerin, welche in liter.
Gegenständen ». auch etw. böhm.
unterr. kann. wird acceptirt.
Auschristen find zu richten an
d. Adm. d. Bl. unter Chisfte »4.
S. v. 2018-4«. 4719
Commis
der Specereiwaaren-Branche,
Chr., Deutscher, LO Jahre alt,
/guter Kasseebrennei-, sucht seinen
I Posten per 15. Mai in ein groß.
Geschäft zu verändern. Gefall.
Zuschr. erb. unt. Ch. »Fleissig
2000» postlag. Aussig an d. E.
4800
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
ta. 15 Jahre alt, wird für eine
Fabriksniederlage sofort aufge­
nommen. Off. unter Ch. »H. 0.
2018-4» an die Adm. o. Bl.
4731»
Probir-Frättlein,
Mittelgröße.
findet
4738
gut gewachsen,
Stellung bei
Salomon Eidlich,
Damen-Consection nur Engros,
Zeltnecgasse 600. 1. Stock.
Tücht. Platzageut
der Kurz- und Wirkwaarenbr.,
«» Präger Platze und Umgebung
bestens eingeführt, wünscht bal-
seinen Posten zu verändern,
«st. Antr. unter»«, A.2019-4«
« die Adm. d. Bl. 488 y
Buchhaltungs-
Praktikant, in allen Bureauar­
beiten (einfache und dopp. Buch­
führung) bewandert. der kechischen
Sprache in Wort mächtig, gegen­
wärtig bei einer Zuckerfabrik u.
Tc-maine beschäftigt, sucht per
1. Mai d. I. Posten als jung.
Comptoirist. Gest. Antr. unter
Chiffre »Ehrlich 2018-4« an
die Admin. d. Bl. erbeten. 4802»
Ein Commis
der Mauufactur- u. Schnei-
derzngehSrbra nche, flotter K e-
taillift und tüchtiger A«s-
kagearraugeur wird aufge»
nommen. Nur tücht. Kräfte
wollen fich wenden an
Michael Waguer'S Söhue.
Prag-Liebe«. 4830"
Fleißigen. braven
Commis,
Jft., der vom Colonial-, Eisen- u.
auch vom Getreidesache Kenntniß
hat, acceptire vom 15. Mai. Be­
kanntgabe der Gehaltsansprüche,
so auch Photographie werden er­
wünscht. 4877
Wilhelm Porges,
Sedle« an d. Ar. Iof.-Babn.
Lederbranche.
Lächttgor vowwi»
am» ehesten Eintritt gesucht.—
Off. mit Gchaltsanspruch unter
»V. S. V. 2019-4« an die Adm.
fc. Blattes. 4912
Tüchtiger 4908»
Auslagarrangeur
tt«b Verkäufer, erste Kraft,
Wird für mein Schneiderzug.-
«nd Modewaaren-Gefchäft
nuter günstigen verhältniffeu
aufgenommen.
^ 8- Fischer.
Königgrätz
Junger Arzt
sucht für die Nachmittagsstunden
pafft Besch. Antr. u. Ch. »Arzt
2019-4« an die Admin. o. Bl.
4949
Stenograph
mit hübscher Handschrift wird für
Präger Advocatenkanzlei aufgen.
Antrüge an die Adm. d. Bl. n.
»8. 1. S. 2020-4.« 5008
Fräulein
wird für die Nachmittage zu
größeren Kindern aufzunehmen
S. Dieselbe muß gute Schul-
g genossen haben u. tüchtig
im Wäscheflicken sein. Off. unter
»Hetm 2018-4« an die Adm.
d. Bl 4878
Reisender,
welcher auch rouiinirter Liqueuc-
Manipulant sein muß, wird für
rcnonunirte Essenzenfabrik fix
acceptirt. Offerten mit Angabe
von Referenzen unter Ch. »1i. 8.
2020-4« an die Adm. d. Bl.
5009
Comptoirift
aus der Eisenbranche (Jsr.),
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird gesucht.
Offerten unter »P. P. 2020-4«
an die Adm. d. Bl. 5018"
Intel!. Fräulein
(Beamienstochter), i» allen beff.
Hand- und Hausarb. bewandert,
auch Kleider und Wüsche nähen
kann, sucht Stelle als feines
Stubenmädchen zu einer Herrsch,
event, als Bonne zu 1—2 kl.
Kindern. Gest. Antr. unter Ch.
»K. 2020-4« au die Adm. d. Bl.
5024"
Jsr. Mädchen
aus anständ. Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, nach der
Auslehre, wünscht im Mode- vd.
Weißwaarengeschäste unterzukom­
men. Selbes ist zur Buchführ.
verwendbar. Auf gute Behandl.
wird reflectirt. Offerte an 8. Jeru­
salem, Choteöob. 5025»
Lederbranche.
Commis, Jsr., 20 Jahre alt,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, tüchtig in der Branche,
wünscht seinen Posten per sofort
zu verändern. Gest. Inschriften
unter Chiffre »I>. E. L. 2020-4«
an d. Adm. b. Bl. 5028»
Absolviere5061
yairdelsschükrin.
beider Landesspr. m, Sten., sucht
Posten unter besch. Anspr., auch
ohne Anfangshon. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »8.
8. 0. 2020-4.«
Der deutsche 1-4713
Kellner-Berein
für Böhme«
in Prag.
lEinzig und größte unentgeltliche
Steilenvermitll.) empfiehlt tücht.,
prachkund. Ob.« u. Zimmerkellner,
-out. Küchenchefs, Kellermeister
öwie sämmtl. Hotel- u. Rcstau-
ranlspersonale. Anmeldungen und
Ausnahme täglich im Vereins-
locale „Caft Kaiser" Obstgaffe.
Die 64-14,»
Stellen-vermittlung
des Vereines der kanfmänn.
Angestellten und verwandter
Branche» placirt Handelsange­
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Retourporto-Beifchluß an H.
Friedrich Banmann,
Cartsbad, Bahnhofstraße, ein-
senden.
Existenz.
Ein gesetzter Alaun mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntntsse
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
Commis
rotrb zum baldigen Eintritt ge­
sucht bei 6644»
Carl Püschel, Erüx,
Glas-, Porzellan-, Lampen-, Bil­
der, Spiegel- und Galanterie-
waarengeschäst.
Commis,
(Jsr.), aus anständigem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
der Eisenbranche kundig, der auch
in größeren Colonialivaarcnge-
schästen servirte, wird für ein
Land-Engros-Geschäft zum Ein­
tritt per 1. Mai acceptirt. Off.
zu richten an Brüder Kollman,
Prag. "6778
Ein Lehrknabe,
mit schöner Handschrift, und
ein Commis
beider Landessprachen! »nächtig,
werden sofort acceptiert bei
A. Komtar, Weberei- und Ge-
mischtwaarengcschäst Döhmisch-
Biela bei Deulschbrod. 6887^,
Agentur
von einem erste« Bauthans«
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen »vollen ihr«
Werte einsenden an Rudolf
Masse, Wien I. u. »Euitenz.«
6315»
Kindergärtnerinnen
und Bonnen 6801»
placirt vorzüglich
Institut Leitgeb's Rachfolg,
Prag, Jungmam»str. 41—II.
Tuchbranche.
Ein Lehrknabe wird sofort
oder per 1. Mai 19M aufgenom­
men. Gest. Antr. unter Ch. »0.
V. 3017-4« an die Adm. d. Bl.
6906
Junger Mann
mit schöner Handschrist, in der
einfachen Vilchführung und Cor-
respondenz K. gut verfirt, wird
in unictem Getreide- und Mehl-
geschäfte aufz»»neh»ncn gesucht.
Branchekuudige bevorzugt. Zcug-
nißabschristcn und Gchaltsauspr.
er»vünscht. Retourmarke oerb.
S. Gtaser's Söh»»e, Soaz.
6907"
Commis,
guter Auslageu-Arrangcur,
flotter Detaillist, der böhmischen
Sprache vollkommen »nächtig, Jft.,
wird in meinem Manufactur- u.
Damenmodcivaaren-Geschäste per
1. Mai aufgenommen. 6936"
8. Votreasr. kam».
Gesucht »vird ein 6937,,
ifr. Fräulein,
»velches perfect kochen und nähen
kann, sowie die Aufficht der
Kinder übernimmt. Antr. find zu
richten unter »4. 10« postlag.
Laun.
Commis,
gut verfirt, in Schnitt-, Kurz-
und Tuchwaarenbranche, mit
Auslage» arrangiren betraut,
flotter Verkäufer, der de»»tschen
und böhmischen Sprache mächtig,
mit guten Zeugniffen, wird vom
1. Juni in meinem Mode-, Kurz-
»nd Tuchivaarengeschäste mit
gute»« Gehalt aufge»»ommen.—
Photographie erwünscht. 6974
L. Grostmann,
Wagstadt, Oestelr.-S chlcs ien.
Commis gesucht.
Für mein erstgrötztes best.
renominirtcs Modewaareu»
hans suche tüchtige, selbst-
ständige Verkäufer a«S der
Kleiderstoff- «. ZngehSr-Auf-
Pntzartikel-Branche, die beider
Landessprache« »nächtig, deut­
scher Rationalität, chrckstl. Con»
feffion, sichere Rechner, gute
Anslagenarrangenre find.Off.
zu richten an 6975
Rudolf Kuh, Kaustnann»
Auffig,Marktplatz 28—2S»eu.
Zur Leitung
einer Schürzenerzeugnug
»vird ein intelligentes Fräulein
gesucht, die als Zuschneiderin
fungiren könnte. Offerten unt. Ch.
»Knts Exlstsnn 3013-4« an die
Adm. d. Bl. 6979»
Commis,
Jsr., nach der Auskehre, beider
Landessprachen »nächtig, tüchtiger
Verkäufer, »vird in meinem Co­
lonial-, Eier- und Buttergeschäst
vom 15. Mai aufgenommen.
FnlinS Glätzner
in Auffig, Langegaffe.
6986"
Wir suchen für unser Colon.-
Waaren-Detail-Geschäst 7043
2 Commis
(nach der Auslehre) beider Lan­
dessprachen mächtig, zum sofort.
Eintritt. Retourmarke verbeten.
Sto« k «rann, Tcplitz,
Waldthorplatz.
Reisender,
möglichst aus der Korkbranche,
»vird aufgenommen bei 6988*°
I. S. Lew» k Soh»,
Korkfabrik, Raudniy an d. 6.
m st.
monatl. Ansängsgehatt nach
14tägiger Probethätigkert erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »81eharo Lahnntt« an
3. Anbrecht, Aunoncen-Bnreau
in Prag, Graben „Spinka".
6998
Ein Comptoirift
wird gesucht, der im Facturiren
und der böhmischen Correspoir-
denz tüchtig ist; nur solche
aus der Eiseubranche
werden berückstchtigt.— Eintritt
längstcus bis 1. Juni d. I.
Offerten untet *P. H. 648« an
Rudolf Moffe, Prag, Graben
Nr. 14. 7007
Commis
(Jsr.) nach der Auslehre, findet
Aufnahme bei 7031°
Emil Herrmau«,
Colonial-, Specerei- und Eisen-
Geschäst. Haber«.
Ein tüchliger 7033
Detail-Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Auslagen-Anangenr »vird accep­
tirt bei
Moritz Langer,
Kurz-, Wäsche- und Mode-
waarengeschäft
Tcplitz.
Sollieitator
wird für eine Advocatenkanzlei
in deutscher Stadt Rordweft-Bök»
mens gesucht. Beiverber muß
deutscher Nationalität, Christ,
verläßlich, nüchtern und i»n Exe-
cutions- und Tabularsachen voll­
kommen bewandert fei». Offerte
unter »Dr. 0. B. 3018-4« a. d.
Adm. d. Bl. 7044


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 41.
22. April 1000.
Insertions-Tarii
les kleinen Anzeigers
6 kr. Bf. M, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. M
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswelse Aninaluae end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aasküafte und Entgegennahme roa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoiirporto beizuschliessen.
B.Klepetar, Telephon
Nr. 2640. Gemseugasse Rr 1.
Größtes Vcrm.Bnr. Böhmens
mit Telephonanschlnß
an a lle answärtigeu Städte.
Kelln er!Kö elfe s”
Köchinnen, Cafficrinnen,
Stnbenmädchen ofserirt
erstes Decnutll.-Bureau, Prag,
Gemsengasse 1.
Teleph. 2640. B. Klcpetar.
Ganz unentgeltlich offerirt
Oek.-Hofbesorger,
Rdjuucten, Wirthschafter,
Sp«rit.-Brenuerei-Äeiter,
Schaffcr, Gärtner 7242
1 conc. Bermittl. «nr,Prag,
Gemsengaffc I. B. Klevetar.
Telephon 2846 interurba».
Mladi manzele
B 1 ditkem, prosi o domovnictvi,
mui je vyslouiilf vojin, iena
dobrd pradlena. Nab. pod zn.
'»■. D. 2020-4« do admin t. 1.
4980
Papierbranche.
Ein in dieser Branche oerstrter
Ltzjährig. Mann, der 6 Jahre
Böhmen, N.-Oesterr. u.Ob.-Oesterr.
bereist, ausgebreiteten Kunden­
kreis besitzt, beider Landesspr.
mächtig, wünscht ungckündigten
Posten zu ändern. Antr. unter
»0. S. 2027-4« an die Adm.
b. Bl. 4989
Den Damen
empfiehlt sich eine geübte Fri-
srurin ins Haus. Adresse
«. Lnsäk, 4975
Taborstraße 70, Kgl. Weinberge.
Comptoir-perssnale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Corrcspoudenzschrist bei
Richard Pick. Heuwagsplatz 15
5203
''in tüchtiger 7041
Commis,
ftt die Reise und Magazin ver­
läßlich, wird unter sehr günst.
Bedingnisien für mein Colonial-
und Mehlgeschäst acceptirt.
F. Engländer, YHaachim.
Lederd rauche.
CommiS, selbftständiger Arb.,
hauptsächlich mit der Obercheil-
manipulation betraut, wird per
1. Juli acceptirt. Bewerber, in
Obertheilsabriken bereits thätig,
werden bevorzugt. Ch. »A. B. W.
3019-4« an die Adm. d. Bl.
7042
Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung aus
anständigem Hause wird in mei­
nem Galanterie-, Kurz- und
Wirkivaarengeschäste Engros und
Detail (zur ganzen Verpflegung)
zum sofortigen Antritte gesucht.
Alois Kares, Deutschbrod.
7045
Reisender
aus der Kurzwaarcnbranche wird
aufzunehmen gesucht bei
«rüder Ekstcin,
Pillen. 7076
Lehrknabe
mit guter Schulbildung findet
Aufnahme bei 7095,,
Heinrich Spitz,
Colonialwaarengcschäft, Eger.
Tücht. Verkäuferin
wird sofort aufgcnom. in Mode-
waarengeschäst „Zur Concurrenz"
in Kuttcnberg. Daselbst wird auch
ein Lehrknabe ausgen. 7051
Commis,
Jsr., tüchtiger, perfccter, flotter
Dctaiilist aus der Galanterie-,
Kurz- und Tamcnschncidcrzugeh.-
Branchc wird acceptirt bei
Gustav Stränskh
in Leitomischl. 7081
Commis, Jsr.,
aus der Colonial- und Liqueuv
branche, zu kleinen Reisctouren
verwendbar, wird per 1. od. 15.
Juni in einem Liqueur-Geschäfte
acceptirt. Offerten nebst Gehalts-
onsprüchen sind zu richten air d.
Adm. d. Bl. unter Ch. »Tüchtig
W. 3020-4« an die Adm. d. Bl.
7080«
Ich suche für mein Tuch- und
Modcwaarcnhaus einen tücht. «.
stlbstftändigeu 7082«.
Berkärrfer,
welcher der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig ist. Off. mit Zeugnißcop.,
Gehaltsansprüchen u. Photogr.
zu richten an die Adm. dieses
Bl. unter »Liiärniidren 3020-4.«
Wirthschafter,
Jsr., ledig, wird per sofort
oder i. Mai ausgenommen.
Offerte m. Rescr., Gehalt n.
Bereiubar. unter Adreffe:
Gutspachtung Lzt« bei So»
beslau. 7046
Tüchtige 7084
Berkäuferin,
sr, beider Landessprachen in
l?ort und Schrift mächtig, wird
jutn sofortigen Antritt gesucht.
Offerten ohne Retourmarke an
, Joses Lustig,
Schnitt- und Modewaarengeschäft,
«randeis a. E.
iüdjtiße 4973
Berkäuferin
für Damen-Consection, beider
Landessprachen mächtig, wird
acceptirt. Eintritt prompt oder
in 4 Wochen. Offerte sammt
Photographie an
Carl Kraus, Brüu«,
Ferdinand-gasse.
0881
Commis
der Speccreiwaarcn-Branche,
nach der Auslehre, Chr., Deut­
scher, jedoch der kechischen vpr.
mächtig, flotter Detaillist, wird
sofort aufgenommen bei 7094
Edmund Matzla,
Ncndorf bei Offcgg.
Ich acceptire zum baldigen
Eintritt« bei gutem Gehalt einen
tüchtigen 7097
Commis
der Manufacturwaarcn- Branche.
Derselbe muß ein tüchtiger Ver­
käufer, Pcrsccter AuslagS-Ar-
raugeur, eventuell zum Reisen
verwendbar sein. Diejenigen
Kräfte, denen die beste» Refe-
reuze» zur Seite stehen, wollen
ihre Offerte ohne Retourmarke an
Jgnaz S. Kohn in CarlSbad
einsenden.
Ein tüchtiger
Reisender,
in Südböhmen, Ober- u. Nieder-
Oesterreich gut eingeführt, wird
per sofort aufgenommen. Auss.
Offerte nebst Gehaltsanspr. und
Photographie an
vriider Siuek,
Colonial-, Mehl- und Producten-
Geschäjt, Budtucis.
Modistin
sucht ein Fräulein, welches in
einem befferen Salon gearbeitet
hat. Zu erfragen in der Admin.
d. Blattes. 5263
Westen-Schneider
bittet die Herren Chess um
Arbeit nach Hause. Adreffe:
Klemensgasse Nr. 1515.
5150
Privatbeamter,
absolvirter Techniker mit com-
mcrciellcn Kenntniffen, beider
Landessprachen vollkommen
müchlig, sucht paffende Neben­
beschäftigung für die Nach­
mittags- und Abendstunden. Gef.
Antr. unt. »Privatbeamisr H.
2921-4« übernimmt die Admin.
d. Bl. 5214
Im Comptoir eines hie-
sigen GroßhandlnngShauses
wird sogleich, event, vom 1.
Mai l. I. eine 5211
Comptoiristin
aufgenommeu, welche beide
Landessprache« in Wort und
Schrift, sowie Stenographie
vollkommen beherrscht und
außerdem aus der Remiugton-
Schreibmaschine geläufig
schreibt. Offerten unter Ch.
»StenograMstin 2021-4« au
die Adm. d. Bl.
Ein Csmptoirist
mit schöuer Handschrift, der
doppelte» Buchhaltung und
möglichst beider Landesspr.
in Wort und Schrist mächtig,
wird zum baldigen Eintritte
für unser hiesiges Comptoir
gesucht. Off. mit Angabe der
Gehaltsansprüche sind zu
richten an die Direction der
Goldbergwerke am Roudny,
Post Zwestow bei Wottitz.
7134
Wirthschafterin.
Zu einem alleinstehenden, jungen
Manne in einer Landstadt wird
eine israel. ältere Wirthschaf»
terin gesucht. Selbe muß Küche
und Wirthschaft versehen. Näh.
zu erfragen bei 4964
Arnold Katz,
Jistebnitz bei Tabor.
Zur Führung
der Haushaltung
und Küche
eines ledigen Beamten wird
eine alleinstehende Franens
person 5142
gesucht.
Rnerbictnngrn mit Angabe
der Ansprüche nnd Familien-
Verhältnisse nnd wo möglich
mit Bcischlutz der Photogr.
sind unter Ch. »8. 2021-4«
an die Admin. d. Blattes zn
richte«. 5142
Deut. wirthschafterin
s symp. «. befand, verläßt.,
gute spars. Köchin mit selt.
Zeugn. emps. auch s. Land Bu­
reau, Goldschmiedsg. 10,1. St.
5144
Bomre
sr.) wird zu einem fünfjähr.
naben in einem feinen Hause
aufgenommen. Kindergärtnerin
bevorzugt. Off. unt. »P. 2021-4«
an d ie Admin. d. Bl. 5149
Buchhalter,
eins. und doppelten Buchs., d. u.
b., sehr routinirt, mit langjähr.
Zeugniflen, sucht bei bcsch. An­
sprüchen Stellung. Frdl. Antr.
unter Ch. »Emil 2921-8« an die
an die Adm. d. Blattes. 5147
Mistn! Jeetnatel
neb öestujici hledd misto, avob.,
obehodne vzdelanj mui, deskö
nemecke feei moeny, ktery se
dobre representovati dovede,
odbor jakykoliv. Lask. nabidky
do adm, t. 1. pod znaekou »J.
2017-4.« 5035«
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkcnntniffen,
Französinnen, Kindergärtnerinnen
Gesellschafterinnen, Stützen,
Bonnen, Wtrthschafterinnen und
sonst. Personal empfiehlt und
placirt sofort 5136
Conceff. Plaiirungs-Bureau
Flora Weiß, Prag,
Carolincnthnl, Köuigstraße 14 n.
Fräulein
zu e. mutterl. Mädch. in anst.
HauS sucht conc. Plat.-Burcau
Flora Weiß, Prag»
Karolinenthal, Königstr. 14 n.
6135
Buchhalter,
25jähr., Jsr., deutsch u. böhm.,
der eins. und dopp. Buchführung
kundig, zum Reisen venvendbar,
sucht zum sofortigen Antritte
einen dauernden Posten. Gest.
Antr. unter Ch. »Existenz B.
2020-4« an die Adm. d. Bl.
5010
Comptoirist
(Jsr.) aus der Colonialwaarenbr.,
beider Landessprache» in Wort
und Schrist, so auch der einfach.
Buchhaltung vollkomm. mächtig,
wird aufgenommen. Antr. über­
nehmen aus Gefl. die Herren
Sohn& Adler, Prag.
5140
Zu einer Dame sucht beschel-
denes Fräulein 5252
Stelle
hier oder aufs Laud. Ante. unt.
»8. 2021-4- an d. Adm. d. Bl.
Comptoirist,
Stenograph, deutsch, und böhm.
Correspondent, wird aufgenom­
men. E. Mcudl, Mariengaffe
Nr. 4. 5243
Tücht. Kaufmann,
30 Jähre alt, unverheieathet, seit
8 Jahren im Auslande thätig,
perfeet im Französischen, Ita­
lienischen «. Czcchlsche», mit
guten Kenntnissen des Engli­
schen und Spanischen sucht Le­
bensstellung als Leiter, Korre­
spondent oder Reisender. Gefl.
Zuschr. unt. »Haudelsakademiker
2021-4« an b. Adm b. Bl. 5247
Perfekte, jüngere, sehr anst.
best. Köchin!
ebenso einige ält. vorz. Köch.
empf. gewiffeuh Plac.-Burea«
Prag, Goldschmiedsg. 10,1. St.
5145
Wirthschafterin
gesucht s. Herrn m. Söhncheu
(15 fl. Gehalt) im Plac-Bur.
Prag, Goldfchmiedsgasse 10.
5146
Comptoirist
sucht Stelle. Gef. Antr. unter
Ch. »Dauernd 2021-4« an die
Adm. d. Bl. 5151
5123 Deutscher
Kellner-Berei«
„Cafe Kaiser", Prag
werden 2 Lehrlinge mit sofortigem
Gehalte und Cigarrenverkauf,
ferner 7 junge Speisenträger,
2 Kellerbnrschen placirt.
und Sämereieu-Geschäst einen
jungen Mann,
der für Magazin und Comptoir
verwendbar ist. Nur Kräfte aus
achtbarstem Hause werden berück­
sichtigt. 7173
«mit Grnudseft,
Getreide- und Producten-Export,
B.-Leipa.
Aeltere Frau
aus befferer Familie, selbstständig,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um Wäsche in oder außer
dem Hause, event, für Nachm.
eine Beschäftigung oder auf's
Land für jede Arbeit. Zijkov,
M. S. bei Joses Vedovsky, Schlick-
gasse^ 5181
Stelle
sucht ein 20jähr. solides Mädchen
als Stubenmädchen oder zu
größeren Kindern. Dieselbe war
iängere Zeit im Herrschaftshaus.
Gcs. Antr. unter »K 8. 2021-4«
an d. Adm. d. Bl. 5245
Prijme se slecna,
kterä znä ceskou stenografii a
na psacim stroji Remiagtoan a
Ipekud mezao i na Edysouove
1 Mimeograiu pracovati dovede.
Vybornä znalost’ jazjka öeakeko
nutna. Piseiane nabidky prijiicä
naStladatelstvi Job. R. Vilimka
v Präg e._^ 5251
“ Für deü"k. k. Tabak-Haupt-
Verlag in Jungbunzlau wird ein
tüchtiges 656)
Fräulein
als Verschleißcrin in der ala
minuta, welche auch die k. k. Lotto-
collectur vollkommen selbstständig
zu führen versteht, per 1. Mai
d. Z. anzutreten gesucht. Oss. an
den k. k. Tabak-Haupt-Berlag in
Jungbunzlau. 6567
In eine Restauration u. Cur-
ort möchte gerne ein 5187
Mädchen.
Jsr., aus einer» sehr anständigen
religiösen Hanse eine Beschäftig,
annehmen. Gefl. Antr. unter Ch.
»Iren 2021 -4« an d. Adm. d. Bl.
Deut. 51ubenma-chen
mit guten Zeugniffen, welches
gut zu servilen versteht und
Wäsche bügeln kann, wird per
15. Mai d. I. aufgenommen.
Brcdaucrgasse 10, 1. St. Lohn
nachlUebereinkunst. 5163«
PHroSi,
19 rokü etdr, z obern koloniäl-
niho, ielezärskdbo a materiäl-
niho, zrudn^ detailista, räd by
sv6 dosavädni misto zmenil,
Lask. nab. poste rest. Starä
Hut u Berouna pod »Prirnci.«
7019«
Französin
und Gesellschafterin wird accep-
tirt im Bureau „bei Stupart"
Nr. 144 5173
Paris t
Ein gebild. Fräul., das lange
Jahre in Paris gelebt, über
Stadt und Umgebung sehr gut
orientirt ist, perf. ftanz. spricht,
bietet sich als Reisebeglettcrin für
die Weltausstellung an. Antr. unt.
»Paris 2021-4« an die Admin.
d. Bl. 5178
Tüchtiger, verläßlicher
Comptoirist,
Jsr., beider Landessprache«
i« Wort und Schrist, der
einfache« ,Buchführung und
Correspondenz mächtig, wird
für eine Lederfabrik gesucht.
Offerte mit Gehaltsanspruch
unter Ch.. »Leder« an G. Lust
schitz, A«no«cen
Pilsen.~ 7123
Persecte 5175
TaiAennäherinnen
u. Rocknähcrinnen werd. sofort für
gute Zahlung ausgenommen.
Salo« Reumaun» Prag II.'
Komensstiplatz 1. Dortselbst auch
Lehrmädchen unentgeltlich.
Gute Köchin
sucht Posten als Aushilje. Antr.
unter Ch. »E. K. K. 2017-4«
an die Adm. d. Bl. 5173
hofenzeugvranche.
Tüchtiger, junger Reisende,
gut eingeführt, sucht ehestens
Posten. Gefl. Anträge unter Ch.
Expedition, »Sückvestdöllmen 2021-4« an
r*\<\Z* k mt
die Adm. d. Bl.
565


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 42.
22 Apnl 1900.
I nsertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. j|f. Zis, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr. w, Zeile.
Inserate über 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger
"Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicfh
nnr ausnahmsweis e Aninah me und werden nach dem allgemeinen hoberen Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Welch cbelbcnfenber Witwer
wäre geneigt, besch. Person mit
niedl. Mädchen als 5155
Wirthschafterm
aufzunehmen. Off. sreundl. erb.
unter »Bvigdankdar 2021—4«
an b. Adm. d. Bl.
Sehr gute 5155
Schneiderin,
die schon lange Jahre und nach
der neuesten Fagon arbeitet,
empstehlt sich. Gest. Antr. unter
»0. 0. 2021-4« an d. A. d. Bl.
Suche für meine Tochter, Js.,
16 Jahre alt, von best. Familie,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Stellung
als Lehrmädchen
in einem besseren Galanterie- o.
Schnittmaarengeschäfte. Anträge
erbeten unt. Ch. »K. BL 150«
postlagernd Bubireis. 5295z»
kriruöido.
oboa zemsk^ch jazykü mocnfiho
s dobrj’mi vysveddenimi k na-
»toupeni 1. cervna, pfijme
Nathan Eisler, Kolin.
Zpätecni znämky se zamltajl.
7154
Zabot-Arbetterin
wird gesucht. Adresse erliegt in
der Adm. d. Vl. 5288
Praktikant
auS anständigem Hause wird in
einem Getreide- und Produkten
Geschäfte sofort aufgenommen.
Adresse in d. Adm. d. Bl.
5285
Fräulein, Jsr.,
das gut kochen und nähen kann,
wird für ein gutes Haus gesucht.
Adresse in der Adm. b. Bt.
5283
Comptoirist
(Sir.) aus der Cvlonialwaarenbr.,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, so auch der eins.
Buchhaltung vollkomm. mächtig,
wird ausgenommen. Antr. über
nehmen aus Gest. die Herren
Kohn& Adler,
Prag. 5273
7143
Ei« junger
Commis
aus der Mauufacturbranche,
Jsr, beider Landessprache«
mächtig, zu kleinen Touren
verwendbar, tüchtiger Ver­
käufer wird per 1. oder 15.
Mai aufgenommen. Offerten
unter Chiffre »8. 10« an die
Rene ZeitnngS-Agentnr
m Teplitz.
Ein Lehrmädchen,
st., 14—16 Jahre alt, beider
Nndessprachen mächtig, wird bei
reier Station und späterem An-
angsgehalt in einem Schuhge-
chäfte aufgenommen. Offerte u.
»Tren and feissig Schuh vaaren
3021-4« an die Adm. d. Bl.
7254
Jüngerer 7144
Comptoirist,
möglichst der Kurzwaarenbranche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkom. mächtig,
eventuell Stenograph, per 15.
Mai event. 1. Juni gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. «. Refer.
ohne Retourmarke an
Eisler& FnchS,
JnnobuuUan.
Perfekter 7257
Auslag-Arrangeur.
kotier Verkäufer der Tamcnmvde-
waaren- und Schneiderzugehör-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
Semil Adler, Pilses. Angabe
des Eintrittes, der Ansprüche u.
Photographie gleich;, erwünscht.
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
15 Jahre alt, bittet um Posten
in ein Geschäft oder der Frau
zur Hand. Gest. Antr. an Jos.
Novotnp, Melink. 5081
Gesch. Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem
.Hause. Offerten unter »0. 0.
2021-4« an die Adm. d. Bl.
J5347
ßraulein für Nachm.
zu 4 Kindern (4—10 Jahre) wird
gesucht. Selbes muß im deutschen
Unterrichte und bvhm. Sprache
bewandert sein. Offerten unter
. »8. P. 2021-4» an d. Adm. d. Bl.
5342
Ein Fräulein aus anst. Fam.,
ivelche die Handelsschule absolv.
hat, beider" Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig ist,
sucht Stellung
als Eomvtoiristin, Caüierin, Ge-
schästsleiterin oder dgl. Selbe hat
schon ähnl. Posten zur Zuft. vers.
Gest. Antr. unl. »Bescheiden«
an das Auuoncen- Bureau
Cd. Tersch,Prag, Ferdinand-
straße 38 «. bis 3V. d. M.
7219
Commis,
kotier Verkäufer, wird für mein
Kurz-, Galanterie» und Mode
Jugehör für Schneider und Mo­
distinnen sofort aufgenommen.—
Persönliche Vorstellung wäre er­
wünscht. Auch diejenigen, welche
im Detail servirt haben. 5225
Adolf Schwarz,
Teptitz.
Suche für meinen Sohn, 14 I.
alt, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, einen 5224
Lehrlingposten
in ein Leder- oder Galanterie
Geschäft. Gef. Zuschriften an
J. Lederer, Caslan.
Gekonomie-AdMct,
Jsraclit, 20 I. alt, derzeit in
ungckündigter Stellung, absolv.
Brennereischule, Wiesenbau- und
Ackerbauschule, der bereits län­
gere Zeit selbststäirdig praktisch
thätig war, sucht einen Posten.
Gcf. Anträge unter »Tren and
verlässlich 2021 -4« an die Adm.
d. Bl. 5222
Jung. herrschastsksch
ucht Stelle. Näh. aus Gefall.
Inslit. Leitgeb’s Nachiolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—2.
7205
Platzagent
aus der Weißwaorenbranche wird
gesucht. Gest. Off. unter »Tacdttg
G. 672« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 7206
^üng. Uindersrau,
deutsch und böhmisch, sucht zum
15. Mai Posten zu einem Kinde.
Gute Zeugnisse vorhanden. Inst.
Reweklnf, Ferdinandstraße 38 n.
7220
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, wird
aufgenommen im Galanterie- n.
Schneiderzugehör-Geschäft des
Heinrich Neumann, Berat»«.
Selber muß von angenehmem
Aeußeren, guter Deiaillist und
leißiger Arbeiter sein. 7258
Getreide-Export.
Gesucht wird für ein Präger
Getreide-Erport-Geschäft ein Ma-
gazineur und ein Praktikant,
! leider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Offerte
unter Chiffre »Getreide«
an b. Allgem. Inseraten-Burean
in Prag, Graben, Bazar 27.
7021?
Für ein 14-)ähriges Mädchen
in größerer Provinzstadt wird
ein Fräulein,
Ist., gesucht, verstrt in Deutsch,
Franz., Handarbeit und literärisch
gebildet. Eintritt 1. Mai. Offerte
unt. Ch. »B. S. 2021-4« an die
Adm. d. Bl. 5363
Junger Mann,
28 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, so auch in der einfachen
Buchführung bewandert, wünscht
seinen Posten als Wirthschafter
vom 1.—15. Mai zu ändern.
Gen. Antr. u. Ch. »Verlässlich
2021-4« an die Adm. d. Blattes.
5221
Für daS Comptoir eines
Präger Speditions- Bureau
wird ein anständiger
Praktikant
Christ, unter günstige« Be­
dingungen aufgenommen.
Offerten unter Ch. »F. R. 8.
2021-4« an die Adm. d. Bl.
5153
Erzieherin
zu 4 Kindern, welche fähig ist,
im Clavrer als auch Volksschul-
UntermM Nachhilfe zu leifteu,
wvcd aufgenommen. Offerten unt.
»v. 2021-4« an die Adrnin. d. Bl.
5318
Za domovnika
• miste prosi bezdetni man
ield. Manzelka dobri kucharka
t pradlena. Ct. nabidky pnjimä
M. Pietscb,
JLrchäre c. 14. 5338
Best. Israel. Mädchen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, welches
Kleider nähen kann, in einem
Specereigeschäste thätig war, sucht
Stellung in ein ähnl. Geschäft.
Offerten unter Ch. »Bescheiden«
pvstlag. Budw eis. 5294,,
Commis
der Seiden- und Garn-Branche,
mir guter, flotter Verkäufer,
findet Stellung. Anträge u. »17.
M. 2021-4« an d. Adm. d. Bl.
6209
Mädchen f. Alles,
d. auch im Umgang mit kleinen
Kindern bewand. ist, d. deutschen
event. d. böhm. Sprache mächtig,
wird per 1. Mai 5216
gesitcht.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Ladenmädchen,
Ist., für ein Ligueur- und Ge-
mischtwaaren-Geschäst in einer
böhmischen Landstadt, die gleich­
zeitig im Hauswesen mithelfen
muß, wird per 15. Mai aufge­
nommen. Offerten mit Angabe
der bisherigen Stellungen, sowie
Gehaltsanspruch an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre »Zugethan
3021-4«. 7141
Kindergärtnerin,
Erzieherin mit längerer Praxis
wird zu 3 Kindern rat Alter von
4—8 Jahren, prompt oder nach
Vereinbarung ausgenommen. Gest.
Anträge unter Chiffre »Provinz-
stadt 3021-4« an die Adm.
d. Bl.— Kenntniß beider Lan-
deSsprachen erforderlich. 7142
Comptoirift,
bewer Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird von
emer Schuhfabrik in Böhmen aus­
genommen. Bewerber, welche be­
reits in einer Schuhfabrik thätig
waren, bevorzugt. Offerten 'mit
Gchaltsansprüchen unter Chiffre
»Bohuhkadrik 2021-4« an die
Adm. d. Bl. 5314
8 tüchtige 7157»'
Commis
der Eisen- und Werkzeugbranche,
beider Landessprachen mächtrg,
finden in einem großen technischen
Geschäft sofort gute Stellung.
Offerte unter »v. ». 3021-4» an
die Adm. d. Bl.
Fräulein
wird zu 2 Kindern gesucht,
in der Adm. d. Bl.
Adr.
5296
Junger Drognist
i 11^ 1® t£l L e in seinem Fache in
deutscher Gegend, behufs gründl.
Erlernung der deutschen Sprache.
Antrage unter Ch. »8. L.« post-
I lagernd Vodolka bei Prag. 5226
Stenograph
mit schöner Handschrift, ganz- od.
halbtägig, wird in Präger Advo-
eatenkanzlei aufgcn. Antr. unter
Stenograph P. T. 675« an
Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
7223
Deutsches Mädchen
22 Jahre alt, welches das Koche»
und alle häuslichen Arbeiten
versteht, bittet um Stelle in Prag
oder Vororten. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 5310
Tücht. Verkäuferin
für Trank mit angemeff. Caution
wird aufgenommen. Antr. unter
»4. P. 2021-4« an die Admin.
d. Blattes. 5307
Nebenarbeit,
Abends, sucht Buchhalter u. Cor-
respondent, deutsch und böhm,
selbstst., verläßt. Arbeiter. Zuschr.
erbeten unter »P. D. 669« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 7208'°
Gute 5298
HoLel-Restarrr.-rtöchin
wird bestens empfohlen. Aellcstes
Protocoll Frau Th. »Honet,
Prag, Brenuiegaffe 26.
Adler’s 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser.
Bethode Professor FisehL
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht,
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitctsten System, her
Drig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
Grdent!. Wäscherin
übernimmt Wäsche in’8 Haus.
Eefl. Anträge unter Ch. »Ä. 8.
2021-4« an die Adm. d. Bl.
5172
Oekonomie-
oder Brennereileiter,
44 Jahre alt, verheirathet, mit
höherer Landesschule, beider Lan­
dessprachen mächtig, Rüben- und
Hopsenbau, Viehmastung, Buch­
führung verstrt, in moderner
Spiritusbrennerei erfahren, ge­
prüfter Heizer mit sehr guten
Referenzen, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. unter
Ch. »8. 8. T. 2021-4« an die
Adm. d. Bl. 5220
Metolule Wertteil«,
Prag, Poric Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnuntcrricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 16jähr. Praris im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfrei« Stellenvermittlung.
Militär-Jnstitnt 1200*
Funk,
k. u. k Hauptmann in Prag L,
Franzensgnal 6 n.
Vorbereitung zur BefähigungS-
^rüfuni; für das Einiährig-
reiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Ansnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca­
dettenschule. Programme gratiS.
Crrgl. ti. Franz.
zur Staats- nnd UniversitSts-
prnfnng unterrichtet auch i»
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12-/,—f/,. *9439
Wer lehrt in den Abendstunden
englische «nd französische
Correspondenz?
Gest. Antr. unt. Ch. »Piacflsoh«
poste rest. Bubna gegen Schein.
5359
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffch
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Lehramtscandidat
wird zu einem Schüler der 4. Cl.
Volksschule gesucht. Taborgaffe
tttr. 48 neu, Thür 5. 5292
Vorzügliche 4725
Clavierlehrerin
(ivohnh. Smichov, Ferdinandsquaif
ertheilt gründl. Unterricht v. allen
Anfang bis z. Concertspiel in u.
außer d. Hause. Antr. l. d. Ad. d.
Bl. unt. »rächtigs Krall 2018-4«
Rabsahr-Unterricht
rasch und gründlich
Poric 5 und chetzinsel.
Polizei-Legitimationen.
Hell er& Cie 4 818%
Conservatoristin
mit Staatsprüfung hat noch
einige Stunden im Clavierspia
zu vergeben. Gefl. Antr. unt.
»0. 8. 2019-4» an die A. d. Bl.
4934
Englisch
unterrichtet ein amcrikanisck
Staatsbürger; auch Französi
Schriftliche Anstagen unter.
»klev-Vork 2020-4« an die Adm.
d. Bl. 4970,
Gebildete italienische 5100,
Lehrerin
lvird gesucht. Anträge unter
Ch. »Plorentiuerln devorsagt«
poste restante Smichow.
Englisch, im
Franz., Oram., Sonoetf.,
cercle. Zistow, Kralag. 704—ll.
Einzige Schule in Prag, m
der mit unumschränkter Gcwiffenh.
gründlichster Unterricht ertheilt
wird im 1419
Lchnittzeichue«,
Zuschneiden, Maaßnehmen, Ap
besten nach Journalen, CurS m«
Buch 6 st., Kleidern. 4 st. monatl.
Salon Fejfar,
Wafferg. 3, 1. St., neben Thu».


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Hr. 110
Seite 43«
22. April 1900.
1 nsertions
<es kleinen
B Etr. f, ^U LlsrMSL' A
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fcr. Bf. im.
Inserate über 15 Zeilen finden im »kleinen Anzeiger« car ansnahinsrreise Aninahiae und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte llllä LllkgsgsiMLkmk ?oe Offerten aaeptgeitlioii.)
Anfragen ist das Ketomporto beizusckhessea.
Pros. Ö. sirünfeld,
renommirtester *5076
Kalligraphie- u. Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts Diplome etc.
lVamenfrifiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
Fräulein Lherese Mayer,
Frifirmeistcrin und Gründerin der
Ersten Frisir-Lekule,
Prag-Kleinseite, Mclnikerg. 584,
bei ehem. Auje zder Thor. 5163
Bon b. höh k f. Statthalterei
eoncefsioiiirte Schule für
Schnittzeichne«,
Maßnehmen, Klcidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bist. Preisen.
t cäuleins vom Lande in ganze
erpsiegung aufgenommen, lulle
Fischer vereh. Fürth, Modesal.,
Husgasse Nr. 4. 5133
Claviernnterricht
ertheilt eine Dame. Honorar für
Lwöchcntlich 3 fl. Anträge unter
Chiffre »L. ?. 3820« an das
Annoncen-Bureau Foh. Gregr,
Prag, Heinrichsg affe 19. 5325
verein deutscher Handels-
Angestellter. 6284
Am 1. Mai wird ein Curs für
kaufman. Rechnen
und einfache und doppelte Buch-
hallung eröffnet. Beitrag für
Vereinsmitglieder 2K, für Nicht-
«itglieder 4 K. Der Curs ist auch
Damen zugänglich. Anmeldungen
mündlich o. schriftlich im Vereins-
local Elisabethstr. 16, Mezzanin.
Fräulein,
welches mit süngcrer Dame vier­
händig Clavier spielen möchte u.
mit ihr deutsch convcrsiren könnte,
wird gesucht. Gefällige Anträge
unter Chiffre »A-finr 2021-4« an
die Adm. d. Bl. 5193
kLAvsittoll 1809.
vuo FrantzLise savhani alle»
■and anra k Ia dlsposition des
itrangers 5156
des chambres ueablees.
Veite Dame s’engage anssi
eomme gnlde. Pour renseigae-
ments 6crire sons Ch. »Centre
do Parts 2021-4« k l’ada. dn |.
Lehrern
«nd Lehrerinen 7207
in Provinzstädten und auf dem
Lande wird reichliches Nebcnein-
kommen geboten. Nähere Auskunft
wird schriftlich ertheilt. Adreffen
von Rcflectanten werden unter
Ch. »klebeneinkornrnen F. F. 671«
erbeten an
Rudolf Masse, Prag,
Graben Nr. 14.
a) Angebote.
Zimmer
am «ergstein, 1. Stock, Gaffen-
aussicht, separ. Eingang vom
15. Mai vermiethet A. Grüner,
Pray 152—11. 5255
Sehr schöne, sonnig«
Wohnungen
a« Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor»
»immer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor
»immer, Küche. Speise, «loset
te., sofort beziehbar. Näher..,
Lausverwalter. 6835*«g
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 2. St. Bureau,
2 Zimmer, Vorz., 1. St,, Hein-
richsgaffe 10, »eben Post. 6911-f
2 möbl. Zimmer.
mit Vorz., 2. St, Hcinrichsg. 10
neben Post. 6912s
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Zug., Hoch­
parterre oder 1. St,, Weinberge,
Skreiag. 7, beim Museum, 6913s
Schön möbl. skmmer
mit Badezimmer und separatem
Eingang ist sogleich zu ver-
miethcn l„am Hradet"), Vysc-
hradcrstraße 20 bei Frau Dvorak,
4995
hocheleg. Wohnungen
4 Zim,, Küche, Vorz., Badczim,,
Speis, E loset u. 3 Zim,, Küche
Dorz., Badez., speis, Closet per
Mai zu verm. Zins sehr mäßig.
Prag—II., Täborstraße Nr. 1875.
"7026
Zimmer,
elegant möblirt, abzugeben. Heu-
wagsplatz 15. Ecke Stadtpark.
Näh. Hausmeister. 5000
Schönes Zimmer,
Rittergasie 30, I. Stock, Gasscn-
aussicht zu vermicthcn. 5007
Zur ledige Herren
1 Zimmer mit Vorzimmer, un-
möblirt, 1. Stock, vom Maitermin
zu vcrmiethen. Smeikagaffe 16.
7063..
Wohnung.
1 Stock, 4 Zimmer mit allem Zu-
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augufttermin zu ver-
miethen, Enteil kagasse 16. 7065,,
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche. Borz, s.
Zugehör, 3. Stock, Gaffenauss.,
ist in der Jungmannstraße 30 n.
(Breitegasse) vom Maitermin zu
vcrmiethen. Näheres bei Firma
Bavrutzla& Mathcs, vis-a-vis
dem Neust. Rathh. Wafferg. 4 n.
4036«
Wohnungen.
Ganzes Mezzanin, 6 Zimmer,
Küche, Badezimmer, r. Zugehör,
August zu beziehen; wird auch
getheilt, zu vermiethen. Tuch-
machergasse 30. 4663,,.
Schöne Wohnung,
b. ganze Mezzanin; 4 große
Zimmer, Erker, Vor- u. Dienst-
botenzimmcr, Küche, Speis, Bad,
Balcon, höchst eleg. eingerichtet,
unter einem Verschluß, ist im
geschlossenen Hause Kkemenecgasse
!ir. 1918—2. zu veruftethen.
4720"
Billige Wohnung,
3 große Zimmer, Südseite, mit
allem Zugehör, ist Ecke Myslik-
und Kkemenecgaffe Nr. 185—II.
zu vermiethen. 4721 59
Larolinentha! 364
ist eine eleg. ©., 2 Z., Vorzim.,
1. Stock, Badezimmer per Mai
billig zu vermiethen. 4893
Beil einer anständigen Frau
wird ein solides Fräulein 4896
in Wohnung
aufgenommen. Smichow, Hus­
gasse 7, 2. St.
Eleg. Wohnnng,
4 Zintmcr und Zugehör mit Gas­
beleuchtung und Vorz., Bade­
zimmer ist zu vermiethen vom
Mai, Kleinseite, Nerudagaffe 253.
4930,,
Sehr schöne 4961
Parkwohnung.
5 Zimmer, Bad und reiches Zug.,
niederer 3. Stock vom August zu
vermiethen. Näheres nur b. fjr.
Groß, Jerusalemsgaffe 14.
1—2 Herren
werden in ein Zimmer, möblirt
oder unmöbl.aufgenommen. Wahl­
statt. 10 n., 1. St. Joh. Pohl.
4967
Wohnung,
3 Z., Vorz., Wasscrl., Clos., ganz
neu Herger., ist billig sofort Tein-
gaffc 17, zu vermiethen. 5012
Wohnung
oder
Gcschäftslocale,
Altfiädter vtr. Ring 482—',
Ecke ber Laube,
5001 1. Stock,
5 Zimmer, Küche «. Zugehör.
Ferner
2 Magazinsräume
im Parterre
vom Maitermin zu vermieth.
Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer sammt
Küche u. Zugehör, ist Teingaffe
Nr. 17 vom Maitermin zu ver-
miethen. 5013
In billige Wohnung
werden 2—3 anständige Herren
ausgenommen. Näh. Michaels­
gasse Nr. 13, 3. Stock bei Frau
Reste Weigert. 5063
Carslinenthal,
3 große, schöne Zimmer, 1. Stock,
sammt Zugehör zu verm. Ausk.
Hausmeisterin, Zizkagoffe 287.
5073
Graben Nr. 5, 2. Stock ist ein
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang sofort zu
vermiethen. 5065
6954
3 schöne große
Zimmer
mit Küche u. Zugehör sind in
Nr. 761—ll„ Ecke d. Obstgaffe
um 460 fl. per Mai od. August
zu vermiethen.
Schönes Zimmer,
Anfangs Weinberge, Jungmanns-
affr 8, zu vermiethen. 5QQ6
Elegante Wohnung.
obere Renstadt, in neuerem
Hause, mit allem Comfort, 5
Gaffenzimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer, Speis, Dienstbotenz. sof.
preiswerth zu vcrmielhcn. Näh.
Hausmeister Nr. 660—n. 5099
Schöne Wohnung
sofort zu vermiethen. 1. Quartal
Zinsnachlaß. 2 Zimmer, Küche,
Vor- und Badezimmer, Dienst-
botencabinct. Speis. Kgl. Wein­
berge, Jungmannstraße Nr. 938,
2. Stock' 5097
Clg.wohnungm.Vdz.
(keine Zettel), Weinberge, nahe
Thlplatz, 2. St., 4 eleg. ger.
Zimmer mit freier prachtv. Auss.,
Vorz., Badez., gr. K., Sp., Cl.,
3 sep. Sing., eig.. Gesp, spott-
bill. Z. nur 480 fl. pr. August.
Näheres Wohnnngs-Bnrcan
»Oiketerion« Graben„Spinla".
5315
Wohnung
von 3 Zim. mit Zugehör und
Gartenaussicht, ehem. St. Wcn-
zelsbad ist in der Trojangasie
Nr. 18 zu vermiethen. 71 31
Schönes, 2fenstriges 5068
Zimmer,
untere Neustadt, separ. Eingang,
vom 15. Mai zu beziehen. Näh.
bei Hr. Palecek, Ferdinandstr. 25.
5049
Ein schön möbl.
Zimmer,
2fenstr. Gaffen front, Mezzanin,
Poiik 8 neu, Thür rechts, ist ab
Mai zu vermiethen.
Wohnungen,
bestehend au» 2,3 u.^4 Zimmern
s. Zug., find sofort oder vom
nächsten Termin ab in einem
eleganten Hause, Weinberge, Ma-
»esgaffe Nr. 30 bei billigein
Zins zu vermiethen. 7160
Zimmer,
eleg. möbl., sep. Eing., Haus-
schlüffel, Prag, Herren- Gaffe
Nr. 4, 3. Stock, preiswerth zu
vermiethen. 5138
Schönes Zimmer
ist für ledigen Herrn sogleich
sammt Hausschlüffel bei Frau
Panek, kleiner Ring Nr. 143 zu
verm. 5132
Schöne Wohnung,
Poiik 36, 2. Stock, 3 schöne, gr.
Zimmer, Küche, Badezimmer smt.
Zugehör, ist zum Maitermin zu
vcrmiethen. 5121
Reizende Wohnung,
4 gr. Zimmer s. reichem Zug.
mit allem modernen Comfort aus
das Eleganteste ausgestattet, zu
verm. Sokolstraße 60. 5162
Eleg. möbl. Zimmer,
nicht weit v. d. Staatsbahn, sep.
Eing., ist gleich bei selbst.. Dame
zu vermiethen. Anfang Zizkow,
Havlikckgasse 942, 1. St. links.
5275
Schön möbl. Zimmer
sehr rein, licht, an lcd. Herren zu
verm. Adr. erl. i. d. Adm. d. Bl.
5362
2 elegant eingerichtete 5358
Zinrmer,
Küche find zu verm. ev. s. Wohn.
abzug. Daselbst neues Damenrad
u verkaufen. Händler ausgcschl.
dr. erl. in der Adm. d. Bl.
8
Schöne hoswohnung
3 Zimmer, Küche u. Zugehör im
1. Stock ist am Porik Nr. 32
sofort zu beziehen. 5291
Als Umwohnenden
wünscht Mcdic. in separ., groß.,
billig. Zimmer 1 Herrn v. Ge­
schäft, am liebsten Reisenden
Näh. Hopfenstockg. 16, Parterre.
5143
Eleg. Wohnung,
5 große Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Speis, Dienbotenzimmer,
großen Balcon, Sparheizung vom
Gange ist im 1. Stock in einem
Familienhause vom 1. Mai oder
1. August, Ecke der Ovenecgaffe
und Rudolphstraße am Belvcdere
Nr. 157 zu vermiethen. 7248
Ein hübsch 5343
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang u. Haus­
chlüssel zu vermiethen. Kreuz-
herrenplatz Nr. 194 alt, 45 neu,
Eingang neben KönigSbad.
für ledige Herren eleg. einge­
richtet, Gaffe naussicht, mit Haus­
schlüssel ist zu vermiethen. Obst-
markl 8, 2. Stock. 5327
1 Zimmer,
elegant möblirt, ist für 2 Herren
zu vcrmiethen.
Zins monatlich 5 fl. Carlsplatz
Nr. 3, 1. Slock, Ecke der Moran-
gaffe. 5264
Schönes Zimmer,
möbl., sep. Eing., Gaffenauss.,
1. St., auch als Compt. zu vcr-
micihcn. Tuchmachcrg. 1186—II.
5299
Eleg. Zimmer
event. 2 mit ganz separatem
Eingang find gleich zu der»
unetheu. Krakauergasse 15,
Parterre. 5286
Zimmer,
neu möbl., sep. Eingang, ist um
8 fl. mouatl. für ledigen Herrn
zu vermiethen. Zu erfragen in
Smichow, Palackystr. Nr. 34 neu,
nahe der Brücke mir 3. Stock,
gläserne Thür. 5259
2 lichte Zimmer,
lichte Küche, sammt Zugehör, ist
vom Mai in Weinberge, Jüng-
mannsgaffe zu verm. Chiffre »8.
8. 2021-4« an d. Admin. d. Bl.
5199
Schön möbl. Zimmer
sep. Eingang sofort oder 1. Mai
zu vmniethen. Schaleng. 4,2. St.
52 19_
Ein Lsenstrigcs 5300
Zimmer,
möblirt, 1. Stock, sep. Eingang,
vorn 1. Mai in der Weinberge,
Blanesgaffe zu vermiethen. Antr.
unter »B. B. 2021-4« an die
Adm. d. Bl.
Schöne Wohnung,
6 Zimmer sammt Zugehör und
Badekanmier, im 2. Stock des
Hauses NC. 251—1. am Betle-
hcmsplatz 5273
zn vertniethe».
Näheres in der Baukanzlei daselbst.
Stallnng
für 3—4 Pferde nebst Wage»-
Schupfen und Geschirrkammer
zu vermiethen. Tischlerg. Nr. 8.
«5064
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugehör,
Wassert., Gas, 1. St., ist in der
Palackygasse 3— 11., zu vermiethen.
Zu erfragen daselbst 2. St. 5333
Laden 4897..
mit Svnterrain-Magazin,
auch als Werkstatt zu benutzen,
zu vermiethen. Näheres Haus-
besorger, Reitergassc Nr. 11.
Große Localitäten
zn vermiethen in Bubna,
Rudolphstraße 287. 6736-fr
Laden mit Portal
Zcltnergasse Rr. 17
zu vermiethen. 4042-'
Lichter geräumiger
Laden
mit schönem Portale, Hus-Gasse,
nahe Carlsgasse Nr. 19—1. neu,
ist pr. sofort oder vom August­
termine um den Jahreszins von
580 fl. inbegrissen Umlagen, zu
beziehen. 4773.,
Comptoir
zu vermiethen Wenzelsplatz 6 nl,
2. Stock. »4794
Schönes Zimmer,
yiit separ. Eing. v. Gang zu
vermiethen. Korngasse 3, 2. St.
5329
schöne, billige 5182
Wohnungen I Magazin
v. Maitermin zu verm. Maneng.! sofort Teingaffe 17 zu vermiethe».
Nr. 101—103. Näh. b. Hausm.l 5014
Großer Gasienladen
ist in der Lange Gasse Nr. 730—1.
zu vermiethen.
4886.
'ia


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 44 ]
Präger Tag-blatt Nr 110.
Seite 44
22. April 1900
5 kr. Qil Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
m
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigen
Inserate über 1S Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem all gemein en höheren Ta rif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
i
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Salon
und Schlafzimmer
mit separ. Eing., elegant, möblirt
jftd an nur feine Damen auf
der Neustadt eventuell per
sofort 5233
zu vermiethen.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
Wohnung
mit schöner Aussicht (FranzenS-
quai) vom Mai beziehbar, 5 Z.
700 fl. Zins. Näheres b. Haus­
besorger NC. 203-1. 7185
Laden
mit Wohnung für'S Geschäft
oder Professtonisten Maitermin zu
vermietheu. Meloneng. Nr. 2—II,
5148
Sommerwohnung,
unmittelbare Nahe v. Carls­
bad, 4—5 Zimmer, Balco«,
Baderaum» pro Saison 1600,
i n vermiethe«. Fahrgelegen-
>>eit im Hause. Anfr. an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre
Sommerwohnung 3000*4«
‘* 6233
parterre-Locale
für Magazine n Werkstätten,
ferner großer 4902,«
Keller nnd Boden
in Carolinenthal stnd billig
n vermietheu bei C. H. Mascha,
rag. 1719—2.
Laden,
schönste Lage, Gasse unweit der
Altstadt« Markthalle mit Neben-
localität, im Bedarfsfälle auch 3
Keller dazu, ist sehr billig zu
vermietheu und sofort zu beziehen.
Näheres bei Alois Wotitzky,
Plattnergaffe 15—1. 5056
Sommerwohnung
in einer sehr schönen und roman­
tischen Gegend, bestehend aus
mehreren Localen, mit oder ohne
Möbeln, 15 Minuten von einer
größeren Stadt entfernt, an einer
guten Bezirksstraße gelegen, ist
S t die Saison sofort zu verg.
nsragen unter Ch. »8. B. 8
3017-4« an d. Adm. d. Bl.
6933°'
Comsortabie7112°
Landwohnung
wird vermiethet in Slatinan
bei Chrudim. Dieselbe besteht
aus 6 eleganten Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, sammt Zu
gehvr, großem Gemüse- u. Obst­
garten. Die Wohnung ist zum
Sommerausenthalte bestens
geeignet, da der Ort der roman­
tischen nnd gesunden Lage wegen
sich bestens empfiehlt. In un­
mittelbarer Nähe sind ausge­
breitete Wälder nnd der Ort
selbst durch täglich viermalige
Bahnverbindung von Prag
binnen 3 Stunden bequem zu
erreichen. Nähere Auskunft er­
theilt der Eigenthümer
Kar Strinsky, Fabrikant
in Chrtidim.
Angenehme Sommerfrische.
In Villa Bellevue, Bad Geltsch-
berg bet Auscha, find einige
Sommerwohnungen
mit Küche, komplett eingerichtet,
ju vermietheu. Großer Garten,
Veranda u. s. w. Reizende, wald­
reiche Gegend, vorzügl. gute
Lust. Genaue Auskünfte durch die
7149' Dlrection.
Sommerwohnungen,
bestehend aus 4 und 2 Zimmern
nebst ganzem Zugehör sind in der
Krahulikschen Villa in Selz
zu vermiethen. Großer Park und
eigener Wald. Zu erfragen dort-
felbst. 5141
Sommerwohnungen
Bubentsch,
Bill« Wie« Nr. 28,
unmittelbar am Baumgarte«,
hohe lichte Zimmer, Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten, Al­
tane, Balcone, Kegelbahn, Bäder,
Douchen im Hause, Closete. Zu
erfragen beim Gärtner. 7210'/«
Sommerwohnung
nur noch 1 Zimmer und 1 Küche,
möblirt mit großem Garten, wo
darin eine Kegelbahn» Schaukel,
LusthauS, Waschhaus sich befindet
in waldreicher Gegend, Stunde
Bahnfahrt von Prag ist billig zu
vermiethen. Zu erfragen beim
Hausmeister, Hybernergaffe 22.
7232
Sommerwohnungen.
In dem von herrlichen Wiesen
und Waldungen umgebene«
Städtchen Einstedl, an der neuen
Bahn Carlsbad—Marienbad ge­
legen, herrliche Ausflüge in die
Umgebung, find möblirte Som­
merwohnungen billig zu ver­
miethen vom 15. Mai bis 15.
September ein großes Zimmer
mit 3 Betten 160 fl., ein kleineres
mit 8 Betten 40 fl.» 2 kleine mit
4 Betten 80 fl. für den ganzen
Sommer. Näheres bei »7171
Carl Lehuert,
Einstedl bei Marienbad.
Sommerwohnung
Villa Svatojanha 20,
Podbaba,
Billa,
herrlich am Walde bei Prag,
v. Station «kirna */ 2 St. zu Fuß,
find 3 Zimmer und 3 Küchen,
auch einzeln, möbk.. Piano, zu
vermiethen. Die Villa ist auch
zu verkaufen. Gefl. Anträge an
AI Bier,
Jirna bei Prag. 7137
In der herrlich gelegenen
Sommerfrische Schelefen,
Etat. Liboch, Oe.-N.-W.-B. find
in dem ganz nahe am Walde
gelegenen *7158
Hotel zum
Kaiser von Oesterreich,
36 elegant eingerichtete Woh­
nungen zu vermiethen; großer
Spnsesaal, Clavier, Kegelbahn,
Lawn-Tennisplatz stehen zur Ver­
fügung, Bäder im Hotel, Omni­
bus znr Station Liboch.
Joh. Burda,
Besitzer.
Eleg.5ommerwohnungen
in der Villa "5189
Belle AUianvv In Krc
unmittelbar am Walde, absolut
staubfrei, anerkannt vorzügliches
Trinkwafser, sind zu vermiethen.
Näheres dortselbst oder beim
Eigenthümer Ed. Neustadt! in
Prag. Wyschehraderstraße Nr. 6,
gegenüber „5 Königen."
Schöne 4572"
Sommerwohnung,
knapp am Walde, bestehend aus
4 Z., Küchen u. Veranda, auch
getheilt u. 1 Z. u. K. 1 Stunde
von Prag, mit vorz. Bahn- und
Dampfjchiffverbindung zu verm.
Gefällige Anfragen Villa Nr. 23,
Hodkovicka pr. Modran.
Sommerwohnung
in schöner vollkommen eingerich­
teter Villa am Spitzberg, 15 Mi­
nuten von der Bahnstation „Spitz-
berg" ist zu vermiethen. Nähere
Auskunft ertheilt Dr. Karl Böget
in Pilfen. 7255,,
Sommerwohnung.
In Königstei» a. E. unweit
von Bahn- und Dampfschiffstation
in herrlicher geschützter Wald­
gegend, gegenüber der Waffer-
heilanstalt Königsbrnnn, ro­
mantische Umgebung, mildes Klima
ist in Villa Austria eine elegant
möblirte Wohnung, 8 Zimmer,
Küche, Badezimmer, 1. Stock, im
Ganzen oder getheilt, in Villa
Bohemia eine Parterrewohnung,
2 Zimmer, Küche, Cabinet, für
den ganzen Sommer oder monat-
weise sehr preiswerth zu ver­
miethen. Großer Garten, Privat-
mald, bequeme Verbindung mit
Prag (3 St.). Näheres aus Ges.
im Galanteriewaarengeschäft „Zur
Quelle", Kleinseite, Brückengaffe.
5336^
Sommerwohnung,
S Zrmmer u. Küche, mit großer
Gartenbenützung ist billig zu ver­
muthen bei I. Prnöäl, Neu-
ouhol ic der V cllru s. 5180
"Sommerwohnungen'
von Ibis 2Zimmern, mit Kegel-
bahnbenütznng sind in der Bella
Nr. 232 in Ober-Krk zu ver­
miethen. 5237
Letnf byt
pokoj a knehyü s nihytkem
pronajme hned 5217
Jan Mareä v Hlnbosi u Fribrami
Ais. 39. Blizko nalAzi se les a
6tvrt hod.oddräiiy posta Hlahoi.
Sommerwohnung
in Ober-Liboc (Stern) in be­
sonders freundlicher u. gesunder
Lage, bestehend a«S 4 Zimmer«,
großer Küche, Keller. Boden oc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. Das
Haus steht i« einem Garten
zu alleiniger Benützung. Zu
«fragen Prag, Florenzgaffe 17 n.,
2. Stock. tzzitz
Freundliche
Sommerwohnungen
herrliche deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt etc. ein­
fach möblirt, sofort billig zu ver-
mieth. Adr. erl. in d. A. d. Vl.
!>ekm dyt
u Prahy, o 3 pokojich, s po
uzitim kräsneho parkn, s ko-
niinon, külnou na koiär, jest
v^hodne k pronajmuti. Blizäi
v insertui kanceläri na Kral,
Yinohradech, Hälkova trida i. 1,
5309,«
Sommerwohnungen
mit größtem schattigsten Garten
in Ohcr-Kr! Nr. 11, Villa Wil­
helm, sind von 1—5 Zimmern
zu vermiethen. Näh. bei Alois
Bauer, Smichow. 5139
Graberila-en
m. br. Port. bill. Zins per Aug.
Offerte erb. unt. »A. L. 2021-4«
an die Adm. b. Bl. 5315
8 lichte gewölbte
Lokalitäten
mit eigener Hofbenützung z« ver­
mietheu. Offerten unter »Untere
Neustadt 2021-4« an die Adm.
d. Bl. 5319
Werkstätten u. Magazin
find
Rr.
zu
8-n.
vermiethen.
Poric
5191
Zimmerchen
sofort zu vermiethen. Porte
Rr. 8-H. 5192
Eckladen,
bestehend aus 2 Zimmern, ist
sogleich zu vermiethen, Brennte-
«affe 73. 5272
s tremi vedlejs. misinostml,
sedm vyklad. oken, Jest ihned
k pronajmuti. Boh Spilenö a
PurkynoYÖ uliee, 7187,,
Zeltnergasse 30.
Der mittlere Laden ist zu ver­
miethen. Näheres beim Haus­
besitzer. 5346,«
»st z»
Nr. 8-U.
Laden
vermiethen.
Porie
5190
d) IkLvdkrAgvL.
Suche 2 Wohnungen,
welche fich »«binden ließen, zu je
3 od« zu 2 und 3 Zimmern im
1. oder 2. Stock, cv. mit Garten,
in den Weinbergen znm August­
termin. Gefällige Anträge unter
Chiffre »F. F. 3. 2011-4« in die
Adm. d. Bl. 4217»
Wohnnug
in oder nahe Carolinenthal,
3 bis 4 Zimmer, Gaffen-
ausficht, per Mai oder August
beziehbar, gesucht. Anträge
unter »V. Loh. 2010-4» an die
Adm. d. Bl. 4882
Gesncht Wohnung
zwei Zimm«, Küche und Zugehör
unt« eigenem Gesperr, Nähe
Poiil oder Anfang Carolinenthal.
Antr. mit Angabe von Lage und
Preis unt. »1». >. I). 2020-4«
an d. Adm. d. Bl. «5062
Meine Villa.
Suche für diesen Sommer in
der Nähe PragS Seine einstöckige
Mlla, 3—4 geräumige Zimm«,
möbliert, mit großem allen Gar­
ten, gutem Trinkwaffer. Offerten
unt« Ch. »K. L. V. 2018-4«
i d. Adm. d. Bl. 4807,.
Gesucht wird
ab Novemb«-Termin eine
Wohnung von
S Zimmern,
Dienstbotenz., Küche u. Zugehör,
wenn möglich Bad, «ur aller­
nächste Rahe der Kranz
Josefs Bah«, womöglich Park­
wohnung, dritter Stock auSge-
schloffen, Offerte unt. »P. B. 667«
an 7209
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
6353
Gesucht wird eine
Wohnung,
best. a. 2—3 Zimmern, i. Centrum
bet Stadt. Frequente Straße.
Unt. »P. R. 2021-3« an die Ad.
d. Bl.
Bureanloealität,
geräumige, lichte Zimm» mit
Zugehör, Mezzanin od« erste
Etage, möglichst in der Nähe der
Hauptpost, werden pr. Mai oder
August beziehbar, gesucht. Off«te
unter »H. T. 2021-4« an die
Adm. d. Bl. erdetem 5243
Wohnung sucht,
lediger, p. Militär-Beamter, L
Zimmer, Küche, alles licht, sep.
Eingang, August-Termin. Antr.
unt. »M. 2021-4« an d. Amin.
d. Bl. «5126
Wohnung
gesncht, 4 Zim., Vorz., Küche,
Bad»., event. Dienstbtz. «. Gas.
15—20 Min. v. Wenzelsplatz.
P« Mai. AuSführl. Zuschr. m.
PreiSang. a. d. Portier im „Pa­
lais Generell", Wenzelsplatz.
5109
Wohnung gesucht,
sonnig u. licht, mll 4 auch 5 ge­
räumigen Zimmern sammt Zu-
gehör, auch in äll«em Hause,
Hradschin, Belvedere, Neuwelt,
Kleinseite, August beziehbar. Off.
mit Preisangabe find zu richten
unt« »V. 0. 2021»4« an die
Adm. d. Bl. 6091
Wohnung
pr. 1. Juli gesucht. 2 Zimm««.
Cabm« oder 3 Zimm« sammt
ganzem Zugehör. Nähe d. Wen-
zelspl. Off. mit Gehaltsangabe
unter Ch. »J. F. 3021-4« an d.
Admin. d. Bl. 7151
einejfreündliche,
5254
Gesucht wird
sonnige
Wohnung
in Prag und deffen Vororten,
bestehend auS 2 Zimmern, lichten
Küche u. Zugehör, von einer
soliden, ruhigen aus zwei Per­
sonen bestehenden Partei. Gefl.
Off. mit Zinsangabe werden er­
beten bis 26. April unt. Chiffre
»E. kk.« an die Admin. d. Bl.
5254
Zimmer,
möbllrt oder unmöblirt, separat»
Eingang, sauber und freundlich,
sucht ein Beamter in bet Nähe
der Hpberncrgafse. Zuschriften er­
beten u. »Stsatsdahn-virectiov«
an die Admin. d. Bl. 5141
Eine Wohnung,
3 moderne Zimmer, Küche, Bade»
zimm«, in einem neuen Hausitz
wird per August zu miethen ge­
sucht. Offerte unt« »0. 3021-4«
an die Adm. d. Bl. 71
Das Sieveringer Terzett fui,
ab 1. Mai 1900 ein möblmätz
Zimmer
mit 3 Betten. Antr. an K.
Moucla, Hotel „Schwarzes Roß",
Prag. 5208
Gesucht wir­
ft! ruhige Partei, Klemseitttz
3—4 Zimmer, südseitig, freie
Aussicht, möglichst mit Garten-
benützung. August, und wenn
ganz entsprechend auch and«»
Termin oder sonstige Vereinba­
rungen. Offerten unter Chiff«
»B. B. 35« an das Allgem.
Jnseratenbnrean in Prag,
Graben, Bazar 27. 7189
Schönes Zimmer
mit oder ohne Verpfleg, find«
1—2 junge Geschäftsleute ob»
Studenten bei civilem Preise bei
S. Schalek, Michaelsgaffe 21,
Mezzanin. 4744
Zimmer
mit sep. Eingang, 1. Stock, Haus­
schlüssel, ist bei einer anstand,
israel. Familie mit oder ohne
Verpflegung abzugeben. Adresse
erliegt bei d« Adm. d. Bl
Kost u. Wohnung
für Fräuleins bei höchst anstän­
diger Beamt.-Witwe. Fleischhauer-
gaffe Nr. 12, 1. St. 5057,
»
Schönes Zimmer
mit feparirtem Eingang«
event, mit Verpflegung ge­
sucht, in der Rahe vom All«.
Krankenhaus. Offerte an hie
Adm. d. Bl. unter Chiffre
nMediciner 2020-4» an
an die Adm. d. Bl. 4984
Se^r gute >——»-—
Mittagtzloft
ä 10 fl. bei I. Eisn«, Lehren
Palackhgaffe, 1. Stock. 5 290
Eine
Sommerwohnung
zu vermiethe«,
bei ein« selbständigen Frau, sehe
billig ganze Verpflegung, 5 M«
nuten in Wald, 10 Minuten z«
Elbe. Nähere Auskunft bei Fräs
Aoootny, Eckenbergstraße Nr. 4,
1. Stock, Smichov. 5040«


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 45.
22. April 1900.
Inserticsiß-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inssrtions-Tarli
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden la -Meinen Anzeiger« nur
’fcr. Es. ZCj 8.
Auskünfte ond EEtgegennaMne von Offerten unentgeltlich
Kost tt. Logis Concert-Pianinos
„Gloria" kreuzlyst., prachtv. v.
24V fl., kurze Pianos und Har-
von 50 fl. ausw. verk.
anläßl. Demolirung
acsnaamsweSBSi Aainaluae nnd we rden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Retourporio beizuschliessea,
tt. Logis
wird gesucht für einen 14jähr.
Jungen bei deutscher Familie.
Anträge unter »6. öl. 2021-4«
an die Adm. d. Bl. 5210
Zimruereottege
«it ganzer Verpflegung wird bei
'riner Familie aufgenommen.
iischlergaffe 27, 2. St. 5197
2 Herren
werden in elcg. mod Zimmer
«it ganzer Verpfl. aufgen. bei
Grimm, Obstmartt 17. 8085
Gesucht sofort!
Ein anständiges ehrliches Mäd­
chen von 13 bis 28 Jahre alt
(auch Wallet, kechisch oder deutsch,
für ältere deutsche kinderl. Wirths-
lcute ausis Land gesucht, muß
jedoch Vorkenntnisse für Piano
haben, Gelegenheit zur weiteren
Ausbildung, da Piano zur Ver­
fügung steht. Gute Behandlung
sicher, Annahme für eigene nicht
ausgeschlossen. Alles Andere nach
Nebereinkommen. Offerten Post
rcftante Lobositz unter »Waise 30«
4958a
kräftige, gute Hausmannskost, ge­
sucht. Zuschriften mit Preisangabe
«mter Chiffre »?. v. 0öS« an
Rudolf Mosse, Prag, Graben
14. 7204..
Lzechisches Mädchen
w„rde für mäßige Zahlung an­
genommen, welche die Schule noch
»esuchen müßte. Aus der Schule
Erwachsene hätte nichts zu zahlen,
wenn sie die häuslichen Arbeiten
mit verrichten hilft, spreche etwas
yechisch. Frau nichts. Ort deutsch,
gesund, nahe an der Bahn. End­
station Kottomirsch- Millefchau.
8. T. Eisenbahn b. Lobositz.
4958b
Schönes Zimmer'.
gänzl. Verpfl., Vetter, Snicckag. 22.
Daselbst bist. Mittagstilch. 5321.
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Elaviere nebst großer Auswahl
«stclaffiger PianoS, Pianinos u.
«merik. Collage-Orgeln bei
v. Kotzn, Graben 22,
Billigste Mietpreise. 4461.
Größte Auswahl
von PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
wielter, v. Böfendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit Ivsähr. Garantie
R. Kot».
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,,'3400
Piano
»it Metallplatte, gut «Hatten,
ist zu verkaufen bei 4306
doset Antfelst,
Spediteur, Prag. Florenzgaffe.
Kreuz-Pianino
wird billigst verkauft, Fischmarkb
gaffe Nr. 8. 2. St. 5331
momums
mit Garant,
des Hauses K. Bärvitius, Prags
Wafferg. 22. 2824
Wirtlich gute alte 5171
Meistergeige,
immenser Ton «seltenes In­
strument) verkäuflich um fl. 90.
Conviktgaffe 262, 3. St., Th. 9.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polkak,
Altstädter Ring 936 „Gränbaus."
Correspondenzkarle genügt.
Televhon Nr. 537.
Altes 5297
Papier Geschäft
wird in Folge Familienverhätt-
niffen sof. billig verkauft. Gefl.
Angeb. unter Chiffre »2nlsII
2021-4« an d. A. d. Bl. 5297
Verkaufe billig.
Regale jedes 160 Ctm. lang,
Meter hoch mit 10 Schubladen,
ferner 70 loose Schubläden und
1 Waschmaschine. „Stadt Paris",
Zeltnergaffe 15. 7236
Herren-Rad,
ut erhalten, verkaufe um 55
Husinsky, Myslikgaffe 2L
5349
st.
1 fast neues 5348
Damenrad,
wenig benutzt, ist zu verkaufen.
Zu crftagen Hausmeister, Korn-
gasse^ 5348
Verkauft werden 1 Paar
Wagenpferde,
16 3 F. hoch, Braune, 8, 9jähr.,
im Wagen und im leichten Zuge
verwendbar, gesund, verläßlich.
Täglich zu besichtigen im Hofe
Oker-Mecholnp, in der Nähe der
Bahnstation Hostivar. 7233
Barrele
in größeren Posten werden ge­
kauft. Antr. unt. »T. B. 1821«
an Haase» stein L>teingesast, w.
für 30 fl. verkauft. Antr. b. Ende
d. M. unt. Ch. »velegeuheits-
kanf 30« rcftante Aussig a. E.
5129
2 Gasluster,
1 Fahrrad und eine alle Bade­
wanne find abzugeben, Tuch-
machergaffe Nr. 5, 1. St. 5123
Gut erhaltener, mittelgroßer
Mufterkoffer
wird gekauft. Gefl. Antr. unt«
Chiffre »11. E. 2021-4« an die
Admin. d. Bl. 5293
2 Räder,
hieoon 1 wenig beuützt, 5289
I Badetoanne,
sehr gut erhalten, abzugeben
Näh. H ausm., Tuchmacherg. 4.
Zum Verkaufe
von Dameuhüten an Private wird
tüchtige, weibliche Person aufge­
nommen. Anträge unter Chiffre
»A. B. 2021-4« an chie Admin.
d. Bl. 5287
Ein Eiskaften,
nit erhalten, wird billig verkauft.
Lokolgasse 56, 2. Stock, Thür 13.
5281
Zahle
höchste Preise für abg. Damen-
und Herrenkkeider. sCorr.-Karte
genügt. M. Taussig» Krakauer-
gaffe 14. 5280
Plüsch-Teppich--
! Ottomane!
um 38 fl., hoher Diva» mit
Gallerie und Capelle 85 fl., beides
höchst elegant, modern und
ganz nen werden sofort ab-
reischalber verlaust; auch ein
Schreibtisch, matt, m. 10 Schub­
laden u. Auss. um 35 fl. Näh.
Prag n, Jungmannstr. 11 neu,
im 1. Stock rechts. 5117
Engl. halbrennrad,
fast neu, enorm billig abzugeben.
Tischlergaffe 7, 1. Stock, 1—2.
5279
Hunde.
Riesen- Ulmer- Dogge, ein seh«
guter Wächter für eine Billa od.
Fabrik ä fl. 20.—, Könnigs-Pudel,
schwarz, 10 Mon. alt, lernt gut,
ä fl. 15.—, Pintscher, guter
Rattcnsänger ä fl. 10.—, Dogge
10 Wochen alt, schwarz, ä fl. 6.—,
Collie-Hündin, langhaarig, ä fl.
15.—, auch versende. Thierhand-
lung Prag-Bubna, „Tivoli."
l 5332
Billige Credenz,
nuß, polirt, neu, m. dunkel.
Marw. ist um 57 fl. zu verk.
Quergaffe 1955—2, Mezzanin.
5098
Eleg. matte Möbel
zu verkaufen b. Hipravnik, Smi-
chow, Königstraße Nr. 814, Pki-
bramffche Fabrik. 7217
0’20—0 35 nun stark kaufe, preis-
würdige Off. unter Ch. »F. W.
2021-4« an die A. d. Bl. 5093
Lederausschnitt-
Geschäft, ne« gegründet, Ist
wegen schwerer Krankheit des
Besitzers sof. zu verk. Roth.
Kapital 150« fl. Gefl. Antr.
nnt. »0. K. 4610« an d. An-
nonc.-Dnr. Ed. Tersch, Prag,
Kerdiuandstr. 38 n. 7221
Verfatzzettel
auf Fahrräder, photogr. Apparate,
Muslkinstrum., Pretiosen, Waffen
und and. kaufe um höchste Preise.
Anträge an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »F. P. 1000.«
1 Seeretär,
1 Credenz ist billig zu verkaufen.
Niklasg. 16—1, im Hofe, 3. Th.
links. 5302
Paar sehr schnelle 5308
Jucker
find von einem Herrschaftshause
abzugeben, dieselben find 15—2
hoch, 6 und 7 Jahre alt, höchst
verläßlich, stamm. Ein Paar eleg.
schwarzbraune Stuten, 16 Faust,
5jährig, schnell, ein hochfeines
Coupä Fabrikat (Marius) wegen
Abreise preiswürdig. Antr. unt.
»Privat« Prag, Hauptpost lagernd
gegen Schein. 5308
Aquarium
mit Wasserkunst und Tisch, Felsen
und schönen Steinen ist billig zu
verkaufen. Pohokeletz 110. V.
Veiua. 5170
Infanterie- 5158
GMiers-Reitzeug.
complet, fast neu, ist um 42 fl.
zu verkaufen. Gefl. Antr. unter
Ch. »A. v. 2021-4« an die Adm.
d. Blattes.
Damenrad,
äst neu, billig zu verkaufen.
Wien gaffe Nr. 5, 2. S tock. 5177
Für Freiwillige
oder Unteroffiziere paffend. Ein
Jnf.-Lieutn.-Waffenrock, zwei Jn-
änt.-Lieutn.-Blousen, zwei Jnf.-
Lieutn.-Hosen, blau, sehr gut er-
' alten, billigst abzugeben bei
stau A. Pick, Roscngaffe 19. Zu
besichtigen täglich bis 4 U. Nach-
mitta^ 5184
200
Ruflon- 7184
Aetie« übernehme ich sogl. baar
ä 127 in %• Anträge unter Ch.
»8. 127« an das Allgemeine
Jnseraten-Bnreau tn Prag,
Graben, Bazar 27.
1 Lederdivan,
wie neu, 1 Schaukelfautl., billig
z. verkf. H. Oswald, Zeltnergaffe
29. 7247
Auf Sportplätze
zur Walzung der Bah» verkaufe
4 Gußwalzen. Edmitnd PorgeS,
Pr^VIi. 7139
Schöne Möbel
aus der ConcurSmassa
d. Firma Mayer- Schlaf- unk»
Speiszimmer-Einrichtungen, höh.
Divan, Patent-Ausziehtische,
Sessel, Trumeau, werden unter
d. Schätzungspreis gänzlich ver­
kauft. Prag, Zeltnergaffe Nr. 27
und 25, I. Stock, links. 7243
Schöne Möbel
aus Feilbietungen u. Concurs-
maffen gerauft, ganze Schlaf- u.
SpeiSzimmer- Einrichtungen im
Renaissance- u. Englrschen-Styl,
prachtvolle' Bordeaur -Sakongar-
nitur, 4 Taboureten, 2 Fauteuils,
/ Divan, Schreibtische u. ein-
elne Stücke sind zu bedeutend
)erabgesetzten Preisen zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzawagaffe
Ist. 6, Parterre. 7244
20—25 HP
Loeonwbile,
englisches Fabrikat verkauft,
mund Porgcs, Prag, VII., 229.
7240
IUU>
5341
Rower,
fast neu, ist billig zu v«kaufen.
Stein, Hybernergaffe 22. 7186
7188
Ein großes
Aquarium
mit Spiritusbetrieb, auf got. ge­
schmiedetem Tische, mit 7 ver­
schiedenen Springfiguren, ist preis­
würdig zu verkaufen. Näheres
Teingaffe 632—I., 1. Stock, beim
Installateur Kostlim). 7188
-■ 1 gr. Decimatwaage
Gewichte,
1 tt. Caffa,
1 Schreibtisch jc,
sind billigst abzugeben bei
Lpttrer, Karotinenthal,
straße 81, gegenüber Fabrik
^ätüi^ 5341
Adelt
Papagei
sammt schönem Käfig und Tisch
ist preiswerth zu verkaufen. An­
fragen unt. Chiffre »8. 8) 2001-
4« an die Adm. d. Bl. 5345


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 46 ]
rragcr xagoiatt ixr. nu.
oeite 4v
22. April lyou.
fnserttons-farU
des kleinen Anzeigen
5 kr. nr, Wi Kleiner Anzeiger.
Insertions-farlf
des kleinen Anzeigers
■tJeiii
Inserate über 15 Zeilen lin den tm »Steinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
Fahrräder!
Belgische. 85
Luxns-.L 8. A.« ... 105
LuxnS-Französische... 110
Richard Pi-r. Prag,
Heuwagsplatz 15.
II.
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garanti,
SS S.
Bei Abnahme von drei Rädere
auf einmal die Preise bedeuten!
ermäßigt bei „296k
Adolf Levinter, Prag,
Brenntegasfe Nr. 59.
Aeltestes Jahrrad-ou xros-Ge
schüft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile
vm Lager.
Reitpferd.
Vollkommen gerittener fchivc
brauner Wallach, 5 Jahre<
15 3 hoch, sehr preiswerth
verkaufen. Zu erfragen im$
rean Mariengaffe 28. 47k
KoUergang
mesfer complet, mit Bo
gut erhalten wird zu
gesucht. Offerte unter
»V. L. 2020-4« an die
des Bl.
Berkaufe
Paar Pferde, junge l
Zu erfragen Tonnengaffe
Prag im Geschäft.
Antiquitäten
Glas, Porzellan, Biid. etc. k
Sammler. Antrage unter Ch
»Sammler 2020-4» an die 8
des Bl. erbeten., t l
Luxushrrude,
Bernardiner.Reusnndländ
Leonberger, Bnldoggcn
Doggen, Collies, Bars«
Windspiele, Spitze, Pud
Pinscher, Foxicrriers, Dachs
Hunde, Rattler, Zwerghundi
Asfenpinscherchcn und alle
and. Arten, mindest. 1 I. al
also staupefrei, kerngesund, sin
stets preiswürdig abgebbar b<
Wenzel Fuchs in Koschir bi
Prag, Villa »8vet 2vüat«.
4213"
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 80 fl. an, bewährteste
kiäbmascbinen *53i
(System Singer von 22 fl. ar
gcbr. bill. bei Richard Scmbrit
k. k. landesgcr. Sachverständig-
Prag, WenzelSplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
и. Lokomobilen, auch gcbraul
billigst bei 58.
Risbarü Ssmdriob,
к. k. ldg. Sachverständiger, P
Wenzelsplaii Nr. 23.
Cafsen.
Panzercaffen, Casictten
erster Qualität osferirt
Felix Blazicck,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Me
aller-
*5831
Fahrräder
la Herrenräder, neu v. fl. 7j
feinste Sxtjustabet (6. S. A.)
pontenlirter Jnncnbremsc fl. 1!
»iicharv Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
5832 ,,
I*p»dä se
zaehovaly rufe! lis na tri
a nieu.ii parni lis na c
taäky a tiubky za Ievnou c
Dopisy pod znackou »Vyh
3019-4« do adm. t. L'
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Berdiclfältignngs-Apparate,
«nr Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschtnen-Schrcidfchule
und
Reparatu rWerkstätte
im Hause. *1293
Echte Briefmarken
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschek. größte Präger Brief-
markenhanolung,Graben„Spinka"
4094'°«
Eleg. Gaslufter
sammt Glühlampen sehr billig zn
verkaufen. Prag 11., Wallstatt
Nr, 8 neu, Parterre, letzte Thür
links. 5200
Gut erhaltene 4674"
Salongarnitur,
CanapL, 6 Fauteuils, bordeaux,
gepreßter Peluche, Glasluster,
Eiskasten, gebrauchte Teppiche,
Badewanne und Kleinigkeiten
find zu verkaufen. Adreffe erliegt
in der Adm, d. Bl,
Gaslufter,
zweiarmig, Gläser und Spiegel
für die AuSlage, werden billig ver­
kauft im Papiergesch, Graben 25.
5258
han-schuhfabritation
Complete Einrichtung, Maschine,
Meffer rc. wegen Auslaffung ab­
zugeben. Gest. Ansr. unt. Chiffre
»8. V. 2021-4« an die Admin.
d. Bl. 5246
Herren» und Damen«
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Pranz Eiml, Wenzelsplatz 7.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen, Karte genügt, unter Ch,
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
50831
Dv6 ohnivztlornd 5250
pokBadny
poädram poikozend, jsou lernS
na prode). Vyhodnä koupe pro
pp. zämecniky. Blizsi v nakla-
datelstvi Jos. R Vilimka, vPraze
Spalenü ulice c. 13. 5250
8 Loeomobilev,
4, 8, 10 12 und 14 Pserdekrast,
sowie Motvre von 1 bis 10
Pserdekrast, verkauft zu sehr bill.
Preisen unter voller Garantie,
eventuell auch leihweise. Max
Goldman«, Prag-Smichow.
6369'«
Kauft
abgelegte Damenkleider-Correspon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. *5196
Eine große 7040
Stöpfelmafchine,
wenig gebraucht, vorzüglich arbei­
tend (Hutter, Wien) rft preiswerth
zu verkaufen bei
Gustav Peterman«,
Triebschitz.
Neue 5239
Postbeamten-Unis.
billig zu verk. Tägl. 2—4. Zu
erste. b. Hawlik, Prag, Jungmstr.
36. Hinterhaus. I. Hause Frist
Fflaun. 5239
Biicher-Eiukaus!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
W. Teller, Prag, Kleinseite,
Brückengasse.
„Hammond-"
Schreibmasch, billig abzugeb. Off.
unt. »II. X. 2021-4« an d. Adm.
d. Bl. 6364
Voliere,
Hängelampe, antiquer Lüster,
runder Tisch, Kastenbett z. Auf­
ziehen u. div. andere Möbel bill.
zn verkaufen. Adreffe in der A.
d. Bl. 5223
Ein'Paar eleg. sehr figurante
Jucke r
Fuchswallachen, 6iähr., 15°1 hoch,
sehr schöne Gänge, complet ge­
fahren, vertraut, preiswerth abzu­
geben. Zu besichtig. Prag, Herrcn-
gaffe, Meisners Reitbahn. 7126
weiße papier-Ztteifen,
Abfalle mindestens 5 Ctm, breit,
in allen Längen werden in jedem
Quantum gekauft. Offerten mit
Oualitätsmuster unter »kapier«
an das «nnonccnbnrea» I.
Gregr, Prag, HeinrichSg. 1S.
5326
Fahrrad,
gut erhalten, billig zn verkaufen.
Zu erftagen Prag, Halekgaffe
1641—2, beim Hausmeister, von
1—4 Uhr Nachm. 5215
Ein pony-Gesparm
Braunwaflach 6 Jahre alt, 120
, Cmtr. hoch, kindersromm sammt
Wagen-Phaeton, velikommen neu,
, mit Naturleder-Gcfchirr, preis-
, werth zu verkaufen. Prag, Herren-
- gaffe, Mcisner's Reitbahn. 7127
Pfandschein
verkaufe aufiein Tafctservtee aus
Silber, 56 Stück, 13100 Gramm
und auf Prima-Brillant-Ohr­
ringe und auf gold. Saw.-
Ancrc-Rem.-Herren-Uhr. Näh.
bei Oberkellner Hotel-Restau­
rant „Goldene Gans" Wen­
zelsplatz. 5102
Haflinger,
gut geritten, geht auch ein­
spännig verläßlich im Wagen,
ist zu verkaufen, außerdem
ist angelangt ein Transport
schöner, großer, starker un­
garischer Pferde und stehen
selbe zur Besichtigung bet
Julius Adler, Pferdehäudler,
Pilsen, Hotel Hamburg. 7256
Eiu Paar 7130
Wageupfevde
Fuchswallachen 9 Jahre alt, 164
hoch, vertraut und verläßlich im
Wagen find um 600 Gulden zu
verkaufen. Zn besichtigen Prag,
Herrcngaffe, Meisner's Reitbahn,
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ein gnt gehendes Partte-
«nd Gcmifchtwaaren-Geschäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingniffen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414,-
Möbel.
Bei einer großen Auswahl matt
und politirt, gut gcarbcilet, wird
am billigsten verlauft als wo
anders bei 5268
Anton Velat, Tischler,
Prag, Jacob3gasse 7.
Großer *5711
Möbel-Verlauf.
Wege« Sieducirung des Ge­
schäftes tvird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenbvudorrS
etc. z«m Kostenpreise ver-
kauft. Wiener Möbclsabriks
Riederlagc Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
nebe» Mariengaffe,
Siegen Todesfall spottbillig ab­
zugeben 5276
1 Fahrrad,
Prima Marke, älteres Modell,
jedoch sehr gut erhalten, beim
Portier des Hauses Nr. 8, Hi-
bernergaffe.
Essigfabrik
in Prag, mit großen Räumlich­
keiten, modern eingerichtet, im
besten Betriebe, mit viestähriger,
stabller Kundschaft, ist wegen
Betheiligung an einem auswär­
tigen Unternehmen unter sehr
günstigen Bedingniffen zu verk.
Anft. u. Ch. »2. 100« an d.
Ieitngsvcrschleitz in Prag,
Graben 33. l'«4924
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl, 2.30 vr. P 2ätka'
Prag—Carolinenlhal. *5754
Danrersrad
„Eadie", wenig gebraucht, billig
zu verkaufen. Prag, Seilcrg. 10,
4, St, 5267
Uebersiedlungshalber
sind guterhaltene Möbel und ein
3rädr, Kinderivagen, sehr billig
zu verkaufen bei Lötvh, Pflaster-
gaffe 4. 5265
Eine schön eingerichtete
Buchhandlung
nebst Leihbibliothek u. Papier­
handlung in einer kleinen Stadt
NordböhnienS sCurort), ist aus
freiet Hand unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Offerten
unter Chiffre »Gelegenkeltskank
P. H. 653« an 7064
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Transmissionen,
neu und gebraucht, nach den
neuesten Modellen, sehr sauber
appretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billig Max Gold­
man«, Prag, Smichow. 6275>-/,
sämmtliche Lüfter
werden gereinigt und ge­
ändert von Gas auf electr.
Licht, bei Ueberfiedlungen
Uebcrtragen stets zn den
bittigsten Preisen 5204
Franz Cvrk,
Luftcr-Erzenger,
Prag, Gerstengaffe Rr. 28.
Corresp.-Karte genügt.
Für Auckerbacker
ist ein Laden uud Backstubenein­
richtung sofort preisw. zu ver­
kaufen. Näh. Krammel ber Auffig
Nr. 107 Rudolssstrahe. 7261
Speeereigefchäft
frequenteste Lage, Eckhaus im
Neubau, 5 Kreuzstraßen, deutsche
Bezirksstadt, Militär- Garnison,
einige Mittelschulen, ist sofort
oder per 1. Juli ohne Waaren-
Uebernahme abzugeben. Chiffre
»Günstig 200- an 6940"
bürgert. Brauerei, Komata«.
Parlm neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
i. verk. staunend billig Gliihlicht
e Ansterlitz. Bredauerg. 3, 1, St,
71 5016
Regale
und Pulte werden billig verk,
rm Papiergeschäfte, Marieng, 11.
5257
Eine schön eingerichtete 5274
Papierhandlung,
k. k. Schulbuch er-Zeitungen und
Briefmarkenverschleiß neben einer
Schule ist billig zu verkaufe».
Antr. unter Ch. »Gelegenheits-
kaoi 2021-4« an die A. d. Bl.
Geschäfts-Uebergabe.
Ein feit 40 Jahren bestehendes,
renommirteS, ertragreiches und
im besten Gange befindliches Co»
lonial- und Productengeschäst mit
großer stabiler Kundschaft in einer
größeren Garnisonsstadt Mittel»
böhmens, woselbst eine höhere
Mittelschule und Bczirkshaupt»
Mannschaft besteht, ist Familien»
Verhältnisse halber gleich oder in
3 Monaten unter günstigen Be­
dingungen bei einem Verhältniß«
mäßig geringen Capital
abzugeben. 457k
Näheres aus Gefälligkeit bet
Herren Rötzler *fc Fischer^
Prag, Bredauergasse 10.
Gefchäftsvsrkauf.
Wegen Geschästsübernahme wird
ein seit 50 Jahren in eine«
großen Provinzstadt bestehend
gut gehendes Tuchgeschäft ver»
kauft. Erforderlich 10.000 fl. Gest.
Antr. unter Ch. »Liebere Lxisten»
61« an das Anuoneenbnrea»
Joh. Gregr, Heinrichsgaffel».
5335
ZuSerwaarengeschäft!
paffend für einzelne Dame iß
eventuell sofort abzugeben. Nöthig
1000 fl. Offerte unter Chiffre
»0. 8. 2020-4« an dir Admin.
des Bl. 4963
Executive« Verlauf
bei dem k. k. Bez.-Gerichtin Zisskow
am 26. d. M. 10 Uhr Sonn. des
Hauses Nr. 452 iu der Palackyg.
daselbst, in d. nächsten Nähe PragS
u. des Paradiesgartens, mit große»
t ofraum, Stallung für 7 Paar
ferde, niedriger Schätzungsw. v.
32.711 fi. 12 kr. Reinertrag ca.
2000 fl. und noch steigerungs»
fähig. Für Spediteure u. Wagen-
hälter besond. geeign. Baargeld
wenig ersord. Näh. Ausk. beim
Verwalter Ein. Bodsky, ZPow,
MM-Gaffe 752 von 8—2 Uhr.
4669«
Elegante Familie- 5119
Häuschen
in d. Umgeb. Prags, bei groß.
Auswahl w. bill. Baustell. und
Besorg, d. Baucredites baut L.
Step anek, W ein berge Nr. 423.
Eine Wirthschaft
nächst Komata», circa 50 Strich
guter ungebauter Grundstücke
(Rübenboden), ist um fl. 9000
unter günstigen Bedingungen zn
verkaufen. Anfragen unter Chiffre
»0. k.« an die Annoncen-Exped.
Julius Mäudl,
Komata«. 6573"
"Villa
neb domek, blfzko Prahy, so
stinnea zabradou se najme.
T pripade konvenovini pozdäjl
koapi. Nabidky pod znim. »X.
T. Z. 1871« poste restante Praha
hjavni poSta. 5249
Sommerhaus
von 3 Zimmern und 3 Küchen,
möblirt, mit großem Garten in
waldiger Gegend, */» Stunde
Bahnstation von Prag, ist um
3500 fl. zu verkaufen. Gefl. Zu­
schriften unter Ch. »Guts Ver­
zinsung» an das Allgememe
Jnferaten-Bnrean 1« Prag.
Trabe«, Bazar 27. 7231


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 47
22. April 1900
Insertions-Taril
Es» kleinen Anzeigers
L Kr; Qil
^nzeipr.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
s kr. if. Zeile.
Inserate tiber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmsweise Aufnahme
Acsfeimite and EfllgegenHaEiäerYÖ^ OiErtea onenlgeltlicli. j ~~
nnd
werden nach dem allgemeine n höheren Tarif ber echnet
Anfragen ist das Retourporto beisnscb’iessen.
Steuerfreies Haus
in Teplitz, günstige Wohnlage. 2
Stock hoch, tsntb übersiedlungs-
halber unter günstigen Zahlungs-
»vdalitäten verkauft. Sparcaffe
darauf-Preis 23.060 fl. Anzahlung
«achllebereinkommen. Gest-Antr.
anFrau F. Gebier, Teplitz W5-1.
5130
Baugrund 760 0°
in 3 Parcellen in Smichow, ver-
kaufe ü 35 fl. oder tausche gegen
Haus Chiffre »Sofort 2021*4«
an die Adm. d. Bk. 5114
Eckhaus
in Prag H., mit Einfahrt u.Hos-
raum ist auf gut. Reinertrag zum
festen Preis von 88.000 fl. zu
««kaufen. Noth. Capital 30 bis
35.000 fl. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch 4. Pavlik, Maricngaffe 8.
4099«.
Maschinenfabrik
mit Eisengießerei und Kessel­
schmiede in Nordböhmen. in der
Whe einer großen Stadt und
zweier Bahnhöfe mit großem
Grundcomplex und fast neuen
Gebäuden mit Prima Kundschaft
ist hei günstiger Anzahlung
wegen Auseinandersetzung billig
zu verkaufen. Offerten unter »J.
h. C. 2017-1« an die A. d. Bl.
4660
haust. wettrusa.M.,
beliebte Sommerfrische mft Hof
und Garten, 50 Schritte vom
Walde, an der Straße, für jedes
Geschäft geeignet, beste Lage wird
billig verkauft. Näheres beim
Besitzer Josef Oplatka, Weltrus,
»der bei Brüder Oplatka, Prag,
Herrenßaffe^.
Kaufe Haus!
•oit 30 bis höchstens 60.000 fl.,
srit Einfahrt, Hof u. Stall (min­
destens auf 2 Pferde) Lage nur
obere Neustadt oder ganz an-
faugs der Weinberge. Antr.
unter »Haus H. P. 40« restantc
Prag Hauptpost. (Nur gegen Jn-
straten-Schein.) 6282
Villa
in Ober-Liboc ist zu verkaufen
aber zu vermiethen. Näheres bei
«. Nischel, Prag, Michaels-
gasse 13. 5270
Haus
am Belved«e, prachtvolle Lage,
wo das schönste Wohnen ist, mit
Garten, schön hergerichtet, 3stöckig,
vov der Steuer befreit, Preis
19.000 fl., nöthiges Capital4000fl.,
ist unter den günstigsten Bedin­
gungen zu verkaufen. Gef. Antr.
unter »J. B. 2021-4« an die
Adm. b. Bl. 5208
Haus
«it großem Hof und großen ge­
räumigen Localltäten in der Nähe
all« Prag« Bahnhöfe an einer
t auptstraße gelegen, mit großer
infahrt, alle Wohnungen stets
ant besetzt, ist zu verkaufen. Nur
direkte Anträge oder Anfragen
werden b«ücksichtigt. Zu richten
unter »8. 2021-4» an die Adm.
b. Bl. 5260
Neues eleg. Haus.
Smichow, ist um 40.000 fl. auf
6«/, rein zu verkaufen, durch Fr.
Neuman, Prag, Stupartgaffe 15.
5169
Prachthaus
nahe Wenzelsplotz, hochelegant
eingerichtet, ist um 69.000 st' auf
6"/« rein zu verkaufen. Noth.
Capital 10.000 fl. Fr. Neuman,
Prag, Stupartgaffe 15. Telephon
423. 5168
Schönes Landhaus
mit Garten, massiv, einstöckig,
halbe Stunde von Leitmeritz ist
zum Theil an Sommerfrischler
zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Gefl. Anfragen bitte zu richten
an'kFrau Johanna Porsche, Ober-
inspectorswitwe in Schüttenitz b.
Leitmeritz, „Villa Stephanie."
4907»
Geschästs-Haus-
verkauf. Ein in der industr. auf-
strebenden, in nächster Zeit mit
k. k. Bezirksgericht u. elektrischen
Straßenbahn versehenen Stadt
Oberleutensdorf in der besten
Geschäftslage befindliches Haus
(Eckhaus Marktplatz) mit mehreren
Läden und dazu gehörigen Woh­
nungen ist preiswürdig u. unter
sehr günstigen Zahlungen sofort
zu verkaufen. Offerte unter Chiffre
»6. H. V. 3020-4« an die Adm.
d. Blattes. 7091
Wer sich mit seinem 5205
Capital
a« einem reellen ertragbfäh.
Geschäfte oder Industrie
bctheiligen will, oder ein gutes
Geschäft »der Fabrikation
zn kaufen gedenkt, der wende
ich vertrauensvoll an das
conc. Berkehrs-Bureau
E. Smetacek, Prag,
Larolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Routinirter u. verläßlicher,
am Präger Platze jahrelang thätiger
Privat-Deteetiv
empfiehlt seine discrete Dienste
an. Antr. unter Ch. »Fachmann
2018 -4« an die A. d. Bl. 4782
wer borgt \50 fl.,
sicher, gut verzinst, auf 4 Monate.
Antr. unt. V. E. 2020-4« an
die Adm. d. Bl. 5071
Elegante 5292
Blousen
verfertigt schnell und bMg
M. Bariecktz,
Modesalon. Carlsgasse Nr. 10,
Set. Wenzelsvorschußtaffa.
Aus Theilzahlungen
Kleidchen, Kleider am Lager.
Bcstellnnngen genau, solid «.
billig K. J. Teytz, Schneider-
meister Fischmarkt 686—1. 3837
Aus Lack und Zarbe,
-/. Ko. Flaschen, 100 Stk. fl. 2.—
als auch Wein- und Bierflaschen
billigst nur Prag am Pari? 14
neu. Daselbst werden brauchbare
Flaschen gekauft. 5313
Beste 4874
Salon-Braunkohle
Ia. Kladnoer Steinkohlen,
Ostegger Pechglanzkohle«,
liefert billigst ftanco Keller von
10 Mc. aufwärts
B. Isothdnrft, Garolinentbal,
Staatsbahnhoi, Florenz.
Damen 28aa
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtsbels.
Damen w«den auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 013.
BarbaraTapä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
46 «e«. '*3823
Geld
zu gefetzmäß. Zinsen s. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3403"
Kau ver. 8 ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1676 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgaffe
_ Nr. 1956. ,3709
Damen 4914M
empfiehlt ihre Dienste Frau
Saroline Botrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstr. 1791,
1. Stock, 2. Haus v. Komenskhpl
Mehl Mehl
hochprim» Qualität,
Nr.0 15 kr.,Nr.114kr.,Nr.2 13 kr.
Echtes Pilsner Kornbrod sehr
schmackhaft zu haben bei
Vitezslav Schulz, 4969,
Weinberge, Havlleekgaffe,
neb, d. Firma Chmel.
vew. Aartenauslegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (ViaSskü ul.) Nr.10,
" St.. 1. Th. rechts. [4959
2.
Engl. Roben,
kraus. Tolletteu, Jaguets, Pa­
letots u. jeder Art Confeciions-
8suche in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
an dilUgsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Böchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht., 9 5103
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVII. Belved«e,Belvederegaffe
DetobrackskL ul.) Nr. 366. '"5322
Das beste Mehl,
Nr. „00" bekommt man beim
Polland auf der Kgl. Weinberge
(Eck Divis- und Brandlgaffe)
1 Kilo ä 15 kr.,
GrieS 15, Reis 15, Graupen 15,
Eparkernseife 25—28, Soda 5,
Stärke 24, Oek 34, Spiritus
Liter 17, Rum 50, Weine 28—
32, 36, 40 etc. Millikerzen Pckl.
(400 Gr.) 26, 15 Eier 36, Na­
turbutter 1 Ko. 96, Margarin
1 Ko. 46 etc. 5311
Kaff«! Kaffee! Kaffee!
fein bei billigsten Preisen
beim PoUaud, Velubergc.
Rohkaffee 1 Ko. von fl. 1.— an
bis hochfein 1.70. Gebrannt
1 Ko. 125, 135, 145, 155, 165,
175, 185 und feinste Specialität
fl. 2.—'Zucker Fabrikspreis. Cacao
Holland, ff. 1. Ko. 2.60, Thee
fl. 2 1 /»—4‘/j pr. Ko., Mandeln
1 Ko. 1.16, Sultanrostnen 48—
56. Andere Waaren billigst bei
bester Qualität. 5312
Möbel.
Tischler- nnd tapezirte MSbek,
complette Brautausstattung,
vom einfachsten bis zum feinst.
Genre empfiehlt solid und
billigst *3104
Lgnaz Popper,
Möbelmagaziu (cig. Erzeug ),
Prag, Poric Rr. 7 «nd 14.
Sämmtliche Tapezierer- nnd
Decorationsarbeiten werden
angenommen, schnell nnd
billigst verfertigt.
Für 3636"
Spiritus-Brennereien
Destillation, Maifchkühlbottiche zu
40hl, Henzer zu 30h), Schlempe-
monzi, "Vorwärmer, Aialzquetfche,
Kartoffelwäsche, Maisch- nnd
Waffeipumpe, Maischinjectore,
Spiritusreservoir 8010 und 150hl
Alles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
Jaset Hradecky in Patzau.
SpeWz-dersandt
in jedem Lnantlmr auch Per
Popnachnahme 2389"
Joses Wimmer,
Wien I., Wolfen gaf fe 1.
Damen!' 6958
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Konig. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Drahte
für Telegraphen,
Telephone,
Apparate, Banmwoll. «nd
Seiden.
Haustelegraph empfiehlt
Erste böhm. Drahtumspinnerei u.
Kabelfabrik
Köppl 5k Seiboth,
Prag, Mariengaffe.
Telephon 1048.
Gegen Schmähen
aod Wanzen.
Zwei sichere, gänzlich befreiende
Hausmittel sende ich schriftlich
unter Garantie an angegebene
Adreffe gegen Einsendung von
40 Heller. Frau JBarie Kraus,
Prag 1II„ Iohannisbergel 12.
Veröffentlichung meiner Mittel
durch Druck ist verboten. 7303
Modesalon Kraus,
Eisengasse 20, empfiehlt f. z.
Aiijertigung elegantester Damen-
toüetlen bei mäßigen Preisen.
Daselbst wird gründlich unter­
richtet. 5306
Lady Tennis
mit echt. englischer Gummiplatte
nach allen Größen find zu haben
beim A. Polivka, Prag, Jung-
mannsplatz 32. Reparaturen von
Gummisohlen werden auch ange­
nommen. Daselbst find echt eng­
lische Cream und allerlei Schnür-
bänder zu bekommen. 5305
Damen-Roben
jeder Art, verf. höchst elegant in
feinst« Ausführung selbst schon
von 4—8 und höher. Salon
Pezisr, Waffergasse Nr. 3, 1. St.
neben Thurm. 5303
Gegen SicherfleUung
und gute Verzinsung werden
100 fl. aufzunehmen gesucht. Ge­
neigte Antr. unt. »Sicher 2021-4«
an die Admin. d. Bl. 5301
KiichengerätHe
und Bedarfsgegenstände für kl.
und gr. HauSwirthschasten, Ho­
tels, Restaurants, Fleischer, Sel-
cher etc. empfiehlt W. J. Roll
in Prag, Altstadt Kt. Ring.
"7225
Drahte
z« Moöezweckc«
empfiehlt
Erste böhm. Drahtumspinnerei u.
Kabelfabrik
Köppl& Seiboth,
Prag, Mariengaffe.
Telephon
Drahte
zu Beleuchtungszwecken!
Sämmtliche Jsolir- nnd zusam-
menstcllbar.
Eis en-Kabcl
empfiehlt erste böhm. Draht­
umspinnerei u. Kabelsabrik
Köppl 5- Seiboth,
Prag, Mariengaffe.
Telephon 1048. 5185
Den besten gebrannten
H£L SA 31" d
V. Ko. 1 a 10 kr.
verkauft 5302
Josef Strnad, Prag, Poric.
Geld
7019
Darlehen
ür die Herren k. k. Staats-, Ge­
meinde-, Eisenbahn- u. Bankbe­
amte, welche über 800 fl. Ge­
halt uerf., auf mehrjähr. monatl.
Abzahlung Anträge unter
»3000« Hauptpostrest. Prag bis
30 d. M. 4079
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Milch,
g«t gekühlt, aus e. Meier
Hofe, eentrifngirt oder ab­
geschöpft, kann sofort oder
vom 15. Mai auf den StaatS»
bahnhof, oder bis in den
Laden in jeder Menge gc
liefert werde«. Offerte unter
Chiffre »Mich 3020-4« an die
«dm. d. Bl. 7098,
Möbeln
als Schlaf- und Speiszimmer,
einige moderne Billards und
einzelne Stücke aus dem ConeurS
d« F. StokeS& Vogler, Hat
noch zu verk. 5186
A. Regner,
Tischler, Prag,
Langegaffe 735—1.
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus-
statlungcii solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt 7329
Jgnaz Mittler,
Kohlmarkt, Ecke Michalsgafse.
Wägen
in großer Auswahl, neuer und
modernster Art, eigener Er­
zeugung und unter Garantie
hält am Lager 7243
Jod. Vodiöka,
Prag, Wenzelsplatz 11 neben dem
Hotel „Zur goldenen Gans".
Daselbst sind gebrauchte, gut
renoo. halbgedeckte Phaetons
billig zu verkaufen.
Uhrenreparatnren
werden v. 40 kr. aufw. unter
Garantie besorgt. 5092
Ed. Pritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Hanflrer
am Lande erhalten gangbaren
Artikel Anträge unter »S. 8
2001-4« an die Admin. d. Bl.
5128
Eleg. Damenhttte
zu billigsten Preisen bei heuise
Littna, Wen z elsplotz 45. 5360
Tovärni vyroba
modeln poprsmeb
pro p. a dämske krejci od
70 kr. Tosk. figuri.jy od 13 Ei.
vse na skladü. A. Zajic, Praha
633-1. 7238
'Eisengießerei
in bet Nähe einer großen In­
dustriestadt, ist aus mehrere Jahre
zu verpachten. Einrichtung alles
vorhanden. Offerten unter »J.
M. C. 2017-4« an d. Admin. d.
Bl. 4661
Compagnonin
für eingef. Erzeugung von led
Mann gesucht. Antr. unt. »J.
2021-4« an die Adm. d. Bl.
5127
4000 sl.,
ruhiges Geld, wird auf eine
sichere Hypothek auf ein Prag«
Haus oder in den Vororten an­
gelegt. Anträge unter »J. L. E.
2010-4« au die Admin. des Bl.
4»<~>f>
8.000 Kronen
sind auf ein Präger- oder Vor-
! tadt-Haus zu vergeben. Aulräge
>itte unter »F. 0. 21« an die
Adm. d. Bl. 5176
Damen-Toiletten,
Mädchen- und .Hinbctüctbcn w.
billig und scheu nach neuen
Wiener SchuiUeu angcsceckgl im
Modesalon Anna Anperlitz,
Mariengaffe Nr 2a, 1. St. 5236


[ 2023-06-29 10:47:49.471 - 19000422 - Seite 48 ]
.Präger Tagblatt Nr. 110.
Seite 48.
Ituerlions-farli
fei kleinen Anzeigen
• BUS
Insertlons-Tarii
• den kleinen Anzeigen
22. April 1900.
wm
Ingenia üb er 16 Zellen finden 1a »-Kleinen Anzeiger« nur annsahaaweUe Anhänge nad verfiaa nach den nügeaelnen höheren Tarif berechn et
"A^^^e^a^Bat ^egeäa^ie nneatg ältlich.| Antrages Ist da» Eetoarporto“ beirascSiessea^
Cteheime 6970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugeudl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samcnflllßrc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufs störuug und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation o. 8 bis l /,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Weuzelspi.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
schütze Deine ßrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 2V kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509"/,
L Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josei Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- u. Blut­
würste. Donnerstag Cobnrger
Bratwürste.
□ Geheime ««*
und Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
l«VI>r. Siebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adrefie- ?rag, Dbsatsrg. SS.
Spesialsrzt
vr. vsri, Prsg, Nelsntriohgasse
Nr. 6 (frühere Schaefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
2m fl.
komplett. Speiszimmer, matt,
Ruß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 st.,
cowpl. Schlafzimmer» matt,
Rüst, dunkl. Marmor u. große«
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Mvbelhandlung, gegr. 1780.
Prag. jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus Grube.
Heu»^d
Düngergabeln
1. Qualität 4936",
echt Westphälische Zeichen
liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag,
Breda uergaffe.
Billiges Silber t
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräihe, und zwar
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl.9.—.
Compl. Cassetten s. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Stlberivaarenerzeuger
strag, Heinrichsgasse 8 neu. Altes
Sold und Silber wird zu höchsten
streifen umgetauscht. 3789*
11258*
Pumpen,
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Pas eh, Prag-Smichow 59.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, tzerrerigasse 8. Auf
Wunsch AuSwahlsendung. 17179*
L7i) fl.
matt.
Schlafzimmer, Rntzholz
unter Garantie,
L hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschlasten (dunkl.
Marmor), *2353
1 gross. Spiegel,
2 Rachikastel (Zlufs. u. Marm.)
«nr bei l'tcdard cksiteles, Möbel-
lager, Melantrichgassc (Schwe-
S ß.) Nr. 463—1., 1. St., und
ichaelSgasse Nr. 16 (Täubel-
hans). Telephon S4V.
Gebirgs-Zchmette»-
Käfe
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, lange Kümmelquargel
per Schock Kr. 1.60, Buttcrkäsel
in Kisten 100 Stück K. 4.50.
Harrach'schcn Schmetten-Käse in
Ziegeln per Stück 36 Heller,
Tilsiter Käse in Laiben 2 und
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
N. Hübscher, Eipel,
Aiescngcbirge.
1899er in bekannt guter Qualit.,
in In Nasfinadczucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme ä 6 K 40 h.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Speiseschwämme
(getrocknete Hcrrcupilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Borrath reicht, per Kilo ä st. 2.50
ab hier bet 5 Ko. Postcolli franco
gegen Ölachnahme jeder östcrr.-ung.
Poststation daS Versandtgeschäft
Marcns ttngcr, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Trostes Lager
Phonographen
Walzen bespielt für fi. 1.— tmb
fl. 1.50, 5697
leere 75 fr.
zu haben bei
F. H. BrandeiS»
k. u. k. Hof- und Kammer-Liefe­
rant, Prag, Bergmannsgasse 4.
Nur persönliche Auswahl.
Auch werden bespielte Walzen,
jedes Quantum zum Abschleifen
angenouunen.
Küüstt. aiiliiB©
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe^str. 41, 1. Stock
Taschentücher
zu Origin.-Fabrikspreisen offerirt
K. Rosenfeld, Prag,
«ur Husgasse 3. 5822
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Sari Velnderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
em k. k. Gerich t 5847*
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschcn, Kindcr-
stieserl, Winter- u. Sommer-
schuhen,
lawu-T emsis-Schuh
nur bei 5757*
Carl L-atz,
Elisabelhstraße 8.
Filiale i ^izkow, Hnsstr. 7.
.MMsLKVÄrN.,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wall er stein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapczircr- Arbeiten werden
billi gst übern o mmen. *576 l
Geld aus Yypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *'5617
«. Weiß
5821*
ti. j.
Zederwanu
kann seine abgelegten
Kleider
gegen «rue umtauschen bei
ckaood Lothhergsr Nachlolger,
Prag, Graben 19. *5834
Behördlich antorifirtss
Privat -Deteetive-
Justitut, Prag-N.» Palackh.
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. h Detektivs,
für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Neffsrt fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 5777
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin unb durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Brich Seidel, prakt. Arzt,
Wie sollen wir rauche«
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
abakgenußes.— Preis brochirt
Mark. 6022
Hen und Stroh.
Mehrere Waggons In. Heu,
Laugstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Prledrich Hostovsky,
Pardabitz. 6546s
Vorzüglichen Noth-
Wein
1 Liter» 50 lr. empfiehlt
VonSrävek, P erl«. 10—1
Lafel-Nepfel
in 5 Ko. Postcolli ä fl. 2.— fcco.
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Rächn. Adelt
Berghoier, Pischelsdors, Steierm.
,3956
Neelanre
Placate, Chromvkarten, Reclame-
Kalender für 1901. Zugabe-Artikel
in feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
I. Kohner,
Teplitz in B.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657«
Frischen
Nheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle»,
Branzino, Baraboni, See­
zungen, Turbot, Aal, leb.
Hummern, Langusten, täglich
frisches steier. Geflügel, junge
Günsel, Enten, Hühner, Ca-
viar, frische Artischocken frisch.
Solospargel, Trüffeln, aller
Art Conserben empfiehlt z«
den billigsteu Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag» Fungmannspl. 23 n.
Telephon 884. *6792
Die Pariser
Weltausstellung
dürfte es abermals beweisen, daß
in Bezug auf vamsumodsn Paris
immer noch tonangebend Ist. Die
unzähligen französischen Mode-
blätter erfreuen sich daher bei
den Damen auch großer Beliebt­
heit. Alle bisherigen Publicationen
aus diesem Gebiete werden aber
von dem neuesten französischen
Modcblatte »Chic parisienne«
sowohl in Bezug aus Ausstattung
als auch was die Wahl der
Modelle anbelangt, vollständig
geschlagen. Die Hauptvertretung
für dieses großartige Modeblatt,
von welchem Probenummern auf
Wunsch zur Anficht ins Haus
gesendet werden, ist Herrn Üeiv-
neh Pick, Prag. Portheimsches
Haus, Ferdinandstraße Nr. 38 n.,
(Schalek jche Leihbibliothek) über-
trag en worden. 7213
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergaffe 10-2, 1. St. „4215
Privat-Detectrve
in Defterreich-Uugarn,
der erste lind einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Dircrtor des erst. Privat-
DetectiPe-FustitnteS in Berlin
und Budapest, noch Borstand des
ältesten Privat-Detect.-Jnstitutes
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Letter seines In­
stitutes,
Prag H., Palackygaffe 13.
Privat
Deteetwe-Institut
Prag n., Palaclhgaffe Nr. 13.
Coucurrenzlose Specialfirma,
zwölfjähr. Brauchenthätigkeit,
Specialfachmann.
Gehe itnagcntie betreffs schwie­
rigster Geheimaitfträge. Spe-
cialitä t: Heirathsanslnuste l
PrivatausküuftesLebensweise,
Charakter, Borleben, Ver­
mögen), Bergangeuheitsnach
weise! Beweismatcrial k Ernst
ruug anonymerBriefschretber,
Verleumder, Erprcffer oc .!
Stzstemat. Neberwachungen,
Ehr-Rngelegenheite» l Auf
klärung mysteriöser Affaire«!
Ausforschung Verschollener!
Reise-Aitfiräge l Wahrheits>
berichte! Internationale Ber-
traueuSlente allerorten! Nn^
auffälliger Hauseingang! tlu
kenntliche Briefumschläge!
Dilettantismus ausgeschlos­
sen! Cousultationcn uneut-
geltlich! Fashionable! Di
stinction! Eorrespoudenz tu
allen Weltsprachen! 5776
„AusLria"- 8 ahrrSder,
Scidl L Rannrauus
„Ger»nauia"-Fahrräder,
Waffenfabrik
„Swist"-Fahrräver,
„Schladitz"-Fahrräder,
„Mac Kinleh"-Fahrräder.
Durchwegs renommirte Fabrikate
zil billigsten Preisen
von fl. 75.— a«
Stets cca. 80 Stück zur Aus­
wahl vorrathig.
Besichtigung erwünscht. Weit
gehendsieGarantie. Theilzahlungen
gestattet. Reparaturiverkstätte im
Hause. 7140
Albert Ritter,
Komstau und Carlsbad.
Zial. Ksthe UreuZlose
Haupttreffer Lire 32SSS, 26808,
35098, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1800, verkaufe:
Zwei Stück in zusammen von
20 Monatsraten k Kronen
mit sofortigem Spielrecht (4 Zie­
hungen jährlich) geg. Einsendung
der,ersten Rate »Neuer Wiener
Mercnr" kostenfrei. Jedes Los
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn-
schein. Wechselstube Otto Spitz.
Wie» I, Schottenring 28.
6831*
Ei« Capital
von 30.000 in erster Hypothek nach
der Sparcaffa kann zu 5°/, elocirt
werden. Offerten unter Chiffre
-°vr. Z. 2018-4« an die Adm. d.
Blatics. 4786
Facharzt 3955
MUDr. C. Wagner,
em. I. Sccundärarzt b. Abth. für
Haut- pd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.'
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2&
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Strümpfe uud Socke»
gut und billig. Anstricken ä 20 kr.
bei Johanna Löwy, Lange-
gaffe Nr. 922. Bestellungen w.
abgeholt und zugestellt. Corresp.-
Karte genügt. 2791*
§psttb. Schürzen
nur Porges, Herrengaffe 8, H
458:
Gut und billig
Lederschuhe alle Sorten,
Kinderstiefel, „4352
gelb und schwarz,
Drill- nnd Commodschuhe,
alles in großer Auswahl
bei F. Pick, Pokik 32.
Schadhüste Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegelbeleganftalt I. Kröpf in
Prag-Zistow, Riegergaffe Nr. 7.
4614*
Kegelbahn
ist noch ein Tag pr. Woche z«
vermiethcn. Dentscher Hand­
werker-Verein. 4768 1
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
gauze Berfsrguug. 2825/"
Eingszegts Gurke«
prima mittelgroß, verkauft billigst
T. Portik’s Nachfolger,
Prag, Wafferg. Nr. 44. 5317
Hellas-Fahrräder
(PräcisionS-Arbeit)
Heller& Cie., 4817*
Prag, Potte Nr. S.
Perser-Teppiche
directer Import aus Klein-Asien
sind zu sehr billigen Preisen zu
sehen täglich v. 10—6 Uhr. Nur
kurze Zeit bei Spediteur Erbe»
n. G ersteuberger, Petersplatz.
Weintriede,
Ribis, Avricosen, Pflaumen u. s.
w. versendet A. Beuesch, Melnit.
4956,,
Lnienie öauons,
Hebamme mit Präcis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffcrgaffe Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 4780
lkuderwood-
Schreibrnaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilengcradhett.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jessen,
Prag, P o ri c 6.
RebfidemT^best ndetfichver'
Kleiner Anzeiger auf der
37. 38. 30. 48. 41. 42. 43.
44. 45. 48. und 47. Seite.
Die Bcrgniigungs -Anzeige»
bef. sich ank d. 20. Seite.
Umfang »er heut. Nummer
48 Seiten
Etsikttth. u. Hkrausg.: JÜDr. löu&slisi Niercy. F. d.StedacuoL veramw.: Rlois Melzer.^ Drück v.Heine. MercyS-h«7Kräg7Herreng7lS

