
[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 1 ]
ftt. 101
JMorgen-Ansgabe,
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
ütmimtttatiott
^axtngaiie 1« ma, rtenerM».
Redaction
Ctrraiflaffe 1S neu, r. 6to&
SeltpbDn-fttfcitt!mng:
*“•{- ;U;|SIS
NnLImxI der Feuilletons ver<
dotcu, d. sonstigen Inhalt» ma
gegen Ouellenangade gestattet.
Unverlangten Maimscripte, ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
ßt kU Merzen- all
Lbendnnsgadr sac«:
In der Administration »N>
den riilnlen i
Monatlich» N ist d—> st. l.»
Mit Sastrstims in* »an«'
LnaSich i K» h «Tu i.a
W» «stgiich lmatigrr p»»-
»erlrndangr
monattich !K so h „R. 1.4»
Mit »glich Lmaligrr post-
verlenduug:
Monatlich!K
Einzelne Nummer«
g.. 8 d-4 ffc
ttSIvSrtS. 10 h=6 k
Auferat«
Werde, nach dem Raume «ist
«ngrnndeleguna der kni,»«
gesoaitenen Pctltzctle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 12. April 1900
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Deutsche Ritter vow Goldenen
Blietze.
S Prag, 11. April.
Kurz vor der Eröffnung deS Landtages
tauchte die Nachricht auf, und zwar in feudalen
Blättern zuerst, daß der Berständigungsgedonke
durch einen spontanen Act im Großgrundbesitz
eine mächtige Förderung erfahren solle. Die
conservativen Großgrundbesitzer hätten durch
freiwilligen Verzicht auf 19 bis 21 Landtags­
mandate, die der verfassungstreuen Gruppe des
nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitzes zu­
fallen wurden, ein Beispiel des Entgegen­
kommens zu geben, das auf den Gang der
Friedensverhandlunge» nicht ohne günstige Ein­
wirkung bleiben könnte. Für die Feudalpartei
wäre ein solches Zugeständniß mit keiner Ein­
buße hinsichtlich des politischen Einflußes ver­
bunden gewesen, da die Partei in der Groß-
grundbesitzcurie des Landtages noch immer mit
50 gegen 20 Stimmen in der Majorität bliebe,
und ebenso im ganzen Landtage mit denJung-
czechen vereint die überwiegende Majorität gegen
die Deutschen hätte, selbst wenn diese einen
Zuwachs von 20 Stimmen aus dem Groß­
grundbesitz bekämen.
Man durfte demgemäß annehmen, daß
diese Nachrichten, welche den conservativen
Großgrundbesitz im gloriosen Lichte der Ver­
ständigungsfreundlichkeit erscheinen ließen, ohne
ihm empfindliche Opfer aufzuerlegen, auf irgend­
welchen Thatsachen beruhen und nicht bloß Au-
regunge» und frommen Wünsche« ihr Auf-
I e u i He Ion.
Berliner Brief.
(gilt Berliner RaSkolnikow.— Die Sorma
und die Sandrock.— Paul Lindau, der
Unverwüstliche.— Nach Baris!— DaS
Berliner Seitenstück zur Weltausstellung.
— Die Meyerheim-Ausstellung.)
10. April.
Der österreichische Dialect ist augenblicklich sehr
populär in Berlin. Nicht etwa, well der Wiener Capell-
meister Dr. Hans Richter hier mit einer Aufführung
von Beethoven'S Neunter den großen Erfolg der Mufik-
Saison davongetragen und beinahe den vergötterten
Rikisch aus der Gunst der Spree-Athener verdrängt hat.
Nicht die Philharmonie war der Ort, wo diese erneute
Vorliebe für das süddeutsche Idiom geboren ward,
sondern daS Criminalgericht in Moabit, wo der unga­
rische Schuster Gönczy wegen eine» Doppelraubmordes
vor den Schranken stand und zum Tod vemrtheilt
wurde! DaS war noch einmal ein SensationSroman,
wie man ihn sich schöner nicht wünschen konnte. Mit
wahrer Wollust warfen fich die Berliner Zeitungen
auf diesen fetten Biffen, der ihnen in der stillen Bor-
osterzeit, in diesen politisch todten Wochen, deren Lang­
weiligkeit nach der erregten parlamentarischen lex
Heinze-Zeit doppelt fühlbar ist, gerade gelegen kam.
Die tolle Geschichte von dem abenteuerlichen Schuster,
tauchen verdankten. Verschiedenen Anzeichen war
auch zu entnehmen, daß zwischen den Dethei-
ligten im Großgrundbesitz Verhandlungen ge­
pflogen und Confereuzrn abgehalten wurden.
Ob diese Verhandlungen resultatlos abgebrochen
werden mußten, oder ob sie weiter gesponnen
werden und zu einem günstigen Ergebnisse
führen können, darüber fehlen jetzt noch die
Anhaltspnukte. Es heißt, daß die Feudalen,
wenn sie dem Derständigungsgedanken einen so
„erheblichen Dienst- leisten sollen, auch dafür
in anderer Richtung für das Prestige ihrer
Stellung und die Respeclirung ihrer Partei-
grundsätze eine gewisse Sicherung beanspruchen
wollen, die nach orakelhaften dunklen Andeu­
tungen eines föderalistischen Wochenblattes darin
bestehen soll, daß dem Feudaladel ein stärkerer
Einfluß auf die Regierung einzuräumen wäre.
Angesichts dieser Strömungen, von denen
fich zur Stunde kaum sagen läßt, wie sie ver­
laufen werden, gewinnt besondere Bedeutung
und Bollgewicht ei» Schritt des Monarchen,
der den Häuptern des verfassungstreuen Adels
in Böhmen, dem gegenwärtig der böhmische
Landtag nicht zugänglich ist, die höchste Aus­
zeichnung zu Theil werden läßt, die das
Herrscherhaus Habsburg zu vergeben hat. Der
Kaiser hat, wie wir bereits in unserer Abend­
ausgabe mittheilten, die Fürsten Max Egon
Fürstenberg und Carlos Auersperg und den
Grasen Oswald Thun-Salm zu Rittern des
Goldenen Vließes ernannt. Die letzten Ver­
leihungen dieses Ordens an Mitglieder des
verfassungstreuen Adels in Böhmen erfolgten
unter dem Ministerium Auersperg im Jahre
1873, und zwar an den Fürsten Joseph
Eolloredo-Mansfeld und Ferdinand Fürsten
Kinsly. Auf conservativcr Seite erhielten zuletzt
diese höchste Ordenswürde i» Februar 1896
Graf Franz Thun, als ihn der jungczcchische
Ansturm vom Statthalterposten wegdrängte,
und Graf Johann Harrach. als ihm die Jung-
czechen sein Abgeordnetenmandat entzogen und
bn nicht einmal mehr als Obmann der
Nepomuker Bezirk-Vertretung duldeten. Für
)ie Wunden, die diesen Feudalherren damals
»er jungczechische Parteihaß schlug, empfingen
sie die höchsten Auszeichnungen seitens der
Krone.
VIL ckmW- öjtetreidufdiet
MÜelsMiag.
M. Wie«, 11. April. (Priv.) In der heutige»
Schlußsitzung des deutsch-österreichischen Mittelschultoge»
reserirte Pros. S ch l ö g l (Wien) über die Einführung
der allgemeinen Versicherung der Activitätszulage. Der
Referent stellt folgende Anträge- 1. Der Mittelschultag
erklärt, es sei wünschenswerth, baß eine obligatorische
Versicherung der Activitätszulage für den PcnsionS-
bezug bei allen Mittelschullehrern künftig eingeführt
werde. 2. Der Mittelschultag beschließt an das Ministe­
rium für Cultus und Unterricht die Bitte zu richten,
der Staat möge auf Grund des Umlageverfahrens
diese Versicherung durchführen. 3. Der Mittelschultag
beschließt, zur Abfaffung einer Petition und zur Er­
stattung eines versicherungstechnischen Gutachtens über
die Berechnung der Prämien einen Ausschuß von fünf
den in dem luxuriösen Leben des reich gewordenen
Berlin die Großmannssucht packte und zum furchtbarsten
Berbrechen trieb, der sich das Berttauen zweier geiziger
Weiber zu erschleichen wußte, die Beiden dann kalt-
blüttg erschlug und fich in'S ferne Brasilien zwei
Jahre lang der allerdings nicht sonderlich findigen
preußischen Polizei zu entziehen mußte— diese merk­
würdige Criminalgeschichte wurde noch intereffanter
dadurch, daß der Todtschläger seine That in Abrede
stellte und ein ganzes Netz raffinirtester Lügen zu-
sammenspann, das er vor den Geschworenen und dem
Gerichtshöfe ausbreitete.
„Bitt' schön, Herr Präsident", rief er fort­
während— eS ist schon zum geflügelten Wott ge­
worden— „bitt' schön! I weiß von nix. I war'S halt
nett I bin unschuldig! Bitt' schön!" Er phantastrte
fich einen anderen Thäter zurecht, einen gewiffen Lömy,
von dem aber keine Spur aufzutteiben war, und der
offenbar nie und nirgends existitt hat. Mit virtuoser
Geschicklichkett vettheidigte er seine verschmitzte Hypothese
und deducitte dem einen Augenblick ganz verblüfften
Präsidenten folgenden Gedanken- „Suchen'- nur den
Lömy! Bitt' schön! Man wird ihn schon finden. Mich
haben'- auch zwei Jahr' lang g'sucht un net g'funden!
Bitt' schön!" Aber man glaubte ihm nicht. Und man
that recht daran!
Der Mörder Gönezy stellt dem tiefet blickenden
Bettachter ein ungewöhnliches Problem. Er ist ohne
Frage verwandt mit den Verbrecher-Naturen, die
Dostojewski in seinem gewaltigen Roman „Raskol-
nikow" mit elastischer Kunst für alle Zeiten geschildert
hat. Er war von einer schier wahnwitzigen Lust zum
Wohlleben deseffen. Wein, Weiber und— nun nicht
Gesang, sondern— seltsamerweise!— Droschkenfahren,
daS waren feine Leidenschaften! Es ist unglaublich, was
für Droschken dieser Unmensch verfahren hat. DaS
erschien wohl seinem beschränkten Gehirn als der höchste
Ausdruck des Reichthums und des Glucks! Ich habe
bei der Lectüre der Verhandlungen ein gelindes Gruseln
verspürt. Denn auch ich bin mir einer gefährlichen
Droschkenleidenschaft bewußt. Vielleicht, sagte ich zu mir,
ist nur der Zufall, daß du dir diese Leidenschaft,
wenigsten» einigermaßen, gestatten kannst, der Grrrnd,
daß nicht auch t>u ja, so kommt man zu ganz
unheimlichen socialpolitisch-crimincllen Erwägungen.—
Vor dieser grausigen Komitragödie in der Vor­
stadt der „Moabiter" traten die wirklichen Tragöde»
und Dramen, die fich zu gleicher Zeit aus den Berliner
Theatern abspielten, ebenso zurück, wie unsere Acteure
vor dem vollendeten Schauspieler Gönczy selbst. Wa»
vermag die Sorma, was die Sandrock diesem
blutigen Mimen gegenüber, der sich mit so fabelhafter
Geschicklichkett in eine fremde Rolle hineinleben kann.
Doch Spaß bei Seite- wir sind aus den Zeiten der
wandernden Virtuosen gründlich heraus, und selbst der
Anblick des vollendeten Einzelspiels eines großen Gaste»
oder einer berühmten „Gastin", wie die Reporter sagen»
läßt es uns nicht vcrgeffen, daß auf der Bühne etwa»


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2.
12. April 1900,
Präger Tagblatt Nr. 101.
Mitgliedern, der dem nächsten Mittekschultage Langer
berichten soll, einzusetzen.
An der Debatte betheiligten fich Pros. Mensch
tSraz), Rcgierungsrath Flametschka Wien), der
«ch dazu die Beschleunigung der geplanten Action in
dem Ginne beantragte, daß dem nächsten Mittelschul-
tage bereits über die Vollendung der angestrebten
Versicherung berichtet werden möge.
Die Versammlung genehmigle die Referenten­
anträge mit dem Zusätze des Regierungsrathes Fla-
«etschka.
Sodann hielt Director Semeny sBudapest)
einen Vortrug über den Kamps gegen die Sinnlichkeit.
Nach einer kurzen Debatte beschloß die Versammlung
aus Antrag des Vortragenden die Einsetzung einer
Curcommisfion behufs Studiums über Mittel und
Wege, die geeignet find, die Widerstandskraft der
Jugend gegen sinnliche Versuchungen zu stärken und
sie vor frühzeitiger Versuchung möglichst zu bewahren.
Diese Commission hat dem nächsten Mittekschultage
positive Vorschläge zu machen. Gleichzeitig wird das
Ministerium für Cultus und Unterricht ersucht, dieser
für die Erziehung so hochwichtigen Trage die Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Der Vorsitzende, Landes-Schulinspector Dr. L o o s
theilte mit, daß er auf das Begrüßungstelegramm des
Mittelschultages an den Unterrichtsminister Dr. von
Hartl folgendes Antwortschreiben erhalten habe:
.Soeben erhalte ich ein mich sehr erfreuendes Telegramm
deS deutsch-österreichischen Mittelschullehrer-Tages. Ich
bitte Sie, meinen herzlichsten Dank der Versammlung
zu übermitteln. Für mich gibt es allerdings keinen
schöneren Lohn als die Anerkennung dieser Kreise, daß
ich für die Erhaltung und Hebung deS Schulwesen»
nicht umsonst fast vierzig Jahre bemüht war. Ich
wünsche herzlichst, daß die Verhandlungen des Mittel­
schullehrer-Tages recht erträgnißreich sich gestalten und
die Actionen der Unterrichtsverwaltung fördern und
erleichtern mögen." Dieses Schreiben wurde mit leb­
haftem Beifall aufgenommen.
Es berichten sodann die Obmänner der einzelnen
Fachsectionen. Hierauf wurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, den nach st en Mittelschultag aber­
mals in Wien im Jahre Ivvr abzuhalten. Der
Geschäftsführer Professor Hoppe und dessen Stell­
vertreter Pros. Maly wurden unter Votirung des
Dankes in ihren Functtonen bestätigt.
Der Vorsitzende Dr. Loos sprach sodann dem
Vertreter des Unterrichtsministeriums und den Univer-
fitätsprvfefloren, besonders dem Hofrath Professor
Schipper für die lebhafte Betheiligung an den
Verhandlungen, dem Director deS akademischen Gymna­
siums, Regierungsrath Flametschka für die Ueber-
lassung der Anstalt und der schulfteundüchen Presse den
nicht in Ordnung ist, wenn in dieser Weise sich eine
Aufführung um einen „Star" dreht. Wir wollen ein
Ganzes im Theater vor uns sehen, kein Flickwerk, das
aus einem riesigen Stück und lauter kleinen Fetzchen
in aller Eile unorganisch zusammengenäht ist. Im Fall
Sorma kommt noch ein ganz besonderer Aerger hinzu.
Dame Agnes war der angeschwärmte Liebling des
Berliner Publicums, der Kritik, der Dichter. Aber sie
konnte sich mit der garantirten Mindcstgage von 40.000
Mark, die sie am „Deutschen Theater" zuletzt bezog,
nicht mehr zufrieden geben. Sie mußte partout mehr
verdienen, und ihr Impresario rechnete ihr aus, daß
sie bei Reise-Gastspielen in der alten, der neuen Welt
„und den umliegenden Ortschasten" mindestens 75.000
Mark fährtich „machen" werde. Und so ging sie unter
die Virtuosen, lieh sich in Amerika ordnungsmäßig die
Pferde ausspannen, bezonberte dir Pariser, kehrte dann
„auf Gastspiel" zurück nach Berlin und— muß er er­
leben, daß ihr« alte treue Garde zwar klatscht und Bravo
rüst. aber doch eine gewisse Kühl« bewahrt und dem
ganzen srohen Ereigniß ziemlich kritisch, mit einem
heiteren, einem nassen Auge gegenübersteht. Wir sind
für vixtuosenhaste Manieren, für ein bewußtes Slchher-
ausstellen des Einzelnen auf der Bühne verdamm»
empfindlich geworden.
Das Gastspiel der Sandrock im „Berliner Theater"
gewinnt ein besonderes Interesse dadurch, daß man
Lurch die vortreffliche Art, wie die im Grunde recht
«inderwerthige Truppe dieser Bühne dem Wiener Star
secundirt, aufs Neue die unvergleichliche Rrgiekunst
Dank aus und erklärte den Mittclschullchrer-Tag mit
einem Hoch aus den Kaiser für geschloffen.
An den Mittelschultag ist ein Schreiben des
deutsch-österreichischen Lehrerbundes eingetroffen, worin
dieser dem Wunsche nach einer gemeinsame» Tagung
der Hoch-, Mütel- und Volksschullehrer Ausdruck gibt.
Dom Hase.
Rectorsauffahrt
der Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten in Prag.
Gestern um 1l Uhr Vormittags begaben fich die
Vertteter des AusschußeS der Lese» und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag und der mit ihr befreun­
deten Vereine „Hercynia", „Marcomannia", „Pilsner
Landtag", „Neustädter Collegentag", „Mtstädter Collegen-
iag" und „GaudeamuS" in voller Wichs znm Reetor
der deutschen Carl Ferdiaand-Univerfität Herrn Pros.
Dr. Holzinger Ritter von Weidich, wo der
Obmann-Stellvertreter Herr JUC. Paul Loebl fol­
gende Ansprache hielt-
„Magnificenz! Der Ausschuß der Lese- und Rede-
halle der deutschen Studenten in Prag und die mit
ihr beftenndeten Vereine haben mich beauftragt, den
Dank zu übermitteln, daß Magnificenz im Landtage
den Angriffen gegen daS deutsche Studententhum so
mannhaft und warm entgegengetreten find. Die Wahr­
heitsliebe und Gerechtigkeit, gewiß aber auch daS Ge­
fühl der Zusammengehörigkeit zwischen den Lehrern
und Hörern an der deutschen Carl Ferdinand-Universität
in Prag haben Magnificenz veranlaßt, gegen die An­
würfe Stellung zu nehmen. Uns Studenten nun erfüllt
das Bewußtsein dieser Stellungnahme mit Dankbarkeit
und Stolz, denn die traditionelle Liebe und Treue—
das alte Band zwischen uns und unseren Lehrern—
haben Magnificenz nunmehr neuerdings bewährt. Und
so seien Sie denn auch unserer Dankbarkeft versichert,
die wohl ihren besten Ausdruck findet in dem Bestreben
unserer Studentenschaft, in ihrer Haltung auch sürderhin
der Würde und Größe unserer Nation zu entsprechen.
In diesem Augenblicke kann ich aber auch nicht umhin
zu betonen, daß wir deutschen Studenten es unter der
Würde finden, uns mit irgend welchen, gegen uns ge­
richteten Aeußerungen zu befassen. Wir bedauern, baß
im gegebenen Falle nicht von leitender Stelle aus die
Herabsetzung der Würde des Landtages in gebührender
Weise zurückgewiesen worden ist.
Wir wissen gut, daß solche Denunciationen nichts
Anderes sein sollen, als ein Mauerbrecher an dem alten
Hochschulhause, welches die deutsche Art so stolz ver­
kündet in dem „slawischen" Prag. Zu allen Zeiten und
mit allen Mitteln hat ja das czechische Volk gegen
dieses Haus angekämpft, sreilich bis heute umsonst.
P a u l L i n d a u's zu bewundern Gelegenheit hat. Mit
wunderbarer Schnelle hat der aus dem Grabe Aufer­
standene sich feine Berliner Position zurückerobert. Sein
altes Temperament, sein heißes Theaterblut bewährt
fich immer noch, und zwar mit einer solchen kraftvollen
Energie, daß den anderen Theaterdirectoren ganz schwül
zu Muthe wird. Selbst Otto Brahm sieht ernst und
ängstlich zu dem so jugendlichen Sechziger hinüber, der
schon in wenigen Monaten ein halbes Dutzend Mal
gezeigt hat, daß er vom Conlissenwesen, von Regie und
vom ganzen Bühnenthnm mehr versteht als der immer
einseitiger gewordene Beherrscher des „Deutschen
Theaters". Brahm hat zwar eine Kleist-Biographie ge­
schrieben, aber Lindau führt den köstlichen „Amphitryon"
aus, an dem fast alle weisen Directoren in Berlin stets
achtlos vorüber gegangen sind. Brohm hat zwar einstens,
zur Zeit der „Freien Bühne", kräftig daran mitge­
arbeitet, den Einstuß der lcbensstarken nordischen Dra­
matiker, zumal Ibsen'» und Björnson'S. in Berlin zu
festigen» —- aber Lindau führt Björnson'S packende
Dichtung „Ueber unsere Krast" zum ersten Male in
Berlin aus und erntet stürmischen Erfolg! Dieser Todt­
geglaubte ist von einer erstaunlichen Lebendigkeit und
beschämt seine sämmtliche» College» an Frische und
Elasticität.
Das allgemeine Interesse der Berliner ist zur
Zert nach Westen gewandt. Paris ist die Zauber­
formel für alle unternehmungslustigen und reisesrohen
Deutschen. Mit heiligen Schauern liest man die Nach­
richten von den Herrlichkeiten, die die Weltausstellung
Und solange unsere Prosessoren so mannhaft und wacker,
wie Magnificenz, eintteten werden für die Rechte dieser
Universität, solange mag auch das Versprechen gelten,
in dieser Stunde wieder abgegeben- Wann immer auch
daS Schlachthorn ruft, wir halten treue Wacht m»
Moldaustrande, denn auch die freie deutsche Schule
gibt fich nicht!"
Der Rector dankte für den Besuch der deutschen
Studenten, der für ihn als Beweis der Sympathie»
seitens der Studentenschaft ein erfreuliches Gegengewicht
gegen die zahllosen Zuschriften bilde, die aus dem
gegnerischen Lager mit nicht druckfähigem Inhalte ihm
zugekommen seien. Er habe die Sache seiner Studen­
tenschaft im Landtage gerne und aus voller Ueber­
zeugung vertreten und brauche wohl nicht mehr näher
auf den Inhalt der unqualifikirbaren Aeußerungen
einzugehen. Uebrigens werde der Statthalter anläßlich
der Jnterpellationsbeuntwortung gewiß die entspre­
chenden Worte finden. Er betone gerne, daß die staat­
lichen Behörden während seines AmtsjahreS die Rechte
und Freiheiten der Universität in keiner Weise ge­
schmälert, im Gegencheile Altes gethan habe», um den
berechtigten Forderungen der Etudenschaft willfahren
zu können. Mit nochmaligem Danke verabschiedete der
Rektor die Studenten.
*** Klappai neuerlich bedroht. Aus
Trebnitz wird uns unter dem Gestrigen
telegraplnrt: In Klappai sind neuerlich große
Erdrutsämngen im Hasenberge eingetreten. Zur
Stunde sind sechs Häuser ringe st ü r z t
und 25 bis 30 Häuser mußten aus­
geräumt werben. Im Rutschgebiete ist ein
erdbebenartiges Getöse vernehmbar.
Die Gefahr ist nach Aussage Aller
siel gröber als vor zwei Jahreu.
Die Feuerwehr von Trebnitz ist auf den
Unglücksplatz abgegangen. Auch auf dem
Woborschitzer Berge bei Trebnitz finden
Rutschungen statt.
Eine um 10 Uhr Abends eingelangte
Depesche berichtet bereits über den Einsturz
von vierzehn Häusern und über
den bevorstehenden Einsturz weiterer sechs
Objecte.
*** Ehrung. Am 9. d. M. wurde von einer vom
ersten Viccpräsidenten des Landes-Weinbau-Vereines
Herrn Ernst Grafen Sylva-Tarouca geführten
Deputation dem Prinzen Ferdinand Lobkovic in
Würdigung seiner großen Verdienste um das Empor-
blühen des vaterländischen Weinbaues das Diplom eines
Ehrenmitgliedes des Weinbau-Vereines für das König­
reich Böhmen überreicht. Die Ansprache erwiderte Se.
Durchlaucht mit der Versicherung, den Interessen der
heimischen Weincultur, getreu den Traditionen seines
bringen wird, von der Ueberfüllung der Hotels und
von der Unverschämtheit der Wirthe. Diejenigen, die
nach Seine-Babel reisen wollen oder müssen, empfinden
eine prickelnde Lust, sich in alle diese Gefahren zu
stürzen. Die Anderen, die. zu Hause bleiben wollen,
können ihre Schadenfreude nicht unterdrücken, höhnen
vom sicheren Port aus aus die Unglücklich-Glücklichen,
die die Fahrt gen Abend antreten, und sprechen ver­
ächtlich von dem „großen Jahrmartt", der sie, wie sie
wenigstens behaupten, nicht reizen könne. Damit wir
aber in Berlin in diesem Jahre doch auch eine, wenn
auch nur kleine Lrpvsition universelle haben, hat man
in diesen Tagen eine der merkwürdigsten Unternehmun­
gen arrangirt, die je da waren, nämlich eine „Inter­
nationale Katzenausstellung." Ja. ja, wir
lassen uns von den Franzosen nun einmal nicht impo-
niren I Wir wollen der Welt zeigen, daß auch wir den
Beginn des neuen Jahrhunderts würdig zu feiern
verstehen.
Der größte Triumph ist aber bei dieser inter­
nationalen Veranstaltung, daß eine Deutsche, ja eine
Berlinerin den ersten Preis, nämlich eine bronzene
Medaille und ein Ehrendiplom, davongettagrn hat. Ja,
meine Herrschaften, das ist keine Kleinigkeit! Und Sie
sollten nur die prämiirte „Räderkatze" einmal sehen,
die den für Katzen allerdings außerordentlich be­
zeichnenden Namen „Dust" führt. Im Vertrauen kann
ich auch mittheilen, daß diese glänzend gelungene Aus­
stellung, die— was bei ihrer Eigenart auch hervor­
gehoben werden muß— bisher von keinem Mißklang


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 101»
Seite 3.-
12. April 1900.
Hauses, die größtmögliche Förderung angedeihen
lassen zu wollen.
*** LandeSautzschußbeisitzer Dr. Werunsky
wurde vom bürgerlichen Schützencorps in Nixdorf, vom
Kaiser Maximilian-Veteranen-Verein in Prag und vom
deutschen Gewerbeverein in Kolleschowitz zum Ehren-
mitgliede ernannt. Dem prachtvoll ausgestatteten
Ehrendiplome dcS letztgenannten Vereines lag eine vom
Vorstände dieses VereineS unterzeichnete Zuschrift fol­
genden Inhaltes bei: „Euer Hochwohlgeboren! Alles
ist einstimmig, daß Euer Hochwohlgcboron zu der leider
sehr kleinen Anzahl Derjenigen gehören, welche sich des
bedrohten Deutschthums an der äußersten Sprachgrenze
mit erhabenem Eifer annehmen. Daher hat sich der
unterzeichnete Vorstand des Deutschen Geiverbevereincs
bewogen gefühlt. Euer Hochwohlgeboren in Würdigung
Ihrer großen Verdienste zum Ehrenmitgliede zu er-
ernennen. Mit der Bitte, unserer gewerblichen Fort­
bildungsschule auch in Zukunft Ihre unschätzbare Ge­
wogenheit angedeihen zu lassen, zeichnet rc."— Aus
Snlafi seines warmen Eintretens im Landtage für die
berechtigten Forderungen der Lehrerschaft erhielt LAB.
Dr. Werunsky u. A. auch von dem c z e ch i s ch e n
Lehrkörper in Unter-Kralowitz eine Zu­
schrift des Dankes folgenden Inhalts: „Euer Wohlge-
boren I Hochgeehrter Herr Abgeordneter l Für Ihr
mannhaftes, Unparteiisches und aufrichtiges Eintreten
zu Gunsten der Interessen der Lehrerschaft im Land­
tage des Königreiches Böhmen übermitteln wir Ihnen,
sehr geehrter Herr Doctor, den herzlichsten Dank. Indem
wir Sie ersuchen, dahin zu wirken, daß Ihr Antrag
durchgeführt werde, verharren wir u. s. w."
*** Bom k. (. LandessanitätSrathe. In der
Sitzung am 7. d. M. gelangten nachstehende Gegen­
stände zur Verhandlung: 1. Verlegung der Apotheke
„Zum Erlöser" in Wyschehrad; 2. Verleihung der
Concession für die zweite Apotheke in Marienbad;
3. Ableitung der Abwässer aus dem genossenschaftlichen
Schlachthanse in Strakonitz in die Wotawa; 4. Aner­
kennung eines Säuerlings in Auschowitz als Heil- und
Tafelwasser. (Bei der Berathung wurde auf die nach-
theiligen Folgen hingewiesen, die sich öfters aus dem
mißbräuchlichen Genuße großer Mengen von Mineral­
wässern feiten sGesunder und Kranker ergeben, und anf
die Nothwendigkeit, sich in dieser Beziehung nach den
ärztlichen Anordnungen zu richten.) 5. Betrieb einer
Zündwaarenfabrik in BudweiS. 6. Erzeugung von
Malton-Weinen in Böchow. 7. Errichtung einer
Familiengruft in Dobkenitz und 8. RecurS der Stadt-
gemeinde Pribram betreffend die aufgetragene Reini­
gung des dortigen Mühlgrabens.
*** Fest der Dcntfchc» in Smichow. Der Aus-
schuß hat sich bereits constituirt und zum Obmanne
abermals Herrn Oberinspector Carl Kutscher« ge­
wählt. Ebenso sind die anderen Funktionen des engeren
gestört wurde, bereits zur Gründung einer Vereinigung
geführt hat, um die „Resultate" der auf diesem Gebiete
gewonnenen Erfahrungen dauernd auszunützen. Es
scheint eine Art Seitenstück zum Goethe-Bund zu sein.
Der Name aber lautet: „Verein für Katzenschutz, Zucht
und Pflege". Man will der überhand nehmenden
Verwilderung der Berliner Katzen steuern! Es ist gar
nicht abzusehen, wie segensreich dieser junge Verein
wirken kann. Dem Vernehmen nach besteht auch die
Absicht, die kleinen und großen „Katzen" in Röcken und
Taillen, die bekanntlich nicht minder kratzen können als
die in weichen Fellen, in den Kreis dieser inneren
Mission mithineinzuziehen, um auch deren „Verwil­
derung" nach Möglichkeit zu beheben.
Sehr glücklich trifft diese internationale Ver­
anstaltung mit einer anderen Ausstellung zusammen,
die augenblicklich in der Königlichen Akademie der
Künste Unter den Linden zu sehen ist: nämlich mit der
großen Collectivausstellung Professor Paul Meyer-
tz e i m's, des allberühmten und allbeliebten Berliner
Meisters der Thiermalerei. Obschon Meyerheim weder
todt ist noch das biblische Alter erreicht hat, ist ihm,
entgegen der guten deutschen Sitte, diese akademische
Ehre zu Theil geworden. ES ist etwas durchaus Un­
gewöhnliches, daß man lebende Künstler, die nicht
einmal das lumpigste Jubiläum feiern, bei uns so aus­
zeichnet. ES widerspricht eigentlich den Gepflogen­
heiten des deutschen Michel, einem Maler seine Ehr­
furcht zu bezeugen, ehe er „von diesem Erdball ab­
spazieret" und bevor er durch den ewigen Kampf mit
Ausschußes den bewährtesten Händen anvertraut. MS
Tag der Festes wurde der 17. Juni festgesetzt.
*** Die Borlesung der Frau Mizi Stcin-
Hanel zu Gunsten deS Deutschen Vereins „Frauenfort-
schritt" findet heute um 7 Uhr Abends im Spiegel­
saale deS Deutschen Hauses statt.
•** Kirchenmusik. Morgen als am Charfteitag
werden in der Dominikanerkirche um 6 Uhr
Abends unter der Leitung des Herrn Fr. Picha folgende
Compositionen a oapollL aufgeführt werden: 1. Palestrina:
Leos quomodo moritur; 2. Allegri: Misere« (für
gemischten Doppelchor); 3. Palestrina: Improperia;
4. Fr. Picha: Tenebrae factao ennt.
*** Gemäldegalerie im Rndolsihinum. Von
heute (Donnerstag) angefangen bis einschließlich Oster-
sonntag bleibt die Gemäldegalerie der Normatage wegen
geschlossen. Am Ostermontag wird die Galerie un­
entgeltlich zugänglich sein.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme«. Heute */,9 Uhr Vereinsabcnd.
*** Zur Personal- Einkommen»Steuer der
Arbeiter. Der Bund Oesterreichischer Industrieller
hat sich am 23. März d. I. mit einer Eingabe an das
k. k. Finanzministerium gewendet, in welcher Beschwerde
geführt wurde, daß durch Vorladungen von Arbeiten»
in Personaleinkommensteuer-Sachen den Werken nicht
selten eine erhebliche Beeinträchtigung ihrer Arbeits­
leistung verursacht wird. Das Finanzministerium hat
bereits am 2. April d. I. an die Steuerbehörden einen
Erlaß hinaus gegeben, in welchem die Weisung ertheilt
wird, daß die Vorladungen von Arbeitern regelmäßig
facultatio aus einen Werktag oder einen folgenden
Sonn- oder Feiertag anzusetzen seien, so daß der Be­
treffende diesbezüglich die seinem Arbeitsverhältnisse
entsprechende Wahl treffen könne.
*** Zur Regulirnng des BotiebacheS. Inder
gestrige» Sitzung des LandesausschuffeS wurde ein
ausführlicher Bericht über den Stand der Frage der
Botiöbach-Regulirung erstattet. Vor Einbringung eines
bezüglichen Landesgesetzes müffen noch weitere Ver­
handlungen mit der Regirung wie mit den betheiligten
Gemeinden (Prag, Weinberge, Wrschowitz, Michle und
Nusle) gepflogen werden.
Gebührend»efen. Ueber eine Beschwerde hat
der k. t. Verwaliungsgerichtshos entschieden, daß die
Befreiung des beweglichen Vermögens eines Vereins vsw
G-vührcnöqui-alente nicht schon an sich durch dessen
Widmung zu Unterrichts-, Wohlthätigkeits- und tzuma-
nitätszwccken, sondern erst durch die rechtliche, bezw.
statutenmäßige Gebundenheit für diese Zwecke begründet
wird.
*** Das Leichenbegüngniß des Präger Bürgers
und Hausbesitzers Herrn Samuel Kolberg, Vaters
des Schriftstellers und Componisten Herrn Emil Kol­
berg, hat unter großer Betheiligung von Trauergästen,
unter denen sich neben Anderen der Oberrabviner
Dr. Ehrenfeld nnd der Rabbiner Dr. Fischer befanden,
aus dem isr. Badhofe nach dem Straschnitzer Friedhofe
tattgefundcn und Zeugniß abgelegt von der Werth-
dem Stumpfsinn der Menge so mürbe geworden ist,
daß ihm diese ganze Ehre durchaus „schnuppe" ist.
Meyerheim freilich hat sich eigentlich nie so sehr über
das Publicum zu beklagen gehabt. Der kostbare, un­
verwüstliche Humor, der alle seine Schöpfungen durch­
zieht, hat ihm stets neben dem Beifall der Kunstfreunde
die Gunst der Ausstellungsbesucher und, was wichtiger
ist, der Käufer gesichert. Man erschöpft feine Kunst
nicht, wenn man ihn lediglich als einen „Thiermaler"
bezeichnet. Mit seltener Vielseitigkeit hat er sich auch
dem Genrebilde und dem Porträt, vor Allem aber und
mit besonderem Erfolge, zumal in früheren Jahren,
der Landschaft zugewandt.
Aber in der Hauptsache denkt Jeder, wenn der
Name Paul Meyerheim genannt wird, an das weite,
muntere Reich der Vierfüßler und des Federviehs,
Elephanten und Kameele tauchen auf, von phantastisch
gekleideten CircuSleuten begleitet, majestätische Löwen
erscheinen, die in der Einsamkeit der Wüste an einem
Quell stch nach der Raubthiermahlzeit daS Blut von
den Pfoten lecken oder die im wohlvergitterten Käsig des
zoologischen Gartens königlich ruhen, von kleinen Mensch­
lein hochmüthig begafft, oder mit der holdseligen Frau
Gemahlin gar fürchterlich schäckern. Gutmüthige Ochsen
ziehen den Erntewagen, meckernde Ziegen drängen sich
an den Hirten, geduldige Schafe marschiren zur Schur
auf. DaS Land der alten Thierfabel öffnet feine Pforten:
wir sehen den kranken Hasen leiden, und Fuchs und
Storch laden uns zum opulenten Gastmahl. Hirsche
lustwandeln im Walde, Tiger und Bären, Pferde und
schätzung, deren stch der Verblichene in weiteren Kreise»
erfreute.
**. Lehrtexte nnd Lehrmittel. Der Mi­
nister für Cultus und Untcnicht hat mittelst Erlasse»
ein neues Verzeichniß der für die österreichiichcn Mittel­
schulen zulässigen Lehrtexte und Lehrmittel veröffentlicht.
In dem einleitenden Erlasse h ißt es: „Um die Stetig»
feit im Gebrauche der approbirten Lehrbücher und Lehr­
mittel zu fördern und zur thunlichslen Vermeidung des
Uebelstandes, daß wegen bedeutender Veränderungen in
den nenca Auflagen der gleichzeitige Gebrauch früherer
Auflagen untersagt werden muß, finde ich neuerdings
anzuordnen: daß Aenderung-» in denTexten der als zu­
lässig erklärten Lehrmittel u. Lehrbücher für Mittelschule»
auf das Nothwendigste beschränkt werden und daher nur
in'vweit eintreten, als dies durch hierämkliche Veran­
lassung oder durch gewichtige st-chlichc Gründe, welche
bei der Vorlage der veränderten Auflage vom Verfasser
oder Verleger eingehend darzulegen find, geboten er­
scheint. Bon dem püichteisrigc», auf Förderung und
Verbesserung der Schuldückerliteratur gerichteten Streben
der Directorea und Lehrer österreichischer Mittelschulen
mutz wie bisher so auch in Zulun»t erwartet werden, daß
st« im Sinne b 8 MinislerialcrlasseS vom l 2. April 185»
die beim Unterrichte in einzelnen Lehrbüchern und Lehr­
mitteln wahrgeiiommenen Mangel anher b: kanntgeben oder
in Fachzeitschriften veröffentlichen, damit wegen ihrer
Beseitigung, beziehungsweise Berichtigung das Erforder­
lich« rechtzeitig verfügt werd«. Desgleichen sind etw«
wahrgenommene Unzukömmlichkeiten beim Verschleiße der
Bücher sofort anher zur Kenntniß zu bringen."
*** Verkehrsstörung. In Folge Dammrntschunge»
auf der Strecke Pilsen—Dux der k. k. Staatsbahnen
zwischen den Stationen Petersburg i. B. und
Kriegern wurde in der Nacht vom 10. zum ll. d. M.
der Zugsverkehr eingestellt. Der Personenzugsverkehr
wurde an der Rutschstelle durch Umsteigen vermittelt
Die Verkehrsstörung wurde im Laufe des gestrigen Tage»
behoben.
»»»^Kunstgewerbliches Museum der Handels»
und Gewcrbekammer in Prag (Nudolphinum). Die
Mufealfammlungen find aus Anlaß der Osterfeiertage
von heute bis incl. 15. April geschloffen. Montag den
16. April sind fie von 16 bis 3 Uhr unentgeltlich
geöffnet.
*** Die Bibliothek deS Gewerbevereines
bleibt o«S Anlaß der Osterfeiertage vom Charfreitag bis
Ostermontag geschloffen.
31 **» Theater «artet«. Eintrittskarte» zu den
au de« beiden Osterfeiertage« (Sonntag und Montag
stattfindenden vier Vorstellungen sind bereits von heute
ab im Vorverkäufe in der Kohout'schen Trafik auf de«
Graben erhältlich.
*** Bcfitzwechsel. Durch Kauf übergingen.- DaS
Haus Nr. 546— 7 (Belcredistraße) von Frau Antonio
Cihäk um 34.006 K. an Adalbert Steffäny und dessen
Frau Josephine; ein Baugrund in Bubna-Holleschowitz
um 19.000 K. an Franz Bartos; ein Theil des Hauses
Nr. 438—3 tDschrdgaffe) irrn 14.250 K. an Frau Maria
Bauer; ein Baugrund in Weinberge von JUDr. Baron
Wolf-Zdekauer um 21.900; K. an den Tischlermeister
Franz Reichl und dessen Gattin Maria; ein Baugrund
Kühe, Hunde und Katzen, Gemsen, Esel und Kaninchen
ziehen im buntem Zuge an uns vorüber. Das ganze
Volk der Vögel meldet sich: eitle Pfauen und verwöhnte
Papageien, ängstliche Hühner und gurrende Tauben,
Adler und Enten, Marabus und Flamingos. Dann
aber kommen Meyerheim's Lieblinge in langer Reihe
heran: die Affenl
Mit welchem Uebermuthe hat der Künstler diese
grotesken Verwandten der Menschen gemalt t Sie sitze»
zu Gericht und geben Theatervorstellungen, sie spielen
Skat und Mzique, fie machen stch über ein herrenloses
Austernfrühstück her und sind damit beschäftigt, sich ge­
genseitig— nun sagen wir: von quälenden Jnsecte»
zu befreien! Einen ganzen Affenstaat hat Meyerheim
geschaffen, der wie eine Karrikatur unserer Gesellschaft
erscheint.
Alle diese Herrschaften sehen wir auf der akade­
mische» Ausstellung zu unserer Freude einmat beisam­
men. „Dorfmenagerie" heißt da» erste Werk, das der
stattliche Katalog citirt, „Vogelconcert" das letzte. Im­
mer aufs Neue bewundert der umherwandcrnde Be­
sucher die unvergleichliche Schärfe der Beobachtung,
die intime Kenntniß des Thierkörpers und der Thier­
seele, mit der fie alle gemalt find. die Vertrautheit mit
der Eigenart und den specifische» Gewohnheiten unserer
wackeren Mitgeschöpse, und. die originelle, geistreichc
Laune, die uns fortwährend einen witzigen Spiegtt
unsere» eigenen Lebens entgegenhält.
vr. M. 0—a.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 101
Seite 4.
12. April 1800.
in Smichow um 8000 K. an Carl Hükner, Privatier
in Prag.
Executibcr Bcrkanf. Herr Oimek ersucht
uns mitzutheilen, daß das von Herrn Leopold Ritschan
executiv gekaufte Großgut ZböZiöky Herrn Binder von
vohenströben gehört hat, und daß das den Eheleuten
kund gehörige Hotel nebst Mühle in Hruschow bei
Senohrab nicht zum Verkaufe gelangen werde. Die
bezügliche Mittheilung sei eine böswillige Erfindung.
**, Sonntagsruhe. Die hiesigen Firmen der
Tapisseriebranche, u. zw. Carl OhneS, A. Schwar­
zer und I. Tippmann's Nachf. E. Thierfelder
haben sich geeinigt, ihre Geschästslocalitäten wie in
früheren Jahren auch Heuer wieder vom 1. Mai bis
Ende August an Sonn- und Feiertagen geschloffen zu
halten.
*** Statistik der Arbeiter-llnfallversiche-
rnngS-Anstalt. In der am 6. April 1900 unter dem
Borsitze des Obmannes Herrn JUDr. Otto Pribram
abgehaltenen Sitzung des Vorstandes wurde mitgetheilt,
daß der Katastcrstand dermalen 93.776 Betriebe beträgt.
Seit dem Beginne der Wirksamkeit der Anstalt (vom
1. November 1889) wurden bis Ende 1897 71.638
Unfälle, im Jahre 1898 14.324 Unfälle im Jahre 1899
14.705 Unfälle, im laufenden Jahre bisher 3511 Unfälle
angemeldet. An Beerdigungskosten wurden bis Ende
1897 70.855-12 K., im Jahre 1898 949102 K-, im
Jahre 1899 10.970 94 im Jahre 1900 bisher
8841-50 K. ausbezahlt. In 39.478 Fällen wurden die
Renten an Verletzte festgesetzt und an fälligen Beträgen
bis Ende 1897 7.943.38812 K., im Jahre 1898
2,476.894-98 K., im Jahre 1899 2,761.156 60 K. und
im Jahre 1900 bisher 742.736-23 K. ausbezahlt. Die
Gesammthöhe der ausbezahlten Entschädigungen beträgt
bis Ende 1896 im Ganzen 6,871'579'86 K., im Jahre
1897 2,658.056 66 K., im Jahre 1898 2,892.895-06 K-,
im Jahre 1899 3,214.230 .20 K. und im Jahre 1900
bisher (bis Ende März) 863.92540 K. An den stabilen
Renten find dermalen flüssig: 1318 Witwenrenten im
Gesammtfahresbetrage von 188.033'64 K-, 1940 Kinder­
renten im Gesammtfahresbetrage von 190.376 28 K.,
125 Ascendentenrenten im Gesammtfahresbetrage von
12.960-60 K. und 8693 Renten der dauernd gänzlich
oder theilweife Erwerbsunfähigen im Gesammtfahres-
l betrage von 1,454.530 08 K. Die in der Gesammt-
fahreshöhe von 2,845.900 60 K. flüssigen 12.076 stabilen
Renten beanspruchen ein Deckungscapital von circa
81,401.685 K., wozu noch die aus den 9650 in Ver­
handlung stehenden Fällen resultirenden Drlungs-
Capitalien kommen. Aus diesen Fällen find außer den
vorübergehenden Renten während des Heilverfahrens
bereits 6300 ebensolche Renten nach beendigtem Heil­
verfahren flüffig. An Versicherungsbeiträgen find baar
eingegangen bis Ende 1897 22,024.760'58 K., im
Jahre 1893 4,086.314-16 Kronen, im Jahre 1899
4,694.407-58 K. und im Jahre 1900 bisher 2,104.281'81A.
Die dem Vorstände vorgelegte Resolution der General­
versammlung des Vereines der Holzhändler, Holz-
industriellen und Unternehmer von Flößereien in
Böhmen, betreffend die Förderung der auf eine durch­
greifende Reform der Institution der Arbeiter-Unfall-
Versicherung gerichteten Action, wurde im Hinblicke auf
die vom Vorstände bereits unternommenen Schritte zur
Kenntniß genommen.
*** Moldaudampfschifffahrt. Da der Moldau-
wafferstand im Sinken begriffen ist, ist zu erwarten, daß
die Dampffchifffahrt auf der ganzen Strecke Prag-Htö-
chowitz morgen wieder eröffnet wird. Die Dampfschiff-
fahrts-Verwaltung trifft heute schon alle Vorkehrungen,
um die Verbindung auf dieser Strecke von Neuem her­
zustellen.
*** Bon der Laurenziberg-Drahtseilbahn.
AuS Anlaß der freitägigen Frühandacht auf dein
Laurcnziberg wird heute die Drahtseilbahn auch die
ganze Nacht bis zum Morgen die Personenbeförderung
besorgen. Auf dem Laurenzibcrg werden zur.Bequemlich-
feü der Wallfahrer große elektrische Bogenlampen die
neuhergerichteten Wege beleuchten. Die Parterrelocalitäten
bleiben die ganze Nacht geöffnet.
Familicn-Nachrichten.
*** Sterbcfälle. Zu dem heute Donnerstag 4 Uhr
vom isr. Centralfriedhofe aus stattfindenden Leichen-
begängniffe des Herrn Adolph Altschul stehen Wagen
für die Trauergäste um V«4 Uhr beim Traucrhause in
Zizkoiv, Husgaffe 32, bereit.
In Pilscn ist gestern der Privatier Herr Marcus
R u d i n g e r im 90. Lebensjahre gestorben.
*** Leichenbegängnisse. Das Begräbniß deS
t errn Wilhelm Kitll, Privatiers in Wien, gewesenen
abrikanten in Prag, findet heute Nachmittags aus
dem Trauerhause in Wien, Favoritenstraße, statt.
Der langjährige Vertreter der Firma Benedict
Klemperer, Herr Carl Heller, wird heute um
halb 5 Uhr Nachm. aus der Central-Leichenhalle in
Straschnitz zu Grabe getragen werden.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Elegante englische Strohhüte für Kinder
von Cooksey u. Comp. in London lalleiniger
Verkauf), Ausstattung s-S trumpfe aller Quali­
täten zu jeder Preislage in reichhaltigster Auswahl bei
Max Baum garten, Prag. Fcrdinandstraße 42.
Aus Wunsch Auswahlsendung.
*** MUDr. I vabor wird etwa zehn Tage von
Prag abwesend sein.
*** JUDr. Ludwig Roublcek hat seine Advo-
ratenkanzlei in Prag, Heinrichsaaffe Nr. 10 neu.
1 Stva (neben der Hauptpost) eröstnet.
Wetter-Berichte.
Magdeburg 10 April Nachm. Bis zum Dor-
mütag war heute das Barometer bei südlichen Winden
9 r^ mp^ lsttUr x öes^egen, seitdem findet wieder
eme leichte Abnahme des Luftdruckes statt. Eine De-
preffwn welche gestern in NR. lag, dürkte stch nahem,
und das von SW. vorgeschobene Hochdruckgebiet wieder
zurückdrängen, zugleich erneute Regenfälle veranlassend-
doch durfte der Freitag mit der W i e d e r ausbreitunä
des hohen Druck verhältnißmäßig günstig verlaufen.
Ruthmaßliche Witterung am 12. April:
Wwechselnd heiter und wolkig, ziemlich kühl.
Regenschauer.
Fereins-Aachrichterr.
*** Deutscher polytechnischer Verein in Böhmen.
In der Wochenversammluna am 6. d. M. setzte Herr
Professor C. Mikolaschek seinen Vortrag über
Setzmaschinen fort und besprach eingehend die
weiteren Zeilensetz- und Gießmaschinen, die Monoline
von Scudder und Typograph von RogerS und Bright
an der Hand von Wandtafeln, Zeichnungen, Abbil­
dungen, Einzeltheilen und Modellen, sowie von Druck­
proben. Diesem folgte in einer Gesammtübersicht die
Besprechung der Bedingungen, unter welchen die Setz­
maschinen sich vortheilhast verwenden lasten, sowie der
für ein richtiges Arbeiten zu beobachtenden und einzu­
haltenden Grundsätze. Mit einer Zusammensaffung der
Leistungsfähigkeit, der Rentabilität, der Vor- und Nach­
theile der drei zuletzt besprochenen, heute fast ausschließ­
lich in Verwendung stehenden Maschinen schloß der
Vortragende seinen interessanten Vortrag.— Des Char-
f reitags wegen findet morgen keine Wochenversammlung
tatt; gesellige Zusammenkunft, wie gewöhnlich, in der
„Schlarassia."
_ *** Deutscher For tbilduugsverein 1» Smichow.
Am 7. d. M. hielt der Turnlehrer Herr Großmann
einen Vortrag über die Thätigkeit Jahn's und Arndt's
zur Zeit der Befreiungskriege. Der Vortragende schilderte
zuerst dle Iugendfahce dieser beiden um ihr Vater­
land so hoch verdienten Männer, deren Lebensgang
vieles Uebereinstimmende auszuweisen habe, und besprach
dann in ausführlicher Weise ihr Wirken zur Zeit der
Befreiungskriege. Beide sind dem gewaltthätigen, ge­
meinsamen Erbfeid Deutschlands, Napoleon, verhaßt.
Arndt muß vor ihm ins Ausland flüchten, Iahn wird
im Moniteur geächtet, bis nach der Rückkehr Napoleons
auS Rußland ihre eigentliche Thätigkeit beginnt, die
Arndt's auf literarischcm Gebiete als begeisterten Frei­
heitsdichters und Jahn's als Bataillonsführers im
Lützow'schcn Freikorps. Auch die späteren LebenSschick-
sale weisen etwas Gemeinsames auf; Beide werden in
den zwanziger Jahren wegen angeblicher demagogischer
Umtriebe verhaftet, Arndt seines AmteS als Univer-
fitätsprofeffor in Bonn entsetzt, während Iahn jahre­
lange Gefängnißhast erdulden muß, bis für Beide
1840 die Stunde der Freiheit schlägt. Dem wirkungs­
vollen, in freier Rede gebrachten Vortrage wurde von
der zahlreichen Versammlung lebhafter Beifall zu Theil.
*** Verein deutscher Handelsangestelltcr.
In der am 4. d. M' abgehaltenen Monatsvcrsamm-
!ung, welche zahlreich besucht war, erstattete der Vor­
stand Bericht über seine Thätigkeit. Der Verein veran­
staltete zum Zwecke der Erreichung der ganzjährigen
Sonniagsruhe eine Enquete sämmtlicher Präger Ge-
hilfcnvercine und Körperschaften, bei welcher ein ein-
muthiges Vorgehen erzielt wurde, welches den gewünschten
Eindruck nicht verfehlen dürfte. Der Verein eröffnet
demnächst einen Curs für kaufmännisches Rechnen und
Buchhaltung, an welchem auch Damen theilnehmen
können. Die Gebühr für Mitglieder beträgt 2 Kronen,
ür Nichtmitglicder 4 Kronen für den ganzen Curs.
Anmeldungen werden im Vereinslocale oder schriftlich
ntgegengenommen. Die Direction der Berlitz-Schule
hat den .Vereinsmitgliedern Preisermäßigungen ein­
geräumt, welche im Vereinslocale zur Einsicht auf-
Ä™' Zur Pflege der Geselligkeit wurde eine must-
kalische Section ins Leben gerufen, welche, unter be­
wahrter Leitung stehend, einen raschen Aufschwung
nimmt und demnächst mit einem Unterhaktungsabende
.. wird. Im Rahmen dieser Section hat sich
bereits em Mannerchor gebildet, während ein Damenchor
^„™! tbui1a >. b l 9nften Anmeldungen stimmbegabter
Damen und Henen werden gerne entgegengenommen
Sämmtliche Berichte fanden lebhaften Bestall
_. *** IDte Ortsgruppe Lieben des Dcntkcken
fÄ e* imS Vollversammlung am 19
, um 8 Uhr Abends in Krofta's Gasthause
in Lieben ab.
Sport.
Mir die Opersonntag-Ausgade schließt die
Annahme von Mittheilungen der Sportcorporationen
Freitag 13. d. M. 8 Uhr Abends, was zu berücksich­
tigen wir die geehrten Einsender höflichst bitten.
«epräsentativmanuschaft. Heute 6 Uhr Abends
Uebungsspiel auf dem D. F.-C.-Platz.
Steitabend. Heute versammeln sich einige Freunde
des Reitsportes um 6 Uhr Abends in der Meisner'schen
Reitschule, Herrengaffe, um zu reiten und auch die be­
reits getroffenen Vorbereitungen zur Gründung eines
Neitclubs einem Abschluße zuzuführen. Bei dem aner­
kannten Bedürfniß einer Vereinigung der vielen Freunde
des Reitens in Prag dürfte die Gründung eines sowohl
das Schulreiten, als auch das Campagnereiten pflegen­
den Clubs leicht von Statten gehen.
D. K. C. Germania spielt Montag gegen Mitt-
weida. Heute Donnerstag Versammlung aller Mann­
schaften im Clublocal.
Deutscher Fntzball-Clnb gegen Mittweida
und Germania. Zu den beiden Wettspielen findet der
Vorverkauf bei den Buchhändlern K. Andrö (Berwald)
und R. Schoefl statt.
Der Deutsche Fnsjball-Clnb sucht für seine
zweite Mannschaft ein Wettspiel am Ostermontag.
Nutonwbiltour Wien-Paris. Der Bollöewagen
der Leesdorfer Fabrik hat die Steigungen nach Linz,
den Krautberg, den Strengberg 359 Meter Niveaudiffe-
rcnz schön genommen.
Das große Handicnp der Dreijährige« wird
am Ostermontag in Wien gelaufen. Der noch „dunkle"
Königswarter'sche Hengst „B a r m i k o r" soll Stallge­
rüchten nach prächtig aussehen und wurde speciell für
dieses Rennen präparirt, soll für den Sieg in Betracht
kommen. Als seine gefährlichsten Gegner erachten wir
„P a n d u t“, der im Vorjahr schöne Leistungen zeigte,
und „Catche r", aus den in seinem Stall große Stücke
gehalten werden; jedoch dürfte nach unserem Gewährs­
mann „Barmikor", der vom Champion-Jockey „Adams"
geritten wird, kaum zu schlagen sein.
Ausstellung von Jagdhunden aller Raren
in Gger 3. u. 4. Juni 1900. Der „St. Hubertus-
Deutsch-Kurzhaar-Vcrein in Saaz l570Mitgl.) wird seine
II. Ausstellung in der 75 M. langen, 25 M. breiten
Sängerhalle in E g e r während der Pfingsttage abhalten.
Die hervorragenden Mitglieder der österr. Specialclubs
find als Preisrichter gebeten. Vom deutschen Kurzhaar-
Club wird Herr Gergens <„Seppel") in Frankfurt a. M.
als Preisrichter fungiren. Die prämiirten Hunde genießen
das Recht der Eintragung in das vsterr. Hundesstamm­
buch. Präpositionen und Anmeldescheine durch den „St.
Hubertus-Teutsch-Kurzhaar-Vercin" in Saaz. Melde-
schluß 25. Mai.
Ein Lfficierrciterfest. Das Officierscorps deS
Debrecziner Honvöd-Hußaren-Regiments Nr. 2 und der
Officiersschule der 4. Honved-Cavallerie-Brigade veran­
staltete ein Reiterfest mit folgendem Programm: 1. Car-
roussel der Mannschaften. 2. Preisreiten.
Oberlieut. A. Prönay I. 3. Preissp ringen. Obrlt.
A. Prönay (I. und III. Preis). 4. „Jen de barre“;
Oberlieut. A. Prönay 1. 5. Preisspringen der Mann­
schaften. 6. Officiers-Corrouffel.
Znm Schlittschnhlanfe« wurde wie aus den
Berichten der sächsischen Mittelschulen ersichtlich i«
diesem Winter je 3—4mal freigegeben.
Der Münchner Erzbischos hat aittseine Unter-
gegebenen einen Erlaß,der dem übermäßigen Rad­
fahren und dadurch für den Beruf erwachsenden Zeit­
verlust, sowie der Wahl für die Würde des Standes
unpassender Gesellschaft steuern soll, ausge­
geben. Das Tragen von Kniehosen bei sonst vorschrifts­
mäßiger Bekleidung ist gestattet.
Eine sportliche Stadt ist entschieden Freiburg
in Breisgau (50.000 Einwohner). Der dortige Renn-
verein hatte bisher jährlich von der Stadt einen Renn-
preis von 1200 Mark erhalten. In diesem Jahre haben
die Stadtverordneten beschlossen, außerdem noch für ein
Jubiläums-Jagd-Rennen 3000 Mark zu bewilligen. Und
weiter, die Stadt hat, um ihren Einwohnern nach
Möglichkeit den Genuß, den Rennen beiwohnen zu
können, zu gewähren, dem Vereine den dritten Platz
mit 800 Mark für den Jubiläums-Renntag abgekauft.
Jedermann kann diesen Platz ohne Entröe besuchen.
Musik.
sfc Concert der Tonkünstlersocietät. (Rudol«
phinum.) Im Hinblicke auf die diesjährige Wahl, welche
zu Weihnachten auf ein Ltadst wator und Ostern
auf H a y d n' s Schöpfung fiel, ließe sich allerdings
bemerken, daß die umgekehrte Reihenfolge der Stim­
mung der Zeit bester entspräche. Dessen ungeachtet
konnte man für die Wiederaufführung des Haydn'schen
Meisterwerkes, das nunmehr bereits über hundert Jahre
seine führende Rolle auf dem Gebiete des Oratoriums
behauptet, vom ganzen Herzen dankbar fein. Die Auf­
führung des Oratoriums fand nach dem eingeführten
Turnus in czechischer Sprache statt, wobei außer dem
neutralen Orchesterkörpcr des Conscrvatoriums, Chöre
und Solisten des anderen Landestheaters znr Mitwir­
kung herangezogen waren. Das Werk erschien ganz
außergewöhnlich gut einstudirt, namentlich dle von


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 5 ]
Seite 5.
12. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 101.
fyxtrt L. Eelansky vorbereiteten Chöre boten in
hm zahlreichen fugirten Sätzen einen prächtigen Klang-
eiÄmick. Unter den Trägern der Solopartien hatte
Trau P e tz o l t- S i t t die größte Aufgabe insoferne inne,
als sie die Partie der Eva und des Gabriel zugleich
öeftritt. Die reizende, der gefiederten Welt gewidmete
Sopranarie Gabriel s, deren zweiter Theil insbesondere
V» den schwärmerischesten Idyllen der Musikliteratur
gezählt werden kann, erfuhr durch die seinen Colora-
iwtcn der Jnterpretin eine vortreffliche Wiedergabe. In
sehr discreten Händen befand sich die Partie des Ra-
Vhael bei Herrn K l i m e n t, dessen weiche Baßstimme
zu den echten gezählt werden muß; die berühmte zoolo­
gische Arie mit ihrer meisterhaften Jnstnimentirung
und dem mächtigen Ausklang in D-ckur zeigte viel Ge-
Wnack und Farbensinn des Sängers. Den Uricl sang
Herr M a t a k mit hübschein, hell ansprechendem Tenor,
den Adam Herr H i r mit klarer, verständlicher Phra-
strung. Das Werk, deffm Tempi im Allgemeinen etwas
Hreiter gmommen wurden als gewöhnlich, wurde von
Herrn Capellmeister Anger sehr umsichtig geleitet und
«streute sich eines lebhaften Beifalles nach jedem Satze.
Dr. v. B.
r Theater.
*— Neues dentfches Theater, fünfte
Gastdarstellung Adolph Sonnen thal's.)
In Schaustücken, deren eitle Effecte vom Darsteller
nicht Kunst, sondern Kunststücke fordern, hat uns
Sonnenthal verblüfft, durch die gedankenvolle mit
dem Reichthum seiner darstellerischen Mittel ausgeführte
Interpretation dreier nach Form und Gehalt weit aus-
rmanderliegender echter Kunstwerke hat er uns er­
wärmt und innig erfreut. Aber sein R a t h a n hinter-
6c§ doch immer noch die bedeutendste Wirkung.
Sonnenthal ist eben ein stark reflectirender
Künstler. Schon in seiner Sprachtechnik verräth sich die
Gewohnheit, eine Rolle erst gedanklich zu eoncipiren
und dann das abstrakte Gerüst in geschmackvoller Wahl
feiner technischen Mittel allmählich mit Leben zu um-
Aeiden. Selbst dort, wo er sich zu erschütterndster Lebens-
«ahrheit durchringt, wird seine schwer einherschreitende
Kunst etwas Priestertiches, Lehrhaftes nicht loS.
So mußte er in einer Rolle, der der Dichter selbst
vorwiegend die Aufgabe, zu lehren, stellt, die sozusagen
«ehr logische als psychologische Probleme aufwirst, des
Sieges umso sicherer sein.
Um die Kunst, die Rede zu gliedern, bis in's
veinste Detail verständlich zu »lachen uud doch die Wir­
kung immer mächtiger zu steigern, hätte ihn ein antiker
Redner beneiden können. In der meisterhaften Bchand-
btng des Verses zeigt er, worum mancher gefeierter
*>
Margarethes Mission
(Nachdruck urrboten.)
♦
Novelle von Gabriele Reuter.
Wann werde ich einen Brief von Dir haben,
Lenchen? Ich sehne mich so sehr danach.
Deine Margareth.
Den 28. September 18..
Einzig Geliebte!
Wie sonderbar einsam, still und verschiegen
hat sich «ein Leben gestaltet. Langweilig nicht, denn
Des, was ich sehe, ist eigenthümlich und gibt mir
zu denke». Leider habe ich Niemand, der mir den
Arsammenhang der Dinge, die mich in Verwun­
derung setzen, erklären könnte.
Warum— wenn ich beim Nächstliegenden
anfangen will— ist der Plafond in meinem
Zftnmcr, der, in Holz geschnitzt, entzückende
Ornamentik zeigt, in einem Viertel in Roth,
Gold und Hellblau gemalt, während das Uebrige
feie schlichte Naturfarbe behalten hat?— Ich
S agte Hadra, ob die Krankheit meiner guten
kama die Fertigstellung verhindert hätte?
Sie schüttelte den Kopf und sagte: «Das ist
immer so gewesen."
Manche Zimmer in unserem Hause sind ganz
«edrig. andere sehr hoch und die Zwischenräume
«erden durch unmotivirte dunkle Kammern, durch
Treppchen und Gänge ausgefüllt. Am Tage nach
«einer Ankunft öffnete ich, als ich ins Wohn-
«nmer wollte, irrthümlich eine falsche Thür und
sich in ein halbdunkles großes leeres Gelaß, in
fechen Mitte auf dem Boden eine Schüssel stand.
Moderner ihn zu beneiden hat. Die volle» HerzenS-
töne, in denen sich die wunderbare Menschenfreundlich­
keit und Güte des Weisen unübertrefflich ausdrückt,
sind ihm so ureigen, daß er sich, n>ie bekannt, nicht
entschließen kann— Bösewichter zu spielen, lind wie
von weither aus der Tiefe klingt immer, bald leise
bald stärker anschwellend der seiner Stimme unverlier­
bare ergreifende Klang des Leides mit. Der kluge Ec-,
schästSmann, der besorgte Vormund, der reflectirende
Philosoph, er bleibt doch immer der Vater, der an
einem Tage sieben Söhne verloren.
Somienthal's Nathan war hier nicht mehr unbe­
kannt. Wir wollen darum aus Details nicht eingehen.
Nur das Geständniß können wir uns nicht versagen-
Die alte Geschichte von den drei Ringe», sie klang wie
eine Offenbarung!
Es fällt Sonnenthal nicht ein, ein Declama-
tionsstück aus ihr zu machen. Sein Vortrag wächst ganz
aus der Situation heraus. Der kluge Nathan hilft sich
aus einer Verlegenheit. Der erste Theil der Erzählung
bis zu der Stelle, welche Saladin betroffen unterbricht,
ist noch durchsetzt von den Schwierigkeiten der momen­
tanen Erfindung. Bald blitzen die Lichter vergnügten
Gelingens auf, ja nicht einmal die Freude des Ge­
schäftsmannes über die geglückten Copien des Gold­
schmiedes schenkt er dem klugen Nathan. Dann der so
gar nicht aufdringliche, aber umso wirksamere lehr­
hafte Ernst der Argumentation und schließlich mit
gewaltigster dialektischer Kraft aus tiefstem, edelstem
Menschenthum aufflammend, voll priestcrlichen Adels
der Ruh nach Toleranz und werkthütiger Liebe!
Man braucht sich gar nicht auf Ringe, sondern
nur ein wenig aus's Geschichtenerzählen zu verstehen,
um zu erkennen, daß Sonnenthal den echten Ring
befttzt von der geheimen Kraft, auf's Mächtigste zu
wirken aus Alle, die echten Empfindens fähig sind.
Rauschender Beifall bei offener Scene zeigte, daß
dies bei den Zuhörern der Fall war. Unter den Mit­
spielenden sei vor Allen Herr Zeisler hervorgehoben.
Er zeigte auch in dem Klosterbruder, dem der Orden
den Frieden nicht gebracht und durch gemüthssremde
Forderungen das gesunde Urtheil geknickt, so daß es
nur scheu und mühsam aufflattert vor echten Menschen,
daß er ein Schauspieler ist, dessen Ehrgeiz dahin geht,
statt der erborgten Flitter gewaltsamer Effecte den
echten Lehensadel des interpretirten Kunstwerkes zu
tragen. Mit ergreifender Einfachheit spielte er die erste
Scene mit dem Templer. Sein „Sagt der Patriarch" klang
ganz ohne Ironie, in demüthiger Unterwerfung des
Gehorsams, ohne innere Billigung des ränkevollen Vor­
schlages, dessen unsteiwilliger Bote der Bruder ist.
— 7
Ohne Weichheit, die ihn, nicht liegt, wußte Herr
Schmidt Saladin's weltentrückte Vornehmheit, ohne
Schwämerei sein ehrliches Ringen nach Wahrheit dar­
zustellen, trotz des spröden düstern Ernstes, der seiner
Stimme eignet, doch die frische Empfänglichkeit des
Sultans für die geistige Nahrung, die der Weise ihm
bietet, glaubhaft zu machen. Auch Herrn Johns
Tempelherr ist zu loben. Am meisten überraschte
uns der kindliche Ton seiner Werbung bei Nathan.
Herrn Tauber gelang „die edle Wildheit des
wahren Bettlers, der einzig und allein der wahre
König ist" nicht so gut, wie jüngst die rührende Er­
gebenheit des Narren „der weg zu scherzen strebt
Lear's herzerschütternd Leid". Sein Derwisch war mehr
chwärmerisch als wild, verrieth durch die etwas ein­
tönige Geberdensprache seiner in fortwährender» nervösen
Zucken zusammenschlagenden, halb geschlossenen Hände
und durch den trippelnden Ganz eher Aengstlichkeit als
die, wenigstens in der ersten Scene, gebotene Selbst­
ironie.
Fräulein Im misch wäre die Rccha besser ge­
glückt, wenn ihr die üblichen Kürzungen nicht die Ge­
legenheit geraubt hätten, in ihrer Rede die herzigen
Reflexe Nathan'scher Dialektik spielen zu lassen. Frau
Pauli-Baumgart (Sittah) war die Anstrengung
der letzten Tage anzumerken.
So drollig, wie Herr Löwe sich und uns den
Patriarchen vorstellte, ist der feiste Ketzerverbrenner
nicht. Daß er von einem Theil des Publicums belacht
wurde, zeigt am besten, daß er stch vergriffen.
— Born Renen deutschen Theater. Die Char-
woche unterbricht für heute, morgen und übermorgen
die Theaterabende, umso anziehender setzen dafür die
Osterseiertage mit ihren vier Vorstellungen ein. Im
Neuen Theater verabschiedet sich Sonnenthal am
Ostersonntag als „Fabricins", während für den Oster­
montag als Abonn.-Borst., 2. Serie die Opern-Novität
„Heinrich Vlll." angesetzt ist. Die beiden »olksthüm-
lichen Vorstellungen im Landestheater sind: Sonntag
die „Fledermaus" mit Carl von Ieska, Montag „Zwei
Eisen im Feuer". Der Verkauf für jede diefer Vor­
stellungen erfolgt täglich. Die Cassa ist heute, morgen
und übermorgen in der Zeit von 9—12 Uhr Vormittag
geöffnet. Die für das montägige Gastspiel von Frau
Claus-Fränkel gelösten Billets behalten, falls sie nicht
zurückgestellt werde», ihre Giftigkeit ftir die Aufführung
von „Heinrich VIII."
*— Madame Mctba trifft am 16. Hier ei» und
wird am 1'/. an der Orchesterprobe für das einmalige
Auftreten, das am Mittwoch den 18. April definitiv
stattfindet, theilnehmen. Der Verkauf erfolgt täglich an
der Tagescassa des deutschen Landestheaters.
Von der Decke fielen einzelne Wassertropfen in
das Gesäß hinab, es war schon halb gefüllt.
Die Decke zeigte einen ausgebreiteten feuchten
Flecken.
Ich rief Hadra und erkundigte nnch, was
das zu bedeuten habe?
Sie zuckte die Achseln.
„Jedenfalls sei hier ein Rohr der Wasser­
leitung beschädigt?" fragte ich.
„Allah weiß Alles, er wird auch dieses
wissen," antwortete sie, „ich setze jeden Morgen
eine leere Schüssel an die Stelle, seit ich im
Hause bin."
«Kennt Herr Zemgin den Schaden?"
„Warum soll er ihn nicht kennen?" fragte
Hadra gelassen; „ist das Hans nicht sein Eigen­
thum?"
Es scheint ihm nicht viel daran zu liegen,
den Besitz anständig zu erhalten. Der Kalk fällt
von den Wänden und liegt in großen Stücken
auf den schmutzigen Steinfußböden. Geht man
die Treppe hinab, so mutz man Melonen- und
Apfelsinenschalen, auch Knochen mit dem Fuße
fortstoßen, um nicht darüber zu fallen. Die Be­
wohner der ersten Etage werfen ihren Abfall
einfach hinaus, obwohl doch in den Küchen eine
sinnreiche Einrichtung dazu hergestellt ist— eine
Art von offenem Schlot, aus dem sich ein saurer,
fauliger Geruch durchs ganze Haus verbreitet.
Die Treppe und bn uns oben auch die Küche
empfangen Licht und Lust durch eine freie Oeffnung
im Dach.
Hadra liegt des Nachts in ihrem bunten
Kattunkittel irgendwo im Flur auf einem mit
Baunnvolle ausgestopfen Sack.
Mit Möbeln, wie sie in Europa üblich sind,
war man außer in meiner Stube nngemein spar­
sam. Auch im Wohnzimmer finden sich weder Bilder
noch Rippsachen. Die Wände sind mit buntbe­
malten Thiirchen, die zu kleinen Wandschränkchen
führen, geschmückt.
In .Herrn Zenrgins Arbeitszimmer war ich
noch nicht. Er schließt es sorgfältig ab. sobald er
ausgeht.
Ich finde wenig Sinn in Hadras Kauder­
welsch, mit dem sie mich über die Verhältnisse
hier zu belehren sucht. Es widerstrebt mir auch,
mich mit dem Mädchen zu sehr einzulassen. Aber
was soll ich thun? Wenn ich Herrn Zemgin be­
gegne, so grüßt er steis und sragt: „Me geht
es? Ich hoffe, Sie fühlen sich behaglich!" „O,
ich danke, außerordentlich," antworte ich. Das ist
Alles.
Er meidet mich beinahe ängstlich und läßt
sich alle Mahlzeiten auf sein Zimmer bringen.
Zuweilen ist er den ganzen Tag von Haus ab­
wesend. Ich glaubte, er sei dann in seinem
Coulptoir. Aber gestern kam ein kleiner Commis
von dort, in Begleitung eines Herrn, dessen Farbe
auch wieder recht afrikanisch dunkel war, und
fragte nach Mr. Zemgin— er werde dringend
lni Geschäft gebraucht. Ich konnte den Beiden na­
türlich keinen Bescheid gehen und der kleine


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
12. April 1800
«Seite 6.
*— Bsn, deutschen Volkstheater. Das Reper­
toire des deutschen Betksthcaters wird in wechselnder
Folge VoudevUte- und Schwank- Novitäten bringen.
Ais zweite Neuheit wird „Die Tarne von Maxime"
vorbereitet.
»— ßleonota Düse mit dem goldenen
Verdien st kreuze ausgezeichnet. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telcphouirt: Heute
Abends fand im Hosburgthcater ein außerordentliches
Auftreten der italienischen Schauspielerin Eleonore
Düse in d'Annunzio's „Gioconda" statt. Das Haus war
vollständig ausverkauft. Der Vorstellung wohnte der
Kaiser mit den in Wien weilenden Erzherzogen und
Erzherzoginnen bei. Auch der italienische Botschafter
Graf iRinm weilte mit dem Personale der Botschaft in
der Fremdcnloge. Das Pubticum begleüete die Dar­
bietungen der italienischen Künstlerin mit großer Auf­
merksamkeit. Nach jedem Acte wurde die Düse fünfmal
vor die Rampen gerufen. Zum Schlüsse der Vorstellung
mußte sie zwölf Hervorrufen Folge leisten. Nach dem
zweiten Acte überreichte ihr Generalinten­
dant'Freiherr von Plappart das goldene
Verdreustkrcuz mit der Krone. Die Vorstellung
ergab, da die Künstlerin aus das Honorar verzichtet,
für den PcnfiouSionds des Hvfburgtheaters eine Ein-'
nahuie von 12.000 Kronen. (Bon deutschen Schau­
spielerinnen besaß bekanntlich auch Charlotte Wolter
das goldene Berdicnstkrcnz.)-—:
*— Der neue Direkter des Theaters
ander Wien. AuS Wien wird uns telephonisch
gemeldet: Nachdem der Lande-auL schuß von Böhmen
das Gesuch des Tirectors Angelo Neumann abschlägig
beschieden Hai, erscheint der gegenwärtige Oberrcgifseur
deS Llaimundlhcatcrs Carl Laugkammer als zukünftiger
Dircctor dieser Bühne. Er wird das Theater un: den
Preis von 59.000 Gulden iährlich pachten und in dem­
selben das Schauspiel, [bie stioffe und die Operette
pflegen..
Kleine EöroniÜ.
* HZ um 70. Geburtstag Ludwig Speidels.'
Der Uuterrichtsmlnister Frhr. v. Härtet hat aus Carlsbad
folgendes Schreiben an Ludwig Speidel gerichtet: „Hoch­
geehrter Herr Doctor! Gestatten Sie, daß auch ich dem
jugendlichen Siebziger meine herzlichsten Glückwünsche
darbringe. War es mir in früheren Jahren freilich
nur gegönnt, durch Vermittlung gemeinsamer Freunde
und gelegentlich eines kurzen journalistischen Intermezzos
mit Ihnen in flüchtige persönliche Berührung zu
kommen, so stand ich Ihnen doch durch mehr als ein
Menschenalter geistig stets nahe, als ein treuer Be­
wunderer Ihrer litccarischrn Thätigkeit. Dem alten
Philologen werden Sie es glaube», daß ihm vor Allem
die Macht und Ilrsprünglichkeit de3 Wortes, welches
Sie in unserer Zeit nne kein Anderer künstlerisch be­
herrschen, Stunden köstlicher Gcnüffe bereitete. Indem
ich Ihnen und uns noch lange Jahre fruchtbarer
Thätigkeit vom Herzen wünsche, zeichne ich mit dem
Ausdrucke ausrichtigster Verehrung Ihr ganz ergebener
Harte!."
* fEin peinlicher Erlebniß des 6 x-
Mi u isters Dip a u Ii.s Am 8. d- fand in Kältern
(Tirol) eine Gemcinde-Ausschußfitzung statt, bei welcher
eZ gelegentlich der Besprechung über die Neuhcrstellnng
eines Weges zu heftigen Auseinandersetzungen kam.
Dem Ez-Minister Baron Dipauli, welcher der Sitzung
beiwohnte und sich in die Debatte mischte, wurde be­
deutet, er habe den Sitzungssaal zu verlassen oder sich
ruhig zu verhalten. Bürgermeister Andergasscn sagte
wörtlich: „Herr Baron, hier haben Sie nichts zu thun,
gehen Sie dorthin Reden hallen, wo Sie bis jetzt solche
hielten." Dipauli verlieh unverzüglich den Saal. Auch
Baron Andreas Dipauli, welcher Gcmeinderath ist, be-
ko.m von den erregten Gemnnderäthcn bittere Worte
i zu hören.
* sGeneralstabsreise.f Die „Pol. Corresp."
meldet: Die von mehreren Tagcsblättern gebrachte Nach­
richt über eine bevorstehende große Generalstabsreise ist
nur zmn Theile richtig. Diese Reise wird nämlich im
südwestlichen Ungarn, im südwestlichen Slawonien und
in Croatien stattfinden, und zwar beginnt sie am 11. Mai
in Kaposvar lind führt über Barcs, Danivar und Be-
lovar nach Agrmn. Ende Mai ist sodann ein Ausflug
über Finme nach Pola beabsichtigt. Die Gencralrcise
wird im Juni stattfinde».
* fBeschädignng des Budapefter Mil­
le »ni u m s -D kn kmals.s Bei der Erprobung der
Widerstandsfähigkeit, welche die Säule des Millenniums-
Denkmals in Budapest gegen Winddruck besitzt, barsten
im unteren Drittel der Säule zwei massive Stein-
scheiben. In Fachkreisen glaubt man, daß die Säule
abzutragen sein werde, da man die geborstenen
Scheiben werde austauschen müssen.
* sMord an einer Prostituirten.s Geftem
Nachts wurde in Neu-Pest von dem 22 Jahre alten
beschäftigungslosen Arbeiter Bela Ronner ein Mord­
attentat an der 21jährigen Dirne Vewnica Kutschera
verübt. Das Mädchen hatte den Arbeiter immer unter­
stützt, wenn dieser ohne Beschäftigung war, mußte ihn
aber in der letzten Zeit verabschieden, weil Ronner ihrer
Ouartiergeberin Schmucksachei, gestohlen hatte, die sie
ersetzen mußte. Gestern Nachts drang Ronner in das
Zimmer seiner Geliebten und brachte ihr nach einem
heftigen Wortwechsel dreizehn Stichwunden bei; sodann
— 8—
Commis schüttelte darob verwundert seinen ge­
brannten Lockenkopf.
Es scheint, daß meine arme Stiefmutter in
der letzten Zeir von schweren Sorgen bedrückt
wurde, und daß diese ihre Krankheit ungünstig
beeinflußten. Hadra erzählte mir, Mama habe
ihrem Manne ein paar Mal heftige Vorwürst
über irgend etwas gemacht, sie glaube, es habt
sich um Geldsachen gehandelt.
Die Arme hatte ja ein sehr cholerisches Tem­
perament, das ist mir aus meiner Kindheit wohl
im Gedächtniß geblieben. Sie hat nüch um Klei­
nigkeiten willen furchtbar geschlagen, versuchte es
aber stets durch eine Füll« von Zärtlichkeit
wieder gut zu machen.
Hfldra sagte: Zwei Tage vor ihrem Tode
habe Herr Zemgin ihr weitläufig etwas ausein­
andergesetzt, beide seien sehr aufgeregt gewesen.
Eure halbe Stunde später habe Mama die schreck-
'Ä i iX u V '^l bekommen, die sich fortwährend
St* ta r b‘ H'rr Z-mgin sei volle,
Oi.be und Gute gegen sie gewesen, aleichsam als
habe er ihr etwas abzubittcn. so ängstlich hab!
er ste ,m,ner angesehen.' 9
Nachts, wenn es recht still, in de,
Wohnung ist, höre ,ch ihn nebenan mit sich sclbs
sprechen und seufzen. Zuweilen ruft er: „Mary
Mary. —. So hieß Mama. Das rührt miä
dann sehr und ich wollte, ich konnte ihn ei,
bischen lieb haben. Er sieht so elend aus; di
graubraune Haut hängt welk über die spitze,
Backenknochen— vielleicht ist er krank.
Ich fürchte mich vor ihm und fühle mich eigent­
lich nur wohl, wenn ich in meinem eigenen
Zimmer bin und auch, wie er, die Thür ver­
riegelt habe.
Am Montag war Frau Beut bei mir und
nahm mich mit in einige Lädm. Ich brauche
doch noch Trauersachen. Es war sehr lieb von
ihr, daran zu denken.
Sie bat Herrn Zemgin ganz ungenirt um
Geld dazu, und er gab ihr auch höflich, was wir
brauchten. Ich hätte es nie gewagt. Sie tröstete
mich: Geschäftsleuten stehe oft der Kopf voll un­
angenehmer Dinge, man müsse sie dann ruhig
ihrer Wege gehen lassen.
So will ich es mit Herrn Zemgin halten
und versuchen, mir mein Leben hier auf meine
Weise einzurichten. Deine Margarcth.
■VVU, vuw» lO
Liebes Herz!
Meine Bücherkiste ist ausgepackt und i
Wandschränken geordnet, die Skoten haben
neben dem Clavier gefunden, der Stickra'
auf dem ich eine Arbeit für Frau Vent bet
^eht am Fenster. Es wird ganz trauli,
Derner Margarcth. Das schöne Crucifix m
schnitzten, Holz. Frau Oberins Geschenk zu t
a A""?'^^ über dem Instrument
bracht, darunter das Bild unserer heiligen Him
von Dir. meine Helene. Fast Um
j”& ,'. n unserem guten Stift wähnen, wem
prächtige, rosenrothe Bett mich nicht so frem
entfernte er sich ruhig, ohne daß die Hausbewohner es
gewagt hätten, ihn aufzuhalten. Er stellte sich selbst der
Polizei mit den Worten: „Ich habe eine Straßcudirne
umgebracht, macht mit mir, was Ihr wollt!"
* sNeue Enthüllungen in der Wir-
liczkaer Sparcassaasfaire.) Einer der Haupte
angeklagten in dem Processe wegen der großen Maloer-
sationen bei der Wieliczkaer Sparcassa, Abraham Seiden-
srau, der stch bekanntlich nach London geflüchtet hat
und dessen Auslieferung die englische» Behörden ver­
weigert hatten, stellte sich vorgestern in Krakau frei-
willig dem Gerichte. Vor dem Untersuchungsrichter
machte er dann sensationelle Enthüllungen, in Folge
deren die Schlußvcrhandlung, welche für die nächste»
Tage anberaumt war. bis Juni verschoben wurde.
* sZum Doppelmord in Roveredo.j
Der Mörder deS Gymnasial-Dirertors Alton wurde dem
KrciSgerichte Roveredo überstellt. Da bei ihm 300 st.
gefunden wurden, erscheint das Verbrechen als Raub­
mord. Großrubascher ist ei» entfernter Verwandter dÄs
ermordeten Wton und hätte in wenigen Wochen hei«
rathen sollen. Bei dem Mörder fand man einen Beicht­
zettel über die zwei Tage vor dem Morde abgelegte
Ofterbeichte.
* (Begnabtgt] Die Eheleute Johann und
Joseph» Klameth, Häusler in Krumberg, welche vom
Olmützer Schwurgerichte wegen Brandlegung, durch
welche ein Kind den Tod fand und mehrere Häuf«
eingeäschert worden waren, zum Tode durch den Strang
verurtheilt wurden, sind vom Kaiser begnadigt worden.
Ueber Johann Klameth wurde eine 18jährige, üb«
Jvsepha Klameth eine 20jährige Kerkerstrafe verhängt.
* [6 in verurtheilter Millionärs D«
Millionär Bankier Nördlinger in Stuttgart wurde vom
Schwurgerichte wegen Sittlichkeitsverbrechens zu zwei
Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die beantragte Haft-
cntlafiung gegen Caution wurde wegen Fluchtverdachtes
abgelehnt.
* (Raubmord in Berlins Wermals ist i»
Berlin ein Raubmord verübt worden. Gestern Nach­
mittag fand man die in Moabit wohnhafte, 53 Iah«
alte Lehrerin Atoldenburger durch Beilhicbe errnordel
in ihrer Wohnung auf. Es liegt ein Raubmord vor.
Von dem Thäter hat man keine Spur.
* sDocumenten-Diebstahl.s Ein unge­
nügend frankirter Brief, der von Paris nach Berlin
adressirt war, in Berlin zurückgewiesen und am Aus»
gabsorte geöffnet wurde, führte zur Entdeckung ein«
geheimen Correspondenz zwischen dem in Paris wohn­
haften ehemaligen Bahnbeamten Gaget und einer Per­
sönlichkeit, welche die von Gaget gelieferten Documeut«
mit einem Betrage in der Gesammthohe von 850 FrcL
wüthete, und die strahlende Plafonddecke mir
nicht in ihrer sonderbaren Farbenfprache orien­
talische Märchen vorzuplaudern versuchte. Vor
den Fenstern sind seingeschnitzte Erkerlein—
MusHrrabieh» nennt sie Hadra. Sie schließe»
mein Zimmerchen vor jedem fremden Auge ab,
denn sie sind nicht zu öffnen. Aber die Licht­
strahlen tanzen durch das zierliche Gitterwerk
und zeichnen ein reizendes Schattenspiel auf deS
Bodens gelbe Matten, ein hin- und herschwau»
kcndes, leicht zerstörbares Gewirr von Säulche»
und Ranken, von Rosetten und Sternen. Und
die Lust dringt herein mit dem Duste unbe-
fanntet Blumen aus einem fremden Garten, der
dort nuten liegt, mit der thauigen Kühle der
Nacht und leider auch mit der schweren Glut des
Mittags und dem Schwefeldunst, dem heiß«
Stapbe des Wüstenwindes.
Ein Gang zur heiligen Meffe beginnt d»
Tag. Richt allzu weit von unserer Wohnung
durch stille Straßen mit verschlossenen türkischen
Häusern und schlafenden Thürhütern führt der Weg
mich zum Kloster der französischen Schwestern.
Sie haben eine große- Erziehungsanstalt für
Mädchen. In ihrer Capelle ist's gut sein. Hei­
matlich, sthnsüchtig froh wird mir bei den ver­
trauten lttteinischen" Gesängen vom Altar und d»
Responsorien vom verhüllten Chor.
lFortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
honorirte. Gaget behauptet, lediglich WerthloscZ ge-
Üefert zu haben.
* fD i e Auswanderung österreichi-
§cher Sachsengänger,) welche fast alle Breslau
Jassiren, hat in diesem Jahre einen überaus großen
Umfang angenommen. Die Beamten auf den Zoll-
ßkattonen find nun gezwungen, die Gepäcksrevifionen
bei Nacht vorzunehmen, da sie bei Tag den unge­
heueren Zudrang nicht bewältigen können. Auf den
Schaltern des Myslowitzer Bahnhofes find in letzter
Zeit täglich durchschnittlich 25.000 Mark für Fahrkarten
eingenommen worden.
Gottesdienst-Ordnung.
Altstadt:
Teiukirche.,
Et. Castulus
Barmherzigen
St. GalluS.
6t. Jacob
Gt. BarcholomäuS
6t. Em»d...
Kreuzherren..
HI. Geist...
Neustadt:
Et. Heinrich.
6t. Joseph..
Et. Peter..
Maria Schnee
Ursulinerinncn
St. TrinitaS.
St. Jgnatius
Ez. Stephan.
Earlshof...
Ekalka....
Emaus..
t odskal...
t. Adalbert
Et. Apollinar-
Kleinfeite:
Et. Niclas..
Et. Caietan.
St. Thomas v
Maria de Vieloria
Hradschin:
Donikirche..
Karmeliter..
Kapuziner..
Strahow..,
Lorettokirche.
Wtzsthehrad.
Srnichow:
St. Wenzel..
St. Gabriel..
Earolincnthal
Wolfchan..
Weinberge.
«iztotv...
Bubenc...
Grnndounerstag.
Hochamt und
Kommunion
Bonn..
8 .—
9.-
7.—
9.—
10 .—
8.—
. 9.—
. 9.—
8 .—
... 9.-
••• 9.-
... 9.-
... 9.-
... 7.-
.. 9.-
... 9.-
... 9.-
... 8 .-
... 7.-
... 8 .-
... 9.-
9.-
Trauermeite
Nachm.
4.—
3.—
4.—
47»
6 .—
4.—
4.—
4—
4—
4—
4 ,-
4.—
4.—
3.—
Altstadt r
Teinkirche.
Et. Castulus.
Barniherzigen.
St. Gallus..
St- Bartholomäus
Et. Egyd..
Kreuzherren.
Hl. Geist..-
Et. Jacob..
Neustadt
Et. Heinrich.
St. Joseph. -.
St. Peter..
Maria Schnee
vrsulincrinnen
St- Adalbert
Et. Trinitas
St. Jgnatius
Et. Stephan
Carlshof..
Skalka.. v-
Emaus..
Pvdskal..
Kleinscite
St. Niklas.
Et. Cajetan
Et. Thomas
Maria de Victoria
... 9.—
47.
•*•« 9,—
3.—
.... 9—
37,
... .10.—
4.—
... .10.—
4.—
4 .—
.. r. 9.—
47.
.... 8'/,
4.—
.... 9.-
4.—
.... 9.—
4.—
.... 9.—
2V,
9
4.—
7^
3.—
5.—
.... 9.-
—
4.—
4—
57»
arfrettag.
Besinn
Andacht
der Ccre- Trauer»
beim heil.
tnomen
inctte
Grabaltar
Vorn». Rächn».
Abends
. 9.—
4.—
77,
3.—
0.—
.
—
4.—
. 8.—
4.—
0 .—
. 7.—
5.—
6.—
. 8.—
4.—
57.
27.
7.—
. 8.—
4.—
5.—
47.
5.—
. 8.—
4.—
6.—
. 7.—
—
6.—
3.—
6.—
. 9.—
4.—
6.—
. 7.—
3.—
5.—
. 9.—
4.—
57,
. 8.—
—
6.—
5.—
4.—
6.—
8.—
3—
5V,
6.—
57.
—
. 8.—
6.—
3—
7.—
4—
5.—
87»
4.—
6.—
. 9.—
5.—
67,
Seite 7.
Hradfchi« r
Domkirche...
8.-
4.-
7.—
Carmeliter
9.—
47,
—
Loretto
' 6.—
4 .—
6.—
Capuziner......
8.—
4.—
—
Strahow.
9.—
37,
—
Whfchehrad:
St. Peter und Paul..
8.—
.27,
6.—
Smichotv:
St. Wenzel. v...
a—
St. Gabriel .....
7.—
5.—
—
Carolineuthal:
St. Cyrill und Methud
a—
6.—
Jnvalidenhauscapelle.
8.—
—
--
Wolfchan:
St. Rochus
—
—
4.-
Weinberge;
St. Ludmilla.....
8.—
4.—
6.-
Äiztow:
Pfarrcapelle. .'..
7.—.
—
7.—
Bubenefch:
St. Gotthard...."
8.—
—
Altstadt-
Teinkirche...
St. Adalbert.
St. Castulus k.
Barmherzigen'^.
St. Gallus..
Eharfamstag.
Weihe des
neuen Feuers,
der Osterkerze
u. des Tauf-
wasiers
Borm.
Hoch­
amt
St. Bartholomäus
Hl. Geist...
Neustadt-
St. Heinrich..
St. Joseph...
St. Peter..<
Maria Schnee.
Ursulinerinnen
St. Jgnatius..
St. Stephan..
Carlshof ....
Skalka .....
Emaus .....
Podskal
St. Adalbert..
Kleinserie:
St. Niclas...
St. Cajetan...
St. Thomas...
Maria de Victoria
Hradschin.
Carmeliter.
Capnziner.
Whschchrad:
St. Peter und Paul
Smichotvr
St- Wenzel ....
Carolineuthal:
St. Cyrill und Methud
Wolfchan-
St. Rochus.. .V/
Weinberge.
St. Ludmilla...
Aizlodv:
PsarrcapeUc'.'77.,
Bubeutfch:
St. Gotthard ....
Die Landtage.
Auf­
erstehung
Bonn. Nachm.
8.—
9.—
3.—
7.—
8 7,
4—
7 7,
9.—
6.—
7.—
7 7.
4.-;
7.—
9.—
6.—
8 7,
10.—
2 .—
7.—
8.—
5.—
8 7.
9.—
6.—
7.—
7 7,
4.—
8.—
9.—
5.—
8.—
10.—
5.—
67.
9.—
4—
8—
9.—
6.—
8.—
9 7,
6.—
6 7.
8.—
5.—-
7 7.
9.—
5—
8.—
9.—
5.—
8.—
9.—
6—
7.—
8.—
4—
67.
9.—
5.—
7.—
9.—
7.—
7 7.
9—
5.—
8—
9.—?
8.—
9.—
5.—
7—
8.—
7.—
a—
10.—
6.—
8 7.
10.—
6—
8 7,
10.—
8 7.
9—
5.—
7—
8.—
4 7,
9—
»7.
5 7,
7 7.
8 7,
5.—
8—
9.—
5.—
7 7,
8.—
5.—
7.—
9—
6.—
7.—
8.—
6.—
7.—
8.—
6.—
7 .—
8.—
4 7.
8.—
9.—
6.—
tunii, 11. April.
Im Einlaufe befinden sich Anträge der Abg.
Perek “u. Gen. betreffend die F e st st e l l u n g der
Nationalität der Bevölkerung bei der
Volkszählung, der Abg. Parma u. Gen. betreffend
die Errichtung von Cursen und Schulen zur sachlichen
Ausbildung von Gemeindesecretären und Gemeinde-
cassieren und der Abg. Pospisil u. Gen. betreffend die
Einführung des Tabakbaues in Mähren. Abg. Braud-
buber reserirt hierauf über den Bericht des Landes­
ausschusses wegen Verleihung von Landesjtipendicn
zum Besuche der Pariser Weltausstellung. Abg. Eilen»»
protestirt dagegen, daß bei der Ernennung der Local-
commiffionen für die Pariser Weltausstellung
die Czechen zurückgesetzt wurden und bittet
den Statthalter, dies womöglich wieder gut zu machen.
Vor der Abstimmung verlangt Abg. Stränsky die
Auszählung des Hauses. Da nicht die genügende Ar
zahl Abgeordneter' anwesend ist, erklärt der Landes
Hauptmann das Haus für beschlußunfähig und bebt
die Sitzung auf. Nächste Sitzung Mittwoch den 18
April.
12. April 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 11. April.
„D e r F e i tt b war in den letzte»
Tagen sehr thätig. Ein Commando
steht nördlich vorn Oranjcfluße nicht weit von
Alivol Rorth, ein anderes greift die Garnison
von Wepener an, welche sich sehr tapfer hält
und den Buren gestern schwere Verluste zu­
fügte."— Das ist Alles, was sich das Lon­
doner Kriegsamt aus den telegraphischen Mel-
>ungen des Feldmarschalls Roberts der Oeffent-
lichkeit mitzutheilen getraut; über das Uebrige
füllt es sich in ein Schweigen, welches die Oeffent-
lichkeit nachgerade mit mitleidsvoller oder auch
ardonischer Heiterkeit aufnimmt. Bestärkt wird sie
n diesem Gefühle durch die Maßregeln, welche
Marschall Roberts gegen die Civilbevölkerung
des besetzten feindlichen Landestherles theils
chon getroffen hat, theils noch zu treffen ge­
lenkt. Er läßt hervorragende Bürger ver­
seiften und bedroht Andere, die wieder in den
Reihen ihrer Landesgenoffe» Kriegsdienste thun,
vollkommen völkerrechtswidrig mit kriegsrecht»
lichcr Behandlung. Das sind aber nicht die
Mittel, mit denen das fliehende Waffenglück
wieder einzufangen ist. »Was Anderes suche
zu beginnen!" möchte man dem britischen Feld­
herrn zurufen.
Die Siege, welche die Buren in den letzten
vierzehn Tagen erfochten haben, wirkten gleich
ebenso vielen belebenden elektrischen Schlägen.
Im Nu stand der südliche Oranjefreistaat i»
Kampfesflammen, und sogar im benachbarten
C a p l a n d e hat der Aufruhr wieder sein
Haupt erhoben. Marschall Roberts erließ in
Folge dessen eine Proclamation, in welcher er
die Bewohner der nördlichen Districte der Cap-
colinie darauf aufmerksam macht, daß er gegen
weitere Acte von Feindseligkeit keine Milde
walten lassen, sondern die äußerste Strenge
des Kriegsrechtes in Anwendung bringen werde.
Bei dem an der Grenze des BasutolandeS
gelegenen Städtchen Wepener, dessen
Garnison abgeschnitten und von einem Buren-
commando ceruirt ist, finden feit Sonntag leb­
hafte Kämpfe statt.
Die Meldung, daß die Buren jetzt wieder
in Natal weiter vordringen, bestätigt sich.
Sie sind südlich der Biggarsberge heraus­
gekommen und haben schweres Geschütz auf
dem Knightschill, vier Meile» nördlich von
Elandslaagte, in Position gebracht. Auch wurde
die Umgegend von Wesselsnrk von ihnen stark
mit Geschützen befestigt. Die vorgeschobenen
britischen Eavalleneposten sind mit den Buren­
patrouillen dauernd in Contact. Die ge­
nannten Orte liegen 20 bis 30 Kilometer
nördlich von L a d y s m i t h. Das Hauptlager
der Engländer befindet sich in Elands­
laagte. dem Schauplatze der Schlacht vom
21. October v. I.
(Telegramme.)
(C.-B.) Ladysmith, 11. April. Die Buren
eröffneten heute Früh das Feuer und warfen
von drei von einander weit getrennten Stel-
lmigeu Granaten in das britische Lager bei
Elandslaagte, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Die Geschosse fielen in das Freiwilligrnlager-
Cavallerie, Infanterie und berittene Infanterie
fanden bei der Recoguoscirung den Feind in
größter Stärke und gut verschanzt. Die Schiffs»
geschütze erwiderten das Feuer der Buren. Der
„lange Tom" wurde von den Buren wieder
in Stellung gebracht. (Reuter.)
(C.-B.) London, 11. April. Wie
„Reuter's Burean" aus Blormfoutein berichtigend
meldet, wurde nicht General Chermside, sondern
General Policarew an Stelle Gala-
c r e's zum Commandanten der 11. Division
ernannt.
(C.-B.) New-York, 11. April. Dem
„Journal" zufolge hat die englische Re­
gierung einen Vertrag über Ankauf von
30 bis 35 Tausend amerikanischen
Pferden abgeschlossen, welche für Sndafriklk
Uefiiti
bestimmt sind.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 101.
Seite 8.
12. April 1800.
Louis Botha.
Dcr „Gaulois" veröffentlicht einen Brief aus
Johannesburg, der auch die Unterredung eines Fran­
zosen mit dem General Louis Botha nach der Schlacht
von Spionskop enthält. Der berühmte Burcnsührer, der
nach Joubcrt's Tode zum Generalcommandanten er­
nannt morden ist, war nach der erivähirten Schlacht
nach Johannesburg gekommen, wo ihn seine sunge Frau
erwartete. Bei dieser Gelegenheit wurden natürlich auch
Festesten ihm zu Ehren veranstaltet, und bei einem
derselben fand die vom „Gaulois" wiedergegebene
Unterhaltung statt. Botha sagte da u. 81.: „Ich gebe
mich nicht für einen Tactiker im europäischen Sinne
des Wortes aus. In einem europäischen Kriege würde
ich wahrscheinlich kaum Etwas leisten können. Hier bin
ich nützlich, weil ich meine Erfahrung durch die Praxis
erworben habe. Und die beste Praxis ist der Krieg.
Ich gehöre keiner Schule an. Mein Chef Lncas-
Meyer hat mich selbst bei dem Feldzuge gegen die
Koffern in der Kriegskunst unterrichtet. Seine Me­
thode habe ich angenommen. Ihr danke ich
eS, im December gegen Buller in Colcnso glücklich ge­
wesen zu sein und dieser Tage dazu haben beitragen
zu können, die Engländer vom Spionskop zu vertreiben.
Meine militärische Laufbahn ist das Schlachtfeld. Dort
allein kann man lernen"
Panzerschilde.
(C.B.) Berlin, 11. April. In einem Ilrtikel der
„Voß'scheu Zeitung": „Zum Empfange
Sr. Majestät des Kaisers Franz Ioseph"
heißt es: „Die Mittheilung, mit welcher Kaiser Wilhelm
dem Oberbürgermeister von Berlin den Besuch des
Habsburg'schen Herrschers ankündigte, ist ein beredtes
Zeichen der Freude, die den Monarchen erfüllt, aber
zugleich der Ueberzeugung, daß seine Empsindungcn von
der Bürgerschaft getheilt werden. Diese Ueberzeugung
ist berechtigt. Der Besuch hat erklnrtcrmaßeu keine
politischen Gründe, keine politischen Zwecke, aber es
bedarf ihrer auch nicht, um dem Kaiser Franz Joseph
einen glänzenden Empfang in der deutschen Hauptstadt
zu sichern. Der Herrscher kommt als das, was er war
und was er sein wird: als Freund und Verbündeter
des Deutschen Reiches. Die Innigkeit des Bündnisses
wird vor aller Welt neu besiegelt, wie auch das
Bündniß Deutschlands und Oesterreich-Ungarns mst
Italien allen Ilnfechtungen zum Trotze unerschüttert
ist. Wenn Kaiser Franz Joseph in Berlin weilt, wird
er den Eindruck gewinnen, daß die treue Verehrung
und warme Zuneigung zu dem Gaste, von der Kaiser
Wilhelm in der Mittheilung an den Oberbürgermeister
spricht, in den Herzen der Bürgerschaft wurzelt, und
darin wird auch die politische Bedeutung des Besuches
liegen, die über den Rahmen eines fürstlichen Familien-
ereignisses weit hinausreicht."
Interessant ist die Thatsache, daß auf englischer
Seite in diesem Kriege zum ersten Male Panzcrschilde
zur Anwendung kommen, eine Erfindung, die von dem
in Südaftika lebenden schwedischen Hauptmann G. v.
Zweigbergk herrührt. Dieser machte nach Ausbruch des
Krieges in dieser Richtung verschiedene Versuche, die
ein gutes Ergebniß hatten, und zeigte die Erfindung
dem Lord Roberts und dem Lord Kitchener. Beide be­
auftragten Zweigbergk, eine Ilnzahl Panzerschildc her­
zustellen unb zur Grenze zu schassen. Die Panzcrschilde
haben die Form des Rückens einer Schildkröte, sind
von Stahl gearbeitet und enden in einer langen Pike.
An jedem Schild befindet sich ein Platz für eine Hacke,
einen Spaten und einen sog. Mantel. Das Ganze läßt
stch bequem vom Soldaten auf dem Rücken tragen, und
der Soldat kann in Zeit von fünf Minuten oder noch
weniger in weicher Erde einen kleinen Wall auswerfen,
der in Verbindung mit dem Schild einen vortrefflichen
Schutz gegen feindliches Gewehrfeuer bietet.
Triegmmme
«ud telephonische Na chrichten
iles
Der Berliner Kaiserbesnch.
—soll. Berlin» 11. April. (Priv.) Das
Programm des Kaiser des uches
steht bisher in folgenden Punkten fest: Kaiser
Franz Joseph trifft am 4. Mai Früh hier ein
und verweilt bis Sonntag den 6. Abends 'in
Berlin. Im Gefolge des Kaisers werden sich
befinden: Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, die Generale Beck und Bolfras
und der Chef des Civilcabinets Schieße!. Ueber
die Zeiteinlheilung während des hiesigen Auf­
enthaltes Kaiser Franz- Joseph I. sind noch
keine endgistigcn Bestimmungen getroffen.
—sost. Berlin, 11. April. (Priv.) Ueber
die F o r m, in welcher Kaiser Franz Joseph
seinen Besuch in Berlin angekündigt hat, theilen
die „Berliner Neuesten Nachrichten" Näheres
mit. Das Blatt schreibt, daß die Initiative
von Kaiser Franz Joseph ausgegangen sei.
Der Monarch hat in überaus herzlicher Weise
den Wunsch ausgesprochen, die befreundeten
Majestäten an dem Ehrentage ihres erstgeborenen
Sohnes begrüßen zu können. Kaiser Wilhelm
hat hierauf dem Kaiser Franz Joseph seinen
wärmsten Dank ausgesprochen und versichert,
er werde in Berlin mit offenen Armen empfan.
gen werden.— In der morgigen Sitzung des
Berliner Magistrates werden die Stadtbauräthe
ihren vorläufigen Plan zur Ausschmückung der
Straßen für den Empfang des befreundeten
Monarchen vorlegen. Als Vorbild wird voraus­
sichtlich die Dekoration des Straßenzuges anläß-
lid) der Säcnlarfeirr für Kaiser Wilhelm I.
dienen.
M. Wien, 11. Zlpril. (Priv.) Im Unterrichts-
ministcxium wurde am 9. und 10.• d. M. unter dem
Vorsitze des Sectionschess Friedrich Städter von Wolfcrs-
grün eine Enquete abgehalten, an welcher außer
dem Regierungsrathe im Patentamte Franz. Reh die
Fachschulinspectvren Pros. Carl Mkolaschek, Dircctor
August Branlick und Pros. Julius Zlmbrus, sowie zwölf
Tirectoren und Leiter staatlicher Fachschulen für Weberei
Iheilnahmen. Den Gegenstand der Berathung bildeten
die Entwürfe neuer Normallehrpläne für
Webereifachschulen, welche an Stelle des aus
dem Jahre 1889 stammenden, nach mancher Richtung
einer Verbesserung bedürftigen gegenwärtigen Normal-
lehrplanes treten sollen. Eine Aenderung in der bis­
herigen Organisation der erwähnten Schulen, welche
sich im Ganzen und Großen bewährt haben, wurde
Hiebei nicht als nothwendig erkannt. Die in Aussicht
genommenen Veränderungen beschränken sich vielmehr
auf eine dem gegenwärtigen Stande und den Bedürf­
nissen der Industrie entsprechende Festsetzung des Lehr­
stoffes in den theoretischen und praktischen Unterrichts-
gegcnständen. Zluch für die an den Webereischulen be­
stehenden Abend- und Sonntagscurse wurden die
Grundzüge eines Normallehrplancs festgesetzt, der an
Stelle des bisherigen überall einjährigen Unterrichtes
einen solchen in der Dauer von zwei Jahren zur
Grundlage hat.
Ll. Wien, 11. April. (Priv.) Für Oster­
montag war dcr dritte österreichische Bauern-
t a g nach Wien in die Volksballe des Rath­
hauses einberufen worden. Derselbe wurde
jedoch mit Rücksicht auf die Osterfeiertage
verschoben und wird mit derselben Tages­
ordnung Sonntag den 29. April d. I. abge­
halten werden.
(C.-B.) Graz, 41.. April. Der Vice-
bürgermeister und Landtags- Abgeordneter
Alexander Koller ist heute Nachmittags
gestorben.
O München, 11. April. (Priv.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat heute
die Zusage seines Neffen, daß er (der Fürst)
in München erscheinen werde, zmückgezogcn,
ebenso Prinzessin Clementine. In Hofkreisen
gilt dies als ein Zeichen dafür, daß die Ver­
lobung des Fürsten mit der Großfürstin Helene
nahe bevorstehe und daß in Folge des damit
verbundenen Glaubenswechscls sein Erscheinen
m der streng kaiholischen Familie des Prinzen
Ludwig nicht opportun wäre.
Berlin, 11. April. Kaiser
* tattete h^te Vormittag dem
österreichisch-ungarischen Botschafter v. S z ö-
sihcnh-Marich einen Besuch ab und sprach
ihm seine Gluck wünsche zur Verleihung
des Ordens vom Goldenen Vließe aus
(C.-B.) Paris, 11. April. Kammer.
In Beantwortung des Jnterpellationsverlangens
der Deputirten Berry und Castelin über den
Transport englischer Truppen
über Beira (portugiesischer Hafen in Süd­
ostafrika) erklärt Minister des Aeußern Delcasse,
es sei unmöglich, eine internationale Frage zu
erörtern, in welcher Frankreich nicht direct
cngagirt ist. Frankreich habe seine Neutra­
lität im südafrikanischen Kriege erklärt, sei
aber nicht damit betraut, die
Neutralität anderer Mächte z»
sichern. Die Interessen Frankreichs in Süd­
afrika seien durchaus nicht bedroht; wenn sie
jedoch bedroht wären, so würde die Regierung
sie zu vertheidigen wissen. (Beifall.) Die Inter­
pellation wurde hierauf ans einen Monat
verschoben.
(C.-B.) Petersburg, 11. April. Die
„Finlandskaja Gazeta" theilt mit, daß Kaiser
Nikolaus den Antrag des finnländischeu
Senates, den Entwurf betreffend die Ergän­
zung und Abänderung einiger Punkte deS
Gesetzes vom 27. März 1868 für die evan­
gelisch-lutherische Kirche in Finn­
land dem Landtage vorzulegen, abge­
lehnt habe. Der Kaiser habe verfügt, daß
der Entwurf zur Ergänzung und eingehender
Motivirung an den Senat zurückverwiese»
werde.
Ein großartiges Geschenk.
(E.-B.) Brüssel, 11. April. In der Re-
prüfentantenkammer verlas der Mi­
nisterpräsident eineMittheilung, der zu­
folge König Leopold alle seine
unbeweglichen Güter dem Lande
znm Geschenke macht. Die Rechte
hörte die Verlesung dieser Mittheilung, welche
vom Hause mit anhaltendem Beifalle begrüßt
wurde, stehend an.
Emil Zola.
Paris, 11. April. (Priv.) Das Be­
finden Zola's hat sich ejwas ge­
bessert. Sein Zustand gibt zu keinerlei
Besorgniß Anlaß.
Hochtvassernachrichlen.
(C.-B.) Lundcnbnrg, 11. April. Die Situation
hat stch wesentlich gebessert. Das Wasser ist ge­
fallen. RamperSdorf und Lundenburg find außer
Gefahr, doch sind viele Häuser baufällig geworden,
weshalb viele Delogirungen verfügt werden mußten.
<C.-B.) Uugarisch-Altenbnrg, 11. Zlpril. Die
Leitha hat die Gcmeindegrenzen von Gät, Zurüny,
Hegyes-Halora und Level überschwemmt. Die niedrig
gelegenen Häuser von Ungarisch-Altcnburg und Lucsony,
sowie Meiereien stehen unter Wasser. Die Bewohner
mußten auf Kähnen gerettet werden.
lC.-B.) Raab, 11. April. Bei Ural-Ujfalu ist der
Damm durchbrochen; einige Gemeinden sind gefährdet.
In den Gemeinden St. Andras und Sobor bei Oeden-
burg sind 80 Häuser eingestürzt.
Militär-Personalrmchrichteii.
Der Kaiser geruhte die Uebernahme des FML.
Paul von T h o ß. Commandanten der 27. Jnf.-Truppen-
Division, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben bei diesem Anlaste das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens zu verleihen; zu ernennen­
den GM. Alfred von E n g l i s ch- P o p a r i ch, Com­
mandanten der 30. Jnf.-Brigade zum Commandanten
der 27. Jnf.-Truppen-Div., den Obersten Heinrich
K u ni m e r des Generalstabscorps, Generalstabschef des
10. Corps zum Commandanten der 30. Jnf.-Brig. und
den Oberstlieutenant Stephan Ljubiri.c des Gene­
ralstabscorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Corps-Art.-Reg. Nr. 13 zum Generalstabschef des 10.
Corps; die Beurlaubung .des FML. Äudokph Laban
von Väralja, Commandanten dcr 1. Jnf.-Truppen-
Div. auf sein Ansuchen mit Wartegebühr anzuordnen;
zu ernennen den GM. Hugo Conto. Corti alle
Catene, Commandanten der 67. Jnf.-Brigade zum
Commandanten dcr 1. Jnf.-Truppen-Div., den Obersten
Carl S ch i k o f s k y des Generalstabscorps, General-
stabschef des 5. Corps zum Commandanten der 67. Jns.-
Brigade und den Oberstlieutenant Wenzel Wurm des
Gencralstabscorps, eingetheilt zur Truppcndienstleistung
beim Jnf,-Reg. 76 zum Generalstabsches des -3. Corps;
die Uebernahme des GM. Jos. Edl. v. Proschinger,
Commandanten der 33. Jnf.-Bstigade, nach dem Ergeb­
nisse der Superarbitrirung ats dienstuntauglich in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 9
££• A|lia Ai/w*
den Feldmarschall-Lieutenantscharakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen; zu ernennen die
Oberste: Ottokar Haas, Commandanten dcS Jnf.-Reg.
Nr 75 zum Commandanten der 32. Jnf.-Brigade und
Florian Edlen von W e y w a r a des Jnf.-Reg. Nr. 75
zum Commandanten dieses Reg.; die Uebernahme des
GM. Alois Fiala, Commandanten der 62. Jns.-Vng.,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
anzubefehlen, daß demselben bei diesen» Anlasse der
»er Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; den Obersten Victor Schreiber des
Generalstabscorps, Generalstabschef des 7. Corps zum
Commandanten der 62. Jnf.-Brigade zu ernennen und
anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlieute­
nant Einil Colerus von Geldern des General-
nabscorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Jnf.-Reg. Nr. 44 zum Generalstabsches des 7. Corps
d ernennen; anzuordnen: die Beurlaubung des Obersten
Cgnaz B r i e r des Jnf.-Reg. Nr. 79 nach dem Ergeb-
"hste der Superarbitrirung als tderzeit dienstuntauglich
m»t Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres; die Ein-
theilung zur Truppeudienstleisüing, mit Belastung im
GeneralstabscorTps der Oberstlieutenante.- Oscar Ritter
von V i v e n o t, überc. in» Generalstabscorps, bei Ent­
hebung von der Verwendung als Flügelads»»tant des
General-Truppen-Jnspectors FZM. Freiherrn v. Rein-
länder beim Jnf.-Reg. Nr. 6V, Alfred Ritter o. R a f f a y
beim Jnf.-Reg. Nr. 13, Hugo Daler beim Jnf.-Reg.
Rr. 45 und Paul M o h a r a |6eim Tw.-Art.-Reg. Nr.
17; den Hauptmann 1. Classe Joseph Nowicki, Per-
sonaladjutanten des General-Trupgen-Jnspectors FZM.
Freiherrn von Reinländer zu dessen Flügeladjutanten
zu ernennen.
Der Kaiser geruhte ferner zu verleihen das
Milrtär-Verdienstkreuz dem Rittmeister 1. Elaste Carl
Schwarz des Drag.-Reg. Nr. 14; anzubefehlen, daß
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben »verde den Hauptleuten 1. Elaste: Moriz von
LooS des Jnf.-Reg. Nr. 88, Carl Brauner des
Jnf.-Reg. Nr. 75, Joseph Braun des Jnf.-Reg. Nr.
75, Joseph Reichler des Feld-Jäger-Bat. Nr. 1,
Eduard May des Jnf.-Reg. Nr. 75; den Rittmeistern
I. Elaste des Drag.-Reg. Nr. 3, Alois Kuiera des
Drag.-Reg. Nr. 11; den Hauptleuten 1. Elaste: Joseph
S t a n e k des Div.-Art.-Reg. Nr. 22, Jgnaz Tworak
des Fest.-Art.-Reg. Nr. 4; dem Rittmeister 1. Elaste
Vincenz Dolezal des Train-Reg. Nr. 1.— Die Ueber­
nahme des Oberst-Auditors JUDr. E. D a n g e lm a i e r,
Referenten des Militär-Obergerichtes, auf Grund der Be­
stimm. der Snperarbitrirungs-Vorsch. für Personen des
k. u. k. Heeres,§ 3, 2. Abs., in den Ruhest, anzuordnen^
die Uebernahme des Ober-Stabsarztes 1. Elaste Dr.
Courad Knöchel, Garnisons-Chefarztes in Königgrätz.
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesen» Anlaste das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen; dem Regimentsarzt erster
Classe Dr. Polykarp Starr) des Jnf.-Reg. Nr. 28 das
Goldene Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen;
die Uebernahine des Militär-Oberrechmmgsrathes zweiter
Classe Carl B ö ck der Fachrcchnungs-Abkheiliing des
Reichskriegsministeriums auf sein Ansuchen in den
Rustestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zn verleihen;
die Uebernahme des Militär-Casten-Directors I. Classe
Franz Ku»nstat, Vorstandes des Zahlamtcs dcS
Reichskriegsministeriums, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem An­
laste den Titel und Charakter eines Ministerialrathes
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen.
Zugetheilt werden mit 16. April dem technischen
Militär-Comitö die Oberlieutenante: Joh. Sch inner
des Festungs-Artill.-Rcg. Nr. 1 (im Regln,ente nber-
compkt zu führen», und Cd. Smökal desFestungs-
Artill -Reg. Nr. 2.— Transserirt wird mit 1. Mai
der Hauptmann 1. Classe Hild-brand Freiherr v. C l e s
vom Tivis.-Artill.-Reg. Nr. 31 zum Festungs-Artill.-
gj eß 3 j t i_ In die Reserve »vird überlegt mit
l. Mai der Oberarzt Dr.Joseph Finger desGarnis.-
Spitales Rr. 9 in Trieft, denn Garn,s.-Sp»tale Nr. 11
in Prag (Aufenthaltsort Prag».— In den Ruhestand
wird versetzt mit 1. Mai der Militär-Registratur-Osficial
3. Classe Johann Bestenlehner (mit Wartegebühr
beurlaubt), des 9. Corps-Commandos, als invalid.
(Tonne»! Josephstadt).
war in Folge umfangreicher Anforderungen
der Eisenbahnen, Kleinbahnen, der elektrischen
Industrie und des Schiffsbaues ein sehr be­
deutender und wurde durch die gleichfalls nam
basten Ansprüche des Maschinenbaues und der
Verfeinerungsindustrie noch erhöht. Den An­
stoß zur Preiserhöhung für Walzeisen gab die
fortgesetzte Knappheit, sowie die Bertheuerung
der Rohmaterialien. Der Vereinigung der
oberschlefischen Walzwerke ist es gelungen, durch
geeignete Abmachungen mit österreichischen
Werken, welche in Folge der ungünstigen Ge­
schäftslage Walzeisen in Deutschland durch
direkte Verkäufe an die Kundschaft abzusetzen
suchten, eine Störung der günstigen Entwicklung
des deutsche^ Walzeisenmarktes zu verhindern.
Um einer weiteren Erhöhung der Walzeisen-
preise vorzubeugen, wurde beschlossen, von den
bisherigen Grundsätzen, möglichst nur Quartal­
geschäfte abzuschließen, abzuweichen. Die Aus­
sichten für das laufende Jahr können als
durchaus günstige bezeichnet werden, wofür die
andauernd starke Nachfrage bürgt. Zum
Schluße wird der Hoffnung Ausdruck gegeben,
daß auch jene Werke, welche sich bisher der
Bereinigung nicht angeschlossen haben, derselben
beitrcten werden.
'gniiZiwgsnetzes auf 4,079.742 f(. (— 142.205 st.) stellt
Dein stehen folgende Ausgaben gegenüber: Prioritäten-
dienst 1,727.691 fl. (-j- 4318 fl.), anderweitige Aus­
gaben per Saldo 79.327 fl. (-f- 42.361 fl.», die Su»nme
der Ausgaben beträgt 1,807.018 fl. (-s- 46.600 fl.», so
daß der Ueberschuß von 2,272.723 fl. (— 188.805 fl.»
resultirt.
Hieven ab: Actientilgung, 5percentige Dividende
Reservefond und Tantiömen des Verivaltungsrathes
1,597.156 fl. (— 37.079 fl.). Es verbleibt demnach ein
Ueberschußrest von 675.566 fl. (— 151.725 fl ». Hmvon
entfallen für die Actien Lit. B 295.580 fl. (— 66.379 fl.\
hie;»» Vortrag vom Vorjahre 58.116 fl. ist- 11.940 fl),
zusammen 353.677 fl. (— 74.439 fl.) Die Super­
dividende per Actie und Genußschein mit 2 fl. (gegen
2'/» fl. im Vorjahre) erfordert 280.000 fl. (—70.000 fl.),
so daß als Vortrag auf neue Rechnung 73.677 fl.)
(-+• 15.560 fl.) verbleiben.
Geschästs-Zeitung.
M. Wie», 11. April. (Priv) Der Ber-
waliungsrath der E r st e n W i e n r r Zei­
tungsgesellschaft hat die siebente
ordentliche Generalversammlung aufden30. April
anberaumt und die Dividende gleich wie
im Vorjahre mit 6 fi. —6 Proc. festgesetzt.
* Wie», 11. April. (Priv.) Der
Geschäftsbericht der oberschlefischen
Eisenindustrie.Gesellschaft cou-
statirt nach einer Berliner Meldung der
,N. Fr. Pr." die günstige Geschäftsentwicklung
des Vorjahrs, welche hauptsächlich der Stei-
erung der Aufnahmsfähigkekt des deutschen
arktes zu danken sei. Der Inlandsbedarf
Oesterreichische Nordwestbahn.
(Telephonischer Bericht des „Pr. TgbI.")
M. Wien, 11. April.
Der Verwaltnngsrath der Oesterreichischcn Nord­
westbahn hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, der
General-Versammlung der Actionäre vorzuschlagen:
1. den am 1. Juli fälligen Coupon der Staminactien
mit 6 Gulden (gegen 6.50 fl. iin Vorjahre) einzulösen,
und 182.018 Gulden auf neue Rechnung vorzutragen;
den am 1. Juli fälligen Coupon der Actien Lit. B mit
12 Gulden (gegen 12,50 fl. im Vorjahre) einzulösen
»rnd 73.677 Gulden aus neue Rechnung vorzutragen.
Die Dividendebemestung für das Jahr 1899 über­
trifft ein wenig die Schätzungen, die in den letzten
Tagen verbreitet gewesen waren, »ind sowohl bei den
Stammactien, als bei den Aktien Lit. B beträgt das
Minus gegen das Vorjahr 0'5 Gulden, wobei zu
bemerken ist, daß die Dividenden für das Jahr 1898 bie
höchsten waren, welche die Nordwestbahn seit ihrem
Bestände bezahlt hatte. An der Hand des Gewinn- und
Verliistconto für die beiden Linie» der Nordwestbahn
ist man in der Lage, sich annähernd ein Bild über die
Ergebnisse des Jahres 1899 zu machen.
Auf dem garantirten Netze betrugen die
Betriebseinnahmen 11,716.192 fl. H- 236.964 fl.), die
Betriebsausgaben, Steuern und besondern Ausgaben
7,258.342 fl. (Z- 436.252 fl.). Es verbleiben demnach
als Nettoertrag der garantirten Linien 4,457.850 fl.
(— 199.288 fl.) Während im Vorjahre in Folge der
günstigen Gestalt»»ng der Einnahmenverhältniste der
Garanticzuschuß der Staatsverwaltung nicht nur
entfallen war, sondern i»n Gegentheil einer Rückzahlung
per" 907 fl. Platz gemacht hatte, figurirt diesmal
wic^.. in der Bilanz ein Garantiez»»schuß von 125.833
Gulden. Die sonstigen Einnahmen per Saldo betragen
80.499 fl. (— 18.964 fl.), so daß sich die Summe der
Einnahmen mit 4,664.187 fl. (— 92.418 fl.) beziffert
Den Einnahmen stehen folgende Ausgaben
gegenüber: Prioritätendienst 3,109.248 fl. (-s-17.012 fl.),
zu resundirende Hälse des Betriebsvertrages über die
Staatsgarantie an die Staatsverwaltung (—45.907 fl.)-,
die Summe der Ausgaben beträgt somit 3,109.248 fl.
(— 28.894 fl.), so daß ein Ueberschuß von 1,554.939 fl
(— 63.523 fl.) resultirt. Der Antheil der Stammactien
an dem Erträgnisse des Ergänzungsnetzes beträgt
360.006 fl. (— 85.345 fl.), der Vortrag voin Vorjahre
227.173 fl. H- 13.814 fl.). Die Dividende der Stamm-
actien zu II fl. erfordert 1,980.000 fl. (— 90.000 fl.),
so daß als Vortrag auf neue Rechnung 132.113 fl.
(— 45.054 fl.) verbleibe».
Das Gewinn- und Verlustconto des Ergän-
zungSnetzes «eist auf an Einnahmen: Betriebs­
einnahmen des Ergänzungsnetzes 7,818.353 Gulden
(-s- 40.988 fl); hievon ab die Betriebsausgaben,
Steuern und besonderen Abgaben per 3,738.614 fl.
H- 183.192 fl ). so daß stch der Nettoertrag deS Er-
Die Bilanz der Böhmischen Landesbank.
Der Rechnungsabschluß der Landesbank für das
Königreich Böhmen für daS Jahr 1899, ivelchcn wir
mit den Erläuterungen des Geschäftsberichtes bereits in
unserem gestrigen Abendblatte veröffentlicht haben,
präsentirt sich in ei>»em minder, vortheilhasten Lichte
als seine Vorgänger. Zun» erstenmale während ihres
zehnjährigen Bestandes hat die Landesbank einen
größere»» Verlust erlitten, der sich mit rund 227.000 fl.
beziffert. Das Institut verfügte Ende 1899 über fremde
Anlagepapiere i,n Betrage von 2.74 Millionen Gulden
und bei diesem Effectenbesitz hat stch ein rechnungs­
mäßiger Coursverlust von 99.063 fl. herausgestellt.
Aehnliche Cour-verluste traten bei allen Geldinstituten
zu Tage, die gezwungen sind, einen gewiffen Stock von
Anlagepapieren zu führen. Die Landesbank hatte indeß
auch an ihren eigenen Schuldscheinen einen Verlust
von 147.000 sl. erlitten. Sie mußte auf Grundlage
früherer Vereinbarungen Darlehen zu einen» höhere»»
ZuzählungScourse zur Auszahl»,ng bringen, als jener
Co»»rs war, der zur Zeit der Emission der auf Basis
dieser Darlehen begebenen Schuldscheins zn erzielen
war. In der Verlustzister der Landesbank prägt sich
eben die große Umwälzung aus, welche sich auf deut
Geld»narkte in der Werten Hälfte des verflösse»»«»»
Jahres vollzogen hatte. Die Landesbank schrak vor den
Opfern nicht zurück, die ihr die kritische Lage des Getd-
marktes auferlegte; sie zögerte nicht, verhättniMäßig
theuere Eiulagen anzunehmen und ihre Wechsel zu
hohen Banksätzen in Reescompte z>» geben, um nur
jenen Bewerbern um 4percent. Darlehen, deren Bedarf
dringend »vor, gerecht werden zu können. Sie stellte
Gemeinden, Bezirken, Localbahnen rc. so viel an Baar-
mitteln zur Verfügung, daß Begonnenes vollendet
und Neues in Angriff genommen werden konnte. Dort,
wo es sich um bedeutende Beträge handelte, in Betreff
derer stch die Bank unter den unsicheren Verhältnißen
vorfichtshalber für eine längere Reihe von Jahren nicht
bürden laffen konnte, wurde d»»rch Vorschüffe aus Dar­
lehen ausgeholfen u»»d die desinitive Vereinbarung
hierüber aus das Jahr 1900 verschoben.
Das Gewinn-undVerlu st conto vergleicht
sich mit dem des Vorjahres wie folgt-
' Einnahrnen:
,. ... 1899 geg. 1898
t-J-'SlL Gulden
Zinsen. r?. 6,125.827 -f- 757.491
Regiebeiträge fl• 207.621 -f- 27.051
Gewinn an Valuten 158— 149
Provisionen und div. Erträgnisse 60.327— 230.266
Verlust 226.938+ 226.938
. Summa... 6,620.871 -f 781.065
Ausgaben-.
Zinsen. 5,962.801 -f 611.583
Verlust an Effecten...... 99.063+ 73.929
14.729
8.674
2.107
68.072
Coursverlust bei eigenen Effecten 147.030 4- 147.030
Provisionen und Courtage .... 91.180 4- 37.892
Steuern und Gebühren .... 142,381—
Regieauslagen. 168.567—
AbfchreibtMg vom Inventar und
Bankgeb. ......... 9.847 -s-
Gewinn.. '4..-..."-——
Summe... 6,620.871 I- 781.066
Die Bilanz des Jahres 1898 hatte eine» Gewinn-
Sakdo von fl. 68.072 ausgewiesen, während der 1*99«
Rechnungsabschluß einen Verlust von fl. 226.938 ver­
zeichnet.
DaS Bilanz-Conto stellt sich »vie folgt zu­
sammen:


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 101,
Seite 10.
12. April 1800.
Activa:
1899 geg. 1898
Gulden
Caffnbcstand
Wechsel
Werthpapiere.... V
Lombard.. 7'v.. .5
Communai-Darlchen t
Mcliorations-Darlehen
.Eisenbahn-Darlehen...
: Hypothekar-Darlehen. r.“
Baucrcdite
Debitoren und Giroconto
Effecten der Deponenten.
deS Rcscwefondes
819.100—
19,317.282 -f
7,907.495—
61.933—
83,235.867
3,208.790
37,829.318
4,921.590
370.700—
11,315.404 -f-
29,313.037 -1-
683.198
Bankgebäude 1.397.948—
Diverse
Perl« st.. ....>*--
Summa...
Passiva-
Betriebsgrundfond.. *7.
4®/o Eonnnunal-Schuldsch..
4°/ 0 Mcliorations-Schuldsch.
4°/o Eisenbahnschuldscheine
G in ta ficn.
auf Einlagsbüchel
Gegen Eassascheine
im Conto-Corrent.
Depositen ....
Reservefond..
Diverse
Geivinn
Summa
,16.397
226.938
t
149.525
5,244.507
271.298
12.890
6,289.407
348.230
8,701,782
1 376.924
328.300
5,643.562
1,979.347
25.437
1.378
186.804
226.938
201,329.999 4- 29,211.677
5,000.000
83.143.800 -f-
2,672.000—
33.110.800+
3,985.734 4*
5,624.500+
35,649.697 4-
29,313.037 4-
806.284 4-
2,024.146+
13,742.100
24.200
3.937.300
1,039.329
3.771.300
4,323.727
1,979.347
90.400
420.394
68.072
.201,399.999 -f 29.211.677
Der Geschästsunifang der Landesbank hat tut ver­
flossenen Jahre wesentlich zugenommen, (bestiegen sind:
Die Eisenbahn-Darlehen um 8.7 Mill., die Cowmunal-
Dorlehen nm 6.2 Mill., und die Hypothekar-Darlehen
um 1.3 Mill. Gulden. Das Wechsel-Portefeuille meist
einen Zuwachs von 5.2 Mill. Gulden aus. Der Umlauf
der Communalschuldschcine erhöhte sich nm 13.7 Mill.
und die Cirkulation der Eiscnüahnschuldscheine stieg um
rund 4 Mill. Gulden. Die Geldeinlagen erfuhren eine
Steigerung nm niehr als 9 Mill. Gulden.
Die Subscriptiou aus die vicrproccntigeu
Prioritäten der Bnschtehrader Bahn. Ein Commu-
nique der Oesterr. Bodencreditanstalt gibt bekannt, daß
nach den bei der Bodencredttanstalt von den einzelnen
Subscriptionsstellen eingelaufenen Anzeigen der anscr-
legte Betrag von 10 Millionen Kronen vierproccntiger
PrlorltLtsMigativnen der Buschtshrader Eisenbahn
Emission vom Jahre 1896 mehr als doppelt
gezeichnet wurde, so daß eine entsprechende
Reduction der Zeichnung nothwendig ist. (Dieses
Commumquö deckt sich mit unserer gestrigen Mitthei­
lung. 2. R.)
Die Wiedereinführung der Stücknotirnng.
Die Wiener Börsenkammer beschloß in ihrer gestrigen Ple-
narversamnüniig, daß ab 26. d. M. die Aufhebung der
pereentuellen Notirung erfolgt. Von diesem Tage ab
werden die Actien per Stück in Kronen notirt. Bei
A n l a g e w e r t h e n wird als Grundsatz aufgestellt,
daß die Notirung der auf Kronen, österreichische Währung
oder Silber lautenden Effecten sich für 100,Kronen,
der auf Conventionsmünze oder Goldgulden lautenden
Effecten für je 50 Gulden des betreffenden Nominals
und der aus Mark, Francs, Lire oder Pfund lautenden
Effecten aus se 100 Mark, Francs, Lire oder 5 Pfund
versteht.
Süduorddeutjche Verbindungsbahn. kDer
Verivaltungsrath der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn hat in feiner gestrigen Sitzung beschlossen, den
am 1. Juli fälligen Coupon mit 4'/, Gulden einzu­
lösen. Die Gesammtdividende beträgt somit fl. 8.50
(gegen fl. 9 im Vorfahre.) Der Vortrag pro 1900 be­
trägt fl. 109.026 (gegen fl. 102.666 im Vorjahre.)
Spar- und Credit-Bereiu in Smichow. Die
diesjährige Generalversammlung wird heute um halb
7 Uhr Abends ohne Rücksicht auf die Zahl der Theil-
uehmer abgehalten. Besondere Einladungen wurden
nicht ausgegeben.
Marienbader Spar» und Borfchutzverein
Die Vermvgcnsbllanz für 1899 weist aus unter den
Activen: Hypothekar-Darlehen 1.55 Will. Kronen
Darlehen an Gemeinden 0.96 Mill. Kronen. Wechsel
V.42 Mill. Kronen, Guthaben im Conto-Corrent v 18
Mill. Kronen, Werthpapiere 99.332 Kronen, Einlagen
bei Creditinstituten 0.39 Millionen Kronen; unter den
Passiven: Spareinlagen 3.05 Mill. Kronen, Mit-
glieber-Antheile 0.16 Mill, Kronen, Forderungen im
Conto-Corrent-Verkehr 0.48 Mill. Kronen, Reservefond
v 24 Mill. Kronen re. Der Reingewinn pro 1899
beträgt 32,092 Kronen.-
txifettbahuvcrkchr. Anf den österreichischen Eisen­
bahnen ivurden in« Monate Februar befördert: 9,422,074
(4 1,576.642) Personen und 5,985.646 (— 1,234.327)
Tonnen Güter und eingenommen 37.24 (— 1.90)
Millionen Kronen. Dieser Ausfall ist auf den Kvhlen-
arbciterstrike zurückzuführen. Die Staatsbahnen allein
haben in Folge der Arbeitseinstellung in den böhmischen
Kohlenreviere» um 40.000 Wagen Kohle weniger ver­
frachtet. In den beiden ersten Monaten d. I. wurden
befördert: 18,732.857 (4- 2,621.484) Personen und
13,589.273 (— 1,303.873) Tonnen Güter und einge­
nommen 79.14 (— 1.87) Mill. Kronen.
Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische
Ltratzenbahuen in Wien. Gegenüber den in Wien
verbreiteten Gerüchten erfährt der «Bert. Börs.-Cour.",
daß keine Veranlassung vorliegt, anzunehmen, daß die
Dividende der Gesellschaft für das abgelaufene Jahr
weniger als 18'/. fl. betragen wird, wobei sogar noch
ein Theil derjenigen für die 8.-Actien aus dem Be­
triebe gedeckt werden kann. Die Resultate der neu er­
öffneten Linien z. B. Thalia-Straße seien überaus be-
ricdigend.
Die Kohle»- Eoujunctur in Deutschland.
Aus Berlin wird uns geschrieben: Dem diesmaligen
Quartalsberichte des Rheinisch- westphälischen Kvhien-
Syndicates ist mit gesteigertem Jntereffe entgegenge­
sehen worden, einmal im Hinblick auf die ungewöhnliche
Situation, die der Kohlenmarkt in neuerer Zeit ange­
nommen hatte, und andererseits weil die Klagen über
den Nothstand am Kohlenmarkte sich vielfach direkt gegen
das Kohlensyndicat gerichtet hatten. Die nunmehr be­
kannt gegebenen Ziffern find in der That'geeignet» zur
Aufklärung der Situation beizutragen. Darnach betrug
nämlich die Betheiligungsziffer im ganzen ersten Quar­
tal l. I. 13,491.306, die Förderung 12,859.677, die
Mmderfvrdcrung also 631.629 T.— 468 gegen 1'74?/-
ira Vorjahre. Pro Tag war die Belheiligungsziffer im
ersten Quartal um 14.039 T.— 8 53 °/ 0, die Förde
rung nur um 8482 T. oder 5‘24% gestiegen. Obgleich
die Gesammtfvrderung die höchste war, die das Syn
dicat jemals erreicht hat, war doch noch eine so viel
größere Förderung in Ausstcht genommen und darüber
vom Syndikat disponirt worden, daß dadurch lebhafte
; Klagen über unzureichende Versorgung unter den Con
sumenten entstehen mußten. Dieses Verhältniß zwischen
Betheiligungsziffer resp. zwischen den seitens des Syn
dicates gethätigten Abschlüssen und der thatsächlichen
Förderung, resp. dem Quantum, das das Syndikat
liefern kann, wird naturgemäß auch weiterhin noch
Klagen der Consumenten über unzureichende Versorgung
laut werden lassen. Immerhin darf aus der Thatsache,
daß das Syndikat im vorigen Quartal die höchste bis­
her erreichte Kohlenproduction aufznweisen hatte, und
daß für das 2. Quartal keine Fvrderemschränkung fest­
gesetzt worden ist, die Hoffnung abgeleitet werden, daß
der Nothstand sich mildern wird, vorausgesetzt, daß auch
seitens des Consums mit den Verhältnissen des Kohlen-
marktes gerechnet wird und an ihn nicht gesteigerte
Ansprüche gestellt werden, die zu befriedigen er vorerst
außer Stande ist.
Das deutsche Kohleu-Shudrcat hat, wie die
„Frkf. Ztg." meldet, zur Verringerung seines aus­
ländischen Absatzes einen Abschluß von jährlich 60.000
Tons für die rumänischen Staatsbahnen nicht mehr
erneuert und die Verbindung mit den dänischen Staats­
bahnen wieder abgebrochen, während es nach den
baltischen Häfen nur den vierten Theil des früheren
Quantums liefert.— Die in Aussicht genommene
Herabsetzung der Umlage des Kohlen- Syndikats von
nicht weniger als 3'/, pCt. wird der „K. Z." zufolge
hauptsächlich durch die durchweg jetzt zu vollen Inland-
preisen abgeschlossenen Auslands-Kohlenverkäufe ermög­
licht. Die Umlage des Koks-SyndicatS für März be­
trägt wieder 6 pCt. wie in den beiden Vormonaten.
Dividendeu-Tchützunge« Rheinifch-Westphäli-
fcher chüttengefellfchafte«. Die „Franks. Ztg." bringt
jetzt schon eingehend motivitt« Dividendenschätzungen
Rheinisch-Westphälischer Hüttengesellschaften, die ihr
Geschäftsjahr am 30. Juni schließen. Hiernach wird für
den Bochumer Gußstahlverein mit Rücksicht
darauf, daß die Gesellschaft mit einer relattv hohen
Quote an der Schicncnlicferung für die Preußischen
Staatsbahnen betheiligt ist, welche zum Preise von 118
Mark abgeschlossen smd,'bei einem Tagespreis von 150
Mark vielfach nur die vorjährige Dividende von 16»/,
Perccnt erwartet. Bei der Dortmunder Union
herrscht in der Verwaltung eine Strömung für nur 6
Perccnt wie im Vorjahre. Der Hörder Berg­
werks- und Hüttenverein wird vielleicht die
vorjährige Dividende von 14 Percent wieder erreichen,
die Eisen- und Stahlwerke werden mindestens
wieder 15 Percent vertheilen, die Westphälifche»
Stahlwerke dürften über den vorjährigen Sech
von 17 Percent gehen und die Düsseldorfer
Eisen- und Drahtindustrie glaubt für die
Vorzugs-Actten 12 Percent, für die Stamm-Actien 10
Percent zahlen zu können.
DreSdner Crcditaustalt. Die Generalversamm­
lung der Creditanstalt für Industrie und Handel in
Dresden setzte die sofort zahlbare Dividende auf 9 Per-
cent fest.
Laateustand tu Nordamerika. Aus Washington
10. d. M. wird telcgraphirt: Nach dem Monatsberichte
des Ackerbaubureaus beträgt der Durchschnittsstand deS
Winterweizens 821pCt. Der Stand in den ver-
chiedene» Staaten zeigt eine große Unregelmäßigkeit
und schwankt zwischen 47pCt. in Ohio und 51pCt. in
Jndiana als Minimum und 100pCt. in Oregvn uick
lOlpCt. in Texas als Maximum. Der Stand bc*
Winterroggens beträgt 84 8pCt.
Jujolvcuze«. Der Wiener Kreditoren
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: David Münz, Kaufmann in Djakovar.
— Netti Heinrich, Handelsfran in Bregi.— Samuel
Weiszmann, Kaufmann in Tisza-Füred.— Zstg-
raonb Händler, Kaufmann in Miskolcz.— Sig-
mnnd Stern, prvt. Kaufmann in Pccßburg.
Landwirthschaft.
*** Eine Zuchtviehausstelluug. Ueber An­
regung des Delegirten der deutschen Sectton des LandeS-
culturrathes Herrn Johann G u l d a n, Vorstehers
Obmannes des forst- und landwirthschaftkrchcn VereineS
und -Obmannes der Viehzuchtgenossenfchaft in Bischof-
teinitz, wird in der genannten Stadt am 7. Juni l. I.
eine Rinder-Zuchtviehausstellung „Simmenthaler Raffe"
verbunden mit Prämiirung und Markt stattfinden.
*** Die Melioratious-Actiou in Böhme».
Bon dem ungewöhnlichen Aufschwünge der Melwrackons-
besttcbungen in Böhmen kann man sich einen Begriff
machen durch Erwägung der Daten, welche in dem
Berichte über die Thätigkeit des technischen BnreauS
des Landesculturrathes, in letzten Triennium enthalte»
find. Hier sei nur kurz angeführt, daß dieses technische
Bureau in der abgelaufenen Periode 1897—1839 84
Projecte ausgearbeitet hat, welch« fich auf ca. 184 Km.
rcgulirter Wafferläufe und 8266 Ha. zu melisrirender
Fläche mit dem Kostenvoranfchlage von 5,989.000 Krone»
beziehen, außer 27 Projecten, welche nach Durchführung
des Edictalverfahrens oder zufolge Auftrages deS
Ackerbauwinisteriums ergänzt wurden. Außerdem wurde»
71 von privaten Culturtechnikern ausgearbeitete Pr»-
jecte revidirt. welche sich auf 47 Km. regulirter Wasser-
läufe und 7314 Ha. Meliorationen von Grundstücke»
mit einem Kostcnvorschlage von 5,150.000 Kronen be­
ziehen. Demnach sind in dem abgelaufenen Triennium
vom technischen Bureau im Ganzen 155 Projekte i»
der Länge von 231 Km. regulirter Wafferläufe und
15.580 Ha. Mcliorationsfläche mit dem Kostenanschläge
von 11.100.000 Kronen ausgearbeitet, resp. revidirt
worden. Mit Schluß des Jahres 1899 verblieben i»
technischen Bureau als unfertig 74 Projecte in der
Arbeit, welche fich auf eine Länge von ca. 443 Km.
Regulirungen der Wafferläufe und eine Fläche vo»
23.600 Ha. beziehen. Die Zahl und der Umfang der
Projecte, an welchen die Privattechniker derzeit arbeiten,
ist ebenfalls sehr bedeutend. Nebenbei sei angeführt
daß im Laufe dieses Trienniumsdem Landesculturrathe
im Ganzen 399 neue Gesuche um Ausarbeitung vo»
Meliorationsprojecten überreicht wurden; die Zahl
solcher Gesuche nimmt stetig zu. Die Ausdehnung jener
MetivrationSunternehmungen, welche im vergangene»
Triennium durchgeführt wurden, ist aus den weitere»
bezüglichen Absätzen des erwähnten Berichtes ersichtlich.
Der bezügliche Bauaufwand in der angedeuteten Periode
betrug ca. 3,700.000 Kronen. Bei diesen Arbeiten würd»
jährlich 1200 bis 1400 Personen beschäfttgt. Wie obe»
erwähnt, sind während der 3 Jahre Projecte mit eine»
Kostenanschläge von 11,000.000 Kronen ausgearbeitet
worden; es entfallen daher per Jahr durchschnittlich
ca. 3,700.000 Kronen. Sollten diese Projecte, welche
auf die Landes- und Staatssnbvention Anspruch machen
im selben Verhältnisse auch durchgeführt werden, f»
würden selbe jährlich annähcend 1,850.000 Kronen an
Landes- und Staatssnbvention erfordern, abgesehen
von den Regulirungen, welche fich bereits in Ausfüh­
rung befinden, sowie auch davon, daß die gemachten
Anforderungen bedeutend steigen, so daß man diHe
Ziffer als Durchschnittszahl nicht betrachten kann. In
Anbetracht dessen, daß die aus dem Staats-MeliorationS-
fonde auf die Meliorationen in B ö h m e n bewilligten
Subventionen nicht einmal die Hälfte des factische»
Bedarfes betragen, erscheint es höchst nothwendig, daß
die berufenen Instanzen und Corporationen eine außer­
ordentliche Verfügung in Bezug auf das Budget treffe«^
damit wenigstens zum größerem Theile den k.Mrlio-
rattonsbedürfniffen des Landes entsprochen werde.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 11,
12. ApnJ lauu.
Wraaer KZrfe.
Vom 1l. April.
Auch der heutige Geschäftsverkehr hat sich lebhaft
spaltet. Nach wie vor concentrirte sich das Interesse
«uf Ruston-Actien, die zu 126.50 bis 127 um-
-esetzt wurden. D a n e k wurden vereinzelt zu 2S0 gc-
Krrdelt. Rückversicherung erzielten 90.50; furk
Böhm. Zucker wurde 125 und für Koliner
Dünger L47.5O Geld gelegt.
Bon Bankiverthen verkehrten U n i o« zu 131.25
«nd Landwirthschaftliche Creditban
zu 90.—.
Ofstciell notire«:
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Kreditbank...
Vrager Creditbank...
LivllOLtsuslcä banka..
Erste b. a. Rückversichergs.
Bank .......
Danek ........
Ruston........
Ossko-Uoravskä ...
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin .....
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Pfandbricfe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
u It n 4 °/»
Landesbank'fvndschu'ldfch. 1°/!
f. Com. Schuldfch. 4%
,, Meliorationsfch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,%
Bankschuldverschreib unaen
in 50 Jahre» oerlosoar
Amsen-
»crech:,.-
Tabclle
Geld
Waare
V.M
450
'/.oo
131
25
131
50
'/.99
'/.99
105
—
105
25
90
90
25
'/,00
170
—
171
—
'/.00
130
—
130
50
'/,99
90
91
’/i99
7.99
7.99
7.99
279
—
281
—
126
50
127
50
125
127
—
7,99
247
50
250
7,99
—
—
—
—
Vs Vn
—
—-
—
—
7,-7,
103
—
103
50
7.-7.
97
50
98
—
i ,/,!
91
75
92125
7.-7,o
99
i
100
—
7.-7,,
96
50
97
50
7s—V„
96
50
97
50
7.-7.
96
50f
97
50
7. 7>«
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Wien. 11. April. (Telephonischer
Bericht.) fMit tagS-« ör se.f Die Combi-
«atione«, welche gestern an die Kaiserreise ge»
Knüpft wurden, habe« henle wieder einer voll»
komme» frenndlichen Aussassnng über die poli­
tische Situation Platz gemacht, «nd damit war
her Markt von allem Anfange an bereit, »er
günstigen Stimmung zu folge». Auch scheint die
Bcffernng des Wetters, welche die Befürchtungen
betreffs der Er»te zerstreute, «icht ohne Einst,»8
geblieben zu sein, und die bessere Disposition
des Marktes hat auch «nter der Nachricht der
gesellschaft, Ferdinand Rordbah» und Elbethal
auf erhöhtem Conrsnivcau. Bnschtehrader Lit. A,
Dux-Bodeubacher, Staatsbahn nnd Lombarden
blieben billiger.
Uns dem Jndustricacticumarkte erfuhren
Brnxcr, Salgo, Wcstböhmische Bergbau, Rord-
«ngarische Kohlen, Brünner Maschinen, Trifailer,
Präger Eisen, Rima «nd Schodnica Rückgänge.
Höher gehalten waren Alpine, Böhnnfche
Montan, Erste Eiscnbahnwaggon- Leihgesellschaft
«nd Waffe».
Reuten blieben ruhig «nd auch der übrige
Anlageniarkt war unbelebt.
Devisen nnd Valuten tendirten schwächer.
Banken.
11.
Anglobank *. TTTV T'.
Bankverein .......
Bodcneredit
Eommercialbank
vesterreichische Ereditarticn
Nngarische Crcditactien..
Depositen. .......
Böhm. Escomptebank...
Riederösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, ««gar...
Länderbank.
Landw. Creditbank s. B..
Merenr ........^
Oesterr.-ung. Bank. i...
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbank...
Arnostsnskä dank» ....
«pru geg. xw. mpr»
in Percentc«:
. 122.75
. 134 60
. 255.—
. 275—
. 228.25
. 182.—
. 10» 5»
. 45».—
. 143—
. 123.—
. 190.50
. 113.80
. SO—
. 219.—
. 126.75
. 150—
. 130.50
. ISO.—
+ 0.25
--0.35
1—
— 0.10
-f 0.30
+ 27—
+ 0.25
Dran Sportwerthe.
Russtger 314.—+ 2.—
Bau- u. Betriebs-Gesellsch.& 132.25+ 0.75
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. B 127.75+ 0.50
Böhmische Nordbah» .... 152.——
Bnschtehrader Bahn Lit. A. 312.50+ 1.50
Bnschtehrader Bahn Lit. B. 307 50—
Dampsschiff-Actten ...... 71.80—
Dnx-Bodenvacher 151.—— 2.—
Ferdinaud-Nordbahn .... 294.40+ 0.90
GrazKöstacher ...... 136.— +1.—
Kaschaner .......... 88.25—
Czernowitzer. 5m.. fru.. 138.25—
Livyd 'T’ 78.75— 0.25
Rordwestbah«.... .'... 118.75+ 0.75
Sivrdwestbech« Lit. B .... 122.75+ 0.25
Prag-Dnxcr Bahn ..... 93.30+ 0.30
Prag-Dnxer Prioritäten. ’V. 92.50—
Gablonzcr Prioritäts-Aetteu 103.——
Gablonzer Stamm-Aktie».. 78.——
Staatsbahn. 132.80— 0.20
Südbahn 24.90 —0.15
Süduorddentsche 91.25—
Reue Tramwah-Prioritäte». 110.75+ 0.25
Rene Tramway-Stammactie« 84.—+ 2.50
englischen Niederlage» kaum gelitte«. Da die
gute Tendenz in weiterem Verlaufe des Ge-
schästeS auch «och t« den Berichte« der aus­
ländischen Märkte ihre Stütze fand, von welchen
Berlin Hanssirende Stimmung für Kohlenactien
«nd Eifenwcrthe meldete «nd selbst London
«lativ recht gute Haltung zeigte, so blieb die­
selbe ungestört erhalte« «nd ist namentlich bei
Schlich des «erkehrs lebhafter »um Ausdrucke
gekommen. Das meiste Interesse fanden heute
Wieder «isenwerthe, bor Allem Alpine, für
welche der Bericht der Generalversammlung
«vimirte and in welche» grössere Decknngs- «nd
«einnngskänfe vorgenommen wurden. Im An-
Muffe an die bedeutende Avance der Alpine
sind auch Böhmische Montan namhaft höher ge­
gangen, während Präger Eisen «nd Rima der-
»achläffigt lagen. In Kohlenwertheu dauerten
die Realisationen Wohl fort, haben aber, da sich
auch grössere Nachfrage zeigte, das Conrsnivean
«nr wenig berührt. Die BetriebSactie« habe»
Ich do« ihrer gestrige« Depreffion, da die
pessimistischen Berichte keine Bestätigung fanden,
Namhaft erholt. Lebhafter bei steigenden Conrfe»
Ware» Simmeriuger «nd «dria, sowie auch
Türke» wieder die steigende Richtn«- einge-
schlagen habe«.
Ans dem vankaetienmarkte bleiben schließlich
«nglobank, Bankverein «nd Bodcneredit, sowie
»ercnr höher. Eine« stärkere« Rückgang zeige«
tknionbauk, während die übrigen vankenwerthe
ziemlich unverändert ihre« Stand bewahrt
habe«.
Bo» Transport,verthe« bewegte« sich
«dria. Anfftg-Teplitzer. «an- ««d BetriebS-
Ip dnstrte-W e r t he.
Allgemeine Bangesellschaft.. 92.—— 1.5O
Brüxer Kohlen 443.—— 2.—
Brunner... f. 113.50—
Dynamit ....... ’T’V. 302.——
Egydyer.. v........ 98.— I—
Erste Verkehrs ...... 214——» 25
Erste Waggonleih 173.—+ 2.—
Elbemühl 67.—— 3—
Allgemeine Elektricität... 134 75—
Internationale Elektricität- 13.).——
Wiener Elektricität... .-.106.——
Nngar. Elektricität,.. .'.13175 —0.25
Güster Brauerei.. •. -r. 1.. 162.——
Hirtenbcrgcr .... 'tts.. 176.50— 0.50
Königshofe- Cement... f. 179— —1.50
Lcykamer ........ m. 66.——
Liesinger.... ... .164.——
Sigl.. .V 196——
Maschinenbau Danek .... 280——
Böhm. Montan .414— +4—
Alpine Montan 269.95+ 2.26
Nejselödorfer Wagrnba«.., 218.——
Nordböhmische Kohlen .... 467.——
Nordnngar. Kohlen.. V.. 133—— 1.—
Oberungar. Hütten,• 0•• 117——
Perlniooser.... »f... .225.——
Pilsener Brauerei...... 745.——
Poldi-tziitte i.!.133—— 1—
Präger Eisenindustrie. .' «1.576.— —1.—
Rima-Muranyer.. .‘.'«'.311.50 —1.25
Rossitzer Bergbau ...... 115.—— 3.—
Rudolphs-Hütte.. .u 134.——
Salgo-Kohle».. ..... .337.— —0.50
Schodnica ......... 356.— —' 2.—
Simmeriuger..,,... ISO.—— 0.50
Steyrermühk ..... fv;. «173.——
Trifailer■« »171...... 330.—— 0.—
Tabak-Actie«. 159.50+ 1.—
Ungar, allgem. Kohle».,. O8.5O +1.50
Uuionbau 122.—— 1.50
Nnion-Baumaterlak..,. 109.—— 0.50
Bareser Eisen ........ 216.——
Wasfensabrik.. T... *v. 178—+ 125
Waggorrkeih-Fnter. ..... 244— +1.—
Waggonleih allgcm. ..... 253.——
Westböhmische Kohlen .... 151.25— 1.25
Wiener Baugesellfchaft... 96 5« +1.25
Wienerberger 234.—— 1.—
Zeitung 121.75—
Böhmische Zucker-Industrie. 124.50— 1.—
Ungarische Zucker-Industrie. 175.50—
Reut e«.
Mairente. 7
+ 005
Sitberrente ........
. 98.98
—
Oesterreichifche Goldrente.
. 98.45
—
Jnvestitions-Anleihe...
. 86.05
— 0.05
Nngarische Goldrente. r.
. 07 20
+ «05
Ungarische Kronenrente..
. 93.70
+ 0.05
Oesterreichische Kronenrente
. 98.95
+ 0.05
Geldmarkt. Hier haben
sich heute
die Geld
verhältniffe auf offenen. Markte nicht verändert
und stellen sich die Sätze für erste Bankaccept«
weiterhin ans 4'/., bis 4'/,,pCt. Auch in Berlin
ist keine BerSnderung des BrivatdisrontS z«
verzeichnen. Hingegen ist heute in London eine
Bersteisung deS Getsstaudes eingetreten.
Räch Schluss der Rittagsbörfe
no t i r t e «: Vesterreichische Credit- Actken
228 30, Ungar. Credit-Actieu 182.—, Uuglobank
123.—, Wiener Bankverein 134.75, Wiener
Unionbank 150.50, Länderbank 114.—, Staats-
babn 132.90, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
122.75, Nordwestbahn 118.75, Tabak 158.75,
Alpine 271.69, Rima -Muranher 312.75, Mai»
reute 99.15, Ungarische Goldrente 93.70, Ungar.
Kronenrente 121.25, Türkenlose —, Mark-
noten per Cassa —.—, Marknotcn Per Ultimo
118.4».— Tendenz: Ruhig.
Abends bliebe«: vesterr.Ereditactie«
228.30, Staatsbahu 132. 00, Alpine 271.69. —.
Tendenz: Still.
Berlin, 11. April. (Fondsbörse). Papier­
rente 98.30, Silberrente 98.—, Oesterr. Goldrente
99.75, Ungar. Goldrente —.—, Crcditactien 227.25,
Staatsbahn 135.90, Lombarden 27.90, Dur-Bodenbacher
—.—, Bnschtehrader Lit. L 307.—, Dortmund Gr. E.
Act. 187.10, Disc.-Comm. 191.50, Dritte Orientealeihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.45,- 2 Monat
Wien 83.90, Kurz Wien 84.30, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—.
Rubel Cassa 218.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
242.75, Laura 282.75, Hibernia 252.50, Geksenkirchenrr
222.25.— Tendenz-, Fest.
(N achbörs e). Creditactien 227.25, Staatsbahn
135.40, Lombarden 28.—. Rubel Cassa 218.15. Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen-
rente 93.40, Disc.-Comm. 191.50, Italiener 94.90,
Italiener Ult. 94.90, Bnschtehrader —.—.— Tendenz:
Fest.
Frankfurt, 11. April. (Schlnß- Cour) e.)
Creditactien 227.40. Staatsbahn 135.80, Lombarden
27.80. Papierrente 98.50, Silberrente 98.20, Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 97.30, Ungar. Kronenrente
93.25.— Tendenz: Still.
Nachbörfe. Creditactien 227.40, Staatsbahn
135.80, Lombarden 28.—.
Frankfurt a. M. 11. April. (Eff.-Soc.) Credit«
Aktien 227.40, Staatsbahn 135.80, Lombarde»
28.—.— Tendenz: Bcrgwerksacticn fest.
Paris, 11. April. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 101.80, 3'/»percentige Anleihe 103.30.
Tendenz: Schwach.
Paris, 11. April. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente —.—, 3°/, Rente 101.47, 3W/ 0
Rente 103.22, Italienische Rente 9445, Oesterreichische
Bodencredit 1292, Staatsbahn —.—, Lombarden 157,
Wechsel auf London 25.21, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 97.35, Ottoman, Bank 577.—, Tabak
327.—, Türken-Lose 125.—.— Tendenz: Behauptet.
London, 10. April. Silber 27.30. (Parität
96.26).
Dom Waarenmarkke.
Getreide.
Wien, 11. April. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachmittag verfiel dre
Tendenz aus günstigere Wetterprognose der Verstür'.nng
und bei überwiegender Abgabslust schließen Weizen und
Roggen 4—5 H. unter der gestrigen Schlußnotiz,
während Mais nur 2 H. Cvursausbesserung ausweist
und Hafer unverändert blieb.
Esseclw für Böhmen ist Frage im Markle, so daß
die gestrigen Preise in Weizen und Roggen sich zu be­
haupten vermochten. Gegen Wvchenschlnß stellen sich
beibe Artikel ie 10 H. höher.
Um 4‘/i Uhr Nachmittags blieben:
Frühsahrsweizen fl. 8.— bis 8.02, Mai-Zuni-
Weizen st. 7.98 bis 7.94, Herbstweizen st. 8.13 bis
8.14, Frühsahrsroggen st. 7.04 bis 7.12, Mai-Funi-
Roggcn st. 7.08 bis 7.10, Herbstroggen fl. 7.18 bis 7.19,
Mai-Juni-Mais fl. 5.68 bis 5.69, Ju!i-A>,gust-Maiz
fl. 5.78 bis 5.74, Frühfahrshafer st. 5.49 bis 5.o0, Man
Juni-Hafer st. 5.49 bis 5.50, Herbsthafcr fl. 5.7 7 bis
5.79, August- Septnuber-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar-April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 12 ]
fcäeitü 1L.
t‘J. April iyU0.
Präger Tagblatt Nr. 101.
Berlin. 11.April. (Prob. -Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.15, per Juli 155.25, per Scpt. 158.75.—
--Roggen per Mai 145.50, per Juli 144.25, per Sept.
‘142.—.— Hafer per Mai 131.—, per Juli 132.50.
Hamburg, 11. April. (C.- B.) Weizen
fest, Holstcincr 149.— bsZ 154.—, Roggen fest,
Mecklenburger 144.— bis 149.—, russischer fest, lll
bis 112.—. Regen.
Paris, 11. April. 3 Uhr 15 Min. iPriv.) Hafer
träge, per April 16.90, per Mai 17.10, per Mai
August 17.20, per September- December 16.25.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.35, per
Mai-August 14.25. per Scvtcmber-Tecember 14.n0.
— WeUen träge, per April 20.50, per Mai 30.80. per
Mai-August 21.35. per September-December 22.30.—
Mehl träge, per April. 26.95, per Mai 27.35, per Mar-
August 37.90, per September-December 29.—. Wetter-
Bewölkt.
London. 11. Zlpril. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen stetig. Mehl 3 D., ungarisches
Mehl 6 T. höher.— Stadtme'hl 23 bis 28 Sh.. Mais
nicht notirt. Zufuhren- Weizen 30.000, Gerste 4600,
Hafer 50.000 Quart«#.— Wetter- Schön.
Retv-Norl, 11. April.
Preise von heute.) Tendenz, des GetrcidemarlteS:
Stetig. Mai-Weizen 74--/,, Jnli-Weizen 74.'/,,
Mai-Mai# 43.»/,, Baumwolle Zucker M»s-
eobados 4.—.
Mehl und Mahiproduetc.
Prag, 11. April. (O.-B.) Die festere Tendenz am
Eetreidemarkte veranlaßte unsere Mühlen ihre Preise,
namentlich für Vvrdersortcn, elivas hinauf zu setzen und
ist auch ein etwas besserer Absatz nicht ju verkennen,
da Consmncnten nicht niehr so zaghaft cingrisien
Andere Mahlproducte haben noch guten Absatz, da die
Kartofsclpreise hoch sind. Kleie ist fest, ohne druckende
Vormthc, hat aber nur schwachen Verkehr.
Man notirt- WcizcngrieS K. 29.— bis K. 31.—,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis K. 31.—, Nr. 1 K. 29.50
bis 30.— Nr. 2 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2-/,
K. —bis K. —, Nr. 3 il 26.— bis K. 27.—,
Nr. 4 K.24— bisSl.25—, Nr.5 K.L.S.— bis K. 23.—,
Nr. 6 K. 20.50 bis K. 21.—, Nr. 7 K. 18.50 bis K. 19.—,
K. 8 «. 14— bis K. 15—, Kleie K. 11.— bis
N. 11.50, Roggenmehl Nr. 1 K. 23.50 bis K. 24.—,
Nr. 2 8. 23.— bis K. 23.50, Nr. 3 «. 18.50 bis
K. 19.—, Nr. 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 11.75 bis
!«. 12.—, Schrott K. 11.75 bis K. 12.—, Roligerste
je nach Nummer K. 25.— bis K. 57.—, Bruchgerste
•8. 26.50 bis K. 27.50, Gerstengrics K. 28.—. Mehl
8. 17.— bis 8. 21.—, Schrott K. 12.75 bis K. 13.50,
Rotthafer K. 19.— bis K. 21.—, Schale K. 8.—, ge­
schälte Hirse ie nach Nnmm« K. 18.— bis K. 27.-
Hirsenschrott K. 12.—, fettete K. 8.75, Futterhirse K.
geschälte Erbsen K. 29.— bis K. 41.—, Maisgries
K. 18.50 bis.K. 31.—. Alles per 100 Kilogramm franco
Sack transtto.
He,r und Stroh.
Prag, 11. April. (Notir. der Präger Produclen-
börse.) Heu per 50 Kilogrannn transtto- gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, ungeprcßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh-
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Wocheu-Martt.
b. Klattau, 10. April. (Wochenmark t.)
Preise per 100 Kor.- Weizen fl. 8.10 bis 8.15, Korn
H. 7.15 bis st. 7.20, Hafer fl. 5.65 bis fl. 5.70, ©erste
fl. 7.30 bis 7.35, Erbsen fl. S.— bis fl. 8.—, Koch­
erbsen fl. 9.50 bis fl. 9.55, Wicke fl. 7.75, Bnttcr
fl. 1.20 bis 1.24, per Kgr.; Eier fl. 1.50 bis 1.60 per
Schock- Topfen 20—22 kr. per Kgr.: Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.80, Enten fl. —.— bis fl. ——. Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner —— bis —.— kr. per Stück-
-Truthühner fl. 0.— bis fl. .0.— per Paar;
Kapanner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine st. 40.— bis
ß. 70.— per Stück; Avsatzfcrkel fl. 12.— bis fl. 16.—
iper Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 10.— bis st. 20.—
per Paar; Zickel 1.40 bis fl. 2.— per Stück; Lämmer
fl. 2.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 1.60 bis fl. 1.70, Gerstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
-Haferstroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pferöcheu fl. 2.90 bis
fl. 3.—, süßes Rindsheu fl. 3.80 bis fl. 3.90 per 100 K.,
‘Kartoffeln st. 8.— per Mctr., Magmim bonum fl. 2.—
Mche— kr. bis— kr. per Kilo. Frosch-
schenkel fl. —.20 bis —.25 per Schock.— Das Geschäft
'E aus dem Victualienmarkte sehr lebhaft. Tendenz
-des Gettetdemarkte- Wenig Ausgebot, lebhafte Näch­
st age. Wttterung: Schon, warm.
Reis.
Prag, 11 April. (O.-B.) Die Lage des Neis-
marktes hat sert unserem letzten Bericht keine Ver­
änderung erscchren. Sie ist angesichts der mäbiaen
-Ernteergebnisse eine feste geblieben Die GeschäU-
chhattgkett ist allerdings eine ziemlich beschränkte, einmal
der bevorstehenden Osterfeiertage wegen, dann auch
-wegen der neuerlichen Einstellung der Schiffahrt in
‘Folge des Hochwaflers. Die Zufuhren der neuen Ernte
aus Birmam'en und Japan find eben im Anzüge und
.erst nach ihrer Ankunft wird sich das Geschäft wieder
normal entwickeln.
Msir notirt transtto Prag per 100 Kg. samm
Verzollung- Karolinenreis K. 56.50 bis K. 57.50
geklaubt K. 51.50 bis K. 51.75, allerseinften Bkoulniain
st. 36.— bis SO 37.—, fein und mittet K. 31.75 bis
K. 33.50, Rangoon feinst (Taselrcis) K. 34.— bis
K. 36.—, fein K. 32.— bis K. 33.—, mittet K. 30.—
bis K. 31.—, Arracan feinst K. 32.50 bis K. 33.—,
fein K. 30.— bis K. 31.—, mittet K. 28— bis K. 29.—,
Bruchreis K. 25.— bis K. 26.—.
Kaffee.
Hamburg, 11. April. 5 Uhr 30 M. (Pciv.) Santos
good average per Mai 37.75, per Sept. 38.75, per
December 39.25, per März 39.75 Geld.— Tendenz-
Stetig.
Habre, 11. April. (E.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 45.75. per Juli 46.25, per Sep­
tember 46.75, per December 47.50. Ruhig.
Z« ck e v.
Prag, 11. Zlpril. (O.-B.) Auf Käufe der Specu-
tation an den Termin-Märkte» machte die Aufwärts-
bcwegung der Preise heute abermals ziemliche Fort­
schritte und blieb die Nachricht einer neuerlichen Zu­
nahme des Hamburger Lagers um 70.000 Sock, welcher
andererseits eine Abnahme der Amerika-Stocks um
9000 Tons gegcniiber steht, ohne jeden Eindruck.
Alts tti'.sercm Platze standen Vormittags Gebote
für prompte Waare bei K. 27.60 Frachtparität Aussig,
in welcher Preislage vereinzelt gehandelt wurde, Nach­
mittags griff eine Erhöhung aus K. 27.65 durch und
fanden hiezn mehrere Umsätze statt; der Markt schließt
auf seactionell höhere Abendcourse mit K. 27,70
Geld.
Neue Waare hatte.heute kleines Geschäft. Basts
K. 25.10 Aussig.'''
Prag, 11. April. („Pr. Z.'ff Weiße Waare
erfreut sich guter Nachfrage' und notiren Raffinaden
für April unverändert K. 84.— bei Waggonabschlriß,
K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pili. Trieft stetig; prompte Centrisugals
zu K. 26.50 bis K. 28— käuflich.
Granulated fest. First Marks prompt Sh.
11.100z bezahlt, Mai-August Sh. 12,0*U Veräufer.
Trieft, 11. April. 12 Uhr 5 Minuten. Stetig.
Prompt 26.50 bis 28.— gehandelt u. käuflich.
Magdeburg, 11. April. 6 Uhr— Mtn. (T.-B.)
Per April 10.59 7 g Käufer, 10.57'/ 3 Verkäufer, per
Mai 10.62'/, Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juni
10.70— Käufer, 10.72'/- Verkäufer, per Juli 10.77'/,
Käufer, 10.80— Verkäufer, per August 10.85
häufet, 10.87'/, Verkäufer, per October-December 9.60—
Käufer 9.65— Verkäufer.— Tendenz: Fest.—
Wetter- Regen. ....
Hamburg, 11. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.52'/, Geld, 10.60— Brief, per Mai 10.60
Geld, 10.60— Brief, per Juni 10.67'/, Geld,
10.70— Brief, per Juli 10.75—, Geld, 10.77-/, Brief,
per August 10.82'/, Geld, 10.87'/, Brief, per September
10.60— Geld, 10.60— Brief, per Oktober 9.67'/,
Geld, 9.70— Brief, per November 9.57'/, Geld,
9.60— Brief, per December 9.62'/, Geld, 9.62'/, Brief,
per Januar 9.72'/, Geld, 9.75— Brief,- per Februar
9.77'/, Geld, 9.82'/, Brief, per März 9.82'/, Geld
9.87'/, Brief. Tendenz- Stetig.— Wetter- Regen.
Hamburg, 11. April. Heutiger Lagerbestand
126.000 Sack (im Vorjahre 258.000 Sack), in Lager­
kühnen 51.000 Sack (hu' Vorjahre 56.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clärirtcn Schiffen 539.000
Sack (hu Vorjahre 352.000 Sack).— Im Ganzen
726.000 gegen 656.000 Sack vor einer Woche und
666.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 11. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 32.36, per Mai 32.62, per Mai-
August 32.68, per October-Januar 28.62.— Tendenz-
Fest.
Paris, 11. April.' (Corr.-Bür.) Rohzucker
lest, 31.25 bis 32.—.— Weißer Zucker fest.
Per April 32.12, per Mai 32.25, per Mai- August
32.62, per September-December 28.50.— Raffi­
naden 103.50 bis 104.—.— Wetter- Bewölkt.
Londo«. 11. April. 4 Uhr 39 Min. (Tek.-Ber.)
per April 10.5 s/ 4 Werth, per Mai 10/6'/, geh., per
August 10/9'/, geh., per Oct.-Decemb. 9/7— Werth.
Tendenz-Fest.
Havannah, 11. April. Die Ankünfte i» den 6
Cubanischen Häfen haben 8.000 Tons gegen 13.000
Tons im Vorjahre betragen.
62 Centraken (gegen 72 Im Vorjahre)
tigkeit.
Spiritus.
,. Krag ll. April. (O.-B.) Dir Wiener Raffineure
b^'usttgen d.e an der Börse fich vollziehende Aufwärts-
bewegung der Notiz, weil ihnen dieselbe bei der Ab
v°" raffimrter Waare sehr zu statten kommt
tedoch bekunden dieselben kein sonderS
intevefie._ Die Umsätze find aus diesem Grunde äußerst
loTÄ ßct„Te(t"^ eifte' tt Börsentage maximal
,.., ,|)ict wollen Raffineure die aesorderten
höheren Preise n.cht bewilligen und lassen sich an den
zur Ablieferung kontniendei» Differenzwaaren vollauf
genügen. Für StationSwaarcn ist höchstens 39'/, bis
39'/« erreichbar. Triplo wird hier auf K. 112—112'/,
gehalten. Ab ausivärtiger Raffinerie wurde ein ge­
kündigter prompter Caisson ä K. 110.— begeben.
Berlin, 11. April. 70er Spiritus So»
49.—.
Hamburg, 11. April. (C.- B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirunaSpreis.) Per April 18.37.
per Zlpril-Nkai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 11. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.50, per Mai 38.50, per Mai-Ang. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.50.— Fest.
R ü b öI.
Berlin, 11. April. R ü b ö l. Per Mai 56.50,
per October 56.70.
Hambnrg, 11. April. (C.-B.) Rüböl kok»
57.-. Fest.
Parts, 11. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priof
Rüböl per April 64.—, per Mai 64.75, per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dec. 63.—.— Fest.
London, 11. April. (C.-B.) Rüböl per lots
27 Sh. 6 D.
Rapskuchen.”
Prag, 11. April. (Notir. der Präger Waarew-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilvgr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf spätere
Ntonate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
F e t t e
Prag, 11. April. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto,
Schweinefett ungarisches K. 62.— bis St. 63.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.
Talg K. -—bis K. —.
Chili-Lalpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 11. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Nottrungen: Loco Mark 8.55, per ApÄ
Mark 8.50, per Mai 8.15 per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt»
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 11. April. (C.-B.) Umsah 8.000
Ballen, Tages- Import 21.000 Balle».— Tenders i*
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz.-
Ruhig.
Midl. Amerikaner 5'/„, Fine M. G. Broach 5 s l„
Fine Bhvwnuggar 5 1 /,,, Fine Domra Nr. 1 5'/°, Fiue
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengcck
5—, Fair Pernam 5 S/ S, Good fair Egyptain 8'/„.—
DeliverieS Amcric. any Port LMC. per April ö' 8 /»,
per April-Mai 5'°/««, per Mai-Juni 5"/«., per Juni-
Juli 5'"/««, per Juli-August 5'/»«, per August- 6eflfc
4"'/x„ per September-October 4"/^, per October-No».
4°"/-«, per November-December 4»/«., per December-
Januar 4«/,«, per Jan.-Feb. 4'°/,,.
Petroleum.
m ^**8» H April. (Notir. der Präger Waaren»
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.
41.80 W.. wafferhell 42.30 G., 42.80 W.
Hambnrg, 11. April. (C.-B.) Petroleum St«»
loco 7.65. Sttll.
Metalle.
London, 11. April. Kupfer per Caffa 79 Pfte
St. 0 Sh. 0 D. (79 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.l 3 Monat
77 Pfd. St. 7 Sh. 6D. (77 Pfd. St. 10 ©1 0 D.)z-
Zinn per Caffa 136 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (135 Wd.
St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 135 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.
(134 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. <16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. M Pfd.
St.— Sh. 0 D.).
Eise».
Glasgow, 10. April. (Roheisen.) Mixdd
numbcrs warrants 77 Sh. 8'/, D.— Warrants
Middlesborough M. 78 Sh. 4V, D.
in Thä-
Berstorbeue.
Am 8. April. Endi^ Wenzel, Drehorgelspielet,
26 Jahre, 842—1.— Mährt Julia, Arbeitersgatkl«,
26 Jahre, 91—7.— Weinlrch Franziska. Beamkens-
tochter, 10 Jahre, 409—3.— Soukek Joscphiu^
Schneidermeisterswitwe, 76 Jahre, 1091—2.— Stejco*
Carl, Arbeiter, 47 Jahre, 867—1.— SkriHnh Antom
Tischlergehilfenssohn, 4 Monate, 2—6.— Flamich
Antonia, 66 Jahre, 107—6.— Urban Franzistzz,
72 Jahre, 1937—2.— Katz Rosa, Handelsfrai^
— Rvubicek Markus, Privatiem^
- Im Kaiser Franz Joseph-
.,. Wacha Joseph, Kutscherssohn,
7 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-Armenhausrr
Lttta Joscphine, Private, 85 Jahre.— Im Kranken-
bauje der Elisabethinerinnen. Kadekabct
ttarolme, Magisttatsbeamtensgattin, 47 Jahre.—
^m Krankenhause der Barmherzigen Schme«
stern- Lnkäs Anna, Bedienerin, 72 Jahre.— Säwäl
Nahtenn, 66 Jahre.— Tanhäusker Ann«^.
70 6 ^rfc atUn' 61 ^ahre.— Knkera Carl, Webe^
56 Jähre, 1638—2.
43 Jahre. 1638—2.
Kinderspitale-


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 101
Seite 13.
12. April 1900.
Amtsblatt vom 11. April.
Feilbietuugeu. In Bohu». Kcipa. Liegenschaft
Rr 139 in Oberpolitz, Schätzwerth 11.760 57, Grund­
stück. Schützwerth 1 57, 1. Mai.— In Buchn».
HSn,er m Lochotm Nr. 24, Schätzwerth 640 .st., Nr. 70
(Qcpetmiärtig Brandstätte». Schätzwerth'43 K.. Grund­
stücke, Schätzwcrth.312 51.. 5. Mai.— In ßasla».
Z?us Nr. o3 m Maretz. Schätzwerth 565 K.. Grund­
stuch Schatzwerth 352 K., 10. Mai.- In KriedlanS.
Hausreafttat Ar. I>2 m Fnedland, Schätzwerth 2333
Kronen, 2». Ban.— In Jaromer. Häuschen Nr. 158
m Inromer Schätzwerth 4061 K., 26. Mai.— In
i. ®J«»bstücTe in Vlatichitz, Schätzwerth
o7 st. April.— In Lomnitz.
Grundstuck m Laschmtz, Schätz,verth 135 K.. Grundstücke
-n^°''nntz. Schätzwerth S506 K.. Zubehör. Schätzwerth
?^? '11Ma>.— In Luditz. Wirthschaft Nr. 34
L-^°1^?rtz, Schätzwerth 35.342 K.. 26. April.-
Wirthschaft Nr. 14 in Tyß. Schätzwerth 17.810 St.,
26. 2lpnt.— In Rakonitz Grundstücke in Nesuchin.
Schatzwerth 194 K.. 378 K. und tz K.. 9. Mai.— In
Starkenbach HauS Nr. 134 in Starkenbach. Schütz-
werth 40.000 5. Mai. ,Freiw. Feilb.)— In
§ a. uä Nr. 84 in AlbrechiSdorf, Schätzwerth
3828 fl. stlusrnfsprekL 6000 K.), 23. April. (Frciw.
Fe' b.j— Wekeisdors. Haus Nr. 130 in Johns-
dvrf, Schatzwerth 1200 K., Grundstücke, Schätzwerth
K., 10. 2Jt SonnenfrU,
icher Enkel und Urenkel.
Krauzfpende« werde« dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr- 101.
Seite 14
12. April 1900.
Di« Firma
Max Herget in Prag
bringt ihren P. T. Herren Geschäftsfreunden zur Kenntniß, daß sich ihre
KlU j
i« vollen Betriebe befinden «nd sie daher in de, Lage ist alle Bestellungen-
Prompt zu effectuire».-
Auch ihren
Kackotmer Norilalill-Eemmt
siur» dieselbe in jedem Quantum zur Ablieferung bringen.
iLslsvrdLÄ
Linie Müucben-
Kafsteiu-Salz-
barg-Wien.
Altrenom. Kaltwafferheilanftalt 1
f.b.gcfammte Ratnrheilver fahren j
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschal».
__“' m »'»> >»>». Licht.L»jr-u. 8mne»-1
imamfc wiw aatra
rcfthHfaut» Bäder er.
"riahlPielle. Streng
iiidiridiialifir'Nde Behaildlung. Civile Preise. Proipeere gram und kranc» durch die
Bade-Berwalt. Der oirig. Arä: irr. Lirurrreriiiar,» (früh. diad Tchalkirchen).
3663^«
Dr. TH. WOHRIZEK’s
ZANDER-INSTITUT,
PBAO, WASSGRQASSB 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE­
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Eine« Posten als
Geschäftsleiter
•»er Reisender sucht ei« junger Kauf««««» der ei« feines
Modewaarcngcschäst durch einige Fahre selbständig leitet,
»u» sich mit besten Referenzen answeise» kann. «esallige
Anträge «nter Chiffre »VerlässHch B. 3011—4« »« die
Störn. d. B1. 6508,,
1. »ej
Die totes OsterHe■
werden mit 6371
Grossgrundbesitzer!
Sie mit dem Ertrage ihrer Güter nicht zuiriedes sind, volle«
»ich aa das Annoncenbureau „Haasenstein& Vogler,
Prag, Platteis 1* wenden, wo nnter der Chiäre „Oeco-
nemiebeamter 1810“ ein in besten Jahren siebender Ober­
beamte mit langjähriger,' tüchtiger Praxis aoi grossen Ro­
mainen einen Posten sucht. 0178,-
HP Garantie für Ertragserhöhung.
Discretion verbargt and verlangt.
Der
Spar- n. Credit-Verein in SmicIiOF,
xegistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Häf­
tling- ladet hiemlt seine P. T. Mitglieder zu der
Donnerstag, den 12, April 1900 um 6V- Uhr Abends
im Vereinslocale stattfindenden 6522
erzeugt.
Dieses eignet sich vorzüglich zur
Crzeugung aller Sorten feine»,
geschmackvollen und gesunde«
Gebäcks
Jedem Päckchen werden 50 Stück
bewahrter Mehlspeisenrecepts bei­
gelegt. Hauptdepot B. Fragncr,
Apotheke, Kleinserie, Ecks der Ne-
rndagaffe. Erhältlich b. I. Ltiidl,
Radegkyvlah; I. Jäger, Jung-
mannsplatz; K. Maschek, Lilieng.;
I. Lihpert, Graben; A. Knkera,
Delicateffen- Handlungen KarlS-
gaffe, Ferdinaudftr., Radehki)platz;
Ddtolek'jche Mehlhandlungen.
8 m 1 o h o w, 11. April 1900.
Per Präsident: J. Freyn.
6512
Buchhalter (30 Jahre,| Isr.), tüchtige) kaufmänn.
Kraft, sucht sich an einem solventen und nach»
weisbsr lucrativen Unternehmen, mit vorläufig
■ 10.000 zu betheiligen. Weitere K 15-80.000
würden binnen Jahresfrist eingezahlt werden.
Grössere Stadt in deutscher Gegend wird bevor­
zugt. Gefl. ausführliche Anträge erbeten unter
Chiffre „Ehrenhaft“, Prag, Hauptpost restante.
Discretion wird verbürgt, dagegen sind Anonymes
und Vermittelung Jeder Art ausgeschlossen.
Für ein großes Holzaeschäft
wird ein nicht unter 16 Jahren
alter, kräftig gebauter 6126
junger Mann,
Jsraelit, aus rechtschafienemHause,
mit normaler Vorbildung, wo­
möglich der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
zum sofortigen Eintritt aufzu­
nehmen gesucht. Gefl. Antr. richte
man unter »Dauernde Stellung
?. T. 688« an die Annoncen-
Erpedition von Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14.
»k ei? e Handschuhsabrik mit bestem Erfolg Ungarn
ras. a ”n et k Un a, t“A e lTO iaä Reisen rentabler zu gestalten
«och emen paffende« Artikel von einem leistungsfähigen Hause mit-
Anträge find zu richten unter »Solid 2819«
ow ta» Annon cen-Bureau Rudolf Masse, Wien 1. Seilerftäite a
der tiqoeurbranche, znm Reisen verwendbar, wird für
•ine Liquenrfabrik am Lande gesucht. Mit Reisepraxis
bevorzugt Offerte mit Angabe des Gehaltsanspruches
»Z. V. S. 3009.4" an di# Adm. d. 8L 610»,
ialson 1900!!
Hochmoderne
hm■ Schirme
sehr elegant
und dauerhaft
vfserirt
in grosser Auswahl
4334
zu stdelhast billigen
Preisen
S- 8 chwarzkops,
Prag,
Eeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Case „roth. Adler."
Provinzansträge tverden schnell
«nd sylid effertuirt.
ÄHRSTOFF KEYDEN
g't,(# Ist ein aufgMChlosäents Elweissprodoki, das
O 2 eb>« Uttnslve Ernährung ohne CttotuU^tung der-
n Verdasongsorgane ermögticbf. *s*
|« Eminentes Kräftigungsmittel
§ .8 fürSchwächücfie, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blolarme,'!
® a Recenvaleseenteil, körptriidi und geistig starte Angestrengte ete,
2— Stark appetitanregend. ---
S Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandfungenJ
Chemische Fabrik von Heydsrt, R&debeul-Dresden. 3214*
ts-
i
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da»
men-Tuch, Damen»Loden, reizende
echte Karbe«, große AnSwahl, zn bekannt
billigen Preise« empfiehlt
L VogäUra, pÄSÄ».
5859
Muster franco.
Ein routinirter tüchtiger
Reisender
repräseatationsfähig, aus der Colonial- und Mehl­
branche gut eingeführt sucht per sofort Stellung,
Branche egal. Geneigte Zuschriften erbeten unt. Ch.
„Z. H. 3011-4“ an die Adm. des Bl. gzzg
Anstellung
in böhmischer Gegend um böhmisch zulerne». Selbständiger Buct
vcrfecter Correspondent, In. Referzen. Gehalt nebensächlich. E
Anträge unter Ch. »Böhmisch 3011-4« an die Adm. d. Bl.
gesucht
>erren,
I
zum Verkauf von Weizenmehl und Roggenmchl. Nur solche
:, welche bei Bäckern und Kaufleuten in Prag und Vororten
sehr gut bekannt find, wollen ihre Offerte senden unter Chiffre
»Jaromlr 7« Hauptpost rcst. Prag, gegen Jnser.-Schein. »'6386
Aur Errichtung einer Fabrik
eines rein englischen neuen
Special-Maffenarttkels (Textil-
branchc), welche nachweisbar
mit bedeutendem Reingewinn
arbeitet, wird ein
j
mit 60 bis 80.000 tl.
Einlage gesucht» eventuell
würde« 60.000 sl. gegen so-
lide Verzinsung aufgenom.
Genetgte Anträge unter Chiffre
»Massenartikel P. v. 589« an
Rvdell Hesse, Prag.
Kinder 4820
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick«
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. PiUp. Lach von Eaeb,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der HerauS-
gebcrin und in allen Buchhandl.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 15.
12. April 1900.
,. Bestes Bier im Hausei
Münchner Pschorr ■! Echtes Pilsner
in Flaschen.— la. Qualität./
Hauptdepot: JOSEF SCHALER, Herrengasse Nr. 5.
__ Telephon 1590.
Versandt überall, Depdtg in allen feineren Geschäften.
6559
ei® enm l i nb iw 3kraen sämmtlich« Verwandten
"M'cht von dem ihn tiefbctrubenden Tode seines innigstgeliebten, unvergeßlichen Schwagers resp. Onkels, des Hern»
Wilhelm Kittl.
Privatier in Wie«, W
f 1? 00' u? 4 r U® r 3Kor 9 en§' nach kurzem Leiden und Enrpfairg der heil. Sterbe­
sakramente, un 66. Lebens,ahrc selig in dem Herrn entschlafen ist.
«am des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 12. d. M. präe. '/.3 Uhr Nach«.
^ J 'sF aB Ä n K a t §e£ 9^ t 2' 'S die Pfarrkirche zu St. Elisabeth überführt, daselbst feierlichst
eingesegnet und sodann am tzentral-Fnedhofe in der Familien-Gruft zur Ruhe beigesetzt.
Mari» Schnee in Prag Aesen.'^^ Donnerstag den 19. d. M. um 10 Uhr Früh in der Pfarrkirche zu
Prag. am 10. April 1900.
6544
Vorhänge
„Secession“
in reicher Auswahl und alle«
Preislage«,
creme
Hpißeit-Vorlkäitge.
Schweizer
Tüll-Borhänge,
Stores
empfiehlt 6542
zu bekannt billige» Preise«
I Preissler,
Prag, Rittergasse 24>
vis-K-vj« siädt. Sparcassa.
Antonie Jaiioas,
Hebamme mit Praxis seit dem
Zähre 1878, empfiehlt ihre Dienst«.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 4225
5787
Geld
wird reell und sich« besorgt.
Creditb urcau 4, Prag 682—L
ist ein
6387»
Grundstück
im Ausmasse von ca. 4200 Qu.-Klftr. zu
verkaufen. Dasselbe, zwischen einer Be-
zipksstrasse und einem Industrie- Bahn­
geleise, in nächster Bähe der Stadt und
am BieiaÄusse gelegen, eignet sich, wie
nicht gleich ein zweites, vorzüglichst zu
einer grösseren Industrieanlage. Nähere
Auskunft ertheilt die Landw. Acf ien-Rüben-
Zuckerfabrik bei Brüx, Post Brux.
Sophie Boudh als Gattin, Albert uud «malie Boudh als Eltern,
Jguaz und Amalie Herzmann als Schwicg«elt«n geben im eigenen, wie
im Namen der unmündigen Kind« und aller Verwandten die erschütternde Nach­
richt, daß ihr innigstgeliebter Gatte und Vat«, bezw. Sohn, Schwiegersohn
Bruder und Schwager, Herr
Bernhard Bandy
gestern Mittag nach kurzem Leiden im 43. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet morgen Freitag, 3 Uhr
Nachmittag, vom isr. Badhofe aus nach dem Friedhofe in Straschnitz statt.
Prag, den 12. April 1999.
Um stilles Beileid wird gebeten.
6561
In einer industriellen Stadt Nordböhmcns mit 16.000 Ern-
ivohncrn ist ein **5774
Grnndeomplex
sammt dem darauf stehenden einstöckigen Wohngebäude, Stalln«,
und Wagenremise, im Ausmaße von 2593 Quadr.-Klast«
zu verkaufen.
Selb« würde zu einer Weberei oder Maschinenfabrik sehe
geeignet sein, 5 Minuten von der Stadt entsernt, nahe beim Bahn­
höfe. ist überhaupt für jeden Industriellen geeignet. Der KauspreÄ
ist 38.000 fl. Anträge unt. Ch. »P. 6. 455« befördert die Annoncen-
Expedition von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Bedeutendere ungar. Provinzmühir (Weizen- und
Noggenvermahlung, Primamarke) sucht für den Präger
Rayon verirrte«, «65»
cautionsiähigen
Vertreter.
Offerte «nter Cb. ..Lvdria 3VU-4" an die Adm. d. A.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 16 ]
Präger Tagblait Nr. 101
Seite 16.
12. April 1900.
©sterwaaren
u. zw.: Wein, Zucker, Chocolade, Pflaumen, fst. gebr. und
rnuinHTA afo offerirt in nur besten Qualitäten zu billigsten
rohen Kaffee, Gewürze etc. "Tagespreisen das Kassee-Jmport-Geschäst
Elisabethstr. 2,
gegenüber dem Damenftist.
5926
Vorhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
in alleil Preislagen von st. 1.50 bis ii. 50.—
die modernsten Dessins bei.^
SIECiFBIED JJBITJEL.BS, Prag,
*3697
K. u, k, Hof-Weinlieferant.
Gegründet 1823.
Jos. Oppelf Neffe
Grösste Präger Weinkellerel& Welngrosshandlung.
Vertheiltafteste Einkaufsquelle für bohrn., österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
»hein-& Mosel-Weine, Medicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognao
Jamaica-Bum etc.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altes. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten auf Wunsch. 6192* Telephon 807.
Schmerzersüllt geben wir hiemit allen unseren Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters,
Sohnes, Bruders und Schwiegersohnes, des Herrn
KARL HELLER,
langjähriger »ertret« der Ka Beued. Klemperer.
Derselbe verschied nach kurzem Leiden im 39. Lebensjahre.„,^„.
Die Beerdigung findet den 12. April um 4V. Uhr von der isr. Leichenhalle m
Straschnitz aus statt.
Karoline Heller,
Mutter.
Julius Heller,
Johanna Litronenbcrg,
Joach. Heller,
Luise Heller,
Gelchrvister.
Kamilla Heller geb. Mestitz,
Gattin.
Fritz. Ernst. Max,
Kinder.
Philip Mestitz,
Kranziska Mestitz,
Schwiegereltern.
Um stilles Beileid wird gebeten.
6527
Tiefgebeugt sgeben wir die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden unseren unvergeßlichen, innigstgeliebten Mutter, Schwieger­
mutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Üofa ®ttußefes gell. Üiuna,
Verwalterin der Babette v. Lämel scheu Bersorgnugs-tzlnstatt.
Sie verschied sanft Dienstag, den 10. April nach kurzem, schweren
Leiden im 56. Jahre ihres rastlos thätigen Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag,
den 12. April um 2 Uhr Nachmittags vom Badhofe aus auf den
neuen israel. Friedhof in Straschnitz überführt.
Prag, den 10. April 1900.
Aranziska Brod,
EamiNa Ratschcradetz,
Joses TanbeleS,
Kinder.
Lippman« Knin«,
Ludwig Knin«,
Salomon Knin«,
Benedikt Knin»,
Sigmund Knina,
Virgin» WaNcrstett».
Gottfried Knina,
Adolf Knin»,
Lndmila Weil,
Richard Brod,
Jfidor Ratscheradetz,
Schwiegersöhne.
Regina Knin»,
Eruepine Knina,
Kriderike Emma Knina,
Marie Knina,
Leopoldine Knina»
Sigmund «aUerstein,
Anna Knina,
Bertha Knin«,
David Weil,
Schwager und Schwägerinnen.
Geichwistcr.
Margarethe, Melanie, Erust. Marianne «rod,
Franz, Haus, Stefan Ratscheradetz,
6533
MEHR
bester O»alttät u«v ««sführnug
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEM,
Frag, Obstgasse 17.
Detail-Hlederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Tiichversandt nur für Private*
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend kür
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
8*10 aus gute»
4*80 aus guter
7-&0 aus feinet
8*70 aus feiner
echter
Schaf*
wolle.
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12 40 aus englisches
0. 13-95 aus Kammgarn
Ein Coupon za sehwarrem Salon-Anzug c. 10.—
Oebenleher-Stoffe von Q. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon O.6.—, l Coupon 0.9*95; Peruvlenne und
Doskings, Staats-. Babnbeamten- u. Riehtep-Talar-Stoffe;feinst»
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekaonte
T ÄJjr Kiesel-Amhof in Brunn.
Hutler gratis and frauco.— Mnstergetrea© Lkftroag.
Zur Beachtung l Das P. T. Pubiicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetam Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dio
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe au
wirklichen Fabriksprelten, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kaufmann münfät sich bei einem guten
Unternehmen
mit 20.000—60.000 Kronen bei nachgewiesener Rentabilität event
Sicherstellung auch mit mehr Capital
BB OL£ M.R g* om*..
Offerte erbeten an die Administration dieses Blattes unter
Ch. »Kaufmann 3009-4«. »‘6381
Sommersprossen
beseitigt i« 7 Tage» vollständig 3092 ie/ 4l
Dr. Christoff’g Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer-!
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetisches
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltung und Ver­
feinerung des Teints.
Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegels
"Axr. XpHCTOBi“ ä 80 kr. zu beziehen: s
I« Prag bei B. Knbert, Apoth. am Brückel, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplatz, B. Fragner, Apoth., Kleinserie,!
Fr. Hauäk, Trog., Elisabethstraße, Jos. Kammel, Parf. am!
Graben, Phil. Rewlnny's Siachs. u. I. Srbek, Brennteg.,1
Jos. Urbänek, Trog., Wafsergajse, Jos. Snchh, Droguerie,
Carlsgasse, R. Hnsncr, Parfumerie, Palackygaffe, M. Kantn,
Einhornapotheke, am Altst. Ring. I
In Kgl. Weinbergen bei I. Pexidcr, Rud. Maafi.j
Jos. Puhl, Droguerie, in Smichow bei Heinr. Prcifiig, l
Droguerie, in Iizlow bei B. Panle, Droguerie.
In Asch bei Fr. Mehlhose, Drog.; Anßig: Jos. Pauer, I
Fr. Heller, Emil Schneider, Droguerie; Brüx: Fr. 3c. Tausch,
Apoth., Ed. Preißig, Trog.; Budweis: L. Heller, Droguerie:!
Eger: Willib. Wohl, Apoth.: Gablonz a. R.: M. Änderte,
Apoth.; Hoheuelbe: Ant. Goldbach, Drog.; Kaaden: F. Köhler,
Trog.; Karlsbad: Fr. Jelinek, Drog., Komata«: Jul. Wolf,
Apoth., Wilh. Wolf, Adlerapotheke;Krummau: Jos. Springer,
Drog.; Leitmeritz:J.Radil,Drog,;Marie»bad Parf.Pöhlmann;
Pilse«: Ad. WamberaÄ Nachf., Droguerie, E. Kaiser, Apotheke, j
F. Richter, Droguerie, Saaz: Victor Kraus, Drog.; Tachau:
Jul. Schlee, Drog.; Teplitz: Gebr. Schmied, Drog.; Warns I
dor^: Wilh. Richter, Zlpotheke; Weipert: Emil Rittner, Droguerie. s
En gros bei Jos. Rangheri& Co.,
J* L. Rössler, Gustav Kai*äsek t
Wilde& Rössler in Prag.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 101.
Seite 17.
12. April 1900.
Prachtvolle
Yerkanls-Ränme.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Oottwald, Prags,
m empfiehlt sein
reiches ILager von Bett-Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Stepp-Decken In Cofton, Rouge, Cachemir, Wollatlaa,
Seidenatlas und Serge,
Kameelhaardeeken, Flanelldecken ete.
Permanente
Ansstellnug.
Preislisten
gratis und franco.
I ".3736
Ä
wijjjlP
Rrnommirtes
Im-BtMun
.....
I
»
Ä- I
JM. MOTT 1 RM,
m S€ö 5 ffM 3 S d* 8 Neueste für die)
•'s h. u.k. Hoflieferanten Frühjahrs- und Sommer-i
f PÜAG Saison)
9 »Mgmannstrasse 33—11. zu mäßigen Preise«, tz
!»»www
Für feine Küche
empfehlen wir unsere delicate
Aprikaseil-Uamelacke
4'/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) st. 2.K0
4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) st. 4.50
überall franco gegen franco.
Ä, WSansffier, Königl. Weinberge.
16563*
Osterkarten
in 200 Dessins, Neuheiten in Künstler-Karten billigst offevitt
CARL F. MARES, «»..
Ansichtskarten Engros-Gefchäft, Prag, Königshosergasse 651
Weieheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 5842'°
Int. Hefsenzahii,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
klUMli-I.
Fabrikation in Erepiue«,|
Spangen, Krägen, Mode­
schnüre» Inglitzen, Sontasch,
liefert zu billigen Preisen
eipept (Böhmen).
»‘4949
KLETTENWURZEL-
o
CO
kj M» ä« M» E.-M» 9 ■-«» MUbMM. rrr!
Josef Listn" Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/- Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko. 1
per Flasche ä. st. 1.95 2.60 5— 7.50 10.—
Muster sendet aus Verlangen gratis und franco
JsOSPf Lack-, Firniß- und
• WBC1 Farbenfabrik,
Prag, 917— 1.
Wiederverkänser erhalten Rabatte.
-1653
Bestes Naturheilmittei für ge­
schwächten Haarboden, per
Fiasou fl. 1.—.
Wien, «. StEuger, I.,
Spiegelgaffe i.” 6 5720
Prag, Fof. Fürst, Apotheker.
Portale
und
*2029
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch-
toilleten, Brief- und Bücher-
schränle,
alle vautischlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
llWMdlmi V. faltn,
Prag-Lieben«
Kostenanschläge gratis.—
SANDSEIFE
znr mechanischen Desiusectio» der Hände nach Angabe»
d es Herrn
tt're» f. h*- i 8 sä m £*«**•>
erzeugt von ‘/ s 6185
F. A. WliilleB*& Sohne,
Prag-CarolinenthaB.
Erhältlich ab Fabrik oder in der Favriksniederlagc, Prag,
Wenzclsplatz 4, sowie in Apotheken und Droguericu.
General- Vertretung
ma»
Der Alleinverkauf eines neuen amerikanischen Artikels, der größeren
Nutzen abwirft, wird einem tüchtigen Vertreter unter günstigen Be­
dingungen übertragen. Absatz vorwiegend an Fabriken. Kleines
Capital erforderlich. Anträge unter »9. B. 60« an die Annoncen
Ex pedition M. Pozfonyi, Wie«, I. Rienicrgafie 10. ,,6376
§ Ueber eine Million Z
Crataegus, oxyacantha monogyna,
echter gresshlättriger Weissdorn, starke wurzelreiche Pflanzen:
2iähr. verpflanzte I. Wahl 10.000 Stk. fl. 70.—, 1000 Stk. fl. 8.—
2: .. II. .. 10.000 .. .. 55.— 1000 .. 6.—
„ 105.—, 1000
„ sehr stark 10.000„
" offerirt
Ernst Bahlseih Fra^.
li—
,6525
SSont tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Baters, Bruders,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
JUDr. Friedrich Bulf,
1.1 tkofrath ». ö. Professor der k. k. deutschen Carl-Ferdtnands-Nniverfität i. R, gew. Mitglied des LandeSfchnlrathetz,
' Ehrenmitglied zahlreicher Vereine ete. etc.,
welcher Mittwoch den 11. April d.Z. um °/.2 Uhr Morgens nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
im 80. Lebensjahre gestorben ist.
Seine irdische Hülle wird Freitag den 13. d. M. um 3 Uhr Nachmittag aus der Pfarrkirche Set. Triuitatis
Grenntegaffe) auf dem Friedhofe zu Wolschan beigesetzt.
. Die heil. Seelenmessen werden am Dienstag den 17. d. M. um IO Uhr Vorm. in der obgenannten Pfarrkirche gelesen.
Prag, den 11. April 1900.
Johann Rnlf, Smikie Rnlf.
Fürstl. Schwarzenberg'scher Oberförster,^ Gustav Rnlf,
Bruder. Director-Stellvertreter
Angela Rnlf geb. Mladh, der k. k. pnv. Böhmischen Union-Bank, Prag,
Schwiegertochter. Marie Straher geb. Rnlf,
'> Fritz Rnlf, Caroline Rnlf,
Enkel. Kinder.
Statt jeder besonderen Anzeiae.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 101-
Seite 18.
12. April 1800.
Zu den Fass- und Ost©s*f©iei*Sag@w
HliAinlaAliS Etblachs, Fore?len^BraBaino^TlPrtlott,Seezungen, Aale, Fogosch, frische Sardellen vorn
HllClDlaClIS; Fang, Hechte, Schellfisch,
tetiemlc Hnmmern) Langusten, Meersplnne», Scan.pl,
Ulrklsitlllier, Haselhühner, Schneehühner, Schnepfen,
steierische fiananiier 9 Poularde, 1900er Brathühner,
fritll Jg äsische 1900er Cramsdj Zange Enten, Backhühner, fransösicche Poulards,
frlseiien Solospargel? Gurken, Salat, Schnittbohnen, Artischocken, Weintrauben, Erdbeeren,
ieinsteis Tctfelölj aller Art Conserven,
Telegramme,
Fischei, Prag, Jungmannsplate.
Prag, Jungmannsptatz Nr. 28.
Telephon
Nr. 864.
4t?
Echte Pariser
Zrühjchrs-Neuhetten
für
Herren ««» llnaben:
8404
Ueberzieher fl. 9.—
Havelok a 6.50
Anzug» 15—
Ulster„ 16.—
Havelok
Anzug mit
2 Krägen
Ueberzieher
11.4-
befte hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster chualitaten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospektes
diseret das erste und größte
Weinberg» Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
J
Prag—Kgl. Weinberge,
Palactzstratze St». 15 nen.
I Mustersendungen i 60 lr,
«. I.—, 2.—. *5705
Actiengesellscbaft 4238*«/»
Alfa Separator,
»g»* Smcehasassc 33,
Wenaelsplate 58,
grösste inländische Fabrik für die Errichtung
von MolkereUAnlagen.
Unerreichbare
— Modell 1899.—
Leistung pro Stunde 125—3000 Liter.
Ueber 250.000 Stück in der ganzen Welt In
Verwendung.
Vorziigl. Milehtransportkannen „Alfa“
aus Stahlblech, neuester Construetion.
Complete MoUterei-Einriehtmigea.
Faebinännisehe Katiiseblüge.
Alles, was zum Molkereifache gehört, billig,
modern und solid.
Auf der Molkerei-Ausstellung in Prag complet«
Molkerei in Verwendung.
Preislisten gratis und franco.
Iilipp Kassowitz,
Prag, Jeltnergassc Sir. S,
Haus d. Erav.-Fabrik Federer.— DiSp. Em. Ullmann.
Bestellungen nach Maaß prompt, cleg. nt
und billigst.
KÜNDM&CHÜN
Sutoipfion M Nominale zwei Millionen Gulden neuer Actien
der b. b. priv. Böhmischen Union-Banb.
Die General-Versammlung vom 23. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capital der k. k. prio. Böhmischen Union-Bank
von acht anf zwölf Millionen dulden ä«
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084 genehmigt.
In theilweiscr Ausführung dieses Beschlußes gelangten im Oktober 1899 zwei MMonen Gulden in Aktien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Millionen Gulden, das sind 20.000 Stück neuer Jnhaber-Aetien
& st. 100.— (Rnmmer 100.001 bis 129. 000 ).,
Dieselben werden hiemit
zum Sotttfe don si 127 1 |a— K. 255.— plus 5«/,ige» laufenden Zinsen vom I. Jänner 1990 mit Dividenden-Anspruch
»o« 1. Jänner 1990 unter nachstehenden Bedingungen zur Subskription aufgelegt:
Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erllärungen bei der
fc. km privilegirten Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hauptcassa in PRAG,
bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmtttz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Rumburg,
mährend der üblichen Casjastunde« in der Zeit
. k m vorn 7. April bis ineluslve 14. April 1S Uhr Vormittags
* »er Werst, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
mi L iu Baarem oder in Wertheffecten bei Anmeldung der Subskription erlegt zu werden hat, welche
»ch Repartrtrmr aus d e zugetheilten Actren verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
^er ^orjtand der k. k. prrv. Böhmischen Unionbank hat beschlossen, den bisherigen Actionärcn einen Vorzug in der Weise zu gewähre», daß denselben
gewahrt werde und es g/E E d!nn^k^^ S" ^ubicription das Borrecht z«m Bezüge je einer nenen Aette
Um di-ies ... ,?». dlmneldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung
deren Formulare bei den^lElduuasstellen^ Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher 'unterfertigten Confignationen.
«fichtlich machenden Stempel-Ausdruäes !usteich^?ein^ C°nfigu^ 3lcl,m «°>h Bornahme eines, die erfolgte Ausübung des BezngSrechtes
Ls^Euchtheüe oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Almahme und^Bezohlun/der Etücke^nn?°m 23^ nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18 Aprils..«.
-» 3«„, 19« °°°,°.« r»
21,e Wllzahlung der Aktien hat kei jener Stelle zu erfolg»,, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, S. April 1900.
6037
k- k. priv. Böhmischen Union-Bank.
Hochdruck wird nicht honorlrt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 19 ]
Prag-er Tagbiatt Nr. 101
Seite 19,
12. April 1900.
JMffanfe CapifaCsansage!!
Eine Herrschaft
«tt BSHmeu,  N. s«. «»» L» »» E,
Scbuhmacher.
Specialist für Tennis, Footbali, Toaristen, Jagd, Reit, Veto-
ciped, wie Sportscknlte aller Art so billigsten Preisen, Maass-
bestellungen für leidende and abnormale Fasse werden
rascbest und billigst aasgetiUirt. 6530*
oder
Betheiligung
«n einem guten Unternehmen sucht Kaufmann von 30 Jahren
Capital 10.000 fl., eventuell auch mehr vorhanden. Offerte unter
Chiffre »Rentabel 3011-3» an die Adm. d. Bl. erbeleu.
von 8 Zimmern, Küche und Zubehör, im 1. Stock, PostgaFe
Nr. 870, nahe der Ferdinanbstraste, vom Maitermi«
71« Termiethen, 6543
i Insertions-Tarif
' des kleinen Anzeigers
üsfcr. ff, MÖPeiner Ameiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
■¥.Mi
Inserate über 1 5 Zeilen linden Im »Kl einen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nacb dem allgemeinen heileren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Antrages ist das Retonrporto beiznschliessen.
Verloren
Brillant- Ring <Schla«geu-
rings gegetr «nie Belohnung
abzugeben Commiffariat, Stc-
phanöga ffe. 4233
v H. 9. Wanderer.
Heute 8 Uhr. Abends Monats­
versammlung, Kaiser v. Oesterreich"
4160
Velecteneura pänu panu
Juiiusu Valdmüllerovi,
majiteli zävodu hfebenäfakdho.
Udlo slovy, ale viele,_
pfeji Vam z duäe cele
Itesti zdravi spokojenosf
pri tom penez sularu bojnosf.
To preje Vam
4134 A. Jelinek.
Hesperus 20.
Bitte Bries zu beheben. 4218
Gut geborgen.
bab. S. Bries b.? war. k. Antw.7
b. u. Ilachr. i. d. Bl. Briefe s.
S. n. O. 4231
Welche vermög. Dame wäre
geneigt mit e. Studio (Christ
jedoch freisinnig) in ehrbare
Corresponvenz
zu treten. Discretion selbstoerst.
Chiffre »vsutsrir n. bödmiscd«
Hauptpost rest. nur gegen Jnser.-
Schein. 4235
jaliä
Weide trachien Sie zu begegn.
dingen sollte,
mir nicht
litte selbst Näheres
liramen.
xu be-
4180
E. h. Carslinenthal.
Heule vergeblich gewart. Bitte
baldigst unter bew. Chiff. bekannt­
zugeben, wann u. wo Zusammen­
treffen möglich. Gruß, Kuß.
- 422 i
Orchidea 100.
Prosim snazne, moino-li dnes
ve ttvrtek na znämem miste
IX) 4. bock. 4205
Unter welch. Chiff. soll »A 333«
schr^? 4195
Kömgslientenant.
Erbitte unter bekannter Adreffe
gest. Mittheilung wann und wo
ich Sie sprechen könnte. 4192
Nachdem ich gelesen, mußte ich
„Ein Glas Wasser"
trinke»; bitte aber mit Ihren
letzten 2 Worten Brief zu be­
heben. 4183
Sehr hübsch« gebildete Dame
wünscht ehrbare 4150
Corresponvenz
mit vermögenden Herrin Gest.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»RelwUllbe Liebe« Hauptpost
rest. Prag.
Für Mars 24.
Pilsen erliegt Bries. 4151
Unejeune demoieelleFrancaise
desire 4147
correspondre
avec uu jeune hotmue Hauptpost
rest. sous »E. R. 1054« Prag
Staatsbeamter, 46, pensber.
mit 3200 K, 3 Knaben sucht zur
Frau,
alleinst, gesunde, gutmütige Pers.
mit min. 6000 fl. Gefl. Anträge
mit Photographie, die ret. wird
erbeten unter »Verseliwiegen
2009-4» an die Adm. d. Bl.
3970,,
Mariage.
Junger Mann, sreifinniger Jsr.,
aus feiner Familie, 25 Jahre alt,
mit acadeinischer Bildung und
nicht unängen. Aeuß., welcher
vor der Uebernahme des alten,
väterlichen Geschäftes in schöner
Stadt NordböhmenS steht, wünscht
mit schönem, jungen und gcbild.
Mädchen aus guter Familie die
Ehe einzug. Es wird auf Gemüth
und vcrn. Erzieh. Werth gelegt.
Vermögen 25—30.000 fl. erwünscht
welches in d. ren. eintr. Gesch.
invest. w. Nichtan. bei. Zuschr.
mit Bild, welches sofort retourn.
wird, unter »Glückliche Zukauft
2010-4« an die Adm. d. Bl.
Discretion Ehrensache. 4089
Ein tüchtiger 6473
Kaufmann,
kath., von angenehmem Aeußeren,
25 Jahre alt, 25.000 K Äerm.,
wünscht sich mit einem Fräulein,
am liebsten in ein Geschäft ein-
zuheiralhe». Nur ernstgemeinte
Antr. mit Phot. unter Zusicher.
strengster Discr. erb. unter Ch.
»?. 13. 605« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
tzn HriralhSangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
4161
Israel., 84 Jahre, erster
Beamte eines Groffhand-
lungshanses wünscht behufs
Etablirnng hübsches, ver­
mögendes Fräulein
zu heirathe«.
Rnr nicht anonyme Antrage
möglichst mit Photographie
unter »H. H. 2010-4« an die
Adm. d. Bl.— Strengste
Discretion gegeben «nd ver­
langt. 4129
Fortem fortnna afljuvat!
■ Witiver mit 2 groß. Kindern,
Ende 30er, pensionsberechtigter
Beamter mit steigendem Gehalt,
gegenwärtig 2000 Kronen wünscht
Bekanntschaft mit einem Mädchen
oder kinderlosen Witwe zwecks
baldiger Ehe.
Bedingung: Herzensgute, Be-
' Hdenhrit und Häuslichkeit.—
itaist einige Tausend Gulden.
Confession, Alter, wenn sonst
angenehmes Aeußere— Neben­
sache. Ernste Anträge bitte unter
Chiffre »Trautes Heim 2011-4«
an die Adm. d. Blattes.—
Anonym zwecklos.— Vermittler
ausgeschlossen.— Strengste Dis­
cretion. 4200 15
witM28.000Ursiren
2 Fräulein, groß. Mitgift, hübsch.
Ausst., mehr. Damen mit 18 bis
25.000 K., suchen paffende Ehe
zu schließen. 1. Wiener Vermittler,
Wen I., Fleischmarkt 15. Pro-
spect u. Prodeblatt gegen 30 kr.
3613
Mariage
für junges, symp. isr. Fräulein
vom Lande, mit 10—12.000 Krön.
rtien ohne Vorschuß,
unter Ch. »Elsa
Abm. d. Bl.
Anträge
2007-4« an b.
3717
Suche Partie
für solventen isr. selbstst. Kauf­
mann in böhm. Provinzstadt.
Damen vom Lande bevorzugt.
Mitgift 6 Mille Gulden bean-
prucht; für Med.-Dr. Dame
mit 25—30 Mille. Antr. unter
Ch. »H. 8. J. 2011-4« an d.
Adm. d. Bl. 4174
Heirathsantrag.
Techniker, 27 Jahre alt, Christ,
welcher sich an dem Fabriks­
unternehmen seines Vaters be-
theiligen möchte, wünscht ein
häuslich erzogenes Fräulein mit
etwas Vermögen baldigst zu
heirarhen. Geneigte Anträge unt.
»R. H. 27« an die 6509
Rene Zeitnngs-Agentnr,
Teplitz^
Heirathsantrag.
Proiocoll. Wiener Kaufmann,
30 Jahre alt, Jsr., Theilhaber
eines nachweisbar gut gehenden
Engros- und Detail-GeschästeS
(Erzeugung) wünscht sich mit
einem häuslich erzogen. Mädchen
welches 20.000 st. besitzt, zu ver»
heirathen. Die Mitgift würde im
Geschäft sichergestellt werden.—
Energische Vermittler wollen sich
melden unter »G. C. 3011-4« an
die Adm. d. Bl. 6519
Israelitische 4184
Heiratsvermittler
mvgenAdrefie angeben. Ch. »Gut»
|Bezalüimg 2QH-4« A, b. A.
Schadche»
werbe« gesucht. Anträge unt«
»Gutes Honorar 2011-4« an d.
Admin. d. Bl. 4162
Heirathsantrag.
Junger Mann, Besitzer eines gut
gehenden Geschäftes in einer
deutschen Stadt Rord-Böhmens,
sucht die Bekanntschaft eines
christlichen Mädchens, nicht über
24 Jahre mit einem Baar-Ver-
mögen von ca. 15.000 Kronen
zu machen. Nur nicht anonyme
Briefe inrl. Vermögensverhält-
niffe und Photographie werden
berücksichtigt. Antr. erbeten unter
Ch. »Kaufmann« Hauptpost rest.
Gablonz a. N. 6518
Hausmeister,
beidn Landessprachen mächtig,
verheirathet, wird gesucht. Hanb-
werler bevorzugt. Zuschr. unter
»Hausmeister P. S. 611« «n
Rudolf Hosse, Prag, Graben 14.
6534
Ak Gesellschafteris
oder Reiscbegleiterin wünscht eine
intell. junge Witwe 379O
unterzukommen.
Gefl. Anträge unt« »J. 2097-4«
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 20
12. April 1900
5 kr. U. ZEÜÖSleäner Anzeiger.
Icsertions-Yarli
des kleinen Anzeigers
Bkr.ff.Ziilj
Commis,
sei., tüchtiger Lagerist, beider
versprachen mächtig, der auch
,nt mit der Kundschaft umgehen
jpnm wird per 15. Avrit oder
I. Mai für mein Geschäft aufge-
«mmen.— Photographie und
Zrugnißabschristen sind erwünscht.
S. Adler, Rnrfcha».
Schnitt- u. Gaianteriew.-Geschäst
Daselbst wird auch ein 6211"
Lehrknabe
ffir., aufgenommen.
^Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respoud., Comptoiristcn, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
oc. sind in d. neuesten Nr. d. ,,Buda-
pester Ankündigungsbiatt (17
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sos. theils zur
spät. Besetzung veröfferttl. ».werden
neue Nr. gegen Einfend. v. 20 kr.
in Briesur. Jederm. zugesendet.
3211-'
Inserttons-rarU
in kleines Anzeigers
“ Inserate gosiow find«» i>» »kleinen Anzeiger« nur aosnahmssreise Antnakme nnd werden nach dem allgemeinen höheren
1 Ansküäfte oad Entjegenn äl ma von Offerten nnentgeltlich.| A nfra gen ist das Retoargorto Üsizaschliessea.
Agentur
tut einem ersten Bankhanfe
«üer sehr günstigen Bedingungen
Dr den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen zu ver-
ß^en. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
«osse, Wien I. u. »Existenz.«
5315»
arif berechnet.
Cin israel. Mädchen
auä anständigem Hause wird für
«ein Liquenr-Geschäft und als
Nütze der Hausfrau acceptirt.
Der Cintritt könnte sofort event,
som 16. d. M. erfolgen. Offerte
«bft GchaltSansprüchen an
Carl Lustig. Haber»,
Böhmen. 6363
Ein tüchtiger 6390
Commis
aus der Galanterie- und
spielrvaarerrbranche, perfecter
AuSlagen-Arrangeur, wird auf­
genommen bei 6390
Jgnaz Stattn, Malten«».
byr>
PriruSiho prijmu,
hned k nastonpeui, do obehodo
striiniho, kt eis jest üeske
nemeckö re£i üplne mocen,
dobrj’ detailista a dobry
avanier akfini. Nab. pod zn
»2. M. X. 2006-4« do a. t. 1.
2 Maschinisten, 3 Gärtner,
2 Wirthschaft«, 2 Aufseher, 1
Schuldiencr, 4 Verkäufer, 2
Commis. 3 Monteure, mehrere
Bahn- und Weichenwächter, Sta­
tionsgehilfen, Diurnisten, 2 Por­
tiere, 1 Polier, 2 Heizer, 2 Ma­
gazineure, mehrere Diener,
1 Platzmeister. 1 Oberbinder ges.
Näh. gegen Rüekp. durch I. Wr,
Vermittler, Wien I., Fleischm. 15.
Comptoirist,
befreit, Christ,
Tuchbranche Achtung
Cvmptoirist,
erste Kraft, beider Landesspr
«ächtig, wird für ein Brünner
Tuchversandtgefchäft aufgenom-
«en. Ofsette mit Gehaltsanspr.
«nd Phot. unter »I>. 8. 3009-4«
an die Admin. d. Bl. 6391
Gest. Anträge find o. 8/4!
an Herrn
Franz Arnold,
Aussig an d. E., Nonr
Nr. 16 zu richten.
Ladenmädchen.
Für mein Liqueurgeschäst wird
M braves, tüchtiges Mädchen,
«rlcheS schon längere Jahre in
derartigem Geschäfte thätig war,
von angenehmem Aeußeren, zum
sofortigen Eintritt aufzunehmen
gesucht. Offerte mit Zeugnißcop.
«nd Gehaltsansprüchcn find zn
richten an 6408
Fsses König, Aussig a. d. E.
Gesucht wird eine 6435s,
Erzieherin
«U vollkommener Kenntniß der
sranz. Sprache. Kostenlose
Stellenvermittlung Krakaner-
gafse 20. Von 3—6 Uhr Nachm.
geöffnet.
Tnchbranche.
Junger Commis (Christ) wird
st» einer deutschen Stadt Böh­
mens per sofort oder Mai auf­
genommen. Offerten unter Ch.
»0. P. 600« postlagernd Eaer.
6440.,'.
Commis 39
1 Jahr nach der Auslehre,
Kurz- und Galanterie-Brar
der deutschen Sprache mäch
bittet die Herren Chefs
Posten. Offerten übernimmt
Gest. Richard Langweil, Nie!
Georgenthal.
Tüchtiger "3‘
Magazineur,
verheirathet, sucht per sofort
Mai seinen Posten zu änd<
Gefällige Inschriften u. Chi
»N. 8 .« postl. Jglau.
Tüchtiger Reisender
aus der Mehl- und Producten
Branche, repräsentationsfähig,
Gefl. Antr. erbitte unter
»H. B.« postlag. Jglau.
3fr.,
wirthschaftet,
wird aufgenommen
Em verläßlicher. in allen
ägen der Landwirthichaft, Nü-
bau, gut erfahrener, fleißiger,
energischer 3409 >«
Wirthschafter
vder Schaffer, gcpr. Maschinen
»arter, kath., beider Landes-
mmchen vollk. mächtig, im besten
Alter, besten Gattin die Milch-
«Echaft versteht, sucht einen
Dosten. Anträge erbeten unter
»Vtrtksckafter X. ».« postlag.
LöHm.-Leipa.
Äegeimeister,
tstchtkg, sucht Stellung in deut
Wer Gegend Böhmens. Gute
Kenntnisse von Neuanlagen. Off.
sa die Adm. d. Bl. unter Chiffre
„S. 2. J. 2008-4.« 3901
einbarunß. Eintritt womög
bald. Offerten mit Angabe
4er Posten an.- Gutspachtri
und Spiritus-Brennerei
DwoLitzt per Same«.
Junger Mau«,
} n J** duchführung verfii
ist, deutsch und böhmisch persei
correspondrrt. sucht Posten. Ges
U 2 *SF "Leen an
neissig 2009-4« an die Adr
d, Bl.
rlranusacturbranche.
Tüchtiger junger M«
der mit bestem Erfolge
T eplitz-CarlSbader Segr
sowie das SUederlaud»
« Jahre bereiste, sucht
ftenü ferne«
Post«» |» Sndern.
2000-4« an
erdete«.
Wc
Junger Commis,
Isr., nach der Auslehre, wird für
ein ConfeciionS- und Schnittw.-
Geschäft aufgenommen. Solche,
deren Eintritt sofort erfolgen
kann, bevorzugt 3964
Julie Renstadtt,
Mähr.-Trübau.
Veüeutenö. veroienst
ist durch die Uebernahme unserer d
Vertretung Jedermann gesichert, u
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren»
versteht. Gen. Offerte insbesond. t
von Personen besserer Stände i
unter Ch. »Ertatg«an d. Zeit.-Ver-
schkeiß, Prag, Graben 33. 4005"
Zwei starke
Lehrknaden
werden bei 3966
Kranz Schäfer,
Fleischer und Selcher in Schön-
priesen-Aussig aufgenommen.
'Persönlichkeiten,
welche geneigt wären, für die
Förderung einer der ältesten,
größten österreichischen LebcnS-
verftchernngS-Bnstalt. thätig zu
sein, wollen unter Ch. »Exisiena«
Weinberge postlagernd nur gegen
Jnseratenschein Offerte ein-
reichen. 4002"
Junger Mann
tm 28. Lebensjahre, intellig.,»
aus der Mode- und Mann- 0
factur-Branche, mit ta. Refe- i
renzc», zum Reisen gut ver­
wendbar, tüchtiger Berkänfer,
sucht Posten. 4082 5
Gefällige Anträge unter Ch.<
»6. A. 77« koste rest. Bndrvcts.
Commis,°
(Christ), 19 Jahre alt, der Colo- 1
nialwaarenbranche, der deutschen\
und böhmischen Sprache vollkom. i
mächtig, sucht seine» Posten
per 1. Mai zn ändern. Gefl.
Antr. erb. unter Ch.» 8. 8. 10«
poste restante Saaz. 4086
Suche für meine äviährige
Schwester, repräsentables Fräul.
aus angesehener israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
Stelle als 4017
Cassierin
in vornehmen» Geschäfte, wom.
außerhalb Prags. Gut. Zuschr.
erbeten unter »15. M. H. 2003-4«
an die Adm. d. Bl.
Gebildete Dame (Norddeutsche) 1
mittleren Alters, in französischer
Conversation beivandert, wünscht l
für Monat Juli oder August Pka-
cement als Reifebegleiterin.
Offerte erbeten unter Chiffre
»E. 8. H. 2010-4« an die Adm.
d. Blattes. 4064
Herrschasts-Röchin,
welche sich mit langen Zeugniffen
auswerfen karrn 4025
sackt Besten.
Anträge unter Ch. »S. 2010-4«
^ an die Admin. d. Bl.
Hausdiener,
der einen ähnlichen Posten schon
versehen hatte und mit guten
Zeugnissen fich ausweisen kann,
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»V. 8. 80« an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgatze 19. 4100
' Herren ohne Aeüung
e oder solchen, die über srere Zeit
i verfügen, wie auch Pensionisten,
- die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
*•' durch Vermittlung von Veisiche-
e> rungsgeschästen großes Einkom-
wen zu erlangen. Bew. Kräften
^ fixes Geh. Laien erh. jede noth.
^ Jnf. Mnfk. unter »Ernst uud
' Ausdauer« an den Zeit.-Verschl.
_ Prag, Graben 33. 4007/,,
Buchhalter,
erste Kraft nnd Fachmann in
der doppelten Bnchführnng,
mit langjähriger Thätigkeit
in Fabriken und Eirgvvs-
Häusern, sucht per sof. Engag.
Anträge unter Ch. »E. 3567«
in das Zuseraten- Bureau
I. Gregr, Prag II., ersucht.
4102"
Fräulein,
22 I. alt, Waise, in allen Kanzlei-
° arbeiten gut verfirt, sehr ver-
' wendbar, beider Landesspr. vollk.
mächtig, derz. noch bei einer
, groß. Firrna in Prag als Cassierin
u. Comptoiristin angestellt, wünscht
gestützt auf I. Ref. am Präger
° Platze per 1. Mai als Caffierin,
Comptoiristin od. auch Verkän-
1 ferin unterzukommen. Antr. unter
u »Yerlässlick nnd ansdanernd
'• 2010-4« an b. Admin. b. M.
* 4039
Musiker,
guter Flügelhormst und guter
Hornist rverden unter günstigen
Bedingungen bei der Musik­
verwaltung des k. u. k. In-
santerie-Regiments Nr. 11 in
Prag aufgenommen. 6485
Perfeete Köchin
sucht eine dauernde Stelle zu e.
christl. Farn. Lohn 15 fl. Adr.- M.
T., Prag VII. Kronengasse 682.
3638"
Tüchtiger 6450"
Commis,
gesetzten Alters, Teutscher, der
kechischen Sprache jedoch mächtig,
flotter frenndl. Verkäufer mit
1. Prima-Referenzen, findet per
1. Mai dauernde Stellung bei
«. Mickitsck k Sokn,
Lcitmeritz, Colonial- und Deli- r
cateffenhandlnng. Relourmarkc»«
verbeten. r
Stenograph
* für Advoeatenkanzlei in Prag
: per sofort gesucht. Offerten unter
» Ch. »N. N. 2010-4« an die Adm.
* d. Bl. 4060
' webereimanipulant
oder Reisender, absolvirter Web-
l schaler, seit vielen Jahren in
Webereien thätig, in Ungarn,
Mähren und Schlesien gut ein-
gesührt, sucht seinen Posten zu
1 verändern, in einer Hand- oder
: mechanischen Weberei. Geneigte
* Anträge unter Chiffre »Weberei-
manlpnlaat 2010-4« an die A
i d. Blattes. 40-/5
4>ie 6444„°
Ztellen-vermittlung;
des Vereines der kanfmän«.
Angestellte» «nd verwandter
Branchen 'placirt Handelsange-
stellte und Gehilfen aller Branchen 0
ganz kostenlos. g
Berverber wolle» ihre Offerte 8
mit Retonrporto-Beischluß an H. 2
Friedrich Banmann,
ftnden^ad' Eahnhofftraße, ein-'
vamenschneiderin
e W den Damen ins
e Haus. Adr. unt. »». v. 2010-4«
^ an die Adm. d. Bl. 4 ,M
> Aosoivent
okekodni äkoly s velal dobrym
rywedienla» pmi 0 mlito do
1 nab. pod ZBtökou
n mES*?* 2011' 4* admin.
« rekele L 4156"
Troguift°
«arie «ünther, l
vrfix. 6504» d
Commis
Mannfactur- und Kurz­
enbranche, Auslagen-Arran-
r, beider Landessprachen
tig, Christ, wird sofort accep-
Ossertcn mit Beischluß der
Karl Hummel,
Brunn.
6216
Prag Nr.
Commis
Lehrknabe werden sofort
Papiergeschäft
nen rm
3-4—IQ.
4153
Vücher-Revifionen.
lbschlüsse und Neuanlagerr von
Geschäftsbüchern sowie Schreib-
rbeite» jeder Art werden von
inem erfahrene» und best be­
rührten gewesenen Rechnungs-
eamten discret, coulant und zu
en billigsten Preisen besorgt,
öefl. Zuschrift, unter Chiffre »».
7. 2011-4« an d. Adm. d. Bl.
4152
vamenschneiderin,
-schickt in Damen- und Kinder-
eidern und Confection überste­
ht von Teplitz, empfiehlt fich
:n geehrten Damen in's Haus.
ichnelle Arbeit, nach der neuesten
atzen. Geehrte Auftr. erbeten
1. Weinberge.
4158
Besseres Mädchen
i 2 Knaben im Alter von 6 u.
Jahren, das auch leichtere
iusliche Arbeiten zu verrichtm
itte und nähen kann, wird
ich Saaz aufzunehmen gesucht.
-4« an die Adm.
d. Bl.
6506'»
'65(55«
Tüchtiger
Commis
us der Spccereibranche, brav
nd fleißig, mit angenehmem
leußeren, findet per sofort oder
. Mai Aufnahme bei
Joh. A. Walter gen.,
Kaufmann, Marienbad.
Zwei Retoucheure
für Negativ nnd Positiv
verden aufgenommen Im
I. u. k. Hosatelier
I. F. Langhaus, Prag.
4170"
Zur Pflege eines alten Herrn
oird für einige Zeit eine 4178
ältere Frau
mfgenommen. Anträge unter Ch.
4+ ZZ 2011-4«
Prfrncf.
ilety (isr.) z oboru koloniü-
o, dobry praäiiö kävy, jenä
3 letavevetMm koloaiimim
:hode zamestnän byl, hledd
to. Ct. nab na adr,,: 4175,§
Bdnard Block v Cellnl
p. Borotice.
Mädchen
anständigem Hause wird kür
Specialaeschäst als Lehr-
8.« an
Off. erbeten unter
die ZeitungS-
lther in Teplitz.
6511"
Ladenmädchen
s der Liquenrbranche, mit
ten Zeugnffsen, wird aufgen.
»träge unter Ch. »B. I,. L.
11-4« an die Admin. d. Bl.
4155
Junger Man«,
ir deutschen und sranz. Sprache
illkommen mächtig, für Com-
oirarbeiten für Pariser Export-
>uS gesucht. Offerten unter Ch.
'nria 2011-4« an die Adm.
Bl. 423
4


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 21 ]
S ite 21
Präger Tagblatt Nr 101.
12, April 1900
fcsSZHESj«. 5 fcr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 Itr. er.
Inserate aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ananahmswetse A ein ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen Ist das Retoorporto beiznscbiiessen.
Junger Mann
onS der Meblbranche, für Ma­
gazin und Reise verwendbar, in
allen Comptoirarbeitcn und Zin-
fenrechnungen versirt, der im
Rayon Bodenbach— Komotau
bekannt ist, wird aufgenommen.
Offerte unter Chiffre »Hebl-
branche 509« an die Reue
Zeitnngs-Agentur, Teplitz.
6514"
Geschäftsdiener,
deutsch und böhmisch, sucht hies.
Buchdruckerei. Offerte unter Ch.
»Geschäftsdiena» P. T. 612« an
Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
6533
Commis
auS der Coionial- u. Specerei-
branche, auch der Delicateffen-u.
Weinbranche (Schinkenschneider)
kundig, Christ, deutsch, 19 Jahre
alt, sucht unter besch. Ansprüchen
baldigst Posten. Event, als Ma-
gazineur, Lagerist, für Versandt­
geschäft re. Gest. Antr. unter
»Pleissig« an die Zeitnngs-
Agentur Günther In Teplitz.
6513"
Bnreaudiener,
beider Landessprachen mächtig,
ledig, mit Caution von 100 b.
150 st. wird'aufgenommen. Gisela-
Lerein. Prag 11., Jungmanns-
straße Nr. 14 neu. Vorstellung
von 11—12 Sonn. od. v. 5—6
Uhr Nachm. 4142
Stelle-Gesuch.
Ein junger Mann, Christ, aus
der Manufacturwaarenbranche,
«ach der AuSlehre, sucht Stelle
als Verkäufer oder in's Compt.
Derselbe ist der deutschen und
böhm. Sprache vollk. mächtig u.
verläßlich. Gest. Antr. erbeten
unter »Commis 222« poste rest.
Prag Hauptpost geg. Schein.
4139
Commis
der Specerei-, Färb- und Mate-
rialwaarenbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, militärfrei,
d. bcinahe 2 Jahre in einem Pra»
s ei Engros-Geschäfte thätig war,
ittet um sofortigen Posten in's
Magazin in Prag. Gest. Anträge
unter Chiffre »Fleissig 2011*4«
an die Adm. d. Bl. 4136
Junger Commis,
Christ, aus der Colonial-, Mate­
rial-, Eisen- und Farbwaarenbr.,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wünscht
feinen Posten nach Prag zu änd.
Geneigte Antr. erbeten an
Guido Hromatka i« Lösch
bei Brün». 4137
Junger Mann,
beider Landessprachen in
ort und Schrift vollkommen
mächtig, auS der Liqueur- und
Colonialbranche, sucht einen
dauernden Posten für's Magazin.
Derselbe ist auch für Reisen und
Comptoir geeignet. Gest. Anträge
an Carl Ruß bei Hrn. Friedrich
Kafka, Pribram. 4083"
Lehrmädchen
wird ^aufgenommen. E. Mendl,
Nrbeiterwäschef., Wenzelspl. 53.
4140
Badediener,
Kaltwasserkuren geschult, per
Mai gesucht. 6213
Kurverwaltung
«ad Geltschbcrg b. L eitmerltz.
5941
Tüchtiger, älterer
Commis
mit gutcn Zeugniflen, beider
Landessprache« mächtig, wird
zum baldigste« Eintritt ac
eeptirt bei
I. Müller,
Colonialwaare« Seschäst,
Aussig.
Cin haussräulein,
kath., gute Clavicrspielerin, mit
Kenntniß ftanz. oder englisch,
wird zum 1. Mai auf's Land
aufgenommen. Gehalt monatlich
K. 50.—. Anträge unter Chiffre
»P V. 614« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 6550
Lagerist,
gewandter Expedient, aus der
Nürnberger Waarenbranche, der
sich auch zum Reisen eignet, für
Deutschböhmen per bald od. per
1. Mai gesucht. Bedingung: per­
fekte böhmische Conversation.
Meldungen mit aussührl. Ang.
über bisherige Stell, unter Ch.
»P. Q. 609« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. 6531
Commis
der Eisenbranche, 18'/, Jahre
alt, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, mit I». Refe­
renzen, bittet die Herren Chefs
um Posten. Anträge aus Ge­
fälligkeit an 4230
Anaclete Leon!, SUks Nr. 4,
letzte Post Goldenkron (Böhmen).
Buchhalter
aus der Colonialwaarenbranche,
tüchtiger, felbstständiger Arbeiter,
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»Kaffee 2011-4« an die Adm.
d. Bl. 4189,.
Vorzügliche 6560"
Plätterin,
vollkom. deutsch sprechend, wird
für ein Institut gesucht. Anmel­
dungen nimmt v. 8—9 Morgens
entgegen Frau
Rora von Görner,
Ferdinand str. 12.
Ein Mädchen
bittet um den Posten in ein Li-
queurgeschäst oder als Mrth-
schasterin. Dieselbe kann sehr gut
kochen. Gefällige Anträge unter
Chiffre »Wirthschaiterin 2011 -4«
in die Adm. d. Bl. 4228
vibliothelsdienst.
Für den Bibliotheksdienst wird
eine intelligente, weibliche Aus­
hilfskraft gesucht. Täglich außer
Sonntag 3—4 Stunden. Antr.
an die Bibliotheks- Leitung der
Volksbibliothek, Krakauergaffe 20.
6526
Lomptoiristen,
Buchhalter, Reisende. Commis
jeder Branche sucht sofort und
später überallhin P. Leipuer,
Dresden 4. 4199
Junge Köchin,
brav «. schlicht, gute Bügl.,
«. laugj. Zeugn., empf. sogl.
Bur. ^»ldschmiedSg. 10,1 ~‘
4229
St.
Comptoirist
mit 6jähriger Praxis, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Buchs,
u. d. Stenographie vollkommen m.,
sucht Posten. Gef. Antr. unter
»K. 2011-4« an die Adm. d. Bl.
4196
hanöschuhbranche.
Junger Mann, 8 Jahrein
einer hiesigen Fabrik thätig,
mit sämmtlichen Arbeite«
bestens vertraut, wünscht
jetzigen Posten z« ändern.
Gest. ««träge unter »Glaoü
20H *4« an die «dm. d. Bl.I
4212
keil«,»'» 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Flschl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreiteisten System, der
Orig. Remington ertheitt bei
Justin Löschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Abad. Porträte, Diplome etc.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscnrse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
a) Angebote.
Schone Wohnung.
1. St., 4 große Z., Vorz,, Küche,
Dienstbotenzimmer, vom Mai zu
verm., Sm eöka g. 9. 3602,,
Wohnung,
2 Zimmer, Von. und Küche, im
1. Stock, vom Mai übcrsiedlungS-
halber *u überlasten. Zins 280 st.
jährl. TyrZgaste 8, Ecke Taborg.
"3734
Großes Zimmer,
separater Eingang, elegant möbl,
licht, ist sofort oder vom 15. d. M.
zu vermicthen. Zu erfragen Prag,
Platteis, b. Hausbesorger. 4214
Kräsnj byt
o 3 p. s koup. pod jedn. nzavf.
jest na Kr. Vinohradech v 3.
p. v Krameriovö olici die. 21
k pronaim. a od kvitna k st£-
hovini. Bl. n Väclava Martin ka
v Rüiovö nl. v Praze. "3865
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, per Mai
vermiethen. Zu erftagen im Ga
Hause „beim Helm" Waflcrgaffe
Nr. 5. 6483
Kleinseite 4239
eleg. Gassenwohnung
steine Zettel) Rahe Aibrechts-
caserue, 1. Stock, 6 elegante
Gastenzimmer, 11 Fenster Front,
freie prachtv. Auss., ger. Vorz.,
Sp., Cl., Bade;., Zugeh., Zins
1200 fl., sehr ei H., pr. Mai abz.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»vtketeriou« Graben „Spinka".
Marienbad!
Vom 1. Mai bis Ende Juni
sind Wohnungen in beliebiger
Zimmeranzahl, mit Küche, sehr
pretsmürdig zu vermicthen.
Reflectanten erhalten näh. Adr.
in der Annoncen-Erpedition von
Rudos Moste» Prag,
Graben 14. 6536
Tranfito-Magazin
und Comptoir, Zins 260 fl.
sind vom Maitermin zu ver­
miethen. Carolinenthal, Hctzinsel-
Gaste Nr. 371. 6348"
Schöner gr. Laden.
Im Hause Nr.53, Wenzelsplatz
ist ein schöner großer Laden
vom Mailermin 1900 au zu
vermiethen. Zins niedrig.
"3334
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Lieg. Gassenwohn.,
(keine Zettel), nahe unterem
WeuzelSplatz, 2. St., 3 große
eleg. parqu. Zimmer, Gaffen- n.
I Gartenauss., gr. Vorz., l. große
K., Badez., Dstbtz., Speis, Closet,
4 sep. Ging., eig. Gesp., Z. 630 fl.
per Mai, elegantes, geschl. Haus.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Oikotorion« Graben „SPiuka.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inck.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Master, Staatstclephon-Anschluß
ic. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
1—3 Uhr Nachm. 3567*
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterfpr.
Russell Jones. Smekkag. 15.1. St.
"3450
Unterricht
im Zeichnen und Male«
ertheilt verheirathcter Kunstmaler
aus München in eigenem Atelier,
geht auch ins Haus. Näheres
Wastergaste 46, 2. St., Mittelth.
3915»
Za cestujiciho,
zvläätö v oboru kävy neb ko­
lonial niho zboii, kanditü a
cigorie, pfäl by eobö nastoupiti
misto rontinovan^, zaveden^
znimf u p. t. p. knpcü v sev.,
severo-vjch., jiinich Cechäch
a zäpadni MoravS, ienat^ mui,
37 rokä Star, katolik a otec
nökolika ditek. Lask. nabidky
pod zn. »C. Q. 2011-4« do
adm. i L 4203".
Aettere Lehrerin
der deutschen n. sranzöfischeu
Sprache und Literatur
wird für eine Dame in Prag ze­
ucht. Gefällige Antr. u. Chiffre
»Lehrerin 117« an d. Pn.-Bur.
Job. Grdgr, Prag, Heinrichsg. 19.
4221
Wer gut und billig 4169
Englisch
lernen will, möge seine Adreste
u. Ch. »Gediegener Unterricht
2011-4« in bis A. b. Bl. abgeb.
Amerikanerin
m. vorz. Eng. sucht Stellung für
Vormittage. Antr. u. Ch. »t A.
H. 2011-4« an die Adm. d. Bl.
4157»
live jeune Fran§aise desiro
Weinberge,
Gassenladen,
(keine Zettel), mit Portal, nahe
S avlieekstr.» Hauptverkehr für
ptiker, Manufaktur, Papiergesch.
rc„ spottbill. Z. 350 fl., pr. Mai.
Näheres Wohnnngs Bnrea«
»Oikcterion« Graben„Spinka".
Kancelär,
(Iddnä cedule), bliie Pnkopfl,
v pfizemi, dvouokennA, svetld,
levnä, iiuLe 208 zl., od kvStna.
Blizii t bytnim AstavS »Oike-
icrion« na Prtkope n »Splnkn
Sommer-wohnung,
Villa „Schnell" in Podbaba 27,
ist für den ganzen Sommer im
Ganzen oder einzeln, sammt Zu-
gehör und Wäschehaus zu verm.
Auch per mehrere Jahre. 4168
Zimmer,
schön, licht, mit separatem Eing.,
für 1—2 Herren vom 15. April
zu vermiethen. Königshoserg. 5,
2. Stock. 4216
von
b) HacMragen.
Ständige
ruhige Partei
sucht pr. August beziehbar drei
Zimmer, Borzimmer, Küche,
Badezimmer» auf der oberen
Allst, unter Neust., nur Sonnen­
seite. Gest. Antr. unt. Ch. »P. l>.
2006-4« an die Adm. d. Bl.
3575..
Ständige Partei kleine Familie
sucht per August beziehbar
3 Zimmer
mit modern. Einrichtung, Sonnen»
leite, obere Neustadt. Off. unter
»3 Zimmer« an das Annoncen­
bureau J. Grögr, Heinrichsg. 19.
..3981
Wohnung
sucht eine solide, alleinst. Dame
in einem anständigen Hause, von
2 größeren Zimmern, Küche, Sp.,
Vorzimmer, im 1. oder 2. Stock,
Termin Mai oder August. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»V. 0. 2011-4.« 4187
öehanger legons
contre le logement. Ecrire sons
chiffre »J. J. 2011-4« k l’adm.
de ee journal. 4144
2—1 Zimmer,
lichte Küche sammt Zug., 2. St.,
Quai-Parkausstcht, sogleich zn ver-
miethen. Theatergaste 26. 4219»
Suche
Sommerwohnung.
Nahe Prag, Bahnstation, schöne
waldreiche Gegend, hübsche Woh­
nung von 2 Zimmern u. Küche,>
Arzt im Orte. Antr. unt. Ch.
»Raus 2011-4« an die Adm.
d. Bl. 4186
Wohnungen,
3—4—6 Zimmer, großes>
per Mai, 1954—u., Palackyquai,
zu vermiethen. 4181«
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrift bereits 12 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15
4065
Zimmer
eleg. möblirt abzugeben. HeuwngS-
platz 15, Ecke Stadtpark. Räh.
Hausmeister. 4193
Comptoir,
Wohnung
von 7—8 Zimmern mit cntspr.
»gehör, 1. St. (Wenzelsplatz,
rtadftrarl, Marien-, Brcdauer-,
Heinrichsgaffe, Heuwagsplatz) wird
per August d. I. gesucht. Antr.
unter Chiffre »Dr. 8 L 2010-4«
an die Adm. d. Bl. 4115
tzyberuergaffe 4 sofort be i
ziehst«» zu vermiethen. 3898»!
Kleines Zimmer,
möblirt, rein, mit sep. Elng„ v.
I led. Herrn gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter Chiffre »A. 8.
2011-4« an die Adm. d.
Bl.
4167


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 22 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 101.
Seite 22
12. April 1900.
Inserttons-TarU
des kleinen Anzeigers
5 krTpOiB.
Bar.ff. xeilS. xuelner Anzeiger.
' Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzei ger« nur acsnalunsweisa Aaln alime und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskäaltei hn& Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Gesucht kleines, billiges 4146
Zimmer,
mvblirt, nahe Poiik. Offerten u.
»Sotort 2011-4-- an die Admin.
d. Blattes.'
Eine Wohnung,
bestehe«» auS 4 Zimmern
nebst ZugehSr. sofort event,
per später ju miethe« gesucht.
Nur directe detavirte Antr.
unter »I-iwgMrtg 2011-4-- an
die Adm. d. Bl. 4159
Anständiges Fräulein wird als
Mitbewohnerin
billig in ein schönes licht. Zimmer
gesucht evt. Verpflegung. Smichov,
Karlsg. Nr. 14, 2. St. 387g"
Möblirte 8547
Sommerwohnungen
reiche Waldgegend, mit oder
ohne Verpflegung, wenn nöthig
auch Küche. Fahrgelegenheit im
Hanse. Auskunft in d. Admin.
d. Bl.
Mann
Pianos u. Pianinos,
überspielt und neu, von Firma
Stüngl, Wirth, Pokornh u. and.
verkauft billig unter Garantie
F, Bohata, Pianolager u. Er­
zeugung, Prag, Bergstein 360.
4123
Pianos u. Pianinos,
System Bösendofer, nur von re-
nommirten Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
um I. Drosch, Brenteg. 83 a., 29 n
4226
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „Gränhans."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr.
sucht
zum
4054
Junger
1. Mai
in Smichotv
Kost tt. Wohnung
Gefällige Angebote unter Ch.
»st. H. 2010-4« an die Adm.
d. Bl.
Mladäi ücetni 4176
hledä byt
s celym zaopatrenim
t nemecke rodine, kdei by ee
jazyku nemeckemu nauciti mohl.
Prednoafi obdrii, kde fest tei
ktavir. Kab. s udänim platu
slo ndm. t. 1. pod zn. »E. B. B.
2011-4«.
Wohnung M-Zrühstück
wird per sofort vom jungen
Manne gesucht. Gest. Anträge
unter Ch. »Lolort X. 2011-4«
an die Adm. d. Bl. 4165
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
206»
Nähmaschinen
können sichere Parteien aufTheil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepetar, jetzt uur
Eisengaffe 11,UuiverfltätSgebäude.
6041“
Für
Fahrradhänbler
beste und billigste Einkaufs­
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jgnaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 jUnioersitäts-
gebäude). -°6ü42
neue
Ein- u. Verkauf
von neue« «. gebrauchte»
Möbel sür Stadt- ». Sommer­
wohnungen, solide Preise.
Fr. Beiner, 2212“
jetzt nur Königshofcrg. 5.
Corespondenzkarte genügt.
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-,8. 8. A.»... 105 st.
Luxus-Franzvstsche... 110 st.
Wiederverkäusern Rabatt.
Richard Pick, Prag, H,
Heuwagsplatz 15. 3150
Pctrol.» n. Beuzin-
Motore,
und gebrauchte billigst bei
R. Sembrich, '6062
Prag, Wenzelsylatz 23.
Ein Haar ungar. fesche 6093"
Zucker,
152 hoch, Braunwallach, Rapp-
stute, 7jährig, verläßlich und
fromm, im leichten Zuge verw.,
Rappen, gut zugeritten, verkauft
billig
Theodor Weiss, Llboch ». d. E.
Eier, Butter,
laufe waggonweise gegen netto
Caffa. Offerten mft äußerster
Preisangabe unter Chiffre »R. H.
B. 3009-4« an d. Adm. d. Bl.
6393
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowie Sammlungen
F. Fischt, Prag, Nicolandergafle 6.
2715.
27jähr. christl. Beamte sucht ruh.
bescheid. Wohnung
mögt. mit Verpfleg. Anlr. nur
mit Preis unter Ch. »veuisoh
u dähm. 2011-4« a. d. A. d. Bl.
4234
Depot der weltberühmten
Blüihner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclassiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kahn, Graben 22,
Bifligste Miethprcise. 3457«
Damensattel,
gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Offerten mit Preisangabe
an Thierarzt Dnsckanek, Prag,
Tischlergasse 29. 3901
Kleine feuerfeste
Cassa
wird zu kaufen gesucht. An­
träge unt. Ch. »Cassa 2010-4«
an die Adm. d. Bl. 4056,,
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos uud
Harinoninms, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shro, Wirth,
Heitzmann, Ocser, Bc. Mikula
u. a. vertäust mit Ivjähr. Garantie
R Kot»,
Zelinergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ilebcrspielte w.
umgetauscht, repar. und sür Baar
immer gelaust. .--3400
Claviere,
neue und überspielte, empfiehlt
mlllg zum Verkauf back. Kromär
Pianobauer, Prag. Zeltnerg. 17
(neben „Stadt Paris",. 1662--
isalon-Pranrnos
kreuzs., prachtvoll nur zu 260 st
kurze Pianos und Harmoniums
von 50 fl. weg. Hausdcmolirung
ausverk. mit Gar. K Barvitius
in$ zag, Wassergasse Nr. 22.
*2824
Herren- und Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676»
Frans Ein»!, Wenzelsplatz 7.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto sür
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. P. Zätka
Prag—Carolinenthal. *5754
Schwarzer junget 6406
vernharöinerhuird,
Monate alt, treu und gut,
um 20 fl. zu verkaufen bei
Halbhuber, Hotelier
in Fcchiiitz.
Ein paar Pferde,
4jähr., fehlerfrei, Goldfüchsen, sehr
gängig, fignrante Kaleschenpferde.
auch zum leichten Zuge brauchbar
werden verkauft. Anftagen an die
Gntsverwaltung Grost-Roho-
setz bei T nrnan. 6487,,
Rotzer *5711
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcdneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
SPerze- und Herrenzimmer«,
Salons- undDamenbvudoirS
ete. zum Kostcnpreife ver­
kauft. Wiener MSbelfabriks-
Rtederlage Ignatz Stern.
Prag, Wenzelsplatz Rr. 58
«eben Marieugaffe.
Frifeur-Gefchäft
in gutem Gange ist wegen Ab
reise zu 500 fl., ohne Möbel
150 fl. zu verkaufen. Antr. unt.
Chiffre »8. 8. 8. 2008-4 an die
Adm. d. Bl. 2617“
Friede. Ehrliches
Buchhandl. und Antiquariat,
Prag, SarlSgasse 30 offerirt
antiquarisch in gut. Anstaube:
Gartenlaube 1899 4 K, Präger
Adreffenbuch, deutsch u. böhm.
Letzterschienenes 1893 statt je
L nur je 1 K. Casanova 100
Abenteuer 300 Seiten 1K 80 h.
Bilder a, d. Harem Jll. 140 S.
1 K 60 h. Boccarno'S Deka-
meron 630 Seiten 1 K 40 h.
10 diverse Zola'schr Romane
6 K. Per Post je 30 h mehr.
4143‘J
2 billige neue 4154
Credenze»,
nuß polirt mit Marmor und
moderne Schränke und Betten,
nuß, neu, solid, cleg. werden ver-
kauft Quer g affe 1955-ET. Me z zan.
Regale rr. Pulte,
paffend für Manufactur- und
Modewaarengeschäfte, ganz neu,
verkauft billigst 4171
S. E. Schi«,
Podebrnv.
Verkaufe
ein Paar 14'/, Kilo schwere graue
belgische Riesenkaninchen mit erst.
Preisen prämürt, auch ein Paar
schwere, goldgelbe englische Widder
längsten Behang, Hästnen belegt
auch prämiirt Korber, Restau-
rateur, Saaz. 4163
Büchereafsa,
all, gut erhalten, wird z«
kaufe« gesucht.— Anträge
unter Chiffre »Bnodercnss»
2011-4« an die «dministr.
Blattes. 4160
Große Partie
Majolica-Säulen, Töpfe, Basen,
Figuren, Jardinieren werden
spottbillig verkauft. Wenzelsplatz
Nr. 41. 2. Stock. 4173
2 Sägegatter,
Riemenscheiben, Stehlager, Rost­
stangen, gewöhnliche u. Patent-
Drahtseile und andere Artikel,
gebraucht, jedoch gut erhalten,
offerirt billigst 5517
M. Koh«,
Eisenhandlung,
Pilsen.
Phaetons,
abgefahren, mit und ohne Thüre
und eleg. Raturphaeton, alle auf
Oelachsen, find billig zu verkaufen
bei B. Leibl, Prag, Krakauerg. 6.
4194
Verkaufe
BrockhanS ConversattouS-Le-
xikon, neueste Auflage, 17 Bde.,
vollständig neu. Gefällige Anbote
unter Chiffre »8. C. L. 2011-4«
an die Admin. d. Bl. 4191
Lomploireinrichtung
alt, gut erhalten, auch Caffa,
wird zukaufen 4190
gesucht.
Anträge unter »J. P. 2011-4« an
die Adm. d. Bl.
2 Fahrräder,
zerren- und Damenrad werden
illiast verkauft. So wie auch
Glocken und andere Artikel.
Näheres bei V. Jen6, Uhrmacher,
Obstgaffe^. 4182
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Laster
verk. staunend billig Anfterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. St. 4233
Uebersiedlungshalber werden
Möbel,
Divane n. Garnituren zu den
billigsten Preisen bei J. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481
ausverkauf t. 6539
ttaffeebrennmaschine
l,kucklovLa°) auf 25 Kg., ganz
gut erhalten verkauft Joh. Kysela,
Ofensetzer, Zizkov, Prokopgaffe.
4148
Loeomobilen
zum Auspumpen des Wassers
werden billig geliehen. 6551
J. Andres, Prag VII., 218
500 Riemenscheiben
gebraucht in ollen Dimensionen
sind billig zu haben bei Max
Goldmann, Smichow. *6540
48 vampsmaschmen
v. 1 bis 100 Pferdekr., Motore
u. Locomobilm, alle in meiner
Maschinenfabrik auf daS forgf.
vollständ. betriebsf. Herger., mit
oder ohne Dampfleffel, Trans­
missionen, Pumpen, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubenschneid- und Fcaiß-
maschinen, ganze Werkstätten, Ein­
richtungen überhaupt, liefert unt.
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prag-Smichow.
“ ,6541
Rehbock
2 Jahre alt, sehr zahm, verkaufe
für 25 fl. Villa »Svöt svirat«
Koschif bei Prag. 6557
1 Dawidfprofser,
großartiger Sänger, auch Nachts,
sowie einige andere vorzügliche,
sehr fleißige Singvögel werden
umständehalber in gute Hände
verkauft. Gen. Offerten erbeten
unt. Ch. »Hatargesang 2011-4«
an die Adm. d. Bl. 4213
Zu verkaufen:
Ein elegantes Frühjahrscostnme
12 fl., ein Voilekleid 5 fl., ei«
braunes Stoffkleid 6 fl., ein Wasch­
kleid 3 fl., eine schwarze Hose
2 fl. Zu erftagen: Kleinseite,
Wendische Gaffe 46 n., 2. Stach
4210
Mahlmühle
in einer größer, gemischtsprachige«
Stadt im bestenBetriebe, mit einer
großen Oekonomie und Fischzucht
wird an einen tüchtigen Fachmann
verpachtet. Daselbst wird eine
große Brodbäckereij eingerichtet.
Reflcctanten wollen ihre Adresse
unter Chiffre »Hahlmühle« an
Zettnngs- Berschleist, Prag,
Graben 33, einsenden. 4208
Geschäftseinrichtung
Caffa, Schreibpulte, Preffe, Uhr,
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
"4206
2räd. Handwagen
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
4207
Riesenkaninchen
1 Jahr alt, bis 14 Pf. schwer per
Stück fl. 8, 12, 15, 20. Junge
hievon 3 Wochen alt 3 fl. per
Stück, für jeden weiteren Monat
1 fl. mehr, versendet nnter
Garantte gegen Nachnahme
Wenzel Fuchs, Kaninchenzüchter
Kbfchir v. Prag. Inhaber von
höchsten Preisen, vielen goldenen
Medaillen und silbernen StaatS-
medaillen. 6555
Kaufe leichten
Pony- Wagen. Villa» SvSt
zvifat«, Koschir b. Prag 6556
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons 1». He«,
Langstroh u. fertige Sirohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovsky,
Pardnbitz. 6546
Das in der Karmelitergaffcz
Prag, Kleinseite, gegenüber der
Kirche, seit 30 Jahren bestehende
Glasgeschiift,
Andreas KaM,
mit ausgebreitetem Kundenkreise^
ist in Folge Erkrankung der Be­
sitzerin preiswerth zu verkaufe«.
Näheres daselbst oder in der
Druckerei von Sig. u. C. Rudi,
Aujezd 404-23 neu. 3871“
Conditorei
EngroS- und Detail-Geschäft'mft
großem Officierskundenkreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
ofort um fl. 3500 zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin. d.
BlatteS. 2510“
Ein Gemischtwaaren-
Detailgcschäft,
verbunden mit Tabaktrafik ttt
einem Fabritsorte bei CarkS»
bad ist sofort oder per 1. Juli
mit oder ohne Waarenlager z»
verkaufen. Jahresumsatz 32.000
Kronen. Nähere Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit 6503
Gustav Soh«,
Engros-Kaffeebrennerei,
Carlsba».
GeschSstsübernahme
Ein gut gehendes Liqueur-Ge-
schäft in einer Stadt wird wegen
Todesfall um 5000 fl. mit einge-
führter Kunde ;unb Waarenlager
vom 1. Mai 4201
übergeben
Antr. erbitte unter Ch. »B- &■
S. 2011-4« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 23.
12 April 1900.
Insertions- Tarif
Ats kleinen Anzeigers
5 kr.fr. Zfiile, kleiner Anzeiger.
Insertions- Tarif
des kleinen Anzeigers
T Lr.U ZGiB.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr angyabmswetse Aufnahme und werden pack dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet
Aasköafte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Rctourporto beizcscliliesscar*
Eine 6515
Gemischtw.-yaMung
auf betn Lande, nachweisbar
rentabel, ist unter den oortheil-
hastesten Bedingungen zu ver­
laufen. Nöthiges Capital 2500 fl.
Anfragen find zu richten unter
Chiffre »Vortheilhaft 3011-4« an
die Adm. d. Dl.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
‘"" 91t. 8. *3757
Willen
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
stnd auch unter äußerst vortheil-
hasten Zahlungsbedingungen zu
«rufen. Näh. beim Besitzer P
8afr*nek, Ziüsi b. HodkoviCka.
2821«
Grundstücke
bei Aussig zur Erbauung von
Fabriken, an der Bahn u. Wasser
G elegen, find billig zu verkaufen.
Intr. an Franz Sedlak, Kaus-
mann in Auffia. 6088«
Kleine Villa,
1 Stunde von Teplitz entfernt,
in größerem Orte, mit großem
Fremdenverkehr, 2 Bahnstationen,.
elektr. Bahn, große Kirche,
3 Schulen, Post- u. Telegraphen­
amt, in schöner Lage, zu ver­
kaufen. Dieselbe besteht in 2 Woh­
nungen zu je 3 Zimmern, 1 Küche,
Stallung, Schupseu, neu und
solid gebaut, Hof und Garten
4000°, Preis 8500 fl. Näh. bei
8. Piwak, Hotel „Stadt London"
in Teplitz. 3960
Kleine Villa in Ischl.
herrlichste Lage, reizende Fernsicht,
absolut überschwemmungsstcher,
7 Zimmer und Zugehör, alles
complet eingerichtet, Wasserltg.,
Telegr., Garten, Terrasse, billig
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Antr. unter Chiffre »Ischl 19623«
an BL Dukes Nachl. Wien, I.,
Wollzeile 91r. 6. 6247 15
Eckhaus
in Prag H., mit Einfahrt u.Hvs-
raum ist auf gut. Reinertrag ztim
festen Preis von 88.000 fl. zu
vmausen. Räth. Capital 20 bis
35.000 fl. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A. Pavlik, Mariengaffe 8.
4099«
Elegante 4197
Fam.-Hüuschen
in d. Umgeb. Prags bei groß.
Auswahl bill. Baustellen m. Be­
sorgung d. Baucredites baut
L. ktepauek, Weinberge 428.
“ 2ftöckig"eS
Eckhaus,
»it sehr gut gelegenem Specerei-
laden in ZiZkov, Reinerträgniß
7^,»/„ verkauft direkt der Besitzer
unter günstigen Zahlungsbeding-
uiffen. Gest. Anträge unter Ch.
0. 007« an "6535
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
Constante 6548
Wasserkraft
80 HP., welche sehr leicht aus
da- Doppelte gebracht werden
kann, mit neu emgericht. Mühle
und Brettsäge, zu jeder anderen
industriellen Anlage sehr gut ge­
eignet, ist preiswerth zu verkaufen.
Zuschriften unter »Wasserkraft
3011-4« an die Admin. des Bl.
erbeten.
Hilferuf:
Familie mit 6 kleinen Kindern,
deren Ernährer durch lange
Krankheit arbeitsunfähig, sich m
größter Noth beflndet, wegen
rückständigem Zins delogtrt wurde,
Kleider, Möbel etc. verkaufen oder
versetzen mußte, bittet in dieser
traurigen Lage edle Wohlthäter
um Unterstützung und dankt im
voraus für jede Gabe. Adresse-
Marie Bayer, Prag V. Joseph-
städtergasse 25, 1. St. 4185
Salami, «ugarischc,
polnische, Veroneser, Mortadella,
Emenlhaler, Eorgonzola, Par-
masan, Groyer und Schmetten­
käse, Oelsardinen. Oeljardellen,
Oelsorellen. Mandeln. Rosinen,
Citronad, Vanille, amer. getrock­
nete Acpselschnitte. Brünellen,
Malagatrauben, Marmelade, Ge­
würze. Kaffee, Chocolade, Cacao,
Liqueurc, Cognac, Ungarweine,
Oesterr.-Weine, Süßweine offerirt
Carl Schramota,
Prag, Mitte der Eisengaffe.
llplnö
ebockuik
vsamely oebuckl^ od-
a kvpee, wo«, vyrnäu!,
55 rokü etär, näeleckkem necko-
slychavosti nezavinenym spü-
sobeut v nejkmtäi dickn nvräSen,
prost snaiüä p. t liduinily a
priznivee o nejakoa 4177
vypomoc,
pfipadnS vstoupil by oe staräi
dämou a lu'jakym jmenim v
manlelsk^ süatek. Lask. dop.
na adr: Eman. Bock, Jicin.
Wer würde
einer eleganten Dame einen Be­
trag von 100 fl. borgen? Gest.
Zuschr. unter Ch. »Vollkommen
stokor« Prag postlag. Hauptpost
gegen Schein. 4149
Berlovungs-
und Trauungskarten,
Einladnngs- u. Daukfaguugs
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Fepgrüste und
Hochzeitszeitfchriftev,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten AuSfsthrung
offerirt zu billigsten Preise« die
Lnvbdruvkorst
HEUE BSEBCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Möb-l.
Tischler- und tapezirte Möbel,
complette Brautausstattung,
vom einfachsten bis zum feinst.
Genre empfiehlt solid und
billigst »3104
Fguaz Popper,
Möbetmagaziu (eig. Erzeug.),
Prag, Potte Nr. 7 and 14.
Sämmtlich« Tapezierer» und
Decorationöarbeite« werde«
angenommen, schnell und
billigst verferttgt.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
iNLQi in
Magroncn.
vfferire den Herren Kanf-
leuten Magroncn anerkannt
bester Qualität zu den
billigsten Preise«. Prompter
versandt gegen Nachnahme,
«r. Grafs Erbin
Regina Zeltmacher
vorm. Knina,
Prag, Geistgafse 1«. «dr. s
«riefe u. Geldeinsend.rRegina
Zeltmacher. *5422
Damen
empf. ihre bewährten Dimste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit fcpar. Eng. aufgen.
Klag Smichow, Kommstyg. 913.
GsterweinuLliwowitz
beste Qualität zu haben bei
LraU Ladn, «6096
Wenzelsplatz 42 neu, gegenüber
Erzherzog Stefan.
Ofterweine
bester Qualität offerirt billigst
L. Lebenhart, 6172
Prag, Jungmannsplatz,
«eben »v Pinkasü«, Weinkeller.
HDD oiel® e* i> bttm Ein­
kauf zu ersparen; durch den echten
Pristoupimer
die so fein dünn und ausgebacken
find, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allcrbilligsten sind; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. fl. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Lonueusodein,
FiscUmarktgasse 695, und im
Oftergeschast Langegaffe 745, Eck
Ziegengasje neben Hotel Ro-
bitschek. 1801
Die beste Koscher-Lr lchwaare
»u.
.NOON 2N bV
offerirt zu billigsten Preisen per
Nachnahme
8- Leder er,
Pisek. 1868»
Irrthum vorzubeugen
gibt Adolf Schmoll«, Pri-
stoupin, bekannt, daß nnr der
Herr Sonnenschein am Fisch­
markt und in seinen Osterfilialcn
Langegaffe 745, Ecke Ziegen-
gasie neben Hotel Robitschek, dann
Langegaffe Nr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten
zum Verkaufe bringt und jedes
Paquet mit der Stampiglie ver­
sehen sein muß. 2280"/,
jiDsn ;n
Magroneu
anerkannt feinster Qualität
täglich frisch, sowie
Ofter-Plewen,
Oster-Zwieback,
Oster-Chocolade,
Vster-Confect 2165*
offerirt billigst, Wiederkäufer
hohen Rabatt,
Emannel Lebenhart,
Zuckerwaarensabrik,
Prag, Wäwragaffe 6.
.rcDn :n pd
Osterstliale
wie seit Jahren 2166*
Geistgaffe Nr. 5
5ter Laden von der Langengaffe.
Emannel Lebenhart,
Auckerwaarensabrik, Prag,
Wawragaffe 6.
Für die Herren Reisecollegen vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre einen 10°/,
Rabatt zu Gunsten deren Witwen-
und Waisenfonde.
1 Zu den 2891"
Osterseiertageu
offerirt weißen und rothen Wein
in Litcrstaschcn zu 35, 40, 45,
50, 60 und 80 kr. Süßwein
Literflasche 45, 50, 60 u. 80 kr.
Sliwowitz 60 kr. und 1 fl.
Max Langer,
Kgl. Weinberge, Carlsstraße 549,
16. Bestellungen von 10 Liter
aufwärts werden franco ins
Haus zugeschickt.
'♦fron :n
Die best reuommirlen
Pristoupimer MazzoS
und sonstige Osterwaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, «3776
Altstädter Jleischmarkt Nr. 7.
.rasn in vv
Ostermagronen,
Ostermagronen,
Ostermagronen,
Ostermagronen,
en Gros, en Detail
billigst bei
Ludwig Robitschek,
Zuckerwarenfabrik,
Kgl. Weinberge,
Balbingasse 15. 3874"
Oster-Ma grollen
in feinster Qualität empfiehlt die
Zuckerwaaren-Nicderlage von
M Brand, Poric Nr. 7.
Gebäude der Unfallversicherung.
3953
Ofterweine,
(Ostersliwowitz 10 I.),
beste Qualität offerirt billigst
A. Jloch, tzosweinstube,
Ecke der Langegaffe Nr. 612—1.
3980
Lasch,
Tapifferte-Mauusactur,
Prag, Herrengaffe 7, (Palais
Kaunitz), Handarbeiten ledea
Genies, Sitckmatertalten, Seide,
Wolle, Garne, Stosse wie Ca»
nevas und Congrcß in allen
Sorten stets lagernd. «3754
Julie Lasch,
Tapisserie Manufaetur,
Prag, Herrengaffe 7, (Palais
Kaunitz-, Mustervorlagen für
Folnt-lace Arbeiten, Materialien
zu dieser modernen Arbeit wie
Bundcken, Zwirn u. dgl, in
reichster Auswahl. 3754'
Julie Lasch,
Tapifferie-Manusactur,
Prag, Herrengaffe 7, pracht­
volle Stickereien, angefangen u.
vollendet, wie 3754
Läufer,
AiUeuz, Oleasoblrme u. dgk.
aus Filz, Tuch, Moiröe, Leinen,
in großer Auswahl. Montt-
rungen billigst. 3754,,
80 kr.
Kg. Prima Präger geräucherte
Schinken ohne Füßelu, Schweiseln.
rund zugeschnitten (gcg. Rächn.)
versendet 4188
dos. kseulSuy,
Smichow, Königsstraße Nr. 666.
.man in
SBcin und echt ungar.
wowitz bester Qualität offerirt
billigst „4049
Jose! Schwarz,
Josephstädterstraße Nr. 264—V.,
27 iieu.
Hilferuf!
Eine arme Witwe, Mutter von
3 kleinen Kindern im Alter von
3, 6 und 9 Jahren, von welchen
eines ein Krüppel ist, die sich gar
nichts verdienen kann und sich
in schrecklicher Lage befindet, bittet
um Himmel-willen um eine Gabe,
für die sie im Voraus „Ver-
geit's Gott!" ruft. Adresse: Harte
Ski-1 ilarek, Witwe, Thungaffe, III,
trift Nr. 194, 2. Stock. 4141
Neustrafchitzer a“)12ö
Hauptniedcrlage der besten und
beliebtesten Btazzos von A. Katz,
Neustraschitz, gegründet 1872,
befindet sich nur bei Frauziska
Radelsest, Tnchmacherg. 5, neb.
der Bettsederufirma Herrin.
Wachtl. Plan achte gest. darauf,
das jedes Paquet aus beiden
Seiten mit obiger Marke ver­
sehen sein muß. Daselbst sämmtl.
Osterwaaren, Magronen, echte
Ofterweine pr. Liter v. 40 kr.
aufwärts zu haben. 4028
Die Niederlage der bcstbekannten
Amschclbcrgcr MazzoS
befindet sich wie alljährlich bei
S. Kohn, Tuchmachergassc sSS,
Ecke Pctersplatz.
Perser Teppiche
find nnr «och einige Tag«
um jeden annehmbaren Preis
zu verkaufe«. Goldschmieds­
gasse 7, von 12—2 Uhr.?
niSD
Ich gebe dem P. T. PubUcum
bekannt, daß sich meine Hazos
und Hagaronon- Niederlage
Junamanusgasse Nr. 4 n. (Ecke
Waffergafle) befindet, wo täglich
' isch meine anerkannt beste
Zaare billigst zu haben ist. Um
freundlichen Zuspruch bittet
hochachtend 4204
Rlois Lüfftand.
Emannel Egerer,
Prag, nur Ecke der
Rittergasse und Brücket,
osserirt: 6532*
Neueste Strohhüte f. Damen,
Herren- n. Kludcrhüte, Bett»
und Tischdecken, Borhänge,
Steppdecken, Hcrren-Hemden,
Negenschirure, Strümpfe und
Socken u. s. w. Den geehrten
Herren Beamte» und Lehrern
auch auf Theilzahlnng.
Osterwaare
ünan in ’yo
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Chocolade,
türt. Pflaumen offerirt 3135
«lois Fried,
SSnigl. Weinberge,
Thlplatz 561.
Zu Osternl
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
tzetnrich Freund, Rittergaffe
tzir. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 16 st
aufwärts. Preisblatt gratis
und franko. *5901
Xeon in
A. Schick'» bestrenommirte
Reubidschower Lstermagro»
«e« bei Leop. Teller, Prag,
Potte 14 im Taschnergefchäftc
(früher tzhbernerg) 4238
Elegante Tamen-
Toilcttcn, Mantleaux verfertigt
von 9 K, sammt Zugehör 16 K.
Modesalon P. Hauptvogel,
Kranzeusquai Nr. 6, 1. St.,
neben Cass ,8laeia". Neueste
Mnsterschuitte sranzöfischr streng,
nach Maaß 1 8. 4227
Wer liefert
stark gedörrte gelbe und grüne
Erbsen, Linsen und Mehl?
Dauerndes Geschäft. Anträge mit
äußerstem Preis unter Ehifsre
-Veunssiuittel 17« an das An.»
Bur. 3. Gregr, HeinrichSg. 19.
4222


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 24 ]
Präger Tagblitt Nr. 101
Seite 24.
12. April 1900.
5 kr. U. Wi Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
-M.M
I nsertlons-Tarit
des kleinen Anzeigers
rn'ä craie über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzei ger« put ansnahmaweise Anfnahge nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
i Auskünfte und Entgege TlTia bTne von Offerten ist das Retourporio beizpschliessea.
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirruug, Man­
nesschwäche, Samenfluß K., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 8 bis '/,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briesl. Adr.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Brautgebetbiicher
von Pros. Kaemps.
Deutsches Andachtsbuch
von Pros. Kaemps,
in «leg. Einbänden beim Verleger
Samuel W. Paschelea, Prag,
ReUnev&afie 4, nächst d. Ring.
(Spiritus
und 9841*
$« a e*
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschein,
Prag.
Poric Rr. 6.
4895*
Geheime
und Folgeübel, Schwäch«
ord. n. 8—11, 12- 5.
KCBr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse i Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Döri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5— 8. 3532*
Bau» und Möbel»
Beschläge,
Whren und WafferleitungS-Be-
darfsartiel empfiehlt
» F. Rott tu Prag,
Altstadt. Kl. Ring. *4981
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
öilb—--
nur
Silber-Courses kaufe man
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar filber. Messer u. Gabeln 8 fl.
L silb. massive Kafsee-Löffel fl. 8.85.
L silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Perf. v. fl. 40.
Theodor Pasch,
Gold- und Silberwaarenerzruger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgelauschr. 3789*
Windmotoren»
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
Ä. PaSek, Prag-Smichow 59.
*11257
12« fl.
compl. Eiuricht. aus hart. Holze,
pollt., solid gearbeitet. 5053-j-
2 Schränke m. Aufs. (zweith),
2 Selten mit Aufsatz,
1 Tisch, fleht. Füße,
1 Diva«, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtlasien,
1 Spiegel bei
Karl Jettele»,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasie 28.
Eckhaus der Grube.
Miinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Leugsseld
Prag. Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Sterscli,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten bei k. L q tigern. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Bestes tsrael. 6436
Kochbuch
mtt vsterlüche von Witwe
Marie Kauders,
vielfach prämiirt, brochirt
7V kr., geb. 80 kr, gegen
Einsen» v. 8 kr. mehr franco.
Eigenthu« und Verlag von
Samuel 17. Pascheles, Prag,
Aeltuergasse 4, nächst d. Ring
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. *"5817
Wer billig
Musikalieu kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung nnd Antiquariat.
Prag, Herrengafse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Rnmburger
! Schürzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. aufw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kaufleute und Händler. Nicht
Paffendes anstandslos retour.
Musterpacket frco. Nachnahme be­
trägt ea. fl. 10—12 u. 5°,'. Sconto
Bekannten Kunden bei Referenz
angab« auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rnmbnrg. *5099
Preifeldeercsmpot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme i 6 K 40 b.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
23« fl.
Speisezimmer, Nußbaum,
unter Garantie,
matt,
Jedermann
kann seine abgelegten\
Kleider
gege« neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Wiener Möbelhalle,
R. Bnnzl, 5911"/
Prag, Ferdinandstraße 20
Etabliffement für Möbel und
Deeoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credeuz,
1 Patent-Tisch.
8 Leder-Sessel,
1 Teppich-Diva«, (hoch),
(mit Deeoration u. Capellc)
nur bei Richard Feitel es
Möbellager, Melautrichgass«
(Schwefelg.) Rr. 483—L L St.,
«. Michaelsgasse 16 (Täubet
haus). T elephon 049). *2354
Salon» und ^3685
Speisezimmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Harliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag.
Wenzelsplatz Nr. 40.
E cke de r Waffcrgaffe.
vndervoad-
Schreibmaschine,
•vollkommen sichtbare Schrift
Tom Antrug bis Ende.
Eingebauten Tabulator anr
schnellen Auteriigang von
Tabellen.
Für immer garantirte Seilen-
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtangen *4305
Charles Jenson,
Prag, Porte 6.
Speifefchwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Verrath reicht, Per Kilo k sl. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
gegen Nachnahme jeder österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
MarcuS Uuger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gakloschen, Sinder-
stieferl, Winter- u. Sommer-
schuhe».
lNl«n-Tenuis-8ehnh
nur bei 5757*
Carl «atz,
ElisabctHstraße 8.
Filiale: 2izkow, Husstr. 7.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch sede Buch
Handlung ist zu beziehen:
vr. Erich Keibel, prakt. Arzt,
-Wie solle« wir ranche« 7"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Speeiarzt *26u2
fstr Haut- und Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlad 6. DurchbauS.
Mkroskopisch-chem. Laboratorium
BÜVr. votUied 8st!u8
Prag 11. Havlikek- (Heuwagsplatz
Nr. 26. Untersuchungen z. Zwecke
der Srzlichen Diagnose (Harn,
Sputum re. rä. -4030
Behördlich aulorisirleS
Privat- Deteetive-
Jnstitut, Prag II., Palacktz-
gasse 13 1. Stock, unter
LeUung eines gew. k. k. Deteetivs.
für ersolgreiche Dienste mit Deeret
""Aich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünsten, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. SBelt
Verbindungen. 5816
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Wemderge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraße. 3324
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Bosenfeld,
Stick- und Vordnickanstalt, Prag,
«ur Husgaffe 3. Handschlinge-
reie n stets vorrät h i g. '»60 57
20j« Serben-Los
Haupttreffer 00.000, 80.000
Frcs. Gold rc.— Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1900
erlasse in 25 Monatsraten A
Krone« 3.70, sofortiges Spiel­
recht (4 Ziehungen jährlich) gegen
Einsendung der ersten Rate.
Neuer Wiener Mercur kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen, kleinster
Treffer 100 Francs Gold.
Wechselstube Otto Spils, Wien,
Stadt, Schottenring 29. 6076"
Herren- und Stein-
Pilze,
getrocknet, reine, frische Herbst­
waare 1 Kg. fl. 1.60 per Nach­
nahme 6053»
e«rt Mellon, Theehändler,
Troppau.
Insolvente Armen
hier oder in der Provinz, die einen
reellen Ausgleich anstreben, wollen
sich vertrauensvoll an mich wenden
unter Chiffre »Fachmann P T
564« an Rudolf Masse, Prag^
Gra ben 14. '/^6119
Briefmarkeu-
AuSwahlsendungen macht F.
Duschet, größtes Präger Briek-
markengeschäst. Graben, „Spinka".
,3708
Vollständigste»
ist. Kochbuch,
800 Originalrecepte, unter
diesen sehr viele für die
vsterlüche 5S70§
von
Wwe. Marie KauderS.
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Prämiirt mit 4 goldenen «.
5 silbernen Medaillen. Preis
franco brosch. 1 K 80 H, rart.
2 K, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. BrandeiS, Prag,
Zeltnerg. 33 neu, nahed. Pulverth.
Facaarzx fd l J5
UUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. t allg. Kranken­
hause zu Prag.
Vrd. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 m.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Für 2626“
Spiritus-Brennereien
Destillation, Maischkühlbottiche zu
40hl, Henzer zu 30hl, Schlempe-
s monji, Vorwärmer, Malzquetsche,
‘ Kartoffelwäsche, Maisch- und
Dafferpumpe, Maischinjectora
Spiritusreservoir 80hl und 150h!
Alles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
Joses Hradecky in Patzan.
Schlaf- nnd *”6097
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
cinrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Weinberg er, Möbel­
niederlage, Weinberge, Süzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Empfehlenswerthe gute 6413
Tafelweine
1 Ltr. Retzer weiß... 44 kr.
1„ Neßmalyer weiß. .50 K
1 ii Risling weiß.. 62 H
1„ Dalmatiner roth. 44 H
1 h Ofuer roth ... 50„
1„ Liilanyer Tafelw. 54 M
1„ betto feinst.. 62„
1„ Melniker roth.. 84„
1„ Süßwein gelb.. 70„
Einlage für d. Flasche.. 6„
bei Johann Lautsch, Prag,
Brenntegaffe Nr. 109.
halloh! Yalloh! 983.
Nur Raturweine der besten
Jahrgänge billigst bei Leopold
Frank, Köuigshofergasse 0.
Niederlage der k. und k. Hof­
lieferanten Franz Letbenfrost
4 Cie. in Wie«. Flaschenweine
von 50 kr. aufwärts. 4106
Speckfilz-Verfanöt
in jedem Quantum auch per
Poftnachnahme 2389»
Josef Wimmer,
Wien L, Wolsengasse 1.
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
find wieder angelangt. 2406»
Bert» Steiner»
Jnngmannsplatz 1.
Aepsel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker,Jungferäpfel, 5 Kilo-^orb
2 st., vorzügl. Qual. versendet Jo,ef
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
L227-V.
Ijmtt. u. ein»,.': Htl. Wild»« uicte«. *. «ll»U SNelj«. Druck
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
zu billigsten Preisen, billiger als
überall, sein reichhaltiges Lager
von allen Arten geschmackvoll und
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeugung für Speise- u. Schlaf­
zimmer, Salons, auch vollständige
Braut-Ausstattungen. Ant. Velat,
Tischlermeister Prag, Jacobs-
gasse Nr. 7. »3498
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienst«. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 2825/»
BarbaraTopft,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafsergasse Rr.
48 nen. "2823
Für Mdvoeste«.
Eine Artenrasche,
ganz aus Leder mit doppeltem
Schloß 2 fl. versendet 3434
A. Redifch, Prag,
H errengaffe 6 und Graben 26.
Taschen-FnUfebet
echt amerikanisch fl. 1.20 ver­
sendet 3435
«. Redifch, Prag, Herreng. 0
nnd Graben 28.
Eleg. Unterröcke!
Partie, spottbillig. Th.Porge»
Herrengasse 8, Hof. 4078
Schafwolle
k« Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736',
Bsnmwall-
vnd Waita-Riederlag«
M. Schnürdreher,
Prag, l., Altstädter Ring 020.
Darlehen
auf Wirthschaften, Häuser, gegen
mäßige Zinsen und Abzahlung
erhältlich. Anftagen mit Marke
unter Ch. »P. B. 595« au
Rudolf Masse, Prag»
Vorsüglichen 41Ä
Roth- u Weiss-Weii
1 Ltr. 45 kr. empfiehlt
Josef Strnai,
Koroltne Dotrubö,
geprüfte Geburtshelferin, Prag,
Sokolsiraße Nr, 54, 1. Stock, em-
pfiehkt ihre Dienste. „3773
S epr. Hebamme wohnt
auergaffe 10-2, 1. St.
leisch»
>4215
Johanna Kohn,
' Flei
L4)
käje'
aller Sorten, Dessert- nn»
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *4220
«äsel
llefert jedes Quantum
Adolf Engel, Ralonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt
depofiteur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
10. 20. 21. 22. «, 23. Seite.
llmfang »er hent. Nummer
24 Seiten
v. Heiar. Meretz Sohn, Prag, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 25 ]
Nr. 101.
Abend -iiwjjabe.
Jahrgang
Grpeditto«
»nd
>dmt»istrati»«
#nxfnt»fie »9 »«,
■ Netaetio«
«er»«»»-» »« «m, T, «Ml HH
reieph»» Verbind»»;,^ j*
•rtodto»{-- Zr.jss»^ #>§
vldmtvistratton»•~-*•
tab ilvevüioal• ^»*-8038( jBjl
ItedfcrwtbCT Fcuistetmi vn»
»c«*n,> Antdll»»« ^8»
DvnOnell-nanz-S«
Präger
«rfcheint täglich
«nSgenommm Sonn«
und Feiertage
» Uhr Siachnrittag.
Die UbendauSgabe
kann separat uboimirt
werben und kostet:
1» »«^ewtjii^4H»aun»r
8>oi:a!I!ch .20 t —_»J':
VU!t |n-iUune ins Sn»*i
Monatlich. 70 h «■ 3.- 58
Mt P»S versend «na,
mmatüch.: L -- st. —.50
El«>elne Mmiuer»
Prag.. L d-l ss,
Auswärts. 8 d--2 kr.
Z« f e x« (e
«reden nach dem Raume mit
U»,»rnud«>»au>ia «r dreimal
jcftwUoieii Petitzril» St-
rechnet.
Donnerstag, 12. April 1906.
52 Häuser vorn Erdboden
verschlungen.
(Draht-Bericht der „Präger Tagblati".)
Klappai, 12. April.
Die gestern auS Klappai eingetroffenen
Meldungen, daß dort eine neue Katastrophe
ausgebrochen sei, die fich viel umfangreicher
find schauerlicher darstelle, als die vor zwei
Jahren, haben nicht übertrieben. Gegenwärtig—
12 Uhr Mittags— sind bereits 52 Hänser
vollständig vom Erdboden der»
lch w un d e n, darunter auch mehrere größere
Höfe. Die Erdbewegung geht ziemlich rasch vor
sich und hatte beispielsweise gestern Abends in
der Secunde eine Geschwindigkeit bis zu sieben
Zentimetern erreicht. Der Anblick, den das
Dorf bietet, ist ein bejammernLwerther, und
herzzerreißende Scenen spielen sich
hei der Bergung der Habseligkeiten der schwer
geprüften Einwohnerschaft ab.
Das neue Rutschtcnain schließt sich direkt
an daS alte an, und ist circa 400 Meter breit
pvd 500 Meter lang. Im Ganzen sind etwa
fünfzehn Hektar Bodenfläche in
Bewegung. Diese begann gestern Morgens
8 Uhr. Zunächst zeigten sich im Terrain schmale
Riffe, die fich immer mehr und mehr ver­
breiteten und bald bis in die Nähe der
Häuser gelangtrn. So wurden gestern Vor­
mittags allmälig vierzehn Häuser devastirt, bis
Nachmittags 2 Uhr waren schon vierzig ver­
nichtet, und beute Mittags zählt die Zahl der
vom Erdboden verschlungenen Baulichkeiten
bereits 52. Ilock mindestens zwanzig
andere Hänser sind vollkommen
dem Untergänge geweiht, da die
Bewegung fortdauert und von
e i n e r H i l f e keine Rede s e i n k a n n.
Das Terrain, welches vor zwei Jahren
in's Rntschen gerathen war, ist bisher voll­
ständig intact geblieben. Damals sind bekannt­
lich 35 Häuser eingestürzt und von staatswegen
wieder neu aufgebaut worden; gleichzeitig wur­
de» umfassende Sicherungsarbeiten durchgeführt.
Diese haben sich als sehr zweckmäßig erwiesen,
denn der sanirte Theil, auf welchem sich die
Kirche, die Pfarrei, die Schule und die neu
erbauten Häuser befinden, blirbcn, wie schon
erwähnt, vollkommen intact. Die gegenwärtige
Rutschung erfolgte mehr gegen Osten an der
Berglehne des HasenbergeL unweit vom Fuße
desselben, und zwar aus folgender Ursache:
Bei den damalige» Sicherungsarbeiten wurde
durch das Rutschtcrrain ein Stollen getrieben;
am Ende dieses Stollens wurden zwei Schächte
gegraben, mit Steinen ausgefüllt «nd außer­
dem wurden noch quer durch den Abhang des
ganzen Terrains sogenannte Schlitze angelegt,
das find mit Steinen ausgefüllte Gruben, welche
den Zweck haben, das aus den Quellen des
Hasenberges hcrabfließende Wasser aufzufangen
und in den Stollen zu leiten.
In Folge der heurigen mächtigen R e g e n»*
güsse und der großen Schneesällt
wurden nun in diese Schlitze große Lehmniasseit
hineingetragen und die Schlitze dadurch ver­
legt. Das vom Berge herabströmende Wasser
konnte denuach von diesen Schlitzen nicht auf»
gefangen und in die Stollen geleitet werden,
sondern suchte sich seitlich einen Abfluß und'
unterwusch auf diese Weise das seitliche
Terrain, auf welchem die Häuser u n h
Gehöfte einfach wegrasirt wurde!?.
Die Bewegung machte sich in den ein­
zelnen Häusern auf folgende Weise bemerkbar:
Zunächst zeigten sich an den Wänden kleine
Sprünge, dann bröckelte an den Decken be»i
Mörtel ab, schlicßlich hob fich der Fußboden.
Alle diese Erscheinungen waren für die Be^
wohn er das Zeichen, ihre Wohnungen zu ver­
lassen und ihre Hadseligkeite» ohne jede Ueber»
stürzung zu bergen, so daß ihnen keine Gefahr
für ihr Leben drohte; denn die Katastrophe
läßt den Leuten immer noch Zeit, die Wohn­
häuser auszuräumen. Bei dieser Arbeit werden
sie von Pionnieren, Gendarmen und
Ortsbewohner n, deren Baulichkeiten
intact blieben, unterstiitzt.:
Die Katastrophe ist begatt so unenbli dj
traurig, weil jede m e«s ch l i ch e Hilfe,
l e i st u n g ausgeschlossen «scheint. WaZ
vernichtet ist, wird schwerlich je wieder her­
gestellt werden können, und für die bedrohten
Häuser gibt es absolut keine Rettung. Die zur
Kleines Feuilleton.
K
• [»le Erbschaft des böhmische« Graf«.s
Tu- Wien schreibt uns unser Td.-Correspondent: I»
München ist vor einigen Tagen der Geldmakler B au-
ysann verhaftet worden, der mit drei inzwischen
süchtig gegangenen, angebliche» „Aristokraten" ver­
schiedene Betrügereien sich zu Schulden kommen ließ.
Hie „Aristokraten", von denen einer fich als preußischer
Karo» ausgab, hielten sich längere Zeit in einem
hiesigen Hotel auf und suchten verschiedene hiesige Seld-
Pünuer für ihre „Auftrüge" zu interesflren. Sie
Metzelten denselben vorerst vor, daß ein böhmischer
Graf, der in München hohe Verwandte habe, eine
groß« Erbschaft zu erwarten hätte, dle bei einem Notar
hnPrag hinterlegt sei, und suchten auf dies« Erbschaft
iin Darlehen von 80.000 M. zu erhalten. Hierauf suchten
fe eine äußerst werthvolle Bildergalerie der Herzogs
hon Saga», die sich angeblich in Antwerpen befinden
sollte, zu verkaufe» «nd schließlich a^f diese ^Galerie
ich» Darlehen— »an 200.000 M. im Auftrage der
jBetjofl* von Saga» aufzunehmen. Diese großartig
angelegten Schwindeleien mißlangen den Gaunern.
Hedoch gelang eS ihnen einige Münchener Geschäftsleute
fmb Spekulanten durch Vermittlung des Baumann für
Peinere Machinationen zu suggesttoniren. Die drei
jwSwärtlgen „Aristokraten" ««den von der Münchener
«olizei steckbrieflich versolgt. ES soll sich um ein
-aunerconsortium handeln, da- bereit- sät längerer
Heft sei» Unwese» treibt.
Ng. [<£in Sprachenconfiict im Theater.) Aus
Budapest schreibt man uns untern» 10. April: Die
Affaire des Preßburgcr Theaters hat feit einiger Zeit
Stoff zu mancherlei Mißhelligkeiten gegeben. Der dor­
tige Theaterdircctor Ivan Relle besitzt die Conccffio»,
daß er abivechselnd ungyrischc und deutsche Vorstellun­
gen geben darf. Stelle benützte nun das Personal der
ungarischen Gesaugschors auch für die deutschen Vor­
stellungen, wogegen der „Ungarische Landes-Schau-
spielerverband" remonstrirte und sich uin Abstellung an
den Minister deS Innern wandte.
Hätte Kvloman Szill den» Verlangen der Verban­
des nachgegeben, so wäre die Abhaltung deutscher Vor­
stellung«»» in Prehburg unntöglich ge,vorder», was bei
der vorwiegend deutschsprachigen Bevölkerung dieser
Stadt kaum erivünscht gewesen wäre. Andererseits hatte
fich die Preßburger Kammer an den Minister des In­
nern mit der Bitte gewendet, da- dortige Theater voll­
ständig unabhängig vom „LandrS-Schauspielerverbande"
zu machen. In dieser roniplicirten Sache hat nun
Koloman EzÄl als Minister des Innern fetzt die Ent­
scheidung getroffen, in weicher er dar Ansuchen deS
Magistrats wohl «chwieS, jedoch den Theaterdirector von
der Bestimmung entband, bloß solche Personen zu enga-
girrn, welche Mitglieder de» „Landes- Schauspiclerver-
bandeS" find, so daß die Möglichkeit, in Preßburg auch
deutsche Theatervorstellungen zu geben, nunmehr bis
zum Palmsonntag des Jahres 1901 gesichert ist.
TerWildfang.
Die Mutter spricht: „Mein Wildfang, sag'.
War lachst Tu nur den ganzen Tag?"
„Warum sollt' ich nicht lache»?
In Haus und Host i»> Feld unb Flur
Sind lauter ftist'ge Leute mir.
Und lauter lnst'ge Sachen.
Frühmorgens lacht der Sonnenschein
Mir lustig bis in's Bett hinein —"
„Und regnen thnt's »vohl nimmer?"
„Tann tropft's so drollig auf das Dach,
Dann quake» mich die Frösche »vach—
Zu lachen gibt es immer.
Zur Schule geht es trällernd dann.
Der Lehrer lacht, wenn ich »vas kann —“-
„Und Schelte setzt's wM ninnner?"
„O, »venn er »vie ein Bärbeiß grollt.
Den Mund verzieht, die Augen rollt—
Zu lachen gibt es immer.
Und komm' ich heftn, waS hat'S für Roth,
Dann lacht mich an das Mittagsbrot —''
„Und ErbsmuS gibt'8 wohl nimmer?"
„Man schluckt eS hat und bentt dabei.
Es wäre süßer Haferbrei—
Zu lachen gibt es um«.
Tann geht er mit dem Heinz hinaus.
Da lacht man sich erst gründlich au5 —'*
„Und prügelt sich wohl ntinmer?"
„Ach was, man geht nicht gleich entzwei;
Oft holt er auS «nd schlägt vorbei—
Zu lachen gibt es hmtwi:."
>,.So lach' denn »veiter, Wiidsang Tu,
Und seht' Dir nie ein Grund dazu;
Es ist ja keine Sünde."
Sie küßt der Mutter Waug' und Mund
Und lacht dazu aus Herzensgrund:
„Ich kann'S auch ohn« Gründe!"
Edwin Bormamte".


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 101. Leite 2.
12. April 1900.
Hilfeleistung entsendeten Factottil stehen der
Katastrophe ohnmächtig gegenüber. Sie muffen
zusehen, wie Haus um Haus im Erd-
boden verschwindet, ohne daß sich auch
nur «in Versuch lohnen würde, es zu ver­
hindern. Die Feuerwehren von Sedletz, Slatina,
Trebnitz und Libochowitz, die sich sofort nach
dem Einlangen der ersten Meldung von dem
Unglücke nach dem Ort der Katastrophe begeben
Gatten, sind mit den Bergungsarbeiten be­
schäftigt. Um 9 Uhr AbendS kam gestern auch
'das 8. Pionnier-Bataillon unter dem Commando
deS Hauptmanni Stephan Balthasar,
^Oberlieutenants Carl K l i e r und Lieutenants
t ugo Griebsch in einem Eilmärsche aus
heresienjtadt an. Außerdem sind der Inge­
nieur K r e ß aus Prag, Baurath M e d v e d
W der Statthaltern und Bezikshauptmann
L o u l a aus Raudnitz anwesend.
Außer dem erwähnten Rutschterraiu am
Südabhange des HasenbrrgeS hat sich noch
eine separate Erdbewegung am Nordabharige
gebildet. An diesem liegt ein Bauerngut, deffeu
Besitzer Graf H e r b e r st e i n ist. Der Dircctor
dieses Gutes trifft alle Vorkehrungen, um das
Gut womöglich vor dem Untergänge zu retten.
Das H i l f s c o m i 1 1, welches sich nach
der feinerzeiti'gen Katastrophe gebildet hatte
und eigentlich seither noch immer in Action
war, hat sich naturgemäß permanent er­
klärt. In der Kirche, die, wie erwähnt, auf
dem intact gebliebenen Terrain steht, fand
beute Vormittags als am Gründonnerstage
ein Gottesdienst statt.
Wie weit die Verheerung des Ortes
Klappai noch fortschreiten wird, läßt sich in
Diesem Augenblicke, in welchem die Bewegung
andauert, noch nicht ermessen.
Bei all' dem großen Verlust an materiellem
Gut muß es noch ein Glück genannt werden,
daß kein Menschenleben zu beklagen
ist. Ein merkwürdiger Zufall ist es, daß die
Klappaier, wie vor zwei Jahren, so auch heuer
.gerade in der Osterwoche Stunden des Schreckens
und Jammers über sich ergehen lassen müssen.
Im Jahre 1898 begann die Erdbewegung, die
Mit einem localen Erdbeben verglichen werden
.kaun, am Charfreitag, im Jahre 1900 am
Mittwoch der Charwoche.
ab, rückte viele Meter weit gegen da» Dorf vor, flaute
sich dann, einer Woge gleich, und blieb stehe», d« er
wahrscheinlich auf ein Hinderniß stieß. Die Gefahr war
damals keine so große, weil der höher gelegt« Theil
des Abhanges erst i, den letzte» Zähren mit HSnrchen
verbaut würd«.
Klappai gehört zum GerichiSbezirke Libochowitz
und zur BezirkShsuptmannschaft Raudnitz. Das Dorf
zählt 160 Nummern mit 801 Einwohnern und ist theils
am Abhänge, theils am Fuße deS sogenannten Hasen-
bergeS gelegen. Dieser, ein kegelförmiger hoher Hügel,
trägt auf seiner Spitze die noch recht gut erhaltene Ruine
her ehemaligen Burg der Herren Zajic von Has en-
tb u r g. Wie seinerzeit die Burg, so beherrscht auch jetzt
dir Ruine, welche Stunden weit sichtbar ist, ringsum
das Thal. Die Burg wurde in der ersten Hälfte des
14. Jahrhunderts unter König Johann von Luxemburg
erbaut. Das Geschlecht der Herren von Hasenburg ist
längst erloschen. Heute gehört der Hasenberg sammt der
Ruine zur Libochowitz« Herrschaft des Grastn Joseph
H c r b e r st e i n. Aus dem 14. Jahrhundert datiren auch
die Anfänge des Dorfes Klappai, dgS seinen Namen
von der ursprünglichen Bezeichnung deS HastubergeS
(Nleph) erhielt. Früher wurde das Dorf jenseits der
' Straße, also schon iu der Ebene, angelegt und erst später
wurden auch am Abhänge Anwesen errichtet. Die Gc-
,memde erscheiut darum durch die von Treduitz nach Li­
bochowitz führende Straß« in zwei gleiche Theile getheilt,
von welchen einer in der Ebe«, der ander« am nord­
östlichen Abhänge des Berge» gelegen ist; i» diesem
Theile befindet fich auch die Kirche, die neu erbaute
Schul- und die neue Pfarrei. Der Hasenberg be>
steht aus Basalt, der auf Letten schief gelagert ist. und
ist ungcmein reich an Gnmdwasser. Die vielen Quellen
brechen fich selbst zur Erdoberfläche Bahn. Die Insassen
von Klappai haben wiederholt die Beobachtung gemacht
.daß plötzlich alte Quellen versiegen und neue entstehen
Schon im Sommer des Jahres 1882 würd
Klappai in nicht geringen Schrecke» versetzt; unter
starkem Gelöst rutschte damals plötzlich ein Stück des
Czechisches Leid— russische Freud'.
Prag, 12. April.
Die feudale» Berichte aus Wie» halten
hartnäckig daran fest. daß ein a b s o I u 1 i-
stisch-centralistischeS Regiment sich
vorbereite. ES fei kein Absehen, wie das Parla­
ment actionsfähig gemacht werd« soll, wenn
zuvor nicht den Czechen die innere Dienstsprache
concedirt werde. Die Situation werde nach
der Rückkehr deS Monarchen auS Berlin zur
Klärung drängen.— Die „Nirodni Listy"
möchten aber nicht darauf schwören, daß es
mit der Obstrvction der Czechen zum Aeußersten
kommen werde. Da? czechifche Bolk, klagt heute
das jungczechische Blatt, sei nicht aus dem Holze
gemacht, um so zähe Widerstand zu leisten,
wie die Deutschen es vermochten. Man sähe
nur wie die Bezirksobmänner und die Ge-
meindegewaltigen sich verhalten' Der Eine gehe
zum Bezirkshauptmann fragen, wann er die
Opposition beginnen solle, der Andere schmauche
die Cigarren des BezirksHaupimannes und
berichte ihm über die oppositionellen Weisungen,
die ausgegeben worden seien, und der Amts­
bote des Bezirkes sage, wenn er angetrunken
sei, zu den Gemeindevorstehern:
„Wir werden Euch lehren, Opposition
machen. Wenn Ihr nicht thut, was Euch an­
befohlen wird, so sperrt Euch der Bezirks­
hauptmann ein und Basta l" „Kaun man mit
solchem Material Obstruction betreiben ?" fragen
die „Närodni Listy",
Znr Auffrischung der oppositionsmüden
Gemüther soll indeß ein russisches Blatt,
„Nowojc. Wremja", einigermaßen beitragen. Der
Antrag Samänek's ant Einführung des obligaten
Unterrichtes in der russischen Sprache gilt diesem
Petersburg« Blatt als einer der größten
Siege, den je der russische Geist errungen. Die
russische Nation werde nicht glerchgiltiger Zu-
schauer bleiben, wenn ihre Sprache sich den
Boden im Westen und in der Slawenwclt
erobert. Sie werde den Ereigniffen entgegen­
komme u, denn sie begreife lebhaft genug
ihre geschichtliche und nationale Mission. Zu­
nächst werde eS nöthig sein, einen all-
slawischen Congreß in Peters­
burg einzuberufen. Seine Bedeutung
werde eine ungeheure sein für die Ausbreitung
der russischen Sprache in der Slawenwelt.—
Ob wohl die Polen diesen Congreß beschicken
werden?
Der Kampf gegen die Feadal-Clericaleu.
Lemberg, 11. Aprll.
Der Kampf der liberalen und demokrati­
schen Elemente gegen die feudal-clericale Partei
nimmt mit jedem Tage größere Dimensionen
an. Im großen Mustkvereinssaale hat eine von
mehr als zwei Tausend Personen, Bürgern,
leinen Handwerkern und Arbeitern, besuchte
Volksversammlung stattgefunden, in welcher der
ReichSrathsabgeordnete Kozakiewiez und mehrere
andere Redner in heftiger Weise die Haltung
derf Szlachz^ev-Partei kritifirten. Die Szlachta
möge sich hüten— rief Einer der Redner
drohend au?— den Bogen allzu straff zu
spannen, da st- sonst die Erbitterung des Volkes
über sich heraufbeschwören könnte. Die Volks-
Versammlung zog dann vor daS Bureau des
klerikalen Blattes „Ruch Katolicki- und brachte
wer eine Katzenmusik dar. worauf vor das
Landtagsgebäude gezogen wurde, wo das Na­
tionalste!» „Roch ist Polen nicht verloren" ge
sungen und donnernde „Pereat" aus Abraha
motoicj und die anderen Führer ausgebracht
Bcrgabhanges, und zwar unmittelbar unter der Ruine,!wurden. Das Landtagsgebäude war von vier
Compagnien Infanterie und einer Abtheilung
Cavallerie umstellt, vor welchen sich die De­
monstranten in aller Ruhe zurückzogen. Das
„Slowo Polskie" schreibt, „Bürger und Bauer,
Gelehrter und Arbeiter muffen sich die Hände
reichen, u« eine Herrschaft zu brechen, welche
jede Berechtigung eingebüßt hat und ebenso für
das Land wie für das Reich verderblich ist."
Aom Hag«.
*** Der Deutsche Theater-Verein in
Prag, welchem die Vorbedingungen für eine
edlere und geklärte Kunstpflege in unserer
Stadt zu danken sind und der die sicherste«
Stützen unserem Bühnenleben bietet, ist in
seinen Vorständen außerordentlich geehrt worden.
Der Obmann des Vereins, Seine Excellenz
Graf Oswald Thun-Salm, und das
Ausschußmitglied, Seine Durch!. Fürst Max.
Egon F ü r st e n b e r g, sind bekanntlich z«
Rittern des Goldenen VließeS
erhoben worden. Der vornehme Glanz dieser
Rangstellung seines Obmannes und Ausschuß­
mitgliedes darf auch zur Erhöhung des An­
sehens des Deutschen Theatervereins und seiner
großen Aufgabe dienen, welche darin besteht,
durch mächtigen Schutz und steten Ansporn
dahin zu wirken, daß das deutsche Landes­
theater in Prag treu seinen Ueberlieferungen
der nationalen Ehre der deutsch-böhmische«
Bevölkerung und dem Nationalstolze der
Deutschen überhaupt sich stets würdig erweise.
Dem Deutschen Tüeaterverein wird die Kunst­
geschichte unseres Landes nachzurühmen haben»
daß er seinen Aufgaben unter den schwierigste»
Verhältniffen verständnißvoll und entschieden,
umsichtig und opferwillig mit dem glänzendste»
Gelingen nachgekommen ist.
»*, Auszeichnungen und Beförderungen. Der
Kaiser hat der Obersthosmcisterin der Erzherzogin Maria
Theresia, Elisabeth Gräfin Schön selb, den Elisabeth-
Orden erster Classe verliehen, dem Hofrathe und Kreis»
gerichtspräfidenteo in Pilsen Johann Sindrlär dir
angrsnchte Versetzung auf die Stelle eines Handels­
gerichtspräsidenten in Prag bewilligt^
den Roth deS Präger OberlandcSgerichteS Dr. Wenzel
Bvkek zum Kreisgerichtspräsidenten ia
Pilsen ermannt und dem Rathe deS Präger Ober»
landeSgerichtes Richard NechanSky den Titel und
Charakter eines HofratheS verliehe».
*** Archäologisches Institut. Tor Minister
für Cultus und Unterricht hat zu correspondirendca
Mitgliedern deS archäologischen Instituts ernannt: die
Universitätsprofcfloren Dr. Julius Jung, Dr. Otto
Keller und Dr. Heinrich Svoboda sowie Dr.
Arthur Mahler in Prag.
**« Zur Opposition der czechifche« Bezirke
und Gemeinden. In den „Närodni Listy" ist zu
lesen: „In den letzten sechs Monaten, in welchen da-
ganze rzechische Volk der Regierung Opposition macht,
hat fich von Neuem die Schwäche und Unterwürfigkeit.
so mancher Leiter der Geschicke unserer Gemeinden und
Bezirke gezeigt. Von selbst taucht die Frage auf: Wie
tief ist in czechisches Blut die Sclaverci der vergangenen
Zeit gedrungen, daß sich bei uns nicht einmal in dieser
bewegten Zeit etwas Selbstbewußtsein und nationaler
Stolz rühre»? Was sollen wir beispielsweise über
einen Bezirksobmann sage», der den Bezirkshauptmam»
fragen ging, wann er mü der Opposition beginne»
solle?"
Entbindung. Gräfin Leopold Sternberg,
geb. Gräfin Larisch-Moenich, ist glücklich eines kräftige«
Sohnes entbunden worde». E» ist dies dar vierte Kind
des gräflichen Paares.
*** Ernennung. DaS Präsidium der «iederöster»
reichifchen Finaur-Lcmdeß-Direetion hat den Adjuncte»
der technischen Finanz-Controle in Böhmen, Adolph
M-ak a S, zum Adjunkten der technischen Finanzeontrolk
in Nieder-Oesterreich ernannt.
*** Rationale Schutzwehr. Die Landgemeinde»,
aus welchen die Brünner deutsche Sprachinsel besteh^
bilden ein tapfer vertheidigtes Borwerk der mährische»
Deutschen. Der Brünner Vororteverein hat sich zu«
Ziele gesetzt, das in seinem Bestände schon arg gefährdete


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 3L
12. April 1900.
*
Deutschthu« dieser Orte durch Gründung, Erhaltung! *** Probefahrten. Heute Vormittags wurden
---- L H.. 1 ...f) *1...^. C... XT£. u fl!HlLAMAAMi4U 4.MA b Jh4. IAM still MMitl AftAM^CKF^M.
>!
Prag (Altstadt) -s- 160 Cm., Cawliirenthal -st 304 fe,;
Pardubitz -s- 237 Cm., Nimburg -s- 197 Cm., Jung»!
bunzlau -st 70 Cm., Brandeis+ 284 Cm., Melnik
+ 380 Cni., Kaaden -st 70 Cm., Lau» -st 197 Cm.,.
Leitmcritz -j- 422 Cm-, Staditz -st 94, Theresiena«!
+ 90 Cm., Aussig+ 577 Cm., Tetschm -f- 590 Cm.j
Wasser st andSprognose für morgenn
Aussig -st 500 Cm., Tetschen -s- 510 Cm.,
KamMen-Nachrichte».
,- *N 3» Pisek starb im 60. Lebens-,
jähre Herr MarcuS Recht; die Beerdigung findet
morgen Vormittags statt.
Theater.
*— 8om Dentschen VoMttzeoter. Der Vorverkauf;
ju den Vorstellungen an den beiden Ostrrfeiertagen, an!
denen der Schwank „Wie man Männer fesselt" zur-
Aufführung gelangt, beginnt morgen Freitag an der
Caffa des LandeStheaters.
S p o 1 1.
^ bet Station Parschnitz in den Wartelocalttäten da-(in das pathologische Institut schaffen,
st, Beginn um halb 10 Uhr Vormittags. S. An
rfelben Tage Verhandlung bei dem Bürgermcister-
h«lte in Trauten«»; Beginn um 2 Uhr Nachmittags.
Es
Das Verhängnitz
Rarbdrm! verrottn.
!♦
Roman von Wilkie CollinS.
„Sultan« ?" wiederholte die Baronin be-
Kürzt. „Sultan« übernachtete im Hause der
Foscos?"
„Ja, sie übernachtete dort, um d« Reis« zu
Unterbrechen und sie erst fortzusetzen, nachdem ste
sich ordentlich ausgeruht hatte, und das sollst
stuch Du thun. Mache mir nicht so viele Ein­
wendungen, sonst erlaube ich Dir gar nicht, zu
^ ei $nra Mchels begleitete die Baronin wieder
st, ihr Zimmer zurück und bemühte sich, sie mit
bem Gedanken zu versöhnen, bei Foseos einzu-
tchrrn.
„Der Herr Gras war während der ganzen
Krankheit de« Fräulern Halpem voll Güte und
Aufmerksamkeit gegen die Patientin," sagte sie.
^Selbst sein Zerwürfniß unt Dr. Dawson war
g»r eine Folge seiner Besorgniß «m daS gnädige
Fräulein.
Welche- Zerwürfnißk* stagt« Laura.
Frau Michels erzählte ihr, waS sich znge»
M hatte.
,DaS ist noch viel schlimmer. als ich es
wir gedacht hatte/ rief die Baronin in höchster
stestürzung. „Der Graf wußte, daß Dr. Dawson
Keiner Schwester nicht erlauben würde, zu reisen,
nd beleidigte ihn absichtlich, um ihn loszuwerden,
"mnnermehr hat meine Schwester sich freiwillig
die Gewalt und in das Haus jenes Menschen
geben. Mich selbst würde nichts dazu bewegen,
«safferpaud von heute 8 Uhr Morgens:
Krummau -st 78, Budweis -st 126 Cm., Weffeli
-st 196 Cm., Tabor -st 88 Cm., Moldautein -j-180 Cm-,
' 77%
unter seinem Dache zu essen, zü trinken oder 'zu
schlafen, als meine Angst um Sultan«. Die
Sorge um sie gibt mir den Muth, ihr selbst iu
des Grafen Haus zu folgen.*
„Der Herr Baron meinte, Fräulein Halpern
sei bereits nach Cumberland weiter gereist," wen­
dete Frau Michels ein.
,Lch glaube es nicht, Frau Michels. Ach,
ich furchte, sie wird noch immer in dem Hause
des Grafen festgehalten. Frau Dewitz, meine und
meiner Schwester liebste Freundin, wohnt nahe
bei London. Ich werde ihr schreiben, daß ich bei
jr zu übernachten wünsche. Zu ihr werde ich
sehen, wenn meine Schwester schon nach Cumber­
land abgereist sein sollte. Alles, was ich von
Ihnen erbitte, ist, meinen Brief sicher zur Post
zu besorgen. Einem Anderen wage ich ihn nicht
anzuvertrauen."
Am Abend schrich Laura den Brief und
Frau Mchels trug ihn znr Post.
Der nächste Tag war schön «nd sonnenhell.
Der Baron benachrichtigte seine Frau, der Wagen
werde um zwölf Uhr vorfahren, er selbst müsse
vorher noch ausgehe«, hosse aber zurück zu sein,
ehe sie das Schloß verließe. Sollte er wwer Er
warten aufgehalten werden, so müsse Frau Michels
sie zum Bahnhof begleiten.
„Ich werde Dich nicht mehr sehen, Paul,"
erwiderte Laura dem Baron. „Wir scheiden Heute
vielleicht für immer. Wenn ich Dich je gekränkt
habe, verzeihe mir so aufrichtig- wie ich'
verzeihe."
8« unserer «llderausstellnng (Spottsbtheke
lung) ist eine sehr gelungene Aufnahme der Mannschaft
des Richmouder Fußball-Club mi sehen.
Die sympathische Erscheinung des CapitänS Waller, der
mtt der F. A. als Thorwächter hier spielte, wird den
Präger Fußballspielern bekannt sein. (Reproduction des-
Atelier K. Maloch.) Ferner ist neu eingereiht daS Bild
des Berliner Jvo Schriller und Aufnahmen von
den gede<ften Spielplätzen des TenniSelub de
Paris.
rawn.r-mtiS»N«b Prag. Durch das Loch-
wasser und den Regen der letzten Tage wurde soviel
Sand und Schlanrm auf den Plätzen aufgehäuft, daß
der«! Herstellung längere Zeit in Anspruch nehmen'
wird, wodurch die Eröffnung der Saison sehr zum Be­
dauern der Spieler hinausgeschoben wird.
Pariser TenniSsport im Winter. Der Tennis-:
club de Patts besttzt auch zwei gedeckte Tenni-couttS,
woraus jetzt die Meisterschaften ausgespielt werden.
In Berliner Tenniskreisen geht man mit dem
Plan um, auch einen Eovered-Coutt zu errichten und
daraus Covered-Coutt-Turniere zu veranstalten.
Billard. Berliner Billard-Turnier,
Mgner gegen Bruno, freie Partie auf 10.000 Points,
Resultat des zweiten Tages.- Algner 2000, Bruno
1186,'
Kerkern anb ble tgratt$o{en. Kerkau's
rasche Entwicklung hat man auch in Patts mit In­
teresse verfolgt. Trotzdenr die französischen Spieler
Kerlau als ihnen ebenbürtig nicht recht anerkenne«
wollen, wäre man in Patts sehr neugierig, den deut-
. Eine geisterhafte Blässe überflog sein Gesicht
und schwere Schweißtropfen perlten ihm von der
Stirn.
„Ich werde zurückkommen, Laura," murmelte
er, sich hastig der Thür zuwendend, als ob die
Abschiedsworte seiner Frau ihn erschreckt hätten.
Zur bestimmten Zeit fuhr der Miethwagen
vor. Der Baron kam nicht zurück.
„Habm Sie den Brief an Frau Dewitz
selbst zur Post besorgt?" fragte Laura die Wirth-'
schasterin auf dem Wege zum Bahnhof.
„Ja, gnädige Frau."
„Sagte mein Mann gestern nicht, daß Graf
Fosco mich auf dem Bahnhof erwarten werde?"
„Ja, gnädige Frau."
Zwei Minuten vor Abgang deS Zuges kam,
die Baronin mit ihrer Begletterin aus dem Bahn-;
hos au. Der Kutscher besorgte das Gepäck, Frau
MichelS die Fahrkarte.
„Ich wünschte, Sie kämen mit mir nach
London," sagte die Baronin zu Frau Michels,
„doch dazu ist es jetzt schon zu spät."
Die Lokomotive setzte sich in Bewegung und
sehr bald war die lange Wagenreihe den Augen
der ihrer jungen Herrin so treu ergebenen Wirth,
schasterin entschwunden.
Nachmittags gegen fünf Uhr machte Frau
Michels einen Gang durch den Garten. Der
Baron war nicht zurückgekehrt und sie tonnte i
..... deshalb getrost die Anlagen durchwandern. Sie
Dir war überrascht, eine Fremde zu erblicken, die
1 langsam von Bett zu Beet schritt «nd Blunlkn


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. AVI.
oeito ».
12. April 1900.
chen Serie,ispielek, welcher jedem fraiizdstschen Spieler
n der Partie librs bedeniende Vergaben gewähren
pill, dort spiele» zu sehen. Die bedeutendsten sranzösi-
chcn Spieler: Vigiiaur, Garnier, Fournil, Piot,
Glosieup, 'Cure. „Adorian" rc. sind im Cadrespiel
Zerkau entschieden überlegen.
! Lport-KssodSkt Austin LöLodver
empfiehlt erstelassige Fahrräder, englische
Lawn-Tennis- nnd Fnssball-Artflcel. alOl
i Eigene Reparatar-Werkstätta.- Prag- Wenaelaplatz.
! Filijp Kassoiitz, Prag, Zeltaergasse 9.
'faderer'sches Hans. Disp. Em. Dllmann. Teleph. 283g
Empfiehlt Sporlkleider jeder Ar», wie Radfahr-,
Tennis-, Jagdanztge eto. billigst. a 114
Lketne ßßronik.
* fFußwaschung in derHofburg,) Der
Kaiser nahm heute, nachdem er dem Hochamte in der
'Hofburgpfarrkirche angewohnt hatte, im Ceremonien-
saale der Hofburg in Wien die Ceremonie der Fuß-
praschung an zwölf Greisen mit dem herkömmlichen
Ceremonie! vor. Anwesend waren: Die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto, Ferdinand Carl, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold
Salvator, Franz Salvator, die Minister: Graf Golu-
chowski, v. Kallay, Dr. v. Koerber, Dr. Ritter v. Wittck,
Freiherr v. Spcns-Booden, Dr. Rezek, Freiherr v. Call,
Freiherr v. Giovanclli, die Hostvürdenträger, die Gene­
ralität, zahlreiche Mitglieder der Aristokratie, darunter
der Hofinarschall für Ungarn Graf Apponyi. Im Hof-
oratorium wohnten der Ceremonie bei- Erzherzogin
Elisabeth Marie, der Erzherzog Carl Franz Joseph,
Erzherzogin Marie Valerie mit ihren Kindern und
^Erzherzogin Bianca; in der Diplomatenloge befanden
sich zahlreiche Mitglieder der diplomatischen CorpS.
* sR och ein Ritter der Goldenen
'Vließes). Wie verlautet, wurde auch dar Herren-
HauZmitglied Graf Wilhelm SiemicnSki-Lewicki zum
Ritter der Goldenen Vließe? ernannt.
* fGraf Adalbert Eternberg), der
seinerzeit, wie gemeldet, von den Engländern in Süd-
dfrita gefangen genommen und sodann nach England
gebracht wurde, ist in London sreigelaffen worden und
Heute in Wien eingetroffen,
*fZum Attentate auf den Prinzen
von Wales) wird auS Brüffel gemeldet: Sipido
.Wiederholte in Anwesenheit der Gerichtsbehörden die
Schilderung des Attentats auf dem Nordbahnhof« und
-sagte, er sei auf dar Trittbrett des Wagens gesprungen,
Enden, er den Arm auf dar offene Fenster stützte. Er
erklärte weiter?, he, dem Attentate sehr aufgeregt ge­
wesen zu sein, so daß er sich nicht erinnern könne, wo
der Prinz gesesicn sei und welche Haltung er einge­
nommen habe.
* sB e g n a d i g u n g.s Angefichts der Ansstel-
lungseröffnung hat der PräsidenP der französischen Re­
publik Loubct dem Oestcrrcicher Hokica, welcher wegen
Desertion von der französischen Fremdenlegion zu zwei­
jährigem Kerker verurtheilt worden war, die Strafe
vollständig nachgesehen. ■-
* fVerhastung einer ehemaligen
OfficierS.) In Nizza wurde gestern auf Veranlassung
des deutschen Consuls der ehemalige preußische Genie-
offlcier Hellmuth Weffl angeblich wegen Betrug» ver­
haftet. Nach einer anderen Version soll dieS eine Spio­
nage-Affaire sein.
* sH och wasser.) Nach Meldungen au- Unga-
rich-Ostra find daselbst die Vorstadt und die Stadt
theilweise überschwemmt. Dar Waffer hat die bisher
dort noch nie erreichte Höhe von 3 05 Metern über dem
Normale und dringt bereits in die Häuser.
* fZum Raubmord in Berlin.) Unter
dem Verdachte, an der 73 Jahre alten penstonirten
Lehrerin Johanna Medcnwald in ihrer Wohnung in
Moabit einen Raubmord begangen zu haben, wurden
noch gestern Abends mehrere Stunden nach Auffindung
der Leiche die drei Söhne des im selben Hause wohn­
haften Tischlers Gluth im Alter von 16 bis 20 Jahren
verhaftet. Die Ermordete, welche durch Hiebe auf den
Schädel furchtbar zugerichtet war, hatte in ihrer Mild­
thätigkeit die Gewohnheit, Jeden, der bei ihr vorsprach,
auch Bettler und Strolche, ohne weiterer einzulassen
und zu beschenken.
* sKesselerplosion einer Torpedo­
bootes.) Bei der gestern gemeldeten Keffelexplofion
eines Torpedobootes in Athen wurde der Conimandant
ChristomanoS und ein Matrose getödtet, 5 Mann wur­
den verwundet, 5 werden vermißt, 5 sind gerettet.
Die Landtage.
Ezernowltz» 11. April.
Der Landtag nahm einstimmig einen von den
Abg. CalineScu, Rstt und Gen. eingebrachten Antrag
an, dem zufolge znr Feier deS 70. Geburts­
tages St. Mas. deSKaiserS vier Stipen­
dien von je 600 Kronen für in der Bukowina
heimathsberechtigte, der Bildhauerei, Malerei oder
der Musik sich widmende Jünglinge und in deren Er­
manglung für absolvirte Oberrealschüker gestiftet werden
und die Allerhöchste Bewilligung erwirkt werden soll,
daß diese Stiftung den Namen „Kaiser Franz Joseph-
Stipendien für Kunst und Technik" führen dürfe.
— 78—
Pflückte. Als Frau Michel- näher kam, drehte
$ie Fremde sich um.
Frau Michels erstarrte das Blut in den
Adern. Die Fremde war Frau Pigeon, die
sKraukenwärterin SultanaS.
„WaS ist Ihnen, Frau Michels?" fragte
Me Pigeon sehr gelassen,
„Sie hier? Nicht in London, nicht in Cnm-
tcrland?" stanmielte Frau Michels.
? „Nein, ich habe Schloß Brandon keinen
Augenblick verlassen."
„Wo ist Fräulein Halpern?"
<. „Auch Fräulein Halpern hat das Schloß
Leinen Augenblick verlassen. Doch da ist der Herr
-Baron."
„Run, Frau Michels," lachte er, „sind Sie
.endlich dahintergekommen?"
k Die Wirthschastenn antwortete nicht.
'. "Wann .estztm Sie sich im Garten, Frau
Gigeon?" fuhr er fort.
L .An einer halben Stunde. Sie sagen
^err Baron, ich dürfte mich wieder sehen Wen
sobald die gnädige Frau abgereist sein werde‘
■ "cht. Sie können es wohl noch imm'ei
Mt glauben, Frau Michels?" spottete er
i>,Kommen S,r nnt und sehen Sie selbst."
f Vorangehend führte er Frau Michels zu den
/«noewohnten Flügel des Schlosses.
„Dort oben," rief er, nach den Fenster
j-es ersten Stockwerkes zeigend, „ist Fräulei
j Halpern sehr behaglich untergebracht. Frau Pigeon
! Nehmen Sie ihre Freundin nur mit, damit st
sich mit eigenen Augen überzeuge, daß diesmal
von einer Täuschung nicht die Rede ist."
„Gestatten Sie mir, Herr Barou, Ihnen
zunächst mitzutheilen, daß rch meine Stelle in
Ihrem Hause von diesem Augenblick an nieder­
lege," rief Frau Michels entrüstet.
„Weshalb?" fragte der Baron mit finsterem
Blick.
„Ich halte eS mit meiner Pflicht gegen die
gnädige Frau nicht vereinbar, länger in Ihren
Diensten zu bleiben."
„Ah, ich sehe schon, wo Sie hinauswollen,"
polterte der Baron. „Sie möchten mich gern der
schlimmsten Dinge verdächtigen, nur weil ich mir
eine unschuldige Täuschung gegen meine Frau zu
chrem eigenen Besten erlaubte. Ihr war Lust-
Veränderung dringend verordnet und Sie wisien
so gut wie ich, daß sie um keinen Preis fortge­
gangen wäre, so lange sie annahm, ihre Schwester
sei noch hier. Ich werde Sie durchaus nicht zu»
rückhalten, meine liebe Frau Michels, aber hüten
Sie sich Verleumdungen gegen mich auszustreuen.
Wann wollen Sir fort?"
„Sobald es Ihnen paßt, Herr Baron."
. „Ich werde Sie keinen Augenblick entbehren,
meme Liebe. Morgen breche ich von hier auf nnd
so möchte ich heute noch mit Ihnen abrechnen.
Um mich brauchen Sie sich nicht weiter zu
kümmern, aber Fräulein Halpern wird recht ver»
lassen sein, wenn Sie auf der Stelle gehen, denn
Frau Pigeon muß heute Abend schon in London
sem."'
Sodann nahm der Landtag gleichfalls einstimmt»
folgende von den Abgeordneten Stepyanowicz, Gau*
nescu u. Gen. eingebrachten Antrag an, der Landtag des
HerzogthumS Bukowina billigt vollinhaltlich das in der
34. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 33. Februatz
1900 vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerster ent­
wickelte überaus reichhattige Programm und spricht
die Hoffnung aus, daß eS den Bemühungen der Regie­
rung endlich gelingen werde, durch Wiederherstellung
des nationalen Frieden- die Arbeitsfähigkeit deS Abge­
ordnetenhauses herzustellen und die für alle Völker der
Monarchie gleichhoch wichtigen wirthschaftiichen Anst
gaben des Regierungsprogramms ihrer Verwirklichung
entgegenzuführen.
Der Krieg in Süfcafrifa.
Prag, 12. April.
Feldmarschall Roberts hat
den Plan eines in Gemeinschaft
mit General Buller zu unter»
nehmende« Bormarsches auf Prä«
toria aufgegeben. Den Beweis für diese
Behauptung liefert die Thatsache, daß dit
Armee Buller's gegenwärtig vermindert wird.
Eine ganze Brigade unter Gesteral Hunter ist
bereits in Durban eingeschifft worden, um zck
Roberts' Truppen zu stoßen, und zwei wettert
Regimenter gingen vorgestern ab. Die Bure«
bei den Biggarsbergen nördlich von Ladysmith
scheinen hievon Kenntniß zu besitzen, denn nuk
dadurch läßt es sich erklären, daß sie nun auch
auf diesem Kriegs schauplatze die Offensive er»
griffen haben— sei es, um Bnller zurück­
zudrängen (waS schließlich keinen strategisch
praktischen Zweck hätte), sei es, um ihn derart
in Athem zu halten, daß er gegen eine weitere
Schwächung seiner Armee ganz gehorsamst
Vorstellungen erheben müßte. Nach den neueste«
Depeschen dauerte Dienstag bei Elands«
laagte das Geschützfeuer zwei Stunden,
„Die Buren"— also meldet General Bullet
— demaskirtru sehr große Geschütze und
schleuderten Granaten in sämmtliche englischt
Lager. Die Schiffsgeschütze erwiderten daß
Feuer und machten, wie man glaubt, ein Ge­
schütz der Buren gefechtsunfäbig. Unterdessen
versuchte» die Buren eine Flankenbewegung
zur Rechten und Linken der Engländer, dit
aber durch das Feuer der Engländer verhindert
wurde. Zwei bei der Bedienung der Geschützt
thätig gewesen« Matrosen sind gefallen. Außer»
dem haben die Engländer noch wettert
Fra» Michels war nicht die Person, ihrt
Dienste einer Kranken zu entziehen, die noch nicht
für sich selbst sorgen konnte. Nachdem sie die Er­
mächtigung erhallen hatte,.Dr. Dawson zu feinet
f attetüin zurückzurufen, gab sie bereitwillig ihrt
ustimmung, im Schloß zu bleiben, so langt
Fräulein Halvern ihrer Dienste noch bedürfe.
Frau Pigeon, die sich mehrere Schritte ent­
fernt hatte, näherte sich der Wirlhschasterin wieder,
als sie den Baron fortgehen sah. Durch emt
sonst niemals geöffnete Thür führte sie Fra«
Michels in das Zimmer, in dem sich Sultan«
Halpern befand.„^
Die Kranke schlief, als die beiden Frauen
eintraten. Die Französin erklärte, in einer halbe«
Stunde abreise» zu müssen und ihre Sach«
schon gepackt zu haben. Mit kurzem Gruß altt
sie davon.
Frau Michels winke dem unten voruber-
gehenden Gärtner, zu ihr heraufzukommen, und
schickte ihn zu Dr. Dawson, der semeu Besn»
zum nächste« Morgen zusagte. Der Baron nn»
die Französin waren fast gleichzeitig abgereist.
Sultan« hatte, als man sie aus dem te-
wohnten in den unbewohnten Theil deS Schlosse«
geschafft hatte, während der ganzen Zeit in eme»
künstlichen Schlaf gelegen. Während Frau Mrche»
in Torquay weille und von der gesammtt«
Dienerschaft nur Hanna Borg zurückgeblieben^
war die Ueberstedlung der Kranken in Szene ge­
setzt worden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
jSoite
T2, April 1900.
Verluste erlitten. Gerüchtsweise verlautet, daß
tine Blirenabtheilung südwestlich (!) vonElimds-
laagte aufgetaucht sei."
- (Telegramme.)
—y. London, 12. April. (Priv.) Der
»Daily Telegraph" meldet: Lord Kitcheuer
traf am 1. April mit einer stark abgerundeten
berittenen Colonne in Britstown ein und begab
sich von dort am 2. April nach De Aar.
(Beide Orte liegen im westlichen Caplande.)
—y._ London, 12. April. (Priv.) Das
stus Prätoria gemeldete Gerücht von dem
Ableben des Obersten Bade»'
Powell, des Vertheidigers von Mafeking,
Wird von englischer Seite nicht bestätigt.
(C.-B.) London, 1l. April. „Daily
^News" melden aus Capstadt vom 10. b.:
*00 gefangene Buren wurden heute
«ach St. Helena eingeschifft.
es Brüssel, 12. April. (Priv.)
Dr. Leyds wird in Mailand, wohin er den
Deputirtcn der Südafrikanischen Republiken ent-
gegengereift ist, Notiz von dem Inhalte jener
Weisungen nehmen, welche die Transvaal-
regierung ihm übersandte. Dr. Leyds wird
dann die Delegation nach den Hosen begleiten,
welche den Instruktionen entsprechend besucht
werden sollen.
(C.-B.) London, 11. April. Die „Time S"
Meldet aus Laurenco Marquez vom Gestrigen: Der
Hauptmann der Randminenpolizei, Epler,
ging muthig vor, um die drohende Zerstörung
t> er Minen zu vereiteln. Als er erfuhr, daß
Deute ausgesandt wurden, um zum Zwecke der Zer­
störung der Dünen Löcher zu bohren, verhaftete er den
sichrer einer aus 14 Mann bestehenden Abtheilung.
Der Staatsuiineniiigenicur Mnnnik erhob dagegen Ein­
spruch und erMirte, daß die Leute auf seinen Befehl
hin handelten. Epler verlangt einen schriftlichen Befehl,
welchen Mnnnik den Leuten ausstellte, worauf ihnen
gestattet wurde, die Arbeit fortzusetzen. In Folge der
hierauf erhobenen Vorstellungen bei der Regierung in
Prätoria wurde der Befehl Munnik'S aufgehoben.
Seitdem werden die Minen unter Oberauf­
sicht Epler's abgesperrt.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Znm Kaiserbesuche iu Berli«.
— Breslan, 12. April. (Priv.) Für die
tzeit des Besuches des Kaisers Franz Joseph
am Berliner Hofe ist, wie die gut unterrichtete
„Schles. Zeit." meldet, eine große Reihe
p 0 n F e st l i ch k e i t e n in Aussicht genommen.
Äußer einem Galadiner im kaiserlichen Schlosse
hiird noch eine Tafel beim österreichisch-ungari­
schen Botschafter Szögy-ny-Marich stattfinden.
Für die Ankunft am 5. Mai wird ein großer
Empfang befohlen werden. Kaiser Wilhelm
svird, umgeben von sämmtlichen in Berlin an­
wesenden Prinzen und der gesammten Genera­
lität persönlich seinen hohen Verbündeten be­
grüßen und ihn nach dem kaiserlichen Schlosse
geleiten, wo die Kaiserin ihren Gast empfangen
wird. Auch eine Spalierbildung der
. B c r l i u e r Garnison bei der Ankunft
-es Kaisers Franz Joseph ist in Ansficht ge­
kommen. Von Answärts wird der Prinz
' Friedrich Leopold von Preußen aus Cassel,
^ferner der bei der deutschen Botschaft in Wien
tommaudirte Flügeladjutant von Bülow, end­
lich eine Abordnung des Husaren-Regiments
i Kaiser Franz Joseph aus Schleswig erwartet.
Am 6. Mai wird Kaiser Franz Joseph der
^Einstellung des deutschen Kronprinzen in das
■ 1 Garde-Regiment zu Fuß und der Parade
t#i Lustgarten in Potsdam beiwohnen, worauf
Iinc Frühstückstafcl im Potsdamer Schlöffe
stattfinden wird.
—seh. Berlin, 12. April. (Priv.) An­
läßlich des Besuches des Kaisers Franz Joseph
wird eine Compagnie des Kaiser Franz-Garde-
Orenadier-Regimentes die Wache beistellen, nach
der Abfahrt de? Monarchen die Fahne deS
ersten Bataillons geschmückt mit der Ihm vom
Kaiser Franz Joseph im Jahre 1899 t>er
liehencn goldenen Medaille, nach dem Schlosse
zurückbringen und in einem der von dem Kaiser
von Oesterreich bewohnten Gemächer einstellen.
—soll Berlin, 12. April. (Priv.) Der
Magistrat hat in seiner heutigen Sitzung be
schloffen, einen Credit von 50.000 Mark zu
verlangen zu r Ausschmückung der
Straßen, durch welche Kaiser Franz Joseph
seinen Einzug halten wird. Die Straße „Unter
den Linden", sowie die Königgrätzer Straße
sollen festlich bfcorirf werden. Auf dem Pariser
Platze soll eine Ehrenpforte errichtet werden.
Ob eine Galavorstellung im Königl. Schau-
spielhause stattfinden wird, ist wegen der Hof­
trauer noch nicht bestimmt. Die' Socialdemo­
kraten dürften in der Stadtverordnetcn-Ver-
sammlung Opposition gegen die Creditsorde-
rung des Magistrates erheben.■ ■■
p. Wie», 12. April. (Priv.) Zum sieb­
zigsten.Geburtstage des Kai! ers
werden, wir. das „Wr. Tgbl." aus besterQuelle
erfahren haben will, Kaiser Wilhelm, König
Albert von Sachsen, der Prinzregent von
Bayern und die meisten deutschen BundeS-
ffirftcu in Wien anwesend sein. Der C a r
dürfte im Monate Juli l. I. bereits nach Wien
kommen.
p. Wien, 12. April. iPriv.t Der Präsident der
Südbahngesellfchaft, Herrenhausmitglied Freiherr von
Chlumecky ist mit seiner Gemahn» am Semmermg
eingetroffen, wo er die Osterfeiertage zubringen wird.
Die von einigen Wiener und Budapester Blättern ge­
brachte Mittheilung, daß Baron Chlumecky sich über
die Osterfeiertage zum Besuche des ungarischen Mini­
sterpräsidenten Koloman von Czeil nach Budapest be­
geben werde, entspricht demnach den Thatsachen nicht.
(C.-B.) Philippopel, 12. April. Nach aus Con-
stantinopel hier emgetroffeneu Berichten wurde Staats-
rath TewfikEbbuzia. Besitzer einer Buchdruckerel,
nach einer Hausdurchsuchung unter dem angeblichen
Verdachte, ein jungtürkischeS Manifest ge­
druckt zu haben, nach Kleinasien verbannt. In den
letzten Tagen sollen auch andere Verhaftungen in@ 0»
stantinopel vorgenommen worden sein.
habe«, mit Rücsticht darauf, daß diese Erhöhungen ffl|
die zur Zeit der Activlmng derselben erfolgten Ab«,
schlöffe kein« Geltung haben und im Hinblicke auf dls
zahlreichen von der Erhöhung eximirten Waaren, keine*'
sehr erheblichen finanziellen Erfolg gehabt. Da nun dl«
Preissteigerung der englischen Kohle eine nennen--
werthe Verringerung nicht erfahren hat und auch dja
anderen Unternehmungen zu einer Hinaufsehung d«
Levantetarife genöthigt waren, kann sich der Lloyd
schlechterdings dem Zwange nicht entziehen, dem Bet«
spiel der anderen Gesellschaften, welche eine Erhöhung
der Levantetarife bis zu 20 Percent eintreten lleßech
zu folgen. Die Genehmigung bei vorn Lloyd an die
Regierung gestellten Ansuchens soll demnächst erfolge«,
I» welchem Ausmaße die Tariferhöhung bewilligt wirb,
hängt von dem Resultate der diesbezüglich aufgestellte«
Erhebungen ob.,
Böhmischer Braunkolfteucxport. Während der
Woche vom 1. April bis 7. April wurden auf de«
Sächsischen Staatsbahnen 82.071 (-f- 3476) Ton?, und
feit Jahresbeginn 614.030 (— 507.309) Tons böhmische
Braunkohlen befördert.
Der Kohlenadsatz de» Rheinisch wsstphLü-
chen BergbanbezirteS stellte sich in der Zeit vom 16.
bis 31. März auf 239.212 Wagenladungen gegen 209.00$
vom 1. bis 15. März 1900 und gegen 198.382 vo»
16. bis 31. März 1899.
Kohlen, nnd Cokes-Subuiijsto» der Lüchstsche«
Staatsbahnen. Die. Verwaltung der Sächsische«
Staatsciscnbahnen schreibt für die Betriebsperiode vom
1. Juni 1900 bis 31. Mai 1901 die Kohlen- und CokeS-
lieferungen aus und zwar 690,000 TonS für Locomotiv-
heizung, 66.000 TonS für Werkstättenzwecke und zur
Localheizung sowie für Gasanstalten und das Elektrs-
citätswerk in Dresden. Angebote sind bis zum 27,
April bei der Königlichen Gcncraldircction einzureichen.
Ringbildung der belgische« Textilindustrie.
Die vereinigten belgischen Baumwollwebcreien habe»
an ihre Abnehmer ein Rundschreiben versandt, daß die
Preise für rohe Baumwollgewebe einheitlich 30 pCt. er­
höht seien; für buntgewebte Bannuvollwaaren find dir
Preise um 20 pCt. heraufgesetzt. Die Fabrikanten
Flandern» haben sich diesem Vorgehen angeschlossen.
Larrvwirthfchaft.
bet
am
Geschiifts-Zeitimg.
T-r Berlin, 12. April. (Priv.) Die
Börse war fest, besonders für Montanactien,
Grlsenkirchen bevorzugtauch Credit, Prince .,,„„_ ... „,..
Henri und Spanier, Letztere auf den angeb- PfuN-ndors-Stockach-Madaluhzell, sowie tteberlingen—
"" hrniKA«! iml Radolphzell. ... ..._
Auftrieb letztes Jahr über 1000 Stück Zuchtvieh de»
weithin bekannten und verbreiteten.oberbadischen Fleck­
viehes als beste Simmenthaler Zucht außerhalb de»
SimmenthakS anerkannt. Der Marktort Radolphzell liegt
im Mittelpunkt des Verbandsgebietes und ist Stativ«
der Bahnlinien Basel—Constanz, Offenburg—Villiriaeu^
Donaueschingen—Engen—Constanz; Ulm—Meßkirch—
lichen Abschluß der spanischen Regierung uiU
beut Credit Lyonais, besser. Niedriger stellten
sich namentlich Dynamit, Prioaidiscont 4*/ s
Percent, tägliches Geld 4 pCt.
—r Berlin. 12. April. (Priv.) Die
Bank» generale r o ra a n a i n
B n k a r e st vertheilt laut „Berliner Tagebl."
eine Dividende von 5 pCt. gegen 6 PCt. im
Vorjahre. Für zweifelhafte Förde,
r u n g e n erwiesen sich größere Zustellungen
als wi'mschenswerth.
BttschtLhraver Bahn. In der heute
abgehaltenen Sitzmtg des Verwaltungsrathes
der Buschtehrader Bahn wurde, wie wir er­
fahren, bcschloffen, der am 15. Mai stattfinden­
den Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von fl. 76.50 für die ^.--Actirn
und voll sl. 26.— für die L-Actien vorzu­
schlagen. Glcichhohe Dividenden sind in den
beiden Vorjahren ausbezahlt worden.
Wertere Tariserhöhrmge« des Oesterreichi­
sche« Lloyd. Dem „Eisenbahnblatt" zufolge ist der
Lloyd bei der Regierung um die Genehmigung weiterer
Tariferhöhungen eingeschritten, Und zwar sollen die
Tarife im Levanteverkehr eine Hinaus
s e tz u n g e r f a h r e n, wie eine solche seitens der an
deren ausländischen Schifffahrts-Geseilschaftm bereits
beschlossen worden ist. Die Tariferhöhungen, welche der
„Lloyd" mit dem 15. März für die über
Der Centralzuchtoiehmarlt darf nur mit im Bep-
vandsgebiet gezüchteten und im Anerkennungsregistrp
eingetragenen Thieren befahren werden. Auf allen Aus­
stellungen der deutschen Landwirthschastsgesellschast
wurden die ausgestellte» oberbadischen CollectionÄt
durch Verleihung der höchsten Prämien ausgezeichnet
Für de« Ankauf oberbadischen Zuchtviehes ergenet stch
ganz besonders der am 18. September d, I. statst
findende Centralmarkt in Radolvhzell, dessen letztjähriatt
Verkauf 148 Farren, 275 Kallniwen und 18 Kühe be­
trug. Zur Erthcilung näherer Auskunft über B«i»
oberbadischen Zuchtviehes ist das Präsidium des Bev>
bände» der oberbadischen Zuchtgenoffenschaften in Donan-
eschingen gern bereit.,
«.*, Schweinepest. Wegen neuerlicher Ein-
schlepvungen der Schweinepest in da» diesseitige Gebirt
verbo! dar Ministerium deS Innern die Einfuhr v«t
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken- Eger, Gvö«-
ayvS einschließlich der gleichnamigen Stadtgememde«,
dann den StuhlgerichtSbeörken tzeveS fComitat HeveSH
NezSidrr, Rafka iAomitat Mofon) und Kis-Marton ei«,
chließlich der stadtaemeinde KiS-Martou (Comitist
sopron) in Ungarn. Ferner ist auf Grund der wegetz
des Bestandes der Schweinepest im ungarischen Grenz»
Stuhlgerichtsbezirke Szolyva, Comitat Bereg, von des
BcjrrkshauptMannschast Strys getrossenen und von des
Statthalterei in Lemberg bestätigten Verfügung djt
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke nach da»
diesseitigen Gebiete verboten.
TngeS-Ttnzeiger für 5« t«a, «. «jdt
Kath.: Gfyitttrtbis. ¥vot. •. Ttzarsreit.- Sonuen Ausgung S Uhr 14».
Somicn.ttatBj. 6 Uhr 18 Min.— Monder-Nutrrg. t Uhr 8E.R-
GemMe- und jkpskrftich-TMnet Im Rildolph num, geöffnet
1 11 Uhr Bormttt-gr biz S Uhr Rechmittag».— «nnffgeseevNl»»
Museum i» Rudvlphinuin, Lkisinkt von 10 Uhr Borm. bi« S Uhr K ach».
— Technologische» Seweriemusem» der Präger Handel»- nud Seweri»
v*,!». ymw; S. V H»'v l> ml «.Rm U ... ...... .v.jw, k-mmer, geöffnet von 10 Uhr B-rmUt-g» «1 SUhr Rachmln-g«.-


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 30 ]
t
Präger Tagblatt Nr. 101»
Privat-»ärfctt- Telegramme.
M. XBie«. 12. «prik. (Telephonischer
« e richt.) sM i t t« g»•»»» f «.] «»
per heutige« «vrs« Ja«» wieder der Sohle«, »«d
Wfenmarkt im Borderar««de de» Zutcreffes. «S
kagen von einige» «SrscncomptvirS «nd von
einer bedeutenden LommistionSfirma ziemlich
'«mwngreiche KanfordreS für «eurer und «lpiue
tzor. während «öhm. Monta« von einem erste«
»nftitute aus dem Markte geuomme« wurde«.
> Die Tendenz war daher eine freundliche
«nd hielt auch bis zu« Schluß «nverSndert an.
Nachdem aus «erltn fest« «tinsatzeoursc gemeldet
C ,r»e« «ud au» London die Nachricht vorlag,
st dort «och keine Bestätigung über die gestrige
Niederlage der Engländer eingetroffe« ist. DaS
Geschäft selbst war aber heute speciell a« der
WittagSbörse mit Rücksicht a»s die bevorstehenden
stieiertaae nicht sehr belangreich.
«ttt dem «ankenmarkte stellten sich Tredit,
LSnderbauk und «öden HSHer; von Transport-
-werthen habe« sich StaatSbahne« ziemlich fest
«usgesproche«. «nf dem Sisenmarkte waren
stlldme und «öhm. Montan gefragt, dagegen
Präger Eise» «nd Rima vernachläßigt. Bon
Sohlenwerthen stnd vrüxer namhaft gestiegen,
«o« den «uslandSbSrfen war London ruhig «nd
verändert. Berlin für «ohlen. «fenwerthe
Lsits
«rst. speciell «elfenkirchener «otire« wesentlich
^her. Balnte» tendire» anhaltend schwach.
(Miene, Schluß-Sonrfe.)
12. April.
11. April
Kedruar-Aent«.•••
Mairrnte*
»
. 99 25
99.15
4
. 99.15
99.20
vesterr. »ronenrente t
. 98.95
98.95
Silverrente ....«<
* 99.—
99.05
Vesterr. «eldrente.. >'
. 98.40
»8.45
»ng. Goldrente..
♦
. 97.20
97.20
Ung. Kronenrenw,,,
4800er Ganze..,*,
. 03.05
93.70
«
. ISO—
186.50
teeoc, Füuftel. »’J*
1864er Lose.. «'. 'T.
ß
*
.160.—
. 201.75
160—
201.50
^redit»Lofe• «'*'»»>
. 897.50
897.50
1854er Lofe ......
-r
. 164—
164.—
Wiener Eo«MN»al-L»f«
. 887.—
887—
AHeitz-Lofe
. 139.75
140.—
Pürkeu-Lofe.,,.>•
l V
. 120.50
121-
Ereedit-Aeti«,,», i
. 228.80
228.30
Anglobank.» i«»»
' k
. 122.40
122.75
Nnionbank.«,,*
«
. 149.75
150.—
Läuderbank...>«,
*
. 114 es
113.80
»««. Credttbank..*»
♦
. 182.25
182—
Wiener Bankverein< i
.132.—
134.6«
Bodcncredit ...»..
. 255.—
255—
Staatsbah».,
■ t
. 183.10
132.90
Lombarden
*
. 24.80
25.—
Graz-Köstacher, i.».
i
. 186.—
——
Pordbah»■>.-
4
, —.—
294.40
Pordwestbah«.,»
i
. 119.—
118.—
Vlbethalbah«..,«•
i
. 122.75
122.75
jVnschtehrader B...*
. 807.—
807.25
Prag-Duxer ....
«
. 93.45
93.30
Wr. Bau- «. «etr.»Gef..
a
. 132.25
182.25
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. i
B
. 127 50
127.73
Neue Wr. Dramwatz..
•
. 86.—
Donau-Dampfschiff.. T
«
. 71.80
72—
Llopd....:» e
4
. 78.75
—
Tabak-Actte«.. ’v
*
. 158 50
159.50
«affeufabrik .. i.•
.'
. 180—
277.50
Alpine Montan.»
i
. 271.00
271—
Rima-Mnrauher.,»»
,
. 812—
811.50
Poldi-chtttte...»*»
' 4
. 182—
134—
Präger Elfen ...»*
. 578.—
576—
Böhmische Montan..
#
. 414—
404—
«estböhmische Kohle«
'♦
. 152.50
151.25
«rüpcr Kohlen..
. 45«.—
443—
t..“
. 237.50
. 176—
. .860—
.. 19 26
96.35
95.60
Wicnerberger ......
Hirtenbcrger...
Schodnitza .....
20 FraneS-Stücke.....
Paris
«ürich ......tf...
ttttboit .......... 242 75
Dentfche Mätze ...... 118.40
«arkscheine ........ 118.40
»nbelfcheine 255.50
«»eomplefätze: 4>/., 4»/..
an Berlin «ud anf Deckn«««» fest.
Schluß in Folge Geschäftftille theilweife schwächer
«erlin. 12. «peil. (Priv-Tel.)
Beginn
Vesterreichtfche «redit
96.56
234.75
178.56
857.—
19.26
96.35
95.6«
842.75
118.40
118.35
855.75
Schluß
827.87
~rr- v «*«*** .... 227.8«
»i6contor«oTO»(awbU..... lau«
20425
> Atalicncr
Transvaal....«« i*
«onfolidatio«
Dortmunder U
«elfenltrche«
Harpener«,
Hiderni»»*
« *♦* i
Schuckert Eleetrität..
Dentfch-Vsterr. «ergwerl
Coneordia
,»* 4«
804.25
158.3« 158.25
* i *.***• 0487 04.87
muWWe Rottn,*...*.—— J816.05
j Zürken ofe.. «•*.,... 1212» 121.5«
. Staatsbah«....«.... 135.8« izz 87
' Sortmnnd-Sr-ua« i» j,. 18« 5« 188 50
? «arienbnrg^Mlawka..... 86 30 8» 25
-talicn. Mittelmeerbah« i., 109.SO l«y s«
Scitzwctder*, ü i
Hochdahl.* i,*»
Sattowitz i i "’i i*
Phönix..
Rh. Stahl 4
••»♦
Mestphalia
Orenstein<
«h. Meta«.
4 4 4 t i
Stetttner vulca»
BiSmartkhsttte
H ö sch*•••
T i t
..» i
•»
•is.
61.,-
, 187.50
137.50
. 21«.—
215.50
. 131.80
132.12
. 131.-;
131.—
. 278.10
279.75
. 403.90
403.50
. 140.50
140.50
. 222 90
224.75
. 243—
243—
. 254.75
254.75
. 283.60
282.87
1*••.
232.25
210—
.... 1
167.—
*'* .. «1:
*
'») •».'
* ’i i"i it
372—
291.50
842.50
215.—
0»* 9-»•
250—
4 4 i i »'
310.25
t'\,. l’
225—
♦♦* '*
t i, i i-
282.—
725.—
» i ■<'
275.50
•. «'♦ t
245—
197.25
4 t 4* *'
163.87
» i* f .»
♦ (h. .f :'i
277.50
187—
i i**
260.-
’i' i'"V
834.25
e•««
t tktcmi
24«.—
»hlenaette«
»elfe«.
kirchener bevorzugt.
Pari», 13. April. (Anfang»» Course.)
Zpctige Rente 101.5«, S'/,paccMtige Anleihe 103LL.
Tenderq- Fest.
Vachselstube
der Fatale der k. k prlv. O essterrelehlschen
Creäit-Malt für Mel i Genie,
Prag, Graben Kr. 10. «9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 12. April. (O.-B.) DeS morgigen Feiw
tageZ wegen wurde die Börse heute abgehalten, doch
war der Besuch so schwach «nd die Abschlüsse so
sporadisch, daß selbe bisher keinen Stoff zur Bericht'
erstattrmg geben.
Wie«, 13. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.05 bis 81.0, per Mai-
Juni 8.03 bis 8.08, per Herbst 6.18 bis 6.19, Roggen
per Frühjahr 7.10 bis 7.15, per Mai-Juni 7.10 bis
7.11, per Herbst 7Ü3 bis 7.23, Mais per Mai-Juni
5.70 bis 5.71, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.81 bis 5.82. Hafer per Frühjahr 5.50 bis 5.55,
er Mai-Juni 5.44 bis 5.50, per Herbst 5.78 bis
.79.— Tendenz: Befestigt.Wetter- Trübe.
Wie», 13. Avril. (Börse für landwirth-
f ch a f t l i ch e P r o d u c t e.i Bei dem Umstände, daß
trotz des günstigen amerikanischen SaatenstandSberichteS
und der großen argentinischen letztwöchentlichen Ver­
schiffungen die New-Yorker Börse gestern in fester Hal­
tung verkehrte und dar Wetter sich wieder regendrohend
gestaltete, hat die Tendenz sich neuerdings befestigt.
Umgesetzt wurde-. Hcrbstweizcn zu 8.17, 8.21
«nd 8.20( Mai-Juni-Roggen zu 7.12. Sonst notirte-
Mai-Juni-Weizen zu 8.03 bis 8.05, Herbstroggen zu
7.24 bis 7.25, Mai-Juni-Hafer zu 5.51 bis 5.53,
Herbsthafer zu 5.80 bis 6.82, Mai-Juni-Mais zu
5.69^ bis 6.70, August-September-Raps zu 13.20 bis
Gekündigt wurden 500 MT. Hafer.
Bndapest, 12. April. (C.-B.) Äronenwührung
Kt 50 Kg. Weizen per April 7.79 bis 7.80, per Mai
*'.82 bis 7.83, per Oktober 7.93 bis 7.94, Roggen per
April 6.74 bis 6.75, per October 6.85 bis 6.80. Hafer
per April 5.17 bis 5.18, per October 5.45 bis 5.46,
Mais per Mai 5.38 bis 5.39, per Juli 5.50 bi» 5.51.
Wetter- Schön,
Wcizenvfferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
Umsatz 22.000 Mtr.-Ctr., bis 6 billiger, Roggen fest,
Mai« gut behauptet, Gerste gefchästSloS, Hafer ruhig,
uebngeS unverändert- Termine preishaltenv einsetzend,
&u i Mangel an Kauflust schwächer,
fchürß erholt. Gekcmdigt- Weizen 29.000, Roggen
1500, Hafer 1000 Metercentner. m
»erlw. 12. April, g Uhr. Weizen fletia ve-
Mai 150.50, per Juli 155.25, p« September 158.^0-
w ®* 1 U0>0-
a
H. Apru muu
Roggen ruhig, per Zlpril 14.—. per Mal 14.35, per
Mak'Augnst 14.25, per September-December 14.50-.
— Weizen träge, per April 20.40, per Mai 2Ü.80i
per Dlai-August 21.30, per September-December 22.30»
— Mehl trüge, per Ast>ril 26.85, per Mai 27.15, per
Mai-August 27.85, per September-December 29.15. -4
Wetter- Schön.
Liverpool, 12. April 11 Uhr. Weizen Röther
Winter Mai ruhig 52 niedriger, Mais Bunter
amerikanischer Mai ruhig niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 12. April. 3 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai 38.—, per September 39.—-.
per December 39.50, per März 40.25.— Tendenz»
Behauptet.
Havr«, 12. April. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 45.75, per Juli 46.25, per September
47—, per December 47.50. Tendenz: Stetig.
Lans
per December 47.50.
^ s d e r.
Prag, 12. ApÄ. 3 Uhr- Min. Aussig
dungsplatz K. 27.70. Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 12. April. 12 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per April 10.57'/, Käufer, 10.62'/, VeMufcr, per Mai
10.65— Käufer, 10.67'/, Verkäufer, per Juni 10.72'/$
Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.80— Käufer,
10.82*/, Verkäufer, per August 10.87*/, Käufer, 10.90—°
Verkäufer, per October-Tecember 9.62'/, Käufer, 9.65-»,
Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Setter:. Trübe.
Hamburg, 12. April. 9 Uhr 80 Mn. (T.-B.)
Per April 10.60- Geld, 10.65- Brief, per Mai
10.60— Geld, 10.62'/, Brief, per Juni 10.63— Geld?
10.67'/, Brief, per Juli 10.75— Geld. 10.78— »rief;
per August 10.82*/, Geld, 10.85— Brief, per Septemdet
10.55- Geld, 10.60- Brief, per Oktober 9.67'/, ®efy
9.70— Brief, per November 9.57'/, Geld, 9.60—Brief«
per December 9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per Januai
9.79— Geld, 9.72'/, Brief, per Febmar 9.75— Geld,
9.80- Brief, per März 9.82*/, Geld, 9.87'/, Brich
Tendenz: Nlte matt, neue nihig. Wetter: Veränderlich«
Pari», 12. April. 1 Uhr 15 M. Rohzucke«
fest, 31.50 bis 82.25.— Weißer Zucker stettgt
Per April 32.50, per Mai 32.62, per Mai• August
33.—, per September-December 28.62.— Raffi­
naden 103.50 bis 104.—.— Wetter- Schön.
London, 12. April. 11 «hr 36 Minuten. (T.-B.)
Per April 10/6— Werth, per Mai 10/6*/, geh,
per August 10/9*/* Werth, per October-Tecember 9/?-»
Werth.— Tendenz: Ruhiger nach fest.
Spiritus.
Wie«. 12. April. (Orig.-Ber.) Die Preise habest
sich heute weiter gefestigt. Prompter ContiugentspMtuS
notirte 41.40 Geld, 41.60 Brief.
Berlin, 12. «prll 2 Uhr. 70« Spiritus locä
49.20. Stetig.
Pari», 12. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 33.50. per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.75,
per Sept.-Dec. 37.50.— Ruhig.
W ap ».
Wie«, 12. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —bis
—>—, August-September 13.15 bis 13.25.
Bndapest, 13. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.90
bis 13.—.
Rüböl.
Wleu, 13. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 33.50
biS 34.50.
Berlin, 12. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 66.60,
per Juli 56.80. Stetig.
Paris, 12. April. 1 Uhr 15 Min. (Prlv.)
Rüböl per April 64.—. per Mai 64.50, per Mal-
August 64.50, per Cept.-Tec. 63.—.— Ruhig.
Banmtvvkle.
Liverpool, 12. April. 11 Uhr. Loromarkt, UM
satz 8.000 Ballen, Jnrport (vom vorigen Tage) 2.000
Ball.,wovo» Amerika— Ballen. Ruhig, stetig, »'-äßig.—-
Termmmarkt ruhig, stet-, maß.— April 5"/ ei, April/Mai
Mai/Juni 5*°/,*, Jiini/Juli 5"/«, Juli/Aug.
5*^/««. ;u»u/>>uh» ’J-sji,
5'%,, August/Septemver
Oktober/November 4“/,*,
December/Januar 4"/„,
bruar/März —.
»rcw-York, II. Aprü.
5'/,*, Sept./October 4"/««.
Rovember/December 4"/,*;
Januar/Februar 4"/,*, Fe«
^ (C.-B.) Baumwolle,
New-York loco 9"/-«. per April 9.45, per Mai 9.44,
per Juni 9.35, per Juli 9.34, per August 9.24. per
September 8.44, per October 8.13, per Nov. 7.98.
Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/,.— Zufnhrmr
10.000 Ballen.
Woche«-MLrkte.
Dnb-r, 11. April. iWo ch en markt.) Am heutiges
Getreidemarkte erschienen 33 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.- Weizen st. 8.20 brL 8.40, Kor«
tt. 0.— biK 7.30, Geche st. 6.80 bis 0.—, Hafer ft. 5.50
bis 5,90, Erbsen st. 0.- bis 0.~, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.30 bis st. 2.50, Heu st. L^O bis
st. 2.80, Eier per 100 Stück fl. 2-20 bis fl. 2.60,
Butter per Kilo st, 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 18 bis .20 kr., Mohn fl.-"“^
bis fl.—


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 101-
»Seite 1.
1B. April 1900.
K. k.
9127 TeraHeätbareSöäraiikfiolitriinFaulsivu
ßurcEffihrang aller banEgeicüTstlTTrans-
actionen u. Ertheil ung diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- O V 831 U8 I Ö W MM AI W* V LN R V tl B H All H, Verschlüsse der Parteien. Bsksrnabail V
Inten, Müuzsorten und Coupons. Elngaa. Act.-Sapital K. 23,039.003. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: K. 4,293.093. Geldeinlagen geg. Einlagsbächar, Cassa
Yerslchernng gegeB Verlosangsverlnst. GRftBgH 31, Baakbureaux und Wfachsetstgfra GRASEN 31. scheine und Im Conto-Corronte.
p 0 1U |U J g Q p Q UI 0 Rf a B A M R— e' >es3 .' c* 1' k/4N3srzs vülds^ unt. eigenem
(Soutfe der Wiener Börse vom 11. April 1900.-
tlmrechlmnsMH« für Capital und Ziuftu- 1 fl. ö. W. ober Silber= *«., 1 ff. C-M. --SA. 10 tz., 1 Soldgulbr»« S «. 40 H, 1 Mark« I St. 18 tz
1 Franc oder 1 Lira— 96 Sq., 1 Lio. StcrI.— 21 St.?
Die «»tir»«O sii««tlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück natirten .Diverse» Lese* u»d der Genußscheine, versteht stch fite 1« 100 RtlUt* d«O
N»«i«aleS.;
Um den Werth eincS Effectes per Stück zu ermittclu, ist der für je 100 Kronen ootirke Tours mit dem i« Kroae« ausgedrückte,, Namriralbetra-e der Mres »‘
«lultiplrciren, das Rrsultal durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Aktie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Weiche der nicht «ingezahll«'
Betrag in Abzug zu bringen.
t. AUZew. 8t»ak»sodald.
fclentt. Wlai'St»#. f. 100 0. J. SB.
. gebr.-Assg..
tflfcrc. Jauuar-Inl,.
„ tzlpril-Oct'sb..
4854 er Säle ä 250 CM.»
ISfiOer Sole 4 5006.©.,
JSeOevSofcälOO.»,
S LosefllM,»,
Salti 50»..
d.-Rdbc. 1200.50. St.St.
Schiötze-»rS
heutiger I geftr.
®rl» iSBeave] Geld
99.15
kta»!«-S.-«. 1.1(10 fl.«.«
, kta-tS-Hvss.-«n!. 1893 ». S
8t.- 81.80
84.— 84.60
76.K), 77.
130.40121.40
84.25
84.25
75.75
119.—
99.50:100.50
99. 5 G
98.45
98.95
68.05
B Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
’Jt't. Goldr. ficitrrir. f. 100 Si. 4%
_ Lroneurcrite f. äOO Kr. 4 1
" Srtrctf.^’cv.fr f- 200 Kr. Z/ 3
Blsenbahn-Staatsschnli-
verschreibungeu.
«lbrcchtb. i. ®. 100 st. 1000 fl. 4%
Ilffabs H9. Gold fttueis:.. .4
„, Ost». St. 4
£ mnz IofeM. E-Ib.... b>/,
ilsen Pririen in ö. W.. .4
,idolp!>bsibn in Kr.-W. strfr. 4
simuvlli. Bahu in 8r.-W. ftrsr.4
2a Staatss clwldverschr.
adgo-it. Etsenb.-Actien.
Olil-keth». 200 fl. UM. pr. St. *»,V 120.70
Sinz.,«swi!>riSÄOff. SB». W'/lll-—
Salzburg-Tirol 200 fl.» 5 j 107.51t
99.35 99.10
99.20 99.40! 99.15
98.95 99.15 98.95 Set». SrStst.-anl. d 100 Jn*.
99.15; 99.85! 99.10 lütleu:.a400grc.tnit(£p. V«76
».».utwim.Ilmäi 8- fkauddriske. Conuna-
i60.-|i6i.- läo.-l N»1', Eisenbahncredit-
&;>i.5Ci,202.5s! aoi.-l nnd Baaken-Oilig.
201.501-302.50.201.—i«_. Tn !, ane, ,* ...
1H3 Vstiisil 7R-ist^ 30 3- bti.$.2B.4va
im.2o.104.7v 103.50 Boden-Sredll-Utsi., Sfte«. ollfl.
innerhalb 50 I. vcrl. ö. W. 4
„ Prlnt.-Schulbver. 1km. 19809
..„ Sm. 18893
VShm. Hypothek, v.'rl. S. SS. 5
99.15! 98.90!'* ^57S-tS00S.4
86.25j «.10 B»hm.L»nbk4d.-?
. .Lvm.>SchnLsch. 4
w -Mrlioration»ich.4
.. Eflenb.-Zchsildich. LOOK. 4
—.—! 97.50! Biüowinner Wsd.-Cred.-A. 6
9Ö40' 96 I»» 4
ö7.10; 9GXÜ Cevtral-Bodencreditbünr vsterr.| t i
121.90.121.50| irmertz. 45 Jahren 4V, !l00.2^>161.Ä0!l00.2n
97 .s 0
86 .—
96.50
121.50
95.Ö) 1
! 96-i
! 96.30
98. 60!
93.45
Hch kü dttur»
heutig-r (teftr.
Seid Iffiaarti SeitT 1
Sla°tzr.-Se!. 500 Fr. pr.St.»
. Sm. 1874 5M., 3
„ X.8,n.l8855M,* 3
, Erz.-Netz 500„»•
. 1856 j. 200 9!.. 8
Slralostib WinlctbergSöcnIb. 4
Südbühtt Gefrlliche.ft
Zviistne-Atili lsOOdr.pr.Kt. 3
. »eriOOttb. 500 Fr.. 3
. für 100 fl. Rom. 6
95 9ts! 96 9ft' os vt* für 200 M. Rom. 4
2S.315C 124050:23322s' @*>>necWi. SSet8iHbuii3^«^a
885.501237.- -ZäöAO,1
J02.77' 1 103.10; 102.75! Ungar.Ctfestb. Cm. 18^0 5
97.55 97.60, 97.55
Gtn. 1876 5
97.50 97.80s, 97.501
Ein. 1387 4
eoy^.f 200» 3 -a! »W LW 91.80!u»ü«. «jtwjf. f
k '7otsdisrltuidsch. 4 j 99 ],,) 1 gg|_«. (0/n 18SS0 f. 100 4
gO.SOt
96.50
W.-
1108.20
! 95.-
97.50! 66.50:
Stieln. Brisr.-An!. ut,g. Eis.
heutiger
«e!» ©aaw:
84.-
67.75
67.75
99.-
92.75
85.-
9ß!—
68.25
63.25
100 .--
96.25
86.80 97.50
geÜKt
® 3 T
84.-
06.60
66.60
99.—
L Acäen von Baske».
Per Stflck 8°/. Li-rstt».
Letzt« Div.fl.-
«ngltbanl 200 fl.... 8 .— 1
Bankver. Wiener 100 fl.. 1».—;
«odencredit 200 fl.. .Fr. 87V, 1
Lentrnl°B°L-n-E..B. 2l» fl. 15.-;
(footm.^tfltt 500 ft.. .70.—‘—
Cretttjarftan 160 ]Us.
heutiger
isteflr»
«eOs
Waare
IS.75
123.95
122.»
134.60
135.101134.»
265—
255.50,254—
140—
140.25
14a-;
275—
M.-
275.-’
oft.*».
Cieditbank ungar. 200 1
»2.75 Trcd.-J. 6.!. Ärt.-«. -.d.A. 10.-| -■“! -•
I Deixssitenb. aü». 200 fl.. t2.-!^-b0: lv.50:lyg-5»
96.90; Crc-mpteb. bbbm. m fl.. 30.-.45C-- f75,~!4o0.-
SZ-S^ ^! Wiener S-elb.-A.-G. f. 200 S.
lW^hWZ!^bm°u.P»,q-litz SocatJ.
95.40, 95.-
5 1100.80
96.50, 95.50
96.65; 90.—
97.— 96.80
60. f.900ftr.4 ’s HS.30: 99.30
. 34, S.u.E.2 78.76]— ,-i
» 34, i. Sä. S‘/i i 76.— —.—
. 84. ffitsl» 2'/,! 76— —.- -!
®ceb.=3n9.f.8ert-U.ltal.A2ÖO«.: 98— 99.-1
B, _| 93.—] 94.
flarlStibsv-gb. CD!. 2« fl.
Vorn Fiaaio zur Zahlung i
ö&ern. Eisb.-Prior.-9M. 1
tllbrechtbehn 300 fl. Sb.. 5"7109.50
. 400 M. R .-W. b 1107—
. A« tt. 1000 S. 4 95.60
vih!». W-flb. f. 100 fl. R°m.« 1 96 vi
,. s. 200 Mail 4 s—
.» !. 200 Kr. 4 96.50]
flls'enerj-Lorbernb. V. 100 H. 4| 95.50
„, ffisn. 1892. 4 s 95.50
CÜItibeihb.j. 2002«. 4.iblCT/ o e©.l 97.-
, 400 ti. 20O3S.7. f. 200 SB. 4%jioo.-
121 20 1»0 7 V'^>-^.-Hyp..B 710 "»Pc. 5 .W .5 109. 501110.
115.-1111 —!»-« s. »erl. 4>/»t S3.S-., 99.-; S8.V-!
108.50 107.50]. .fnnnhalls so s^perl.«] 92.75] 93.25! 92.75]
8. Obligat, von sonstigen!
Transport-Dnterneiim.
98.30 ,Nvtla", k. »sig. Eeefflt.-Gef. 4V, 99.i0il00.10:
78.75 L«n.-DL!Upfich..T.f. lOOfl.R.8"
76.—;. 200 m... 4
76.- Em. 1883 f. 2007». 4
9».— A«hd flflerreiSifcher
93—i" -~”
109.50
200 731. 4V,ilC0.50
105.25Ü06.25 1
92.75 93.25
92.SC 93—
«tu. 1881 500 Solls 5
Em. 1832 500. 6
f 'JU 1884 500. 47»!
m. 1887 500 m 4
Ein. 1005 5000. 4
IOI.60! uXlLbH 9? f';’ SS- *• *•> **•*, i aSaij 93.10; 93/20;
j ]-Lnd«ieh. dio. et. 4 96.—]
L.iidsch-Srcts! L. f. 107 fL 91.4 98.75!
Lrmd. Cz.-JafsyE. f.2i«».R.4 96.40 1
Lr: .-Eis.-G., vst., f. 200 fl. R. 3] 75.50
SO tr/Lilic Gresizlt. f. 200 L. 81.4 95.00:
Llähr.-schief. Ctrib. 2tD St. 9i. 4 90.
Püsets-Pncfesi f. 150 fl.. .4 9g,—
«udo!!'!>b. lSnizf.) t. 200 78- 4 gg.ge
Rudolphbahtt 1834 Gilb. 4 97—
iiotQl'Ocrflff 19a3:1 Es». 1884 4 97.20
I Staatascbcld d. Länder
der ungar. Krone,
ttnz Tvldrcnte f. 100 fl R. 4 “/,
» Rtssncittesite f. 200 ffi. 4
» Ztsveflilionkanlcihe.. 8 1 /,
. Staals-Eit.-Bstl.ckioOfl.)
*. Gold t. 3. 1889.. 4V, 101.—
. Eif.-?Inl.L10gfl.R.Sil».„„
V. SS. 1389 47,1 99.80 100.70
tlng Ostb. gloitt8=D»l. v. 9.187«
i 100 fl. 8->Ib f. 100 fl. Stom-1^^
6 ab 107» E. 8 i 98.60' »9.20
Nng. Schautrcgal-Rbl.-Oblig. 47,; 07.1-0; 01.56
tlsifl. Eifer« Thor RegnIic.,,
. «ld.-8i.-Atsl.-v. f. s«a, 3_: 77.50; 78.50
ni.etn.4 1 /,
i] LardrDb. f. Baiuten u. Jperc. 5
110.v0,i09.k0!Mihr. Hypaiheieuban! initerh.
103— ;107.—; W I. «eil. «. Sä. 5'/,°/°
96.40] 95.66! Bß §...|
96.75; 96.20..„ 4
-•—i -.-I. 200 ffr. 4
97.—! 86.56] Mähr. Landereulinr-Bank
S6.90, 95.50] Com.-Obl. 200 So. 4
96.20: 95.ro!„ Ltfeub.-Obl., 4
—.—j 97—: Niederüsterr. L.-H.-A. vcrl. 4
—s OS.HfOeflcrr. Hnpoihktcnbank. 4
97.40- Ocsterr.-ung. Ban! t 40V. I.
96—j oerl. 5. W. 4
93.76;*.. K) 3. 4
6.40
97.20
93-70
83-06
97.60
97.60
97.35
93.90
83.25
! 1C1.60
75-75
96.-
96.—
86—
98.80
96.80
97.20
97.25
93.65
83.—
101 .-
S 9 .S 0
98.60
98.—
77-75
100 .—
102.50
ico.fo luo.—I üesellachaUen.
103.50.102.50: 3Roatang_ j 6ä5m. Em. 1896
92.60^ 2üvaoat. bauna 100 fL
VerBicberuagsanstalten.
, Snlst 100 fl
—| Hagkl-N. Rückv.-A.-iS. ong. 100 fl
». Avtien von Industrie-^
Untemetunnsgen.
Letzte Ti». fl.
112.50
90—
21g.-
136.75
95.-
150.—
130.50
119.50
130.-
191.-!l90.50'
114.lv] 113.»'
113.-; 112.»
02.-! 90.-
221.-217.—
127.25 125.74
96.-1 95.-
IM.50,151.-
130.Sei 130.»
120.-; 119.»
131.-129.75
600—
139.
640—600.—
138 —;m.»
4 93.501 95— 98.501 BtitE-ftoS!nt5rä(s*.
— liess—'. Palbthütt-.Tiegslg.-F. (.200*. 4
96.70] 96.20' Bragcr G?..S-d. f. 100 fl. R. 5
»6.S-0 96-20^RndolubSbütte Soetttbl. !t*f
95.40 95—
103.-
96.20
96.20
95.—
97^90
98—
99.30
99.30'iÖ0.3)! 99.30
98.40 97.90!
98.40- 98—
100.30 99.30
03— 93.»
^46— 445—
®lp‘“f. M) F. 4’/,’,10C—ilOÖ’.SssUoO.—| aStürmti KraucretÄ. 1Ö0 fL 6—1113-50 m.50';113»
*SW,— 1 oylg*-
9t .75' 1x8.—
215.60 214.fl*
174—1X71—,
67.50; 70—
135.25I1S4.7S
141— lm.~
180.25h30—
RudalPhShttiis Feinbl. 5' 1 /»
Union eilen u. Blech 1894
I. Diven» Lose.
Per Stück.
Bubap.Basilika (Dmi.) 5 fl. 1. W.
Credit.ilnstalr.. 100..
'Cla-.h 40. C.M.
' Lau, TainPf -G. 100 (7.4"/- ab lO'/»
94.80
93B0> 24.4Ö1 93.8)1 Mmamü Rabsl-A. 200 fli 45.—
i101.70 102.70 101.70! liglflsykr ©?. n. Stahl 100 fl. L— I fd.—
—- kkti°ttr.-Ber5-». Sst. -OOfl. 9.50i214—
35.60; 94.80! Etsessbahnnt.-Seihg. 1. SOfl. 8,—11/3-—
I Elbetnühl, Papierfb. lOOfl. 6—1 67—
lElectr.-G. -Na. Ki. 200 ff. 12 —1184.75
I, intesnurt. 200 fl.
.,— ^(Electr.-ckl.-V. Herein. 200 K. —.—s-rV-
13.20| 14.20 13.20j- Wien-r 200 fl.. 12.—
' 132. 25: 133—
To».-Bk. Petz. ma. tstrl. 9. SS. 4 '/,
,, EO jäl)r. 200 ». 4
. Com.-Ob!. mit
19 "/- Prämie 4 V,
g 4 ‘A 1
Sparcafiaber. P st. i. 50 I.- 4 >/,
„„ Pfdbr. 4
ttltg. v 0 d/ 4 kr.-Jnft. «rl. 9. SB. 4 '/,
'“ (Of.mfa. 4
.' «3, sv,
Un». HM-th-fb.. 40 9. SB. 5
... 42 -/.. 4 '/.
., 60 f. 200 *r. 4
.. «MN.-Sch. 50 Z. 4 V,
.. «om.-Obl. 10 °/»
50 F. 9. W. 4
„. Präm.-Lchsild«. 4
Ung. Lntdrbp.-E.-J. i. 34 A. 5
Uu». Lscal-Eijenb.-A.-S>. 4 V,
99 .— 99. 75' 99—! 3 imStc. St.-Anl.
93.75 94.7Ö[ 94—' Krakaucr Lott.-Slnl.
] Laibach. Präm. m
102.60'109.5o!l02.50:DfEtt, Stadt
98—1 99
98— 99—
94.60 95—
99.75
W—
93—
84—
99—
94—
98.—
98—]PaIstfl•
98 .— Rache Lrknz Zflrrr.
91 an!^, nnaar.
9»H Rudolbbstsftusta.
100—
241.50
23. 50.
93.50
86—
100—
95—
99—
93—
93—
84—
89—
94—
98—
100.50 100.
243. 50; 241.£0
101. 78 iio 2. 75] 101.76
95.50 96.- 95.50
94 .-
’loä— |l66.60;106—
F. EiBenbain-PriorltätS-
Obligationen.
Bnj. Präm..LtiI. f. 100 ff. 4.
„ a 50 fl. für 100 fl- ä. ®-; 16 &—| 165 .B 0 il€ 5.- Budar -Kü-!!. f. lOOfl. Wsm. 4
t 6 si 6 3 le S ul.: &,l; i 'L—slE. 140— «tijcktebBs. «. f- lOOfl. R«. fl
99—
92.60]
93. 75!
WchO
94.20
Kroat.-fla». Grtmd-7ldl.-O. i ab 7 98.60: 99.71
. Schaukr.-Eni.-Lbl. 4-/,"'
»ngaris-ts« »rmtd-Cüi!.-Lbl. 4
SrooMIaM.,,. 1
D. Andere ifient. Anleiten.
BaStt!lckcSLand.°A. f. 200 K. 4
va»n. hei^ C.B.«L f. SOO„ 4-/,
L»nau-Regnl.-Lale b. 3.1870 &-«
.. .«stl. 1878 B«f. 5
flBirnrrE«r!.-AnIag.-Anl. I.SJ. 4
Bukawlnarr Laitb.-Anl. 1893 4
»alizücke, Laub. Aal. 1893 4
Paliz. Propi».-Schnldv. 1889 4
tzUsderasterr. Land.-Rnl. 1896 4
Iem..BesM SLasi.-Siea. 1897 4
Eli. b.St«ufliga.E. 1890 4
*•*** ^«98 1
!. §L SÜtstntil* 1888 4
89.25 90—
98.76! 99.10
256.75,257.75
108— 108.71
Lu.
~»»« «r ADöO
Kni. b. ®t Pilsen verl.
ttnl. b. St. Emichaw vcrl.
Kni. d. St. LePlitz »rrl.
der Stadt und Handk M.
rri-st
d. 8t. Wie».
1874 (6. n. «.)
1894 f. 200 fic.
1868»..,
4874 lPra«.-«-!^.
dcrl.
»erl.
«erl.
tat.
96.50;
03—
96—
97.50
92.85
97.75
97—
83.50
96.50
98.50'
. em. 1871MOO.. 6
SS'-!. Em. 18721.100., n
» Em. 1896 s. 200 flr. 4
93.75 DeulIchLr.-Huarxr!. Lacaltz. 4
Lux-Bod-ndachcr Sisenbah»
. Siu. 1S91 !. 100 fl. Ram.. 4
S9.&» is&3 f. 100 fl. Rom. 8
98-76 Ferd.ckfldb. S». 1886.. 4
Ern. 1887 ««. 4
Em. 1837 garant. 4
92.60
103—
103—
103—
96.50
92.60
95.50
95.50
98.50
96—
95—
93—
95.50
256.76
108.-
96.60
94—
63—
96—
97.50
92.25
94.50i 94—
93.20 92.60
lC3.50;i©.
1C3.50]103.
103.50 108—
97—
96.25
em. 1888
Em. 1891
96.10] 96.90
102.20108.20
102 .—
03.50
97.40
97—
97.75
98—
06.-
92.50
96.10
102.20
102—
93.-
97—
386.
1, em. 1896•*.
FSnfttrckn.-Barstcr. 5
Srai-Köflachsr.. 4Vi
, II. Em. 1871 ... 5
" HL Sm. 1872... 5
flaIchau-Oderbcr«r Etfeilbahn
. Em.' 1831 Alb. 1
(50, glt.is Sm. 1869 100 fl.tr. 4
Lembcrg-Ezernositzsr Bahn
Em. 1854 4 ab 10°/- ee..
Em. 1834 f. 100 fl. Kom. 4
Leaben-Bordernb. em. 1893
t. 100 fl. gl. 200 «r. L 4
Ocji. Rardwestis&
, lit, B...... 6
. Em. 1885f.lOOtLJt.6.4
Praa-D Sk«r Eifeub. Em.1896 3
«richenbrra Gablonz-Ln»«»
Milder Eisenb. i- 200 Ar, 4
95.50
75.10
98.40
98.40
»9.25
99.20:
88.60
99—
101.80
Lalm ....
Salzburg. Pr.HlnI.
St. Benold...
StaniÄauer...
reieft. SIM-Aul..
Waldstein
tSUtOMCU),• t «AX r
»enslus-fcheiue k. em. 1880
... lKS
, d. mist. Hyp.-B.
«fl. 5.
:
40 I C.Ä.
10. 5.W.
5.,
10.-
40„ e. SB.
40. «.M E.'
20» S. SB. :1S0-—
100 EM.4'/,!»>"—
50 .».W.j hbO—
20» C.M. 178.—
397.5C 308.50 307.60
182.-
335—
65—
67—
49—
335—
65.—
67.—
48 50
m 5 o
42.50
21.70
65.
173.50
59—
34£—
67—:
72—
49—
Electr.-A.-G. all. Bnd. 100 fl. 5—
„„, ungar. 100 fl. 7.5C
Hirtrnba.P.L.u. M. 400*. #. 40.
Fungb. Sr.ll.ch.FAT.M01I. 18.-
Jute-Srinu. u. Wb. ö. LOOfl. 1b.—
iia.ieulijci. Kalk- u. §. 2Ä-fl. 15.
Königshof. 8.-F. 40X^11. fl. 90—
66— 65—
174.50:172.50
60— 58.50
29—
50.50
25—
136—i 134.
^jtt'tni'io tn Sesskant-stoiebhSlital 2(0 fl. 6.—
.>V-,y Ästnger Brauerei 100 fl. 8—
1-1U; ii-to G.Elgl LOOfl. 22—
Mafch.AÄ.DauAu.E. lOOfl. 11—
BiautangeseUsch. 200 fl.. 88—
iist. alpine 100 fl. 8.—
Nordbishm. Kohlen. 200 fl. 22—
Loschttng. 0. Kohslenb. IM n. 5.—
O.-ung.Hültru-u.B. iMfl. 5.50
Perlmoofer Kal!u. P, 1000. 13—
Ptlsene: A.-Br., erste 160 fl.—
.Paldthüllo". L.-F. Wsfl. 13—
Präger Eifeurndulirie fluvfl. 88—
184.-
171.'
184—
lal&oj
27—
182.
130.—
370.—!
166 .'
178—
20.25!
50.50
25—
106.- 107.-1106.—
119— 120— !ll9
131.75 132— 132.—
177.25177.*-'
157— 154—
166—160.—
129— 128»
180— 180»
68.50 66.—
104.75 164—
193— 196—
38C.SQ;230—
415—410—
270.45 267.7»
473.- 467—
251.—
312.—
102—
131.60
96»
95—
74.50
97.60
97.60
98.25
K. Leite» t. Transport-
Unternelunnngen.
Letzte 210. fl.
„Kbrla" t tt. S.-E. 100«. 12.-1255—256—
«ustia-re»l!«r Eis. 500 fl. 75.- 314— 816—
Bares-Palraezer 200 fl.. 10— 102— 102»
. Bau- u. Betrb.Wien AÄ.800 —— 132.25 182.75]
„„ Bft.900-—(I27.75!l28.25,'127.25
»öhm. Nordkah» 150 fl.. U.50Ü52.—1153—]16».—,
«ozcn-Meraner B. 100 fl. 9—>170— 172.- 170—
Bruuner Ltsc.-eifb. WO fl. 18— >166.55167.25166.50
«ujchtshr. Eis. 5M fl. S. S». 76.50 312ch0]318.50 914—
. lit. B 200 fl. 6SB. 86— 307.60:808—WÜ7.50
v>m..ra:ndf!ch!st.500S.EM. 16—! 71.80! 72.40 U3G
Dutz-Bodenb. Sij. 400 K.. 8.—]161.— 152— 168—
fveL.-tzkordb.lOsMfl.«. M. 147.25395.40j293.50,
.trtnT,-i eiset« K 991t/.. w“
Stimmnurauh Eilen». 100 fl. 18.—
-. 19—
176.60
154.
160.
128»
179—
66—
164—
196—
380—
414—
269.05
467—
133—
117—
225—
745—
133—
678—
811»
184—
837—
366—
190—
06.76
330.
98.60! Fünfk.-Barcs. 200 fl. S. 9.94V-—
07.90] Graz ÄSflach.,Eifb^ 2OO_0._ 13.50 ^"
08.50 Kafchan-Obe-b. 200 fl. S. 7.94V v.
101.80 Lemberg-Ezrrmsw. 890 fl.. 13.80
, .. 89.-
ii] 138.25 mjh
löl-iS 101.50 Levben-Bardernb. 200 fl.. 47— 1 S- -r,"
“ bperr. 600,0. L,W. 20—]J8'^i
122.76
^RudokphSHV.Feinbl.SOO fl
Böftio Tari. Stein! 50 fl. 32.—
.Schadnica" Petr. 500 8. 60— 5
Simmertnarr Wasch.» u. Wag- 6
Teppich MH.HsuM IM N. W. 5,— ..
Sffl irret SÄmo.t®. 70 fl. 9.50
Xitl. r-b. 500 5t. 40»; *. »T. 7—
Unionbausnater.-G, IM fl. 7.—
Wiffenialsrik ist- IM fl.. 5-— i
WaaqonIelh«S. int. 400 R. 82.—.
Petz. «0 R. 38.-'
W.-stbähm. Bregbem 100 fl. 7—
Wiener Bauaeleflfch. lOOfl. 5.—.
Wieuecherg. dß.JS. 200 0.17—
Memer Je,ig4.-e.l- Wfl ft—
8k*t» 3<*"'«- bdhm.lOO s
». Devisen.
135—1 Yista.
.ZÄ AmflerdE fl 100 hall. flhdk. ^1—
435—! j. 1118.85!Il8chb! 118»
135—
118—
227—
134-.
677—
812.60
185.50
839—
358.-
101.60
37
332.—
134.-
in—:
225—;
745.—
134.»*4
577—,
312.7*
IM.—
337».
358.—j‘
litt»
37—;
336.—'
153 ÄH
109.75 log»'
,100—176.»
244— 213—
266—233.—'
151.7511-2»
96.50 97.5UI 95»!
234.- 231.23Uä.—'
121.76122.25 121.«
124.5vlL.bO 1» HP
159.50160.25
109—
178—
244—
253—
161.25
107—105.-!
137.60
-.— 103.
-—103—
fl7-—|
06.10]
96.
06.20
87.80
86.
93—
107.80]1(B.-
106.60 107.60
86.76 87.60
85.-
85.50
85.40
87—
107.80
108.60
86.75
88.60 94.25
88.60
e».ao
92.50
108—
Llond bperr. 600 fl. S. W. 20—
OfflT Kordweftbahn 930 fl. 11.50
.. lit. B 900 8. 10.60
Sraa-rsu» Elienb. 1£0 5. 4—
L Pri-r.-Net. 150 fl. 8—
Reicheicho-«abl. -T. 200 fl. 10.-
,, §*..$. lit A 0—
.' St.-A. lit. B 0—
ita-Ueisenb.-G. 2Mfl. 6. Fr. 1—,_
^Üdbahn-Ges. 200 fl. S. gr. 1— 84 VV
Suduordd. Berb.2M fl. LM. 9— »i- 36
Trmcwah SBienet 200 fl.. 18.50 .—
nette Pr.-Aet. 100 fl. 6— U0.75
.. gt.«Krt. 100 fl.. L-i 84—
Unm-gal. 5416.1. 2OO0.5.9.8i'/„!lO3.75
.«etzb. S».«. 200 fl. 6.9.87V„
StaatNilenb.-«.^l..««n. Brt.8.-
79.25
S'Ä^'1'8'50, '“"ffio 1 “"“'
mImI 8“ 11 l- 190 SlS--,
w.60| f. 1V Rudel.
Lrsi. PrLtze l 100,.. 1
Schweizer Pütze fl £» Fre. n]
güllch f. lOOFrc.... .tz
0. Taist«».
Recks. Rtznr-Dne«t«U. Pr. GN-
. Rasid-ruilst«
—t —.—1® Fr»lub-8tlul«.,
U1.60;ilOB0 20 Mark-Stücke
93.25] 92.60
106—103—
78— 80—Jd78—
lffllsc W-|m'.8ü
25.10 25.06
92.25 91.25
95.75
96.76
t06.25|l■»
-LWfl'LL
2.W'/ 1


[ 2023-06-29 10:37:54.310 - 19000412 - Seite 32 ]
Fnger Tagblatt Nr. .101»
Seite 8.
12. ^pril 1900.
Eorrespondenrea.
o. Trautena«, 10. April. sO.-C.) (Resolu­
tionen.) In der am Sonntag hier abgehaltenen Ver­
sammlung des Deutschen Dolksvercins, in der auch der
dcutschnationale Landtags-Candidat Joseph Kasper
sein Programm entwickelte, wurde eine Reihe von
Resolutionen angenommen, auS denen wir folgende
Punkte hervorheben: Der Verein bedauert, daß die
deutschnationalen Abgeordneten des böhmischen Land­
tages sich in zwei Verbände gespalten.haben, da
bicS abgesehen von der Beeinträchtigung dcS tactischcn
Erfolges der Deutschnationalen im Landtage, auch in
ter Bevölkerung zu der irrigen Annahme führen kann,
als wäre dadurch die deurfchnationale Organisation in
Brüche gegangen. Der Verein spricht den Wunsch aus,
eS möge im böhmischen Landtage sowohl von den Ab­
geordneten gemäßigt nationaler, als auch von jenen
radicalnationalcr Richtung dahin gestrebt werden, sich
ehestens ln einen Verband zu vereinigen. Wenn man
die Einigkeit im Volke wolle, müßten die Abgeordneten
mit entsprechendem Beispiele vorangehen. Der Verein
verlangt weiters von allen Abgeordneten ohn« Unter­
schied der Partcistellung mannhaftes und entschiedenes
Eintreten für die Feststellung der deutschen Sprache
als Staatssprache, er erwartet aber auch von
allen deutschen Landtags-Abgeordneten, daß dieselben,
falls die nationale Abgrenzungsfrage im
böhmischen Landtage zur Verhandlung gelangt, für die
Abgrenzung,'als im vitalsten Interesse der
Deutschen in Böhmen gelegen, eintreten. Weitere Ent­
schließungen wenden sich gegen die zweisprachigen Auf­
schriften in Trautenau bei den dortigen staatlichen
staatlichen Behörden und Aemtern, gegen das bischöf­
liche Confistorium in Königgrätz wegen Einführung des
ezrchischen Gottesdienstes in Trautenau und wegen der
Erhöhung der Kohlenpreise.
8. Saaz, 10. April. fO.-ß.f Dem rinde»
wählen). Der Beginn der hiesigen Gemeindewahlen
ist endgiltig für Montag, den 33. April d. I. fest­
gesetzt.
A Prrbr««, 8. April. sO.-C.) (Assentirung.
— Jndustrieverein znr Erzeugung von
Dallsahrtsartileln.) Von den im politischen
Bezirke Pribram zur Stellung Verpflichteten wurden
bei der diesjährigen Affentirung aus 44 Gemeinden
des Gerichtssprengels Pribram 2/0 und aus 34 Ge­
meinden des Gerichtssprengels Tobtis 23$, in Summe
808 Mann (25pCt.) affentirt.— Der vom katholischen
Jndustrieverein zur Erzeugung von WallfahrtSartikeln
tu Pkibram vorgelegte Rechnungsabschluß pro 1899
weist einen Cassa-Ueberschuß von 67$ Kronen auf. Der
Verein zählt 144 Mitglieder mit 463 Geschästsantheilen,
auf welche 9062 Kronen bereit» eingezahlt wurden.
AIS VereinspräseS fungirt derzeit Herr JUDr. Johann
Klikka, Advocat in Pkibram.
P. B. Grulich, 8. April. sO.-E.f Selbstmord
einer Frau— Bom Frauenmörder Peter
Kopetzky.) Nach mehrmaligen Selbstmordversuchen ge­
lang er dieser Tage einer 3tzsährigen Frau, die in den
- nächsten Togen ihrer Niederkunft entgegensah, stch in
einem unbewachten Augenblicke zu erhängen.— Gegen
eicr Kopetzky, welcher im Monate November seine
vägerin in Wöllsdorf meuchlings in Mwesenhcii
ihres Mannes in bestialischer Weise mittelst einer Hacke
erschlagen hat, findet die Hauptverhandlung am 7. Mai
t I. in Königgrätz statt.
Podttrad, 9. April. sOeE.) (Ehrung.) Dem
Obmaunr des hiesigen WohlthätigkeitSoereineS Herrn
A. B. K a n t o r wurde für seine 50jährige verdienst­
voll« Thätigkeit in diesem Verein« von dem Gesammt-
vorstaude das Ehrendipiom überreicht.
—»r. «chka-geumald, 40. April. fO.-E.l «ab-
rikSprosect.) Eine englisch« A-ti-ngesellschast beab-
sichtet den Bau einer Porzellanfabrik auf den zwischen
dem Bahuhofe und dem sogenannten „Schödlhos,"
legen«» Gründen; in der nächsten Zeit schon wird mit
7" «»stell,wg dreier große» Brennöfen and »tn «nt-
stwechenden Zubaute» begonnen werden.
~* r- LchSnbach, bei Eger, 10. April. rO.-C.j
tSemcinde Umlage.) Der Gemeinde Kchönbach
stmrde vom Bezirksausschuß Wildstein die Genehmigung
»or Einhebung einer 70°/, Gememdeumlage ertheilt.
—Ir. «vßbach bei Gger, 10. April. sO.-C.) ch
Entscheidung, indem die von dem bisherigen Vorstands)
aufgestellte forschrittliche Eandidatentiste, in welche anist'
einige Nationale aufgenommen waren, theils ein»
stimmig, theils mit einer Majorität von 213 bis 220
(von 377 abgegebenen) Stimmen durchdrang. Als neu»
gewählter Sprechwart tritt nun Herr Stadtrath Kr aH
an die Spitze des Vereins. Die Versammlung vertief
unter dein Vorsitze des Herrn JUDr. Franz Carl»
S t r a d a l vollkommen ungestört.
a. Dobrzan, tz. April. sO.-C.) iP« rsonal»
Nachricht.— Landwirthschastliche Vor»
schußcassa.) In der letzten GemeindeauSschuß»
sitzung wurde Herr Joseph B ö h m, derzeit Oberthier»
arzt des in Budapest stationirten k. «. k. Train-Regt
Nr. 2, zum städtischen Thterarzt ernannt.— Die land»
wirthschaftliche Beznksvorschußcassa des Bezirkes Staat
in Chorieschau ekelte im vergangenen Jahre einest
Reingewinn von 6.615 35 K. die Gesaminteinnahmest
betrugen 180.18918 K.; die Ausgaben beliesen sich aus
171.055'99 K.— Die Direktion bestand aus best
Herren: Obmann: Peter Haala (Tuschkau), Obmanul
stellvertreter Joseph Glaas (Dobrzan), Casfier- Hermann
Turnwald (Chotieschau).
Den 12., 18. und 14. April IftOO
bleibt das Neue deutsche Theater und das Köuigki
deutsche Landestheater geschlossen.
V noremnlob ävevli vs ötrrtelc äne 12. tabna, v
v pitek due 13. dnbna a v aoticta dne 14. dabaf
zfisiane kräl. öeskä zem. a Mrodnl alvaälo zavrenoi
Gfsilie n Mßbq m ier TOaifflj
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau deS Hauptur;
Jancu4kovec,
Prag—ll.. Elimbethsiraße 1080. ssi
mir
für den Frühjahrsbedarf Tuch kaufen?. O
Neuheiten dauerhafter Tuchstoffe srhj
HVeiM VIK billig kaufen wolle»,
fIVtttt Tuch zu original-englischen Dam.en»
vlv Costümen u. Tamcnjaquets benöthigcst^
UIam» C|a das Beste und Schönste zu Herrens
WtiUI Vlv Anzügen, Neberzieher, Hosen, Kinder»
Garderobe und «portanzügen wünschen, so besuchest
Sie die Tuchbandlung M. WINTERNITZ, Prag,
Hcinrichsgasse 12, neben Hauptpost. 80»
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Tnchstofie und Reste zu allen Sorten KleivungSO
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt, ersuch-
um gefällige Besichtigung derselben.
und BrautansBlattimgeii
ans Alnaeca-SlUier. Alpaeca, Fvonoe rmdHein-Xickel empSe]il|
iu’ reichster Auswahl 4le *15'■
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrifr
Prag 1, Graben 18 (bei drei Linden).
Slln^tr srati«
Tieferschüttert gebe» wir hiemit die betrübende Nachricht vom Ableben
«nsere? geliebten Gatten, Vaters und Großvaters, Herrn
Marcus Recht.
Derselbe verschied sanft nach längerem Leiden im 60. Lebensjahre an
GrhfrnlShmung..
Die sterblichen Ueberreste deS Verewigten werden Freitag den 13. April
m^ Uhr Vormittag born Tranerhause i« Pisek auf den dortigen isr. Friedhof
jur ewigen Ruhe getragen.^'
kisvd, ktidrsw
-IIS
dea 11. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gigenth. N. Heraukg.: Fvvr. «ilhrl« Merey, F. d, Nedacti
Ivn Vkrantw.: Alois Melzer, Dlllck v. Hrinr. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16

