
[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 1 ]
«r. 45,
XXIV, Jahrgang.
Morsen*An§gafee>
Expedition
unb
Admktttstratioa
Hrrrmgage M neu, tSmsWfr
Redaetlo»
Herrengaüe l« nta, l. A«L
Ciltpl)»»-PrtMnNM9<
«efcacfion{; [^aJJ*
stissüy•* t- Z03e
s!-Ldruck der geulllelsn« ver­
boten, d. sonIUgen Jnljalt» mir
*e*eu Quellenangabe gestattet.
tln verlangte» Manuseriliken ist
Rückporto beizulegen.
Abonnement
flr die Merze«- itll
Lbendanagabe (tct:
t» »er Admtntllratton srt
den LtUntenr
monatlich 28 *v K—st. t.r>
MU Kastellan« tu* Sau»!
möaallich 2 K fc h= fl. 10*
MNiLgllchlmaUirrP»».
■ versend»«*t
«vaatttch« K 80 h 1.4*
M« täglich Lm» 1 iger p»t>-
versend««*!
mvnatüch IKM h= fi. I.»
Htmzekne Dummer»
Prag.. 8 h=4 tt.
Inserate
werden «ach dem Raume mit
Ktgrmidclcgua* der sstasmal
gelvaltenen Petitzelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal. I
Donuerftag, deu 15. Februar 1900
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Aus den Berständigungs-Conferenzen.
<0fficieICtr Bericht.)
Wie«, 14. Februar.
Das von der böhmischen Abtheilung der
VerständigungL-Conferrnz znr Berathung der
Spracheufrage bei den autonomen Behörden
eingesetzte Subcomite fuhr heute in der Er­
örterung über die Feststellung des gemeinschaft­
lichen Charakters einer Gemeinde und eines
Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte
eine Einigung erzielt. Auch in der Frage
der Errichtung von Nebersetzungsbureaux ergab
sich keine Meinungsverschiedenheit. Was die
Frage der Annahme anderssprachiger Eingaben
in den e i n s p r a ch i g e n Gemeinden und
Bezirken betrifft, so lag ein Vcrmittlungsvor-
schlag vor, der noch den Gegenstand der Be­
rathung des SnbcomitLS bilden wird.
*
Der betreffeude Punkt im Pfing st Programm
lautet. .Die autonomen LandrSbehörden
nehmen Eingaben in beiden Landessprachen
an und erledige« dieselben in der betreffenden Sprache.
Alle anderen autonomen Behörden, auch Städte mit
eigenem Statute, bestimme» selbst ständig und
unabhängig ihre Verkehrs- und äuß-re Amtssprache.
Mit Ausnahme der LandcSausschußbehörden sind die
autonomen Behörden, auch Städte mit eigenem Statute,
zwar verpflichtet in beiden Landessprachen Zuschriften
dou den anderen autonomen Behörden anzunehmen,
jedoch nicht verpflichtet, dieselben in anderer al« ihrer
eigenen AnitSsprache zu erledigen. Für eventuell noth­
wendig werdende Uebersetzungen hat der LandeSausschuß
Vorsorge zu treffen.
*
U. Wie«, 14. Februar. (Priv.)
In der heutige« Sitzung dcs Subcomites
der böhmischen Scction ist man an die wichtig­
sten Streitfragen herangetreten, und es gelang,
eine derselben, welche das Kriterium für
gemischtsprachige Bezirke betrifft, in
beiderseitigem Einvernehmen zu
beseitigen. Sodann wurde die zweite Streit­
frage, welche sich auf die Annahme von anders­
sprachigen Eingaben in einsprachigen Bezirken
bezieht, in Erörterung gezogen. In dieser Hin­
sicht wurde von den Deutschen ein V e r-
mittlungsvorschlag gemacht, welcher
von den Czechen vorläufig ad referendam
genommen wurde. Beide Parteien, sowohl die
Deutschen wie die Czechen, hielten dann sepa­
rate Berathungen ad, und die deutschen Mit­
glieder der Verständigungscommiffion hatten
dann noch eine Confercn; mit dem Minister­
präsidenten Dr. von K o e r b e r.
Ei« ezechisches Commmt»E«e.
M. Wie«, 14. Feibr. (Priv.)
Ueber eine Vorbcruthimg der czechischen
Abgeordneten und der Vertreter dcs konser­
vativen Großgrundbesitzes aus Böhmen und
Mähren, welche heute stattgefunden hat, wurde
folgendes CommuniquL ausgegeben:
„Es wurde über den Bericht «us dem
Subcomite für den Gesetzentwurf betreffend den
Gebrauch der beiden Landessprachen bei den
autonomen Körperschaften verhandelt und be-
chlossen, die definitive Stylistrung einiger strit-
igen Paragraph- den Delegirten beider Par­
tien in diesem Subcomite zu überlassen. So-
>ann wurde das Referat aus dem Subcomitt
ür die Wiener Wahlreform in Böhmen in
Berathung gezogen, wobei constatirt wurde,
>aß die officielle Mittheilung in den
heutigen Blättern nicht richtig ist, wes­
halb eine Richtigstellung verlangt
werde« wird. Es wurden sodann einzelne
Postulate und Borschläge erörtert, welche mit
der Wahlreform in Zusammenhang stehen, und
Beschlüffe betreffs des taktischen Bor­
gehens und auch mcritorischer Natur gefaßt."
Die Czecheu und das Arbeitsprogramm
des Neichsraths.
p. Wien, 14. Februar.
Die deutschen und die czechischen Mit­
glieder der Verständigungsconfercnz halten
täglich Vorberathungen ab. I» den Bespre­
chungen der czechischen Vertreter spielt die
Einberufung des Rcichsrathcs und die Frage
der Erledigung der Staatsnothwendigkeiten
hinein. Unter diesen Umständen tritt dcr«Auf-
enchalt des Führers des böhmischen Fcudal-
adels, des Fürsten Lobkowitz, in den Vorder­
grund des Interesses. Fürst Lobkowitz hatte
I e u i kke t o n.
Londoner Damenclnds.
L o n d o n, im Februar.
Das Wort Club, in Verbindung mit dem zarteren
Geschlecht,, hat über de» Canal einen keineswegs an­
heimelnden Klang. Stellt man sich doch darunter im
Allgemeinen nur eine vergrößerte Klatschgescllschaft vor,
bei welcher Damen, in den neuesten Fahrradcostümen,
die Reitpeitsche oder den Spazierstock in der Hand, er­
scheinen, um bei Wein und Cigarrctten die politischen
Ereignisse oder auch die Frauenfrage zu besprechen,
oder die nichtclubbesuchenden Nachbarinnen durchzu­
hecheln; während der gutcrzozene. Gemahl daheim die
lieben Kleinen pflegt, die Dienstboten beaufsichtigt oder
— sich überhaupt nicht daheim blicken läßt. Solche
Ausnahmen zugegeben— und deren mögen es -viele
sein— erfteut sich das Londoner Damenclubwesen denn
doch eines besieren Rufes. Die Devise fast aller solchen
Verbindungen ist: Einigkeit macht stark I und man ist
bemüht, mit vereinten Kräften das zu erreichen, was
sich im Einzelnen nicht durchsühren läßt.
Die meisten der englischen Tamenclubs stehen
unter sehr hohem Patronat. Im Alexandraclub in
Piccadilly bilden vier wohlbekannte Damen der Londoner
Aristokratie das Finanzcomite. Ihnen ist die Verwal­
tung der sämmtlichen von Klubmitgliedern eingehenden
Gelder übertragen, für deren Verwendung im Interesse
des Clubs sie persönlich haftbar sind. Zu Vorstands­
mitgliedern werden nur Damen gewählt, welche bei
Hose vorgestellt sind. Jedem männliche» Wesen über
sieben Jahre bleibt der Club verschloflen und seit seiner
Gründung im Jahre 1835 ist diese Satzung streng durch­
geführt wordeu. Außer Portier und Hausdiener hat
noch kein Mann die SchmM über den Fuß der
Alexandra gesetzt. In jeder andern Beziehung herrscht
größtmögliche Freiheit.
Den Mitgliedern des Club» ist eS jederzeit er­
laubt, ihre weiblichen Verwandten zum Thee oder
Diner einzuladen; nur das Lesezimmer ist ein ge­
heiligter Platz; hier hinein darf kein Fremdling dringen.
Der Alexandraclub rühmt sich mit Recht der weitaus
gemüthlichste zu sein. Wer je einmal die inneren
Räume betreten hat, war überrascht von dem überaus
anheimelnden Eindruck sämmtlicher Zimmer, hervor­
gerufen durch gediegene, nicht herausfordernde Eleganz.
Im Parterre befinden sich zwei große Cast- und Eß­
zimmer, über deren Räumlichkeiten kleine Tischchen für
je zwei bis sechs Personen vertheilt und einladend mit
frischem Grün und Blumen geschmückt sind. Die Schlaf­
zimmer sind mit der gleichen gemüthlichen Eleganz
ausgestattet, wie die Wohn- und Lesezimmer. Sehr
häufig kommt es nämlich vor, daß Damen, besonders
solche, deren Landsitz außerhalb der Vororte Londons
liegt, eine oder mehrere Nächte im Club zu verbringen
wünschen, um in London Einkäufe zu machen, oder ein
Theater oder einen Ball zu besuchen. Im fiebrigen dienen
diese Räume auch als Ankleidezimmer, was unter Um­
ständen anläßlich plötzlicher Einladungen viel Zeit er­
spart. Selbst die Kammerzofen der Damen sind nicht
vergessen; ihnen ist im Hinteren Theil des Hauses ein
geschmackvoll eingerichteter Raum zugewiesen. Ueber
neunhundert Damen aus den vornehmsten Kreise»
Londons gehören bis jetzt dem Alexandraclub an und
ihre Zahl ist fortwährend im Steigen begriffen. Der
jährliche Beitrag von fünf Pfund Sterling ist ziemlich
niedrig und die Eintrittsgebühr ist in gleicher Höhe
bemessen.
Ei« anderer, sich großer Beliebtheit erfreuender
Club ist der der Schriftstclleriuiicn. Uud wer nennt sich
hier nicht aller Schriftstellerin! Die englischen Miß-
Romane sind bekanntlich an Zahl Legion. Wirst ja doch
das heutige England allwöchentlich etwa ei« Dutzend
dreibändiger Romane auf den Büchermarkt, v.n de«
kleinen Novelle«, die wie Pilze aus der Erde wachsen,
ganz zu schweigen. Man prallt vor der Productivität
der englischen Misses auf dem Gebiete der „Literatur"
förmlich zurück. In den Zeitungskiosken der continen-
talen Eisenbahnstationen kann mau diese langen Reihe«
bunter Octavbände sehen. Vielen dürste es ein Räthsel
sein, wie die Mehrzahl der schockweise erscheinenden drei­
bändigen Romane, welche die englischen Misses jährlich
ebenso „absetzen", wie die Fabriken von Manchester ihre
Cattune, Verleger und gar Leser finden können.
Zwar ist es ein allbekanntes Grheimwß. daß viel«, viel­
leicht die meisten dieser Versossrrinnen sür ihre liiera-
rischen Erzeugnisse nie einen Pfennig Honorar erhalte«;
andererseits muß aber doch die Nachfrage nach dieser


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2.
15. Februar l'JOÜ.
Präger Tagblatt Nr. 45.
mit drm Ministerpräsidenten Dr. von Koerberk
und dein Landsmannminister Dr. Rczck längere
Besprechungen. In czechischcn Kreisen wird ver­
breitet, daß Fürst Lobkowitz hier anwesend sei,
um im Sinne der Verständigungsconferenz zu
wirken. Nach einer anderen Version
zielt jedoch die Thätigkeit des
Führers des böhmischen Feudal-
adels dahin, eine Lockerung der
Beziehungen des Fcudaladels zu
den Czechen hintan halten. Ja, man
will wisien. Fürst Lobkow.tz wirke dahin, daß
die Dertretcr des Feudalaoels, die bisher in
der vordersten Reihe der Kämpfer für die
czechischen Postulate stehen, auch im Reichsrathe
der Tactik der Jungczechen nicht entgegen­
wirken mögen.
Der Cabinetchef Dr. v. K o e r b e r hat
auch gestern mit den deutschen Mitgliedern der
Berstäudiguugcconferenz Besprechungen abge­
halten. Wir Hader, bereits gemeldet, daß die
Regierung dem Reichsrathe sofort nach dessen
Zusammentritt eine Reihe bedeutsamer wirth-
schastlicher Vorlagen unterbreiten werde; am
reichhaltigsten ist das diesbezügliche Programm
des Elsenbahumiiiisteriums. das sich auf eine
Reihe von Jahren erstreckt. Unter den Vor­
lagen, welche dem Parlamente bei feinem
Zusammentritt unterbreitet werden, befindet sich
auch die Dauernbahn vorläge und die
Vorlage für ein zweites Geleise der
Franz -Josephsbahn. In der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses wird auch eine
Debatte über den Kohlenstrike eröffnet werden.
Die Parteien■ werden Anträge bezüglich der
Verkürzung der Arbeitszeit für die Belegschaft
der Schächte einbringen. Wie verlautet, wird
zur Prüfung dieser Anträge ein eigener Unter­
suchungsauss chuß vom Hause bestellt werden.
Soll die Jnlerimsdrücke aus der
Hetzinsel. gedaui werden?
(Zuschrift eines Fachmannes.)
Die steuerpflichtigen Bewohner unserer Stadt
haben sich folgende Fragen vorzulegen:
1. Soll den zwei bereits bestehenden Holzbrücken
unserer Stadt noch eine dritte zugesellt werden?
2. Soll diese provisorische Brücke noch heuer
gebaut werden, u. zw. in einer Zeit, wo Prag vor
einem neuen Ansehen steht?
9. Ist es wirthschastkich gerechtfertigt, eine
^ ri 1 erims brücke zu bauen, bei welcher der Bau­
aufwand ungefähr die Hälfte der Bausumme einer
definitiven Brücke beträgt?
Die von Steuern überlasteten Bürger der
Hauptstadt werden eS kaum billigen, daß V» Million
Gulden hingeopfert werden, ohne daß nachgewiesen
wäre, daß die Jnterimsbrücke auf der Hetzinsel schon
jetzt in Angriff genommen werden müsse, ebe noch
der Brückenbau über die Schützeninsel beendet ist.
Ist aber einmal dieser Brückenbau vollendet,
dann bedarf es keines Provisoriums auf der Hetzinsel
mehr, weil mittlerweile die Vorbedingungen für eine
definitive Brücke geschaffen sein werden.
Die Verhandlungen wegen des Brückenbaus
über die Hetzinsel dauern bereits einige Jahre. Die
Verpflichtung, eine solide Communication zu den neuen
Schlachtbänken zu schaffen, wurde der Stadtgemeinde
auferlegt noch zur Zeit, als man an die Recou-
struction der Franz Joscphs-Brücke gehen sollte.
Die Reconstruction dieser Brücke hat aber keinen
Zustand geschaffen, der die Stadtgemeinde ihrer
weiteren Verpflichtung, die Communication zu den
neuen Schlachtbänken zu schaffen, entheben würde,
weil sich herausgestellt hat, daß die Franz Josephsbrücke
zu schmal ist, um den außerordentlich regen Verkehr,
der im steten Wachsen ist, aufzunehmen. Es war
also ganz in der Ordnung, daß die Frage der
Ueberbrückung der Hetzinsel nicht außer Acht gc-
laffen wurde, zumal V.« Insel bereits angekauft
war und die Zinsen aus' dem verwendeten Kauf­
schilling eine erkleckliche Summe repräsentiren. Aber
das will doch nicht besagen, daß darum schon jetzt
an den Bau geschritten werden soll, der eben nur
ein provisorischer sein kann. Haben wir jetzt nicht
genug Geld für ein Definitivum, so verschiebe man
die Äusführung des Projektes, bis die neue Quai­
brücke fertig sein wird.
Das Project der städtischen Baucommisiion,
;,ur Herstellung der Brücke über die Hetzinsel das
Material der Pilotenbrücke zu verwenden, erwies
sich als unausführbar. Diese >mr 174 Meter lange
Brücke reichte bloß über den am linken Ufer
gelegenen Moldauarm, und die andern drei Moldau­
arme sollten nach der Meinung der Baucommiffion
in dem jetzigen Zustande bleiben, eventuell reparirt
werden. Die Folge davon war, daß die Statt­
halterei eine entsprechende Ueberbrückung aller
Motdauarme anordnete, und daß sich damals der
mit der städtischen Brückenagenda betraute Oberin­
genieur, welcher in der letzten Zeit namentlich in
der jungczechischen Presse der Zielpunkt sehr heftiger
Angriffe gewesen ist, gegen einen solche» provisorischen
Bau mit sehr sachlichen Gründen entschieden ver­
wahrte. Die Abstimmung im Plenum der Stadtver­
ordneten im Juni 1899 fiel zu Gunsten des Provi­
soriums aus, aber n ur ni i 1 einer Stimme
Mehrheit, und gleichzeitig ist in dieser Sitzung
der Antrag gestellt worden, gegen den erwähnten
Oberingenieur mit einem Disciplinarverfahren vorzu­
gehen. Die Brücke sollte eben so rasch als möglich
fertiggestellt sein: man brauchte sie nicht bloß für
die Communication zu den neuen Schlachtbänken,
sondern auch für andere Zwecke, und man wollte
daher nicht warten, bis die Vorbedingungen für die
Herstellung einer definitiven Brücke geschaffen wären.
Eine definitive eiserne, 16 Meter breite Brücke
würde ungefähr den Aufwand vo» 1,260.000 Gulden
erheischen.
Für die Uebertragung der Pilotenbrücke und
die Reparatur der andern Objecte für den provi­
sorischen Holzbau war ein Betrag von etwa
ro.000 fl. berechnet. Nach der durch die Vor­
schriften der öffentlichen Commiffion ausgeführten
Calculation stellte sich aber heraus, daß ein Object
je nach der Breite der Fahrbahn und den zu­
künftigen Ansprüchen den Betrag von 2—300.000
Gulden erfordern könnte.
Auf dieser Summe basirte nun das eingeleitet«
Offertverfahren, und zwei Offerten sind sogar noch
über diesen Betrag hinausgerückt, wenngleich der Vor­
anschlag nicht einmal die Höhe von 250.000 fl. ausweist
Rechnet man noch die eventuellen Mehrarbeiten hinM
so wird man mit 7 S Million die richtige Summe er­
halten, welche die Ausführung dieses Projektes in
Anspruch nehmm würde. Diese Zahlen sprechen klar.
Da der bisher genehmigte Betrag wiederum nicht
hinreichend ist, muß nun wohl die Angelegenheit
nochmals in das Stadtverordneten-Collegium, und da
wäre es wohl geboten, daß Diejenigen, die neuer­
dings abzustimmen haben werden, sich genau die
Sachlage besehen. Fachleute, die hierüber genaue
Studien gemacht haben, sind im Stande, eine defi­
nitive Brücke mit einem Betrage von 7—800.000
Gulden herzustellen, und ein Modell, daß demnächst
der Oeffentlichkeit zur Besichtigung übergeben werden
soll, wird die Ueberzeugung bieten, daß eine solch«
Brücke sehr hübsch und dauerhaft sein kann.
Was wäre nun vortheilhafter? Ein Provisorium
um 300.000 fl. oder ein Definitivum um 7—800.000 fl.
nach zwei Jahren? Die Ziffernsprache soll hier selbst
reden:
Provisorium bei 8 Metern Breite.
Bauaufwand. 300.000 fl 300.000 fl.
Jähresintereff. 12.000 fl. nach 10 Jahren• 120.000 fl.
ohne Zinscszinsen.
Jährl. Erhal­
tungskosten u.
Aussicht.. 25.000 fl. nach 10 Jahren. 250.000 fl.
ohne Zinseszinsen.
I Erncuerungs-Äufwand
nach 10 Jahren.... T.•■. 300. 000 fl.
Summa. 970.000 fl.
Definitivum bei 15 Metern Breite.
Bauaufwand. 800.000 fl 800.000 jt
Jäbrl. Jnteresf. 32.000„ nach 10 Jahren 320.000„
Jährt. Erhat-
tungskosten.. 3.000„„ 10„ 30.000„
Summa 1,150.000 fl.
Aus dieser Berechnung geht hervor, daß im
12. Jahre die Auslagen für ein Definitivuin ^voll­
ständig jenen Auslagen gleich wären, die durch ein
Provisorium bedungen sind, und trotzdem stünde man.
Waare wenigstens so groß sein, daß das Berkrgcrcapital
sein gewohntes Prosikchcn herausschlägt, wenn die Ver­
fasserin das nicht schlechthin gewährleistet, was in der
Romansabrication Englands zu den keineswegs unge­
wöhnlichen Erscheinungen zählt. Thatsächlich sind «S
größtentheils vermögende, beschäftigungslos«, ältere Fräu­
lein, die sich in England damit die Zeit vertreiben, daß
sie nach wohlbekanntem Muster über wohlbekannte Con­
flicte mit wohlbekannten Witzen endlose Romane zur
Vertheidigung eines wohlbekannten Conventionakismus
zusammenstöppeln; und die Leser, «der vielmehr Lese­
rinnen, welche diese Romane zu schätzen wissen, sind die
Vermögenden, Müssigcu und Zufriedenen des Volkes.
Da- moderne England hat also eine reiche, beschäf­
tigungslose Gesellschaftsklasse, die ihre Romanliter,tnr
selbst prodncirt und selbst cousnmirt. Wahrhaftig, ich
beneide die unglücklichen englischen Büchcrreccnseuteu
nicht, die bei gewissen fashionablen Zeitungen in Ami
und Brod sind; nian hat das Gcsühl, als stehe man
im Begriff, die Liincburger Haide zu rccensiren.
Dies sind also die Damen, welche den Club der
Schriftstcllcriimen freguentiren. Rechnet man dazu
noch die weiblichen Journalisten, von denen eine be­
deutende Zahl in den Redactionen der großen Londoner
Zeitungen arbeiten und welche ihre höhere wisienschast-
liche Ausbildung irr Girton- oder Rewnham College
der Universität Cambridge, oder in Lady Margaret-Hall
in Oxford erhalteir haben, so dars sich der Club über
Mangel an Mitgliedern nicht betiagen. Zu den letzteren
gehört auch Lady Nandoiph Churchill, die Schwägerin des
Herzogs von Marlborough, die soeben mit eine,» eigens
ausgerüsteten Zuge für die Krairkenpflege nach Süd­
afrika abgegangen ist. Sie ist die jüngste der Damen
aus der englischen Aristokratie, welche Zeitungen grün­
deten. Das von ihr redigirte Blatt ist ausschließlich
für die aristokratischen Kreise bestimmt und die Nummer
kostet nicht weniger als zehn Schilling; ob sie es werth
ist, weiß ich freilich nicht. Wollte der Club auch alle
Verfasserinnen der zahllosen Flugschriften in sich auf­
nehmen, wie sie die weiblichen Kampfgesellschaften zur
Vertheidigung der Frauenrechte, die Gesellschaften zur
Bekämpfung der Viviscction, der Thier- und Menschen-
quälcrei, der Impfung u. s. w. in Tausenden von
Exemplaren über das ganze Land ausstreuen— der
Flugschristen religiösen Inhalts gar nicht zu gedenken
— so würden selbst die Räume der immensen Albert-
halle nicht alle ihre Mitglieder fassen.
Ei» anderer, sich großer Beliebtheit erfreuender
Club ist der Grecnparkclub, der, wie der Alexandraclub,
nur solche Damen als Mitglieder aufnimmt, welche schon
einem Empfange bei der Königin angewohnt habe».
Unter seinen Mitgliedern befinden sich mehrere Prin­
zessinnen der kgl. Familie. Die Pracht der Räume läßt
nichts zu wünschen übrig; zahlreiche Kunstwerke von zum
Theile sehr bedeutendem Werthe verleihen diesem Club
ein besonders exclusioes Gepräge. Jeden zweiten Freitag
während der Winter- und Sommermonate finden musi­
kalische Unterhaltungen statt, zu welchen die berühm­
testen Künstler und Künstlerinnen geworben werden. Wir
finden dort zu jeder Zeit die Namen von Sternen aller­
ersten Ranges, welchen es zur besonderen Ehre gereicht,
Einladungen zu erhalten. Das Autographcualbum dieses
Clubs ist demnach auch eines der reichhaltigsten und
werthvollsten.
Der Jlchester Club steht speciell jungen Damen
offen, welche über ein nur bescheidenes Einkommen ver­
fügen. Nach eingehender, sehr strenger Prüfung der Per­
sonalien einmal aufgenommen, findet hier so manches
mittellose junge Mädchen freundliche Unterstützung und
anregenden Verkehr, denn die Vorstandsdaincn lasse» eS
sich angelegen fein, ihren Schützlingen mit Rath und
That zur Seite zu stehen. Natürlich sind auch Eintritts­
geld und Jahresbeitrag sehr niedrig bemessen.
Damenclnbs in ihrer jetzige» Organisation find
«ine Errungenschaft der letzte» zwanzig Jahre. War vor
dieser Zeit kaum einer zu finden, so schießen sie jetzt wir
Pilze aus der Erde. Die Ausführung ihrer Namen füllt
im Londoner Adreßbuch allein eine ganze Seite aus.
Es liegt aus der Hand, daß gar manches Minder
werthige mit unterläuft. Dort aber, wo die Ziele der
Gründerinnen darauf ausgehen, ihren Mitschwesteni den
Kamps um's Dasein zu erleichtern, ihnen na» oft si>
schwerem Tagewerk angenehmen Umgang und Erholung
z» bieten, ihr sittliches Wohl zu fördern, erwecken diese
Clubs mit Recht das Jntereffe des große» PublicumS
und verdienen Nachahmung, da auch sie einen werth-
vollen Beitrag zur Lösung der Frauenfragc bieten.
Dr. A. Heine.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite L.
15. Februar 190 q.
falls ein Provisorium beschlossen würde, nach dieser
Heit wieder vor einer offenen Frage, die nur durch
einen definitiven Bau erledigt werden könnte. Man
darf nun begierig sein, wie der Beschluß des Stadt-
verordneten-Collegiums ausfallen wird.
f otn Hage.
Drei Knaben ertranken.
Die Kaiserwiese, welche in der schönen Jahreszeit
der Jugend von Smichow und der anderen umliegen­
den Ortschaften znm willkommenen Spiel- und Tummel­
platz dient, hat auch jetzt unter den Knaben treue
Besucher, welche sich durch keine Unbill des Wetters
abhalten lasten, die schulfreien Nachmittage dort zu
verbringen und sich auf ihre Weise zu unterhalten. Sie
ist aber auch ein Platz, wie man sich ihn zu diesen
Zwecken nicht bester wünschen kann. Zur Seite die
Moldau, deren gelbe Wüster nun, vom Eise frei, im
schnellen Laufe vorübereilen, auf der Wiese selbst eine
Menge intereffanter Erdarbcitcn, Grüben und Wälle,
welche für den im Bau begriffenen Floßhasen gegraben
werden, und daneben genug freier Platz, um im Schnee
herumtollen zu können und Schlachten aufzuführen, bei
welchen die fügsamen Schneebällen die Wurfgeschosse
bilden. Dieses Eldorado der Knaben, die froh sind,
für kurze Zeit .wenigstens den dumpfen Stuben und
den schwarzen, kothigen Straßen entronnen zu sein,
war gestern der Schauplatz eines gräßlichen Unglücks­
falles, wobei drei Knaben ihrjunges Leben
einbüßten.
0 Er war eine lustige Kumpanei von sieben Iun-
geuS, welche gestern Nachmittags zu ihren Spielen die
Kaiserwiese aufgesucht hatte. Doch sollt« ihr Vergnügen
ein trauriges Ende nehmen. Einen Graben, der für den
Floßhaken ausgebaggert war, bedeckte noch eine Eiskruste
und die Knaben konnten es sich nicht versag«», die steile
Böschung hinabzusteigen und sich auf dem Eise herum­
zutreiben. Da brach die Decke unter ihrer Last und im
Nugenblicke versanken die Bedaucrnswerthe» in dem
schlammigen Master, das sich auf dem Grunde des Gra­
bens angesammelt hatte. Dreien von ihnen gelang cS,
sich heransznarbeiten, die übrigen vier hatten aber nicht
mehr Kraft genug und wurden von herbeieilenden Leuten
schon in bewußtlosem Zustande herausgezogen. Und von
diesen konnte nur einer wieder zum Bewußtsein gebracht
»erden, wahrend sich bei den drei Anderen alle Mieder-
btlebnngsversnche als erfolglos erwiesen.
Ueber den Vorfall, welcher begreiflicherweise in
Smichow nicht geringes Entsetzen hervorrief, wird Fol­
gendes mitgetheilt:
181 Nachdruck »erröten.
Jung-Nin.
Roman von F. W Robinson.
„Schwatz' nicht so dumm," rief Nin ärger­
lich. „Ich selbst werde Bürgschaft für ihn leisten...
ich will nicht, daß er die ganze Nacht eingesperrt
ist... ich könnte es nicht ertragen!"
„Ich weiß nicht, ob eine Frau solche Bürg­
schaft leisten kann," bemerkte Kitty überlegend.
„Mir ist, als ob ich gehört
„Dann nehme ich jemand mit," siel ihr
Rin ins Wort. „Den Capellmeister, oder wer es
ist, im Gefängniß laste ich ihn nicht."
Kitty Bude zuckte die Achseln. Wenn Nin
wollte, war nicht viel zu machen.
„Meinst Du nicht, daß es besser ist, wenn
ich gehe?" fragte Nin jetzt ruhiger.
„Ich meine gar nichts."
„Das ist mir neu an Dir, Kitty!"
„Kann wohl sein... Du fragst nicht nach
Hansel?"
„Ach, ja so... wie gehts ihm ?"
„Immer noch dasselbe. Bocks steif, starrt die
Zimmerdecke an, als ob er Fliegen zählen müßte.
Ich glaube, daß der alte Doctor gar nichts kann."
„Er ist Hansels Pathe, ein Freund von
Lord Kane."
„Was Du nicht sagst! Und gar kein Arzt?"
„Doch, sogar ein großes Thier und ein
Lügner, wie sie Alle sind," warf Nin gleich-
giltig hin.
„Wenn Hansel noch lang so an die Decke
starrt, laß' ich den alten Plaistov holen."
Gestern um 3 Uhr Nachmittags betraten die
Schullnaben Joseph V z o r e k, Kutscherssohn, 12 Jahre
alt, nach Lckavka zuständig, dessen Bruder Anton,
11 Jahre alt, Beide in Smichow N. C. 559 wohnhaft,
Franz Nedvkd, Tischlergehilfenssohn, 13 Jahre alt,
nach Ledetsch zuständig, wohnhaft in Smichow N. C. 614,
der 10 Jahre alte Schuhmacherssohn Carl Skala,
nach Neu-Knin, Bezirk Pribram, zuständig, wohnhaft
in Smichow N. C. 350, Joseph S p a k e k, Kntschers-
sohn, 11 Jahre alt, nach Libschitz, Bezirk Plibram, zu­
ständig, und dessen Bruder Ottokar, Beide wohnhaft
in Smichow N. C. 767, und der 18 Jahre alte Kutschers­
sohn Johann Zahrädka aus Smichow N. C. 547
die Eisdecke eines beim Fkvßhafenbau auf der Kaiser­
wiese ausgcgrabenen und auf eine Tiefe von drei
Metern mit Wasser gefüllten GrabenS. Das Eis brach
unter der schweren Last zusammen, wobei alle sieben
Knaben in daS Wasser stürzten. Dem Joseph
Vzorek, Ottokar Spaöck und Johann Zahrädka gelang
es, sich anS dem Schlcnnmwaffer auf die den Graben
begrenzende Dammböschung emporzuarbeiten. Auf ihre
Hilferufe eilten die in der Nähe und in Podol weilenden
Joseph Landa, Flößer aus Smichow N. C. 303, die
beiden Eisendrechslcr Anton und Emanuel «sebesta aus
Prag N. C. 46—6 und der Flößer Jgnaz Martine!
aus Podol N. C. 100 herbei und zogen die anderen
vier Knaben, die sich noch im Wasser befanden, heraus.
Dann schafften sie den Anton Vzorek, Joseph Skala
und Franz Nedved in die nächsten Häuser, während
den Joseph Spacck die inzwischen erschienene Mutter
in die nahe Wohnung trug. Die Aerzte Dr. Hornof,
Dr. Lenz, Dr. Swoboda und Dr. Znma bemühten sich,
die Knaben wieder zum Bewußtsein zu bringen, doch
gelang es ihnen nur bei Anton Vzorek, während
Nedved, Spakek und Skala nicht mehr zu sich kamen.
Die Leichen wurden den Eltern übergeben. Am Unglücks­
orte intcrvenirten der Polizci-Eoncipist Herr Janoußek
und der Revier-Jnspector Herr Manuela.
Man kann sich das Entsetzen und den Schmerz
der Eltern der verunglückten Knaben vorstellen, die ihre
Kinder nnrmehr als Leichen wiedersahen, und es ist
natürlich, daß sich ihnen das allgemeine Mitleid zu­
wendet.
*** Z»r Kohlencalamitiit in Prag. In der
gestrigen Sitzung der städtischen Kohlencommissiou wurde
mitgetheilt, daß die Filiale der „AvnostoaskL dank»"
in Wien der Stadtgemeinde Prag 4V Waggons Braun­
kohle aus der Gottschee offcrirt habe. Die Offerte wurde
von der Commission angenommen. Dagegen wurde die
Offerte der Firma M. Klein m:8 Salzburg auf Liefe-
— 37—
„Ja, thu' das."
„Würde einen netten Rummel geben, wenn
Lord Markingham im Künstlerzimmer der Regen­
bogenhalle sterben wollte!"
„Kitty, nms Himmelswillen ... «r wird doch
nicht?"
„Dann käure Paul an den Galgen und da
wäre er wenigstens sicher aufgehoben, der Unhold,
der wüthende!"
„Paul wäre einer der besten Menschen auf
der ganzen Welt, nur seine leidige Heftigkeit..."
„Ja, die verleidet ihn mir ganz und gar
und je eher Du ihn mit sammt seinen Untugen­
den bis wirst, desto besser."
„Er ist auch sehr begabt," fügte Nina nach­
denklich bei. „Du machst Dir keinen Begriff von
seinem Talent."
„Ich brauche auch keinen zu haben."
„Und er liebt mich... der einzige unter
den Vielen, der mich wahrhaft liebt."
„Du wirst doch nicht behaupten, der Hansel
liebe Dich nicht?"
„Der zählt nicht!"
„In vierundzwanzig Stunden vielleicht nicht
einmal mehr bei der Volkszählung, da hast Du
Recht," bemerkte Kitty Unheil verkündigend.
„Kitty, ich glaube nicht, daß er am Sterben
ist!" rief Nin erregt. „Du willst mir nur Angst
machen! Du bist überhaupt heute Abend fürchter­
lich ... was hast Du denn? Kummer?"
„Beschäftige Dich doch mit dem Deinigen,
wenn ich bitten darf," gab Kitty herb zurück.
rung vau Torf zu 1 fl. 32 kr. per Metercentner
abgewiesen. Bei der Firma Sckwnbach in Graupen
wurde versuchsweise ein Waggon Braunkohle um 1 fl.
80 kr. per Metercentner bestellt. Die Zuckerfabrik in
Kaaden hat mit der Lieferung von 40 Waggons Braun­
kohle begonnen. Auf Veranlassung des Statthalters
werden für die arme Bevölkerung Kohlen-
niederlagen eingerichtet werden, u.zw.in der Nähe
der Barmherzigen Brüder „na Poastkäch", bei den
„Sieben Teufeln" auf der Klcinscite und im alten
„Salzamt" in Podskal, wo der Metercentner Kohle von
heute an mit 1 ff. 60 kr. verkauft wirb. Weitere Nieder­
lagen sollen noch errichtet werden. Man hofft auf
diese Art der armen Bevölkerung gute und verhältniß-
mäßig billige Kohle abgeben zu können.
*** WagnerryclnS in Bildern. Heut«
Abends 8 Uhr wichtige Probe im alten
Theater. (Eingang vom Obstmarkt.) Um sicheres
Erscheinen aller Mitwirkenden wird dringend gebeten.
Heute Vormittags zwischen 9 und 1 Uhr wird der Vor­
verkauf für die am 21. und 23. stattfindende Vorstellung
im Deutschen Hause fortgesetzt. Es wird gebeten, die
vorgemerkten Sitze bis längstens 12 Uhr abzuholen, da
sie bei der lebhaften Nachfrage nach Sitzen und Loge«
sonst anderweitig vergeben werden müßten.
Durch'» 19. Jahrhundert, Maskenfeft
dentfcher Schriftsteller und Künstler. Die Ver­
sendung der Dameneinladungen dauert fort. Damen-
reclamationen sind brieflich an das Damencomitk
(Deutsches Haus) unter Angabe des Standes und Charak­
ters des Rcclamircnden zu richten. Die Eintrittskarten sind
gegen Vorweisung der Einladung im Clublocale an den
folgenden Tagen zu beheben: Am 16. und 17. Februar
von 11 Uhr Vorm. bis 2 Uhr Nachm., am 81., 28., 23.
Februar von 11 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nachm. und am
34. Februar von 11 Uhr Vorm. bis 4 Uhr Nachm.
Logenvoruierknngen werden jederzeit schriftlich oder
mündlich zu der genannten Zeit entgegengenommen. Die
Preise der Eintrittskarten sind dieselben lvie im Vor­
jahre: Eine Herrenkarte 12 K., eine Tamenkarte 8 K.,
eine Loge im Parterre 30 K., eine solche im 1. Rang
80 K., doch müssen Besitzer von Logeil außerdem Ein­
trittskarten lösen.— Familienkarten für 1 Herrn und 2
Damen 24 K., für 1 Herrn und 3 Damen 88 K., für
3 Damen 20 K., für 4 Damen 24 K.
*** Entscheidung in Gemeindeangelegen­
heiten. Von einer politischen Landesbehörde wurde im
Jnstanzcnzuge eine durchgeführte Gemeinderathswahl
aus dem Grunde außer Kraft gesetzt und die Neuwahl
unter Reasinmirung des Reclamationsverfahrens ange­
ordnet, weil die Wählerlisten entgegen der betreffenden
,.Es ist ja nicht der Mühe werth, all mich zu
denken... es geschieht auch nicht... man be­
merkt mich ja nicht mehr."
„Kitty... bist Du... eifersüchtig?" fragte
Nin mit einem langen, forschenden Blick auf das
finstere Gesicht der Schwester, das wohl zu ver­
hüllen wußte, was in ihr vorging.
„Eifersüchtig? Höchst wahrscheinlich! Sag'
mir doch, welchen Mann Du für werth hältst, daß
ich mich einen Pfifferling um ihn kümmere?"
„Ich denke nicht an einen Mann, sondern...
meine Soli sind jetzt mehr in der Mode als
unsere Duette und da.. ."
„So rede doch nicht wie eine Schnecgans,
oder ich könnte etwas sagen, was mich reuen
würde!" rief Kitty mit dem Fuß stampfend.
„Ich will jetzt noch rasch nach Hansel sehen..."
„Und meinem Paul nachlanfen," ergänzte
Kitty.
Die Schwestern gingen hinunter und fanden
Markingham noch in der von Frau Bude ge­
schilderten Verfassung. Seine Lage im wörtlichen
Sinn hatte sich zwar verbessert, man hatte ihm
Kissen unter den Kops geschoben und eine Reisedecke
über die Beine gebreitet, aber seine Augen starr­
ten noch immer zu der rauchgeschwärzten Zimmer-
decke hinauf und das Gesicht hatte eine Todten-
farbe. Gravatt kniete neben ihm, als ob irgend
ein Vorgang zu erwarten wäre. der Capellmeister
Montmorland und der Director Wiggins standen
in einiger Entfernung von dem Kranken in ge-
' spannter Erwartung. Im Znschauerranm war es


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 4 ]
äeit$ 4.
Präget Tagblatt Nr. 45.
15. Februar 1900.
Bestimmung der Gemeindewahlordnung durch mindestens
vier Wochen nicht immer zu Jedermanns Einsicht zu­
gänglich waren. Ueber die dagegen erhobene Beschwerde
hat der Berwaltungsgerichtshof die Entscheidung der
Weiten Instanz bestätigt.
**» Frachtermässigung für Brennholz «uf
»er Buschtirhrader Bah«. Dem 13. d. R. dir
^ aus Widerruf, längstens bis 28. Februar, werden «n-
' löblich der durch den BergarbeiterauSstand hervor-
gerufenen Kohlennoth aus dem Hauptbahnnetze »er a.-
^ pri». »uschtchradrr Eisenbahn für Brennholz in
' »ollen Wagenladungen beim «ezuge in inländischen
Stationen, dir sich nach dem »«SnahmStarise II der
f. k. öfter». Staatrbahmn ergebenden Frachtsätze zugr-
standen.
Waruuug vor «ustvauderuug «ach
Lhina. Ein Bericht des Generalconsulates inShanghai
warnt neuerlich vor der Auswanderung Arbeitsuchen­
der nach China, da dort die Verhältniße für europäische
Einwanderer nicht günstig sind. Bei öffentlichen Bauten
; and Unternehmungen werden selten europäische Arbeiter
verwendet, weil es an heimischen Arbeitskräften, die für
sehr niedrigen Lohn arbeiien, nicht mangelt. Nur aus­
nahmsweise werden, Europäer als Ausseher, dann
tüchtige Maurer und Zimmeriueister für Sperialarbeiten
bevorzugt. Aber auch in diesen Fallen ist es noth­
wendig, sich zuvor bei den betreffenden Syndikaten ein
festes Engagement zu fichern. Dagegen ist dringendst
davon abzurathen, daß Arbeitsuchende aus Oesterreich
otif'S Gerathewohl nach China kommen.
*% Bertheilung der Staat sanshilseu für
tzilfsbeamte. Gegenüber den Anfragen, warum mit
der Vertheilung der Staatsaushilfen für tzilssbcamte
«och nicht begonnen wurde, ist die „Wiener Abendpost"
auf Grund verläßlicher Informationen in der Lage mit­
zutheilen. daß die Flüffigmachung jener Aushilfen nur
deshalb noch nicht erfolgt ist, weil mit Rückficht daraus,
daß die Staatsdiener iu Folgt der Gehaltsrcgnlirung
nicht mehr zur Betheilung kommen, ein neuer Schlüssel
zur Vertheilung des Credits an die einzelnen Refforts
in Anwendung kommen mutz, deffen Feststellung die
tUttou selbstverständlich verzögert. Es steht jedoch mit
Sicherheit zu erwarten, daß die bezüglichen Vorarbeiten
in einigen Wochen beendet sein werden, woraus die
Berchtilung der Staatsaushilfen unverzüglich veranlaßt
werben wird.
*** Z» den Gemeiudetvahle« 1« Saaz.
Bor dem Verivaltungsgerichtshofe fanden gestern mehrere
mündliche Verhandlungen über die Beschwerden statt,
die eine Anzahl von fortschrittlichen Wählern in Saaz
gegen die Entscheidung der Reelamations- Commission
schon dunkel; die Plüschsitze trugen ihre Nacht­
kittel von braunem Drill; im Bühnenraum wurden
die letzten elektrischen Lampen abgedreht.
„Roch nicht besser?" sragte Nina flüsternd.
„Doch," erwiderte Gravatt zu ihr auf­
blickend. „Jetzt wird er in kürzester Zeit auf­
wachen!
„Das haben Sie schon vor zwei Stunden
gesagt!" rief Nin ärgerlich.
„Herr Wiggins," sagte der Doctor, ohne
Nins Borwnrf zu beachten, „so wenig dieser
Raum auch zur Krankenstube taugt, werden wir
ihn doch die Nacht über hier lassen müssen. Ich
würde den Transport für bedenklich halten."/
„Heillos unangenehm," versetzte der Director,
„aber was sein muß, muß sein. Wer soll bei ihm
wachen?"
„Ich bleibe hier," erklärte Gravatt.
„Und ich komme wieder," sagte Nin, „und
meine Schwester wird bei mir bleiben."
„Wie Sie wollen. Martha kann ja auch da
bleiben," überlegte der Director, „der Feuerwehr­
mann, der die Wache hat, kann Ihnen etwa
Nöthiges besorgen. Morgen zwischen elf und zwölf
Uhr sehe ich selbst nach."
„Bis dahin werden wir ihn längst nach
Hause gebracht haben." meinte Gravatt.
„Was mir äußerst lieb sein wird 1"
„Kann ich mich irgendwie nützlich machen?"
fragte d«, Capellmeister.
«3a, Herr Montmorlanb, das können Sie,"
in Angelegenheit der dortigen Gemeindewahlen einge­
bracht hatten. Einer Beschwerde wurde stattgegeben, die
übrigen wurden abgewiesen.
«,%. Lehrerstiftuug. Die von dem verstorbenen
LandeSschulrathe P. Johann Mansch zum Gcdächtniffe an
den am 13. December 1862 in Prag verstorbenen Lehrer­
bildner Franz Herrmann errichtete Lehrer Herrmann-
Stiftung gelangt für das Jahr 1899 im Betrage von
180 K. zur Besetzung. Die Stistung wird nach den
Bestimmungen des Stiftsbriefes diesmal einem an einer
deutschen k. k. Lehrerbildungsanstalt in Böhmen absol-
virten, auS Böhmen gebürtigen Lehramtskandidaten,
welcher behufs weiterer Ausbildung im Orgelspiele ein
Jahr in Prag zu verweilen und während dieser Zeit
die von dem Vereine der Kunstfreunde für Kirchenmusik
in Prag errichtete Lehranstalt zu besuchen und durch
Bestätigung der Direktion dieser Lehranstalt einen min­
destens genügenden Fortgang im Orgelspiele nachzu­
weisen haben wird, verliehen. Gesuche find bis 15. März
an die Statthalterei zu richten.
*** An der t. l. deutsche« technischen Hochschule
i« Prag gelangt sofort die neu creirte Eonstrncteurstelie
bei der Lehrkanzel für Wasierbau und Meliorationslehre
zur Besetzung. Die Ernennung für diese Stelle, mit
welcher eine Jahresreniuncration von 2400 K. ver­
bunden ist, erfolgt aus 2 Jahre und kann auf weitere
3 Jahre verlängert werde». (Siehe Inserat.)
*** AuS dem Jahresberichte der ortho­
pädische« Heilaustalt des MNDr. Schwarz i»
Prag. In, Jahre 1899 wurden in der Anstalt 96
Patienten behandelt, 13 Knaben und 83 Mädchen. Die
Mehrzahl derselben war mit Haltungsfehlern, als Folge
von Verkrümmungen des Rückgrates, behaftet. Entlasten
wurden im abgelaufenen Jahre: 26 Geheilte, 21 Ge-
befferte, 6 Nichtgebesserte; in weiterer Behandlung ver­
blieben mit Schluß des Jahres 43 Patienten. Dre An­
stalt ist versehen mit allen Behelfen zur Verhütung,
beziehungsweise ärztlichen Behandlung orthopädischer
Gebrechen, wie Verkrümmungen des Rückgrates und der
Extremitäten, schiefen Wuchs, Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmungen der Muskeln. Pädagogisches
Turnen, orthopädische und schwedische Gymnastik, In­
strumental- und Handmassage, Mcchanotherapie und
Elektrotherapie stehen in Anwendung. Die Patienten
werden iu ganze Verpflegung ausgenommen oder be­
suchen bloß zu bestimmten Tageszeiten die Anstalt. Die
jugendlichen Theilnehmer an den orthopädischen Uebun­
gen find in entsprechende Gruppen vertheilt und kom­
men in der Anstalt mit keinerlei Kranken in Berührung.
Den orthopädischen Patienten, welche nicht in der Lage
sind, in Prag zu verbleiben, werden entsprechende Ver­
haltungsmaßregeln mitgcrheilt, gegebenen Falles zweck­
mäßige orthopädische Apparate, Corsets oder sonstige
mechanische Behelfe besorgt.
*** Theater Variete. Heute verabschiedet sich
Ada Collcy vom Publieuni, das ihrer Kunst während
— 38—
erwiderte ihm Nin. „Begleflen Sie mich zur
Polizeiwache, um für Rapella zu bürgen."
„Sie werden doch nicht..begann der
Director, aber Mus blitzende Augen brachten ihn
rasch zum Schweigen.
Er wollte es nicht mit Jung-Nin verderben,
die eine glänzende Reklame und Einnahmequelle
für sein Untcrnehmen >var, und es schwante ihm,
daß sie heute in gefährlicher Stimmung sei. Mont-
morland war nicht minder erstaunt über ihren
Vorschlag, sagte aber nur: „Ich bin glücklich,
Ihnen zu Diensten stehen zu können, Fräulein
Pickerson."
Er kannte die Familie und ihren Namen
und fein Traum war, daß Jung-Nin, die den
Collegen immer 'gern unter die Arme griff, bei
seinem bevorstehenden Benefiz auftreten werde.
Ihr Name auf dem Zettel hätte etliche hundert
Eintrittskarten gesichert.
„Also kommen Sie," war Alles, was Nin
sagte.
Paul Rapella sollte aber noch etwas länger
auf Erlösung harren müssen, denn mit einem
Mal bewegten sich die Lippen des starren Mannes
und man horte ihn leise murmeln: „Nin." Lord
Markinghmns Augen ließen von der Erforschung
der schwärzlichen Zimmerdecke ab und wanderten
fragend von einem der Umstehenden zum andern.
„Ich habe Nins Stimme gehört," sagte er
leise und mühsam. „Nin ... wo bist Du?
Warum giebst Du keine Antwort?"’
Sie sah den Arzt fragend an.
der ganzen Dauer des Gastspiels vollste Anerkennug zu
theil werden ließ. Der heutige Abschieds- und Ehren-
Abend soll einen würdige«: Abschluß ihres erfolgreiche»
Gastspiels bildem Gleich nach der Vorstellung begibt
sich Ada Colley von hier nach Wien, wo sie für daS
Theater an der Wien verpflichtet ist. Mit der Künst­
lerin' scheidet auch heute das gesammie übrige Ensemble.
— Morgen tritt ein neues Programm in Action, daS
unter Anderem auch das erste Debüt des bekannt
trefflichen Verwandlungsschauspielers Bernardi ausweist.
Mit morgigem Tage treten auch wieder die gewöhn­
lichen Preise in Kraft.
*** MUDr. Friedrich Freund, practischer
Arzt, wohnt Lazarusgaffe Nr. 1 im 1. Stock, vis-ä-vis
dem „Cafe Tüma", und ordinirt von 2—4 llhr Nach­
mittags.
*** Die Advocaten- Kanzlei d«S JUDr.
Emanuel Eislee befindet sich Ecke der Mekantrich«
(ehemals Schwefel-) Gasse und der Galligaffe Nr. 17 neu
vis-ä-vi3 der Städtischen Sparcassa.
7" *% Restauration der k.« k. Hofbierbrauereei
(Stephansgaffck. Heute findet ein großes Militür-Con-
cert der vollzähligen Capelle des Ins.-Reg. Nr. 11 unter
persönl. Leitung des Capellmeisters statt.— Morgen
Auftreten der Internationalen Orpheum-Gesellschaft.
*** Auf der Schiitzeninsel findet heute ein
Mrlitär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Rea. Nr. 91
statt. Anfang 8 Uhr.
Ball- und Bergnjjgimgschronik.
*** Verein „Auftritt". Am 27.8. M. «Faschings­
dienstag) findet in den Localitäten der Deutschen Turn­
halle in Smichow (Preßlgaffe) ein Unterhältungsabenb
mit anschließendem Kränzchen statt. Zur Mitwirkung
wurden einige bestens bekannte Kräfte der Präger
deutschen Gesellschaft gewönne,» Die Musik besorgt die
Capelle des 8nf.-Reg. Nr. 88.
*** Maskenkränzchen des Vereines der
Deutsche« in der Stadt Weinberge. Das allge­
meine Interesse, welches sich für dieses am 27. Februar
stattfindende Kränzchen kundgibt, bietet den besten
Beweis, daß der genannte Verein mit der Veranstaltung
eines Maskenkränzchcns einem von vielen Seiten ge­
hegten Wunsche nachkommt. Zur Orientierung sei
gegenüber mehrfachen Anftagen ausdrücklich hervor­
gehoben, daß ein Maskenkränzchen im Allgemeinen den
Rahmen eines Kränzchens beibehält, daher— im
Gegensatze zu einem großen Maskenbälle— auch auf
den Besuch der tauzsreudigfien Altersstufen, d. h. der
jüngeren Damen- Jahrgänge gerechnet wird. Dem
Hcrcencomite, dos bereits tüchtig an der Arbeit ist. hat
sich auch ei» aus Dainen bestehendes Comite znr Seite
gestellt, dem Damen aus den feinsten Gesellschaftskreisen
PragS und der Vororte angehören. Die Versendung
der Damcnemladnngen ist im Zuge. Nur gegen Ver­
weisung derselben erfolgt die Ausgabe der Legirimations-
karten, die allein zum Eintritt«: in den Saal berechtigen
und nur im Vorverkäufe (vom 24. bis 27. Februar in
«Sprechen Sie mit ihm, aber ruhig," lautete
sein Geheiß.
«Ja, Hansel, ich bin hier," flüsterte sie
ihm zu.'
„Komisch .';. urkomisch. T. daß Du hier
bist," begann Hansel krampfhaft hustend. „Was
ist denn los mit mir? Ich hab' doch nichts ver­
renkt, oder?"
„Du mußt nur noch eine Weile ruhig liegen^
Hans," erklärte ihm Gravatt, „und Dir gar
keine Sorgen machen, dann ist Alles gut."
Die graublauen Augen, die immer so unschön
hervorstanden und heute vollends aus den Höhlen
zri fallen schienen, streiften das Gesicht des Arztes.
„Wer sind Sie?"
„Kennst Du mich nicht?"
Hansel sah ihn nachdenklich an und schüt­
telte dann den Kopf.
„Fällt mir nicht ein .'' gesehen hab ich
Sie schon ... aber ich kann mich nicht besinnen,
wo... Mein Kopf thut weh, wenn ich mich be­
sinne. Das ist bei mir immer so. Nin... wer
ist denn der gräuliche alte Kerl... jsag Du
mir's!"
Gravatt bedeutete Nin, die Vorstellung zu
übernehmen.
„Es ist ja Dein Pathe, Hansel!"
„Hol mich der Kuckuck!"
Hansel drückte die Augen zu, als ob er sich
diesem Anblick für immer entziehen wollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 5
15 Februar 1900.
tat Vereinsräumflchkeiten), nicht aber an der Abend-
«affa erhältlich find. Damenreciamattone» find an das
Damen-Comite deS Maskenkränzchens (Weinberge, Jung-
«annstr. 25) zu richten. Die nächste Sitzung des
HerreneomitiS findet Freitag um 8'/, Uhr Abends statt.
Summer-Fest der Soozer Sorken-
taticher gebm,m Grand-Hotcl-WertshanS am 8. März
ISA». Tränkn LeitJ Heuer, im 20. Johrhunerd, am 8.
März, werd» grob hunerd Johr, woS da dicke Watzen-
Seff »um eisten Gsrkenkönich krönt wsr'u iS. und da
soll a recht» saubara Feierlichkeit agholt'n wer'n. Ju'.a
zwölf» iS a zrußer Festzug, noch» werd d» «eier Känich
krönt. D» Scheimaster-Franz als erster Hialech-Gorkcn-
Minister hält a grutza Red und stellt an Könich de neie
Minister und Gorkrnweiber vor, noch» werd da Gorken-
«ork oghalten. Und was nuch sei werd, dös sogma nee.
Emma ko a Jeder wie» will, doch wärS am schönsten,
Wenn de Loisch und da Mal» in Summerwesen kuma
chäten, ner gwichste Stiefel müssen sa ohobn. Za essen
terf kaner woS mitbrcnga, weil da Wert viel zugeschickt
Hot. Grast derf» aet wcr'n, weil viel Stodtleit kuma
und die raffen nct mit. Essen und triuken ko a Jeder,
W»S a will, und da möcht ma an Jeden rothen, daß
sich a Jeder a wcug Geld mitnimmt, denn der Wert
der ichrabt nix auf. Kumrs sei Olle sicher, denn s'wert
grnstortich zng-h! Wer nel kimmt werd nauSg'schmissen.
Kroger Gorkengmaomt im Schlimp-WrrtShanS. Ofsng
iS ima 8 llbr, aus werd'S net. Ei'tritt für Männer
2 Kronen, für Weiber und Mal» 1 Krone. Musik fpillt
»am k. k. Jnf.-Rrgim. Nr. 88 unter persönlicher Leiting
des Herrn KapellmasterS. Störten sei za dod'u tm Kaiser'S
Cafehaus und am Gorkeng'waomt, Heinrlchsgaffe 25.—
D»S ReinerirSguiß fällt der Allcrunterstützungrcaffa »eS
Deutsche» Kellner-Vereines zu.
*** Carnevalistischer Abend. In Folge mehr­
facher Damen- Reklamationen steht fich der Deutsche
Dilettanten- Verein veranlaßt, daraus hinzuweisen, daß
diese FaschingS-Unterhaltung keinen Tanz im Programm
ausweist, sondern daß der Äbend ausschließlich
humoristischen Aufführungen gewidmet im Specielle
Einladungen werden nicht versendet, und find EintrittS-
Karten ü K. 180, so weit es die Raumverhältniffe ge-
S tten, bis Sonntag Mittags beim Portter des Deut­
en HauseS erhältlich. Die AmneldungSfrist für reser-
virte Tische endet morgen Freitag, und findBeftellnngm
hierauf mit einer Spende svon K. 3 für den BereinS-
pmd schriftlich einzubringen.
*** Abiturienten der Präger Handels,
akademie. Unterhaltungsabcnd mit anschließendem
Kränzchen der Hörer der Präger Handelsakademie
(Abiturienten). Der Umtausch der Dameneinladungen
und der Vorverkauf der Herrenkarten am 12. und 13.
d. M. ließ erkennen, wie beliebt diese Veranstaltung in
der Präger Gesellschaft geworden ist. Der Vorverkauf
der Herrenkarten und der Umtausch der Dameneinla­
dungen gegen die Legitimationskarten, die allein zum
Eintritt in den Ballsaal berechtigen, findet nur noch
Freitag den 16. und Samstag den 17. d. M. von 10
bis 1 Uhr Nachmittags im Kartenvorverkaufbureau
(Deutsches Haus) statt. ES wird aufmersam gemacht,
daß die Ausfolgung der Damenlegitimationen an der
Abendcassa nicht erfolgt.
Familien Nachrichten.
*** Vermählung. Am 20. d. M. um fl Uhr
Vormittags findet die Trauung des Herrn Otto Vogl,
Beamten der k. k. priv. Staatseiscnbah«, mit Frln
Mizi Balle, Tochter des JnfpectorS der k. k. priv.
Siiunione Adriaüca, Herrn Adolph Balle, in der Kirche
zu Et. Cyrill und Methud in Carolinenthal statt.
*** Sterdefall. In Weinberge verschied Dienstag
Frau Franzisca Pick, Kaufmannswitwe, im 61. Le­
bensjahre. DaS Leichenbcgängniß findet heute um 3 U.
Rachm. auS der Ceremonienhalle in Straschnitz statt.
| Schulrmchrichten.
I% Die Musikschulen Kaiser i« Wie« haben
«ine Abtheilung für brieflichen theoretischen
Unterricht eröffnet. Im Auschluffe daran findet
während der Sommermonate ein Fcrialcnrs (Vorbe­
reitung zur S t° a t s p r ü f« u g) statt. ,nd zwar in
Wien und in oer Sommercoloni« der Anstalt. Prospekt,
durch die JnstitutSkauzlei in Wien, 7—1, Zieglerg. SS.
Fereins-Zlachrichle«.
Deutscher
„ polytechnischer Verein i«
VSHmeü. In der Wochenversammlung am S. d. hrelt
Herr Ingenieur Gustav Wiener, Assistent an der
deutschen technischen Hochschule, den angekündigte»
Vertrag über die Eisenbahnen im Occupationsgebicte,
wobei er intereflaute Daten über de» Oberbau, die
SahrbrtriebSmittel und den Verkehr auf den dortige»
Schmalspurbahnen bracht«.— In der morgigen Wochen-
Versammlung wird Herr Krofeffor und diplom. Ingenieur
Alfred Birk einen Vortrag halten üb« selbstthättge
Dlocksysteme, speciell da» System Sacek. unter »or-
) kübruna eine? Modelle-.
* Club »er Praktiker W «eretueb
E deutscher Aerzte i« Pr«g. Heute (Donnerstag) 7 Uhr
l Abends Vollversammlung im .Englische» Hof." Tages­
ordnung: 1. Ge'chöftliche Mittheilungen! 2. Enquete,
den Antrag HaSkovec betreffend; 3. Freie Anträge.
,** Deutscher Verein .Franenfortschritt.'
Dem 7. Jahresberichte über das Dcreinssahr I^SS find
nachfolgende Daten zu entnehmen- Tue Zahl der Mit­
glieder betrug im abgelaufenen Beremsjahre 5 stiftende
und 1066 ordentliche. Den Einnahmen von 1429 fl. 66 kr.
standen Aussagen von 1024 fl. 02 kr. gegenüber, so
daß fich ein Ueoerschnß von 415 fl. 64 kr. ergab. Aus
dem Gymnasialfonde wurden im heurigen Vereinsjahrc
8 Studienunterstützungen an mittellose Schülerinnen der
rvmnasialen Abtheilung des Mädchenlyceums verliehen.
Wie im Boriahre, so fanden auch Heuer 4 Ilnierrichts-
curse statt, und zwar 1.) ein Lateincurs unter der Lei­
tung des Herrn Prof. Tr. Siegfried Lederer, 2.) ein
Stenographiecurs unter der Leitung von Frl. Franzislä
Krejci, 3.) ein Englisch-Cnrs unter der Leitung von
Fr. Wilhelmine Wiechows ki, 4.) ein Literatnr-Curs
unter der Leitung des Herrn Pros. Dr. Ludwig Singer.
Das Vcreinsleben war ein überaus reges; in der Tis-
cusfionssection fanden unter Leitung des Herrn Pros.
Dr. Ludwig Singer 16 zahlreich besuchte Abende, in
der Lehrcrinnensection unter dem Vorsitze von Frl.
AdeleSchembor 2 großeFrauenversammlungen statt.
Der unentgeltliche Rechtsbeistand wurde in 55 Fällen
in Anspruch genommen. Das Lehrerinnenheini beher­
bergt 17 Pensionärinnen, die in einer Wohnung von
19 Zimmern untergebracht sind, die Zahl der Paffan-
ttnnen betrug 78 mit 598 Besuchstagen. Den Ein­
nahmen von 7239 fl. 60 kr. standen Ausgaben von
7463 fl. 34 kr. gegenüber, so daß sich ein Abgang von
223 fl. 54 kr. ergab. Bei der Bibliothek ist ein werteres
Anwachsen der Zahl der Leserinnen festzustellen: sie be­
trug 1202 gegen 1108 des Vorjahres und wurden
29.275 Werke mit 33.846 Bänden geliehen. Eingereiht
wurden im Jahre 1899 536 Werke mrt 579 Bänden.
Im Lesesaal liegen 54 Zeitschriften auf.— Der in der
Generalversammlung am 13. Januar neu gewählte Aus-
schuß hat fich. wie folgt, constituirt: Fr. Wilhelmine
Wiechowski, Vorsitzende, Herr Prof. Dr. Max
Grünert. Vorsitzender Stellvertreter, Herr Hugo
Frank, Eafster, Herr JUDr. Carl W i n t e r st e i n,
Schriftführer, Herr JUDr. Emil Wiesmeyer,
Bibliothekar; Ferner gehören dem Ausschuffe noch an:
§ rr JUDr. Joseph Eckstein, Fr. Sophie Funke,
. Gabriele Krasnopolski, Frau Paula Lenz,
. Ottilie M e r e n, Frl. Adele S ch e m b o r, Herr
Prof. Dr. Ludwig Singer, Fr. Marie W i n t e r st e i n,
Frl. Gabriele von Zednik.
•% Teutscher Männcrgesang- verein in
vraz. Heute um 8 Uhr Abends wird im Vereins-
lacale die Gentralprabc zu der am nächsten Dienstag
stattfindenden Liedertafel abgehalten. Die Herren aus­
übenden Mitglieder werden dringend ersucht, rechtzeitig
und vollzählig zu erscheinen.
Deutscher evangelischer Gesangverein
in Prag. Das Programm für den heute Abends
8 Uhr im Spicgelsaale des Deutschen Hauses statt­
findenden Untechaltungsabend wurde nachstehend fest­
gesetzt: 1. Gemischte Chöre: a) F. Mendclssohn-Bar-
tholdy „Frühst,lasahnung" (Uhland). b) Max v. Wcin-
zierl, op. 76 „Viel Träume", (Robert v. Hamerlin);
2. Lieder, gesungen von Frl. Rosa Töpfer; 3. Ge­
mischte Chöre: a) Georg Raphael op. 4: „Der Himmel
wird so dunkel"; b) Carl Hirsch cp. 27 „CS war wein."
(KlauS Groth.) 4. Tanz.— Karten find beim Diener
der deutschen evangelischen Schule (Gerbergaffe)
erhältlich.
»** „Afike Jrhuda," Verein zur Verbreitung
der Wissenschaft des Judenlhnms. Heute den 16. Fe­
bruar um 7 Uhr Abends findet im „Hotel Nobitichek"
ein Vertrag des Rabbiners Dr I. N t a es) aus Rand-
nitz stait. Thema: „Die Mafforcten, Israels Fahnen-
wscht." Nach dem Vorwage wird die Generalversamm­
lung abgel,alten. (Siehe Inserat.)
Der Verein deutscher Handelsange-
stelltcr hält Montag den 19. d. M. um 8 llfir Abends
in seinem DerEnSheim, Elisabethstraße 16, seine satzungs-
mäßige MonatSversammlnug ab.
(Eingesendet.)
An die Herre« Bnchdvutkereibesitzer
in Böhmen!
Die Firma Ezopd in Czernowitz hält nicht den
mit der GehUkenschast vereinbarten Rorwallohniarif ei»,
weßhalb das Perwnale mit Anfang dickes McnatcS in
jener Ofsicin in den Strike trat.
Der Eigenthümer dieser Buchdruckerei bemüht sich
nun, die ihm anverrrauten dringenden Arbeiten tu an­
dere» Buchdruckercien Oesterreichs unterzubringen.
Im Jnteresie der Solidarität und Loyalität, welche
nicht nnr die Gehilfenschaft, sondern auch die Principale
verbindet, den Normallohntarif einzuhalten, mache ich
sämmtliche Herren Duchdruckereibejitzer in Böhmen darauf
aufmerkiam und ersuche sie, ähnliche Arbeiten unter
keinen Umständen von der erwähnten Firrna zu über­
nehme«.
Prag am 14. Februar 1900.
Für den Verband der Buchdruckerri-
besitzer in Böhmen:
Edvard Bcausort.
Präses..
Sport.
Hauptm,«rste des Larlsbadcr Programm.
Der große Preis der Zweijährigen 30.000 Kronen wird
am letzten (9.) Renntage über 1200 Meter gelaufen.
In dem einen Handicap (20.000 Kr.) für Dreijährige
am dritten Tag 1600 Meter erwartet man eine sehr
hohe Classe, d. h. DerivgeftLscheit reu Wien und tzmu-
bnrg. Für Zweijährige ist ein 20.000 Kronen-Handicap
über 12.000 Titlet am fünften Tag zu laufen. Ma»
hofft auch hier die Elite Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands zukaminevznbringe». Ein interessantes
Renne» ist der Preis von Marienbad am sechsten Tag,
für Zwei- und Dreijährige.
Die internatiouale Skimcisiorschaft über
10.000 Meter gewann in Starkcnbach Dr. v. Dieskau
von, sächsischen Erzgebirgövercin in 51 Min. 28'/, See.
2. Jos. Visual, Starkenbach 51: 48 3. Lieutenant
Sieger, Wien, Oestcrr. Skivcrcln, 51: 51. Prokop,
Prag, 60 .• 43 V,. Hron verfehlte die Bahn. Sprung«
c o n c u r r e n z. 1. Dr. v. Dieskau 5.40 M. 2. Prokop
4.90 M. Lieutenant Sieger 3.90 M.
D. R. B. „Wunderer". Heute halb S Uhr
Monatsvers. „Kaiser v. Oesterreich.
Sp. B. „Fortnur-". Sonntag halb 4 Uhr Voll­
versammlung. Cafe „Carlslein", Poriö.
Die Herreu-Distanzfnhrt Berlrn-TotiS van
Obcrlientenant Czcipck. M:t Bildnissen sämmtlicher
Theilnehmer nnd ihrer Gespanne. Der zweite Theil
enthält die Schilderung derEclcbniffe und Ersahrnngen,
welch- die nachfolgenden Herren auf der Fahrt gemacht
haben: Prinz Anersberg, Sigmnnd Flesch, Prinz
Windisch-Grätz, E. v. Marx, Graf KinSki, Graf Chr«
rame, Oblt. Czeipek, Ritter Wiener-Welten, Grimmer
v. Adelsbach, v. Burdik, Gras Schönborn, Graf Karolyk,
Mautner v. Markhof, Graf MagniS, Strube und Frei­
herr Senft v. Pilsach.
Die Desterretchische« Schütz«» beim XIII.
deutichcn VnndeSschichen in DreSde«. Eine ganz
besondere Steigerung wird der Fesijnbcl durch die Theil«
«ahme der Schützen aus Oesterreich-Ungarn
erfahren, denen das Herz der Deutschen brüterlich warm
entgegcnschlägt. Der Festausschuß hat einen Aufruf an
die Schützen dieses Landes erlassen, in dem tS u. tt.
heißt: „Seit mehr denn einem Menschenalter treffe»
österreichische Schützen mit dem Deutschen Schützenbunde
auf deffen Bundessesten in treuer Schützenkameradschaft
zusammen, nicht nur, um in der edlen Schiehknnst ihr
Bestes zu leisten, um mit einander zu wetteifern und
zu ringe» um Lob und ausgesetzte Preise, sondern auch,
um im vereinten Auftreten der Verbrüderung der Herzen
erneuten und kräftigen Ausdruck zu verleihen. Die
Schützenkameraden aus Oesterreich-Ungarn werden mit
der gleichen Freude und Begeisterung nach Dresden
kommen, die die Mitglieder des deutichen SchützenbundeS
und die DreSdner Bevölkerung erfüllt in dem Bewußt­
sein, Bruder aus weitn Ferne in DreSdenS Mauer»
zu wissen."
Auf 80 Pst». Gt. --- 96.000 fl. wird der
Gewianentgang berechnet, den die englischen Fußhall-
elubS durch die schlechte Wittrning am Samstag erlitten
haben.
Deeorirnng eines DbepschützenmelsterS. Der
Oberschützenmeister Johaun Honig in Bad:» erhielt daS
goldene Berdiciistkrenz mit der Krone weg- n »einer sieben-
undzwanzigjährige» Thätigkeit im «chützenwesen.
Die Drainirschnle in Hannover, die Pauk
Müldner leitet, hat bereits 30 Theilnehmer. Meisterschaft
von Hannover wird 19. Aug. gefahren.
1» Tauben brachte Mr. Barker ju». in Monte
Carlo im Prix Wilder fehlerlos herunter.
Sämmtliche Reiinbahnbefitzer in Deutschland
werden für Sonntag 4. März zu einer Versammlung
vom Verband Deutscher Amatcurrennfahrcr nach Darm­
stadt einberufen.
Gerichtssaal.
Prag, 14. Februar.
Wer trägt die Schuld?
Am 14. November vorigen Jahres brach in der
Wohnung des Kaufmannes tzcrrn Carl I. in der Eli-
sabcthstratze ein Brand aus, und dir Erhebungen er­
gaben, daß er dadurch entstanden sein mochte, daß in
dem geheizte» Ofen bloß daZ innere, leicht bewegliche
Thürcheir zugelehnt und mnthmaßlich aus dem Ofen
ein Stückchen Kohle auf den Teppich gefallen war. Bei
Ansbruch des Brandes war Niemand in der Wohnung
anwesend; das Mädchen holte die Kinder anS der Schule
ab und die Gattin des Kanfniannes war ebenfalls weg­
gegangen. Heute fand gegen Frau I. beim hiesigen
Bezirksgerichte die Verhandlung wegen Ucbcrtretung des
§. 459 StG. (Handlungen oder Unterlassungen, woraus
Feucrkgrfahr sich blforgc» laßt) statt. Da» cht sichergestellt
werden konnte, wer früher weggegangen war. die Frau
oder das Dienstmädchen, beantragte der Leriheidiger,
Herr Dr. Dendic ner, die Jreisprcchung, welchem An­
trage sich der Richter, Herr LGS. Schauer, anschloß
und ein freisprechendes Erkenntniß fällte.
Znm Tode vcrttrlheilt.
Egcr, 14. Februar. (Del.)
Dom hiesigen Schwurgerichte wurde heute der
20 Jahre alte Jnstrumentenmacher Hugo Wettinger
aus PauluSbrunn, welcher im November v. I. feine
frühereGelirbteMarie Schreiber erschossen und dann
eine» Selbstmordversuch verübt hat, des Mordes schuldig
erkannt und vorn Gerichtshof« zum Tode durch de»
Strang berurtheilt. Der Angeklagte hchauptete, Mari«
Schreiber mit deren Einvcrstäudnih gelobtet zn haben,
das Beweisversahren ergab jedoch meuchlerischen Mord.
Die Dcrkündignng des Urtheils nahm der Mörder
schinchzend aus.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 45
Theater.
*— NeueS deutsches Theater. „Ein deut­
sches Nequieni" von BrahmS als Trauerfeicr
für Dr. Schlestngcr. Die Bedeutung des Mannes,
dessen Andenken geehrt wurde, ist von anderer und
berufener Seite schon bester gewürdigt worden, als eine
den Knnstereignisten allein gewidmete Feder es zu thun
vermöchte. Das, was wir Alle, die mir der erhabenen
Feier beiwohnten, in unserem tiefsten Innern empfan­
den, hat ein reichbegabter Dichter in einer schwung­
vollen Trauerrede durch den Mund eines Heldendar­
stellers uns verkündet, der den heiklen Zwiespalt zwi­
schen echter Trauer und theatralisch künstlerischer Wort-
gestaltung mit bewunderungswürdiger Gewandtheit
loste.
WaS dem Mußker hinzuzufügesi noch übrig bliebe,
beschränkt sich auf die Erkenntniß, daß sorvohl der
gewählte Kunststoff als die Mittel seiner Darstellung
der Größe und Würde des Augenblickes richtig ent­
sprachen. Schon daß Brahms' Tüerk, „ein deutsches
Requiem" benannt ist, steht mit der Lebcnsthätigkeit
des gefeierten Todten, wie mit der culturellen Bedeu­
tung der Stätte, an der es aufgeführt wurde, in sinn­
gemäßem Zusammenhange. Das umsomehr, als Brahms
in seiner Trancrcantatr eine eigentliche Trauermufik
für kirchlich liturgische Zivecke nicht erblickte, vielmehr,
ganz frei von Ort und Form der Andacht, nur bibli­
sche Wort« vertonte, die sich in ihrer freien Umgestal­
tung auf Betrachtungen über Diesseits und Jenseits
der menschlichen Sendung beziehen. Brahms' Requiem
ist kein Gebet für das Heil eines Dahingeschiedenen,
wie Schubert, Henkel, Moralt und andere Dichter
deutscher Todteumessen es bisher aufgefaßt haben, viel­
mehr eine Art von selbständiger Erbauungsprcdigt, die
sich in ihrer musikalischen Verarbeitung einen ebenso
neuen und selbstständigen Styl geschaffen hat. Das
Hauptgewicht des Baues liegt in den gewaltigen
Ehormasien, die eine der stärksten Seiten Brahms'scher
GestaitungÄrast bilden, sonst aber nirgends so mächtig
und breit zur Entfaltung gelangen wie gerade hier.
Eine ganz eigenthümliche Keuschheit, dir vielfach an die
Formen griechischer Antike erinnert, tritt uns aus
dieser Gestaltung entgegen. Man fühlt den eisigen
Hauch des wirklichen Todes, die Tiefe und Wärme
selbsterlcbter Empfindungen, die uns beim Anhöre»
dieser Trauermusik berühren, man ahnt förnilich, daß
hier der Schmerz über den Verlust einer dem Dichter
überaus theuren Person— feinet Mutter— mit­
gewirkt habe.
Das Werk, das in seinem Concepte die Logik
und Gründlichkeit Brahms'scher Meditationen zu einem
neuen Siege führte, beginnt mit den Worten: „Selig
sind die Todten. Diese Worte bilden gleichsam die ganze
These der ferneren Beweisführung. Bald find es Zweifel,
bald die Klage und der Schmerz, die den Tondichter
bewegen und mit höheren Eingebungen bekämpft wer­
den wollen. Der Inhalt dieses Kampfes ist in den bei­
den ersten Abtheilungen zusammengefaßt, die auch die
wirksamste Seit« des Werkes sind und mit dem Trauer­
marsch in Kos (IJ. Satz) im Gegensatz zu der Episode.
„Das Gras ist verdorret" ihren Höhepunkt cr-
reichenj
Der dritte Satz bringt noch eine Cteigcrimg
durch die wachsende linruhe und Angst, die sich schließ­
lich in einer seither berühmt gewordenen Fuge ent­
ladet, während deren ganzer Dauer von 36 Tacten das
tiefe v als Orgelpunkt erklingt. Im vierten und fünften
Satze kehrt der Friede ein. Aus dem Schmerz und der
Klage hat sich die Sccligkcit des Trostes emporgerungen,
unb sie ergießt sich nun frei in breit angelegten Gesangs­
stellen in die offenen Herzen. Das Folgende nähert sich
dem katholischen „Die» irce" mit dem Unterschiede, daß
es nicht so sehr die Schrecken des jüngsten Tages find,
die den Tondichter beschäftigen, als der endliche Sieg,
der der Gerechte» harrt. Das klingt auch klar aus der
letzten majestätischen E-ckur-Fuge heraus, die wieder
ein Modell contrapuuktalischcr Kunst bildet. Der Schluß­
satz, ein schlichtes „Quod erat demonstrandum* kehrt
jur ersten These mit beruhigtem Tone zurück. Das herr­
liche Werk, das unter Mitwirkung deutscher Eborvereine,
vou Herrn Friedrich Heßler mit feiner Empfindung
für die textlichen und musikalischen Einzelnheitcn ein-
stadirt war, erzielte unter Capcllmeistcr Ale ch's
ichwaar,voller und feinfühligen Leitung eine» tiefen
Eindruck. Die zahlreichen, überaus schwierigen Chor-
stellei! ginge» mühelos und klangreiu von Statte»,
die rhythmischen Eigenthümlichkeiten sind zutreffend her­
vorgehoben worden und erreichten ihre Wirkung. Sehr
discret kam der lange Orgelpunkt zur Geltung, dessen
Paukenwirbel nur leise durchzitterte und die Fugen-
bewegung nicht verschlang.
Die Solopartien waren zwei 'Mitgliedern der
Oper, Herrn Max Dawison und Frau Frank,
anvertraut. Ersterer, dem die ungemei« schwierige, bei
Sängern deshalb nur wenig beliebte v-mvll-Stelle des
dritten Satzes zufiel, durchschritt mit Sicherheit das
rhythmisch zerklüftete Terrain uird fand dabei dennoch
weiche zmn Herzen sprechende Töne. DaS rührende
Sopransolo des fünften Satzes gewährte der filber-
hellen Stimme der Frau Frank und ihrer deutlichen
Wortbetonung ein noch dankbareres Feld. Beide
Solisten wurden mit Beifall ausgezeichnet. Sehr tapfer
hielt sich das Theatcrorchestrr, das auch den die Einlei­
tung des Abends bildende» Trauermarsch der Eroica
von Beethoven mit künstlerischer Vornehmheit vortrug.
vr. ▼. B.
*— Dom Reuen deutsche» Theater. Heute
gelangt „Als ich wiederkam.. zum zehutenmale zur
Aufführung. Morgen wird „Meister Roland" gegeben.
*— Erik Schmede» als Lohcugriu. Für die
sonntägige Aufführung deS „Lohengrin" bleibt den
Abonnenten daS BezugSrccht heute gewahrt. Morgen
beginnt der allgemeine Verkauf. Die poetische und
heldenhafte Erscheinung deS Künstlers, sein Spiel oder
sein Gesang, haben im vorigen Jahre, als er im
Wagncr-CycluS mitwirkte, so gewirkt, daß sei» Auf­
treten, das nur an diesem Abend erfolgen kann, allge­
mein freudig begn'cht werden dürfte.
*— Wagner Cyclns in Bildern. Die Billet-
Ausgabe für die am 8k. und 83. d. M. stattfindenden
Vorstellungen findet heute im Deutschen Hause durch
das Damencomttr von 9—1 Uhr statt. (Siehe unter
„Vom Tage".)
*—Herr Ferdinand Bonn spick auf
seinen Gastspielreisen auch die Hauptrolle in einem
von ihm selbst verfaßten Stücke, das den Titel fühtt
„Kiwttv". In Wien scheint dieses Stück nützt viel
gemacht zu haben, denn in einem Berichte wird <8 als
ein „unwürdiges Machwerk" bezeichnet. Ueber die
Leistung Bonn'S selbst spricht fich dasselbe Referat
folgendermaßen aus: „Herr Bonn spielte seinen exoti­
schen Cloivn unter großem Beifall eines nicht sehr
J dicht besetzten Hauses: ob und wie weit dieser japa­
nische Allerweltshelser und Merwckswurstel naturwahr
gewesen, vermag Referent nicht zn entscheiden. Darüber
inüßten Ethnographen und Anthropologen zu Gericht
sitzen— wenn die nichts Gescheidteres zu thun hätten."
—* „Tristau und Isolde" wurde zum
erstenmal in russischer Sprache an der Petersburger
Hofoper gegeben.
Gorrefpondenzen.
*** Koliu, 14. Februar. (Stetbefall.) Das
Leichenbegängniß des Privatiers Herrn Lazar Platsch ek
findet Freitag um 10 Uhr Vormittag» aus dem Trauer­
hause nach dem hiesigen isr. Friedhofe statt.
*** Bodenbach, 14 Februar. (Vermählung.)
Am 18. d. M. findet in Bodenbach die Trauung deS
Fräuleins Jda Goldmann, Tochter des k.k. Landes­
gerichtsrathes Herr JUDr. Herrmann Goldmann in
Lcipa, mit Herrn JnliuS Herlinger, Ingenieur in
Aussig, statt.
s. Reicheuberg, 14Februar. sO.-C.j (Sterbe-
fall.— Selbstmord.) Gestern um 10 Uhr Abenbs
verschied der weit und breit beliebte Röchlitzer Pfarrer,
bischöfl. Vicär und EhrencauonicuS Herr Peter Wenzel
K r e t s ch m e r, der, wie vor Kurzem berichtet worden,
während der Vornahme riner Trauung vom Schlage
gerührt wurde, im 75. Lebensjahre. Er war 1825 in
Losdorf bei Tetschen geboren, wurde 1850 zu« Priester
ordinirt, wirkte bis 1873 in Friedland und sett diefem
Jahre ununterbrochen iu Röchlitz.— In MaffcrSdorf
hat sich in einem Anfalle von Geistesstörung der Fabriks-
arbeitn August Jrschmann, Baker von vier Kindern,
erhängt.
*% Gablonz, 13. Februar. sO.-C.) (Die
Wasserversorgung der Stadt.) Gestern
Abend fand hier eine stark besuchte Versammlung statt,
die Bürgermeister A. H. Posselt auf Wunsch des
Gewerbe- und HausbefitzervereinS einberufen hatte, um
über die seitens der Stadtvertretung für. 1900 be­
schlossene Anlage einer Wasserleitung wünschenSivcrthe
15. Februar 1900,
Aufklärungen zu geben. Nachdem der Bürgermeister
einen zweistündigen Bortrag gehalten hatte, erläuterte
der städtische Ingenieur Klont die geplante» bau«
lichen Anlagen. Die große Waffercentrale, von der au»
die unten liegenden Stadttheile gespeist werden sollen,
wird «ms der südliche» Höhe angelegt werden. Die
Stadtgemeinde wird von dem k. k. priv. Schützencorp»
zu diesem Zwecke Grundstücke erwerben. DaS Wasser
ür diese Wasserleitung wird auS den Quellen de»
Schwarzbrunuberge», der Reudorfer, Hennersdorfer
und Seidenschwanzer Höhen gewonnen werden. Die
ganze Anlage wird ungefähr 1 Million Kronen koste«
und durch die Wiener Firma Kumpel und Walde!
ausgeführt werden. Bi» jetzt haben fich bereits gegen
150 Hausbesitzer gemeldet, die den Anschluß wünschen.
Wie Bürgermeister Possck in seinem Vortrage aus­
geführt hat, gehört Gablonz zu den gesündeste» Städte»
Oesterreichs. Leider ab« hat im Laufe der letzte«
Jahrzehnte das mit der Gablonzer GlaSwaarenindnstrie
eng verbundene Gürtlergewerbe mehr als die Hälfte
aller Gablonzer Brunnen, die vordem ein vorzügliches und
gesundes Trinkwasser geliefert haben, total vergiftet. Die
Verseuchung deS Gablonz« Bodens durch diese mit
Schwefel- und Salpetersäure getränkten Abfallwäff«
nimmt von Jahr zu Jahr zu und ist die Ursache wes­
halb die Anlage ein« Hochquellenleitung für die Stadt
Gablonz ein unabweisbares Bedürfniß geworden ist.
DaS Anlagecapital dazu und zu anderen Neuanlagen «.
erhielt die Stadtgememde durch ein Darlehen d«
Lomdesbauk i» Betrage von 8 Millionen Krone«^
welches mtt 4 Perrent zu verzinsen ist. Nach Verlauf
d« ersten zehn Jahre beginnt die Amortisation.
Jr. Kvmotan, 13. Februar. {O.-C.} (Zu»
Straßendnrchbruch). Zn der gestern stattgo-
foudeuen GemrmdrauSschußsitzung theilte Herr Börgrv-
meistcr Schiefer mtt, daß über Znterventton der
hiesigen vczirkkhauptmamischast in Angelegenheit ba
strittigen Grundablösung zum Zwecke eine» Straße»
durchbrucheS gegenüber der eisernen Brücke eine für die
Stadt günstige Wendung eingetreten wäre. Fräulein
Berlha Lederer hat nämlich erklärt, ihr HauS der
Gemeinde unter der Bedingung abznlasseu, wenn ihr
dafür ei» einstöckiges HauS im Werthe von 9000 g.
bei« »euen Straßendurchzug als Eckhaus gebaut wird,
»nd Herr Carl Richter überläßt der Stadt das ihm
gehörige Object, bestehend aus Wohnhaus, Neben­
gebäude» und Garte», um den Betrag von 9500 st.
Der Antrag des Vorsitzenden, d,S Anerbieten der beide«
Parteien auzunehwcn, um endlich diese so lange fich
hinziehende Angelegenheit znm Abschluß« zu bringe«,
fand hinreichende Ilnkersiützunz. Somit ist diese de«
Wähle der Bewohner und deS allgemeinen Verkehr
dienende Angelegenheit nach langen, ärgerlichen Ver­
handlungen znm Abschluße gelangt.
Z. 8ei|», 13. Februar. fO.S.) (Beschäl-
stetig») Laut Zuschrift des t. k. StaatShrngstrn-
depott in Pifck wurde die bisher in Habsteia «atrr-
grbrachte Bcstäkstation nach Leipa verlegt.
d. BadtveiS, 13. Februar. [D.*®.] (AnS de»
SchwnrgerichtSfnake.— Feuerverfich«.
rungSverei».— LomFafching.) Freitag sich
der 42jährige, »crheirathete Taglöhner David Leopold
S w o b o d a auf der Anklagebank, weil er am 8. No­
vember v. Z. das Flachrhaus der Gastwirthes Frauzs
Bauer i» Neustist böswilliger Weise in Brand gesteckt
hatte und dessen Gattin mit dem Tode gedroht habe»
fall. Nachdem Sweboda, der als gewaltthätig«!, raher
Mensch bekannt ist, bereit» dreizehn Mal abgestraft ist
und nicht weniger als 4 Jahre im Kerker zugebracht
hak, üb rdies alle Umstände für seine Schuld spreche«,
wurde er tz« ihm zur Last gelegten Brandlegung un-
geachtet de» wanne» Playdoirs seines Vertheidiger»
schuldig erkannt und zu schwerem Kerker in der Dauer
von 10 Jahren derurkheilt. Bon der AnNage wegen g«
sährlicherDrohung wurde «freigesprochen.— DieLand-
«irkhe de» Siritschitzer Bezirkes habe« in einer kürzlich
statt,efundrucu Versammlung die Gründung eine» gegen-
fettigen FenerversichrrungsoereiueS beschlossen. Die vo»
Wirthschaft-besitzer, Herrn Rcitinger, znfammea-
gestelltcu Satzungen gelange» am 18. d. M. zur Be­
rathung.— Am 15. d. St. wird der EinigkeitS- und
Geselligkeitsclub der Locomotivführer in Budwei» ein
Faschings- Kränzchen abhalten, drffen Rei vertrag denk
Wttwen- «nd Waifcnfsnde der beiden Heizhäuser i»
Budweis zugewendet werden wird.— Heute fand in
der vudweiser Dierhalle eia I»x Kränzchen der Mie-
glirder de» Bndweiser Scharsschützencorps statt, dem hr.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 45
Seite 7.
15. Februat 1900.
Bürgermeist« Joseph Stntiftl, fctt SBktMrjtimciP«
Landtageabg. Joseph Laschet und mehre« Stadträthe
beiwohnten.
—o— StaaB, 12. Februar. [0.«®.] <Schul-
»«reinskränzchen.) Das von unse«r Ortsgruppe
des Deutschen SchulvereinS veranstaltete Kränzchen nah«
«ach dem einstimmigen Urtheile aller Theilnehmer einen
in jeder Hinsicht überaus gelungenen Verlauf. Der
Besuch ließ nichts zu wünschen übrig, Alt und Jung
«ar in fröhlichster Laune nnd die treffliche Staaber
Musik-Eapelle spielte unermüdlich aufmunternde Tanz­
weisen. Der erzielte pekuniäre Erfolg war ein äußerst
günstiger und wurde noch erhöht durch den Verkauf
von „Schulvereinsliqueur" und Ansichtskarten, die
reißende» Absatz fanden.
Kleine Eyronik.
* sSrzherzogFranzFerdinandsempfing
vorgestern das Präsidium des Schulvereines für Beamten-
töchter. bestehend emS den Herren Sectionsrath Dr.
Ritter von Zdekauer und Statthaltereirath Rudolph
Bäumen, in Audienz nachdem er kürzlich das Pro­
tektorat über den genannten Verein übernommen hat.
* Minister Graf Goluchowski in
Lemberg.f Der Minister des Aeußcrn Graf Golu­
chowski ist gestern in Lemberg eingetroffen. Seine An­
wesenheit galt der Errichtung eines Monuments für
feinen verstorbene» Vater, den gewesenen StaatSminist«
! und Statthalter von Galizien Grafen Agenor Golu­
chowski. Bald nach besten Ableben fiel die Anregung,
dem Staatsmann ei» Monument in Lemberg zu er­
richte», und die eingeleitete Sammlung erbrachte rasch
i den Betrag von über 200.000 Kronen. Trotzdem konnte
bisher nicht an die Errichtung des Monuments ge­
schritten werden, da bezüglich des Platzes, auf welchem
dasselbe postirt werden soll, Meinungsverschiedenheiten
bestanden. Nunmehr ist ei» Einverständniß erzielt
worden und die Fertigstellung, Errichtung und Ent­
hüllung des Monuments soll in möglichst kürzester Zeit
«folgen.
* sVerleihung der Kämm ererswürde.)
^ Der Kaiser hat dem Obrrlicutenant im Hußaren-
regiment Kaiser Nr. 1 Paride Grasen Ladron-Laterano
und dem Lieutenant im Dragonerregiment Nicolaus I.
Kais« von Nußland Nr. 5 Hugo Freiherrn Mac-Nevin
O'Kelly von Aughri« die KämmererSwürbe taxfrei
verliehen.
* [Grabdenkmal der Fürstin von
Bulgarien.) D« Fürst von Bulgarien hat auf
Grund von Entwürfen, die ihm von dreißig roncurri-
renden Künstlern vorgelegt wurden, mit d« Aussührung
eines Grabdenkmals für die verstorbene Fürstin von
Bulgarien den in Wien lebenden Profestor Gentile
betraut. Deste» Entwurf stellt eine lebensgroße Figur
der Fürstin, die auf dem Deckel des Mausoleums ruht,
dar. Für die Ausführung des Denkmals wurde dem
Künstl« eine Frist von drei Monaten eingeräumt.
*[Verleihung deS Hofrathstitels.j
Der Kais« hat die vom Oberbergrathe und Vorstände
d« Salinen-Verwaktung Ebenste Michael Kelb erbetene
Versetzung in den dauernden Ruhestand genehmigt und
demselben bei diese» Anlaste taxfrei den Titel eines
HofratheS verliehen.
* [Die Gemahlin des GeneralstabS-
«hef» FZM. Freiherrn von Beckj ist au In­
fluenza erkrankt. D« Zustand der Erkrankten ist so
bSenklich, daß fie heute mtt den Sterbesakramenten v«-
Jl sehen wurde. Zahlreiche Mitglieder des kaistrl. HaustS
' haben heute Erkundigungen üb« das Befinden d«
Patientin eingezogen.
* [Bischof «nd Finanzwächter.) Ueber-
«raß an amtliche» Eifer kann in Ungar» nur den
Wächtern der Finanzen vorgeworfen werden und kein
Gering«« als d« hochwürdigste Weihbischos und
Bicar deS Gran« ErzbiSthumS Joseph BoltizLr war
er, d« diesen Uebereif« in höchst unangenehmer Weise
W verspüren bekam. Der gnise Prälat traf vorgestern
mit einigen Hofgeistlichen auS Gran in Budapest ein.
Kaum hatte er, eine kleine Ledntasche in der Hand,
daS Coupe ««lasten, als sich schon eine Schaar von
Fjnanzwüchtern auf ihn stützte und ihn einlud, ihnen
in die BerzollungShalle zu folgen und dort den Inhalt
fein« Tasche zu enthüllen. Umsonst betheuerte d«
Bischof und bestätigten cS feine Begleiter, daß die
Tasche nichts Andnes berge, als einige Kirchenreguisiten
«nd Ordensabzeichen; die pflichteifrigen Hüt« der
staatlichen Einnahme» waren nicht wankend zu machen,
und ohne den Unwillen der Pastagiere zu beachten,
nahmen sie dem Prälaten daS Täschchen einfach aus
der Hand und zwangen ihn, zu folgen. Selbstverständ­
lich enthielt die Tasche nichts Anderes als Kirchen-
requifiten, die nicht steuerpflichttg find, und so erhielt
denn endlich Seine Hochwürden die Erlaubniß, den
Bahnhof »«lasten zu dürfen.
* sVon der Ezernowitzer Universität.)
Der Kais« hat den außerordentlichen Professor des
Kirchenrechtes Dr. Wather von Hörmann zu Hörbach
und den auß«ordentlichen Profeffor des römischen
Rechtes Dr. Eugen Ehrlich zu ordentlichen Profestore»
ihres Faches an d« Universität in Czernowitz er­
nannt.
* fDie Krakauer Kloster-Affaire.)
Bekanntlich ist in Krakau die noch nicht vietzehnjährige
Tochter des Hausbesitzers Israel Araten am 30. De­
cember v. I. aus dem elt«lichen Hause verschwunden
und hat sich in daS Kloster der Fclicianerinnen in
Krakau begeien. Mehr als sechs Wochen sind seitdem
verfloflen, und in dies« Zeit sind alle Anstrengungen
und Bemühungen deS verzweifelten Vaters, mit Hilse
der Polizei «nd der Gerichte die Herausgabe seines
Kindes zu erwirken, erfolglos geblieben. Am 21. Ja­
nuar wurde durch «in Vrotocoll festgesetzt, daß Herr
Araten am 29. Januar im Klost« eine Zusammenkunft
mit sein« Tocht« haben solle. Am Morgen dieses
Tages erschienen ab« zwei Nonnen bei der Krakauer
Polizei-Direktion «nd erstatteten die Anzeige, Michalina
Araten sei zwei Tage vorher auS den; Klost« durchge­
gangen, und zwar mit ihr« Coufine, die sich auch im
Kloster befunden hab«. Die letztere Angabe war aber
vollständig unwahr, da kein mit Michalina auch nur
entfernt verwandtes jüdisches Mädchen sich in dem
Felicianerinnen-Klost« befand. Wohl ab« war zwei
Tage vorher ein a»d«eS jüdisches Mädchen, Namens
Rosenblum, die sich fünf Monate lang in dem Kloster
ausgehalten hatte, w» auf die Taufe vorbereitet zu
werden, ausgetreten, obwohl die Oberin Alles versucht
hatte, um fie zum Bleiben zu bewegen, und ihr vor­
stellte, fie werde nun von den Juden verfolgt werden.
Diese Rosenblum hatte die Michalina Araten im Kloster
gar nicht gesehen, ab« sie bestätigte, daß sich noch
mchr«e jüdische Mädchen dort befinden. Man ist über­
zeugt, daß die Araten in eine Tochteranstalt gebracht
worden war, deren die Felieianerinnen in Galizien
mehr als dreißig haben. Als Herr Araten am Tage
nach dem Verschwinden seiner Tochter im Kloster er-
chien, empfing ihn die Oberin und sagte: „Das
Mädchen ist freiwillig zu uns gekommen— Gott hat sie
gerufen!" Auf die flehentlichen Bitten des Vaters
sagte ihm die Oberin zu,« solle sein Kind sehen.
In ängstlicher Spannung und Erregung harrte Herr
Araten und hörte in d«Th«t bald,baß die Oberin mit seiner
Tochter ins Nebenzimmer trat und mit ihr sprach. Gleich
darauf vernahm er aber. »aß daS Kind in krampfhaftes
Schluchzen und Seinen «usbrach. Die Oberin erklärte
hieraus tzenn Araten,» könne feine Tochter jetzt nicht
sehen, st« fei zu aukgeregt; er möge in drei Tagen wie­
derkomme». Als« nach drei Tagen sich einstellt«,
wurde ihm die Zusammenkunft mit dem Mädchen
verweigert, nnd er hat sein Kind seitdem nicht wieder
gesehen. Nur dem Großvater war eS fzwcimal
gegönnt, seine Enkelin im Kloster zu sprechen.
Mit Thränen in den Augen flehte der alte Mann das
Kind an, es möge zu seiner Mutter zurückkehren, die
krank darniederliege. Da bem«kte eine der Nonnen-
„DaS Kind wird ja seine Mutter im Himmel wieder­
sehen." Endlich lhieß eS sogar, das Kind sei schwer
krank. D« besorgte Vater sendete sofort drei Aerzte,
darunta «inen Gerichtsarzt inS Kloster, alle drei erklärten
aber üb«einstimmend, das Kind sei vollkommen gesund.
Als nun Herr Araten erkannte, daß alle Schritte, die
er in Krakau unternahm, um die Herausgabe seiner
Tocht« aus dem Klost« zu «reichen, v«geblich seien,
kam er nach Wien, um die Intervention des Justiz-
mimsterS anzurufen. Ein rn«gisches Einschreiten der
Behörde» ist um so dringend« geboten, weil eine all­
gemeine Beunruhigung und Aufregung unter den
galizischea Juden hervorg«ufen worden ist, und weil
Gerüchte ««breitet find, daß in dem Krakauer Klost«
noch zahlreiche and«e jüdische Mädchen zwangsweise
zurückgehalten werden.
* [Ungarische Pferde für Südafrika.)
Eine große Pserdehandelsstrma in Szabatka hatte dieser
Tage via Fiume 240 Pferde nach Südafrika trans-
portirt. Das Pserdemakcrial wurde von England bestellt-
Jn Debreczin wurden für England 150 und bei dem
am 5. d. M. in Ocdenburg abgehaltenen Pferdemarkt
gegen 3000 Pferde für England angekauft.
* [Sterbe fall.) In Dresden starb diese«
Tage der bekannte Militärschriftsteller Oberst a. D.
Friedhelm Schöning im Alter von 53 Jahren plötzlich
in Folge eines Herzschlages. Seit Anfang des vorigen
Jahres war er Vorsitzender des Allgenieinen Deutschen
Sprachvereins.
* [Der vielgenannt« Advocat Dr.
Fritz Kratter) ist im Gefangenenhouse in Krakau
an Lungenentzündung lebensgefährlich erkrankt.
* [Verurtheikung eines Redacteurs.)
Der Redacteur Anton Beg hatte, wie uns anS Cilli
gemeldet wird, 'in der daselbst erscheinenden Zeitung,
„Domovina" den Cilli« SpitalSarzt Dr. Jedenko be­
schuldigt, er habe eine noch lebende Frau, die im.Spital
krank darniederlag, auf den Friedhof bringen lasten.
Ueber die von Dr. Jedenko eingebrachte Ehrenbeleidi-
gungsNage sprachen heute die Geschworenen den Re­
dacteur Beg einstimmig schuldig und dieser wurde zu
dreiwöchentlichem, mit Fasten verschärftem Arrest ver»
urtheilt.
* fBerhaftung eine» Defraudanten.)
Der Hauptcaister Küug, Procurist der bekannten Danm-
woll- und Colonialwaannstrma Theodor Fierz in Zürich,
wurde wegen großer Unterschlagungen verhaftet. Er hat
bereits gestanden, 200.000 Francs defraudirt zu haben.
Küng hatten Kaffee und Zuck« auf eigene Rechnung
fpeculirt.
* [Noch ein JohauneSburger Brief.)
Wir sind durch die Güte eines unserer Leser wieder in
den Besitz eines Johannesburger PrioatschreibenS vom
19. Tee. v. I. gelangt, dem wir die nachfolgende«
Stellen entnehmen:
„Ich möchte selbst zum Kriege gehen, bin ab«
leider zu kurzsichtig, man kann mich auch nicht'zwingen.
Hier stehen doch alle Oest«reicher unter deutschem Schutz.
Die Leute haben eine schreckliche Wuth gegen England.
Deutsche, Scandinavi«, Jrländer, Franzosen, Italien«
selbst Griechen sind zu den Bo«s als Freiwillige ge­
eilt.— Bei der ersten und einzigen Niederlage, welche
die Boers erlitten haben ist auch ein Tiroler, ein ge­
wisser Conzett Carl aus Bludenz, verwundet worden.
Er hat 17 Lanzenstiche», liegt im Volkshofpital zu Prä«
toria, wird aber— so hofft man— davonkommen.
Die Civilisten— auch ich '— müssen in der Nacht
den Polizeidienst thun; ich habe die Nr. 880, habe
jeden dritten Tag 4 Stunden Nachtdienst, und bin mit
Revolver und Knüppel bewaffnet. Um den Arm trage
ich eine Binde mit der eingravirtcn Abtheilungsnummer.
— Ich bin ganz gesund. Die Lebensmittcl find etwa»
theurer geworden, sonst ist Alles beim Alten geblieben.
Richtig— Stieselsohlen sind im Preise gestiegen aus
8 Sh. (4 fl. 70 fr.), für 1 Paar Stiefel, also mindestens
um 35 pCt. -— Ich denke, das beste Leben haben uns«e
englischen Kriegsgefangenen, etwa 3500, in Pretoria.
Bekommen Cigarren, Cigaretten, Tabak, viel Gemäss«
und Fleisch. Unsere armen Bewohn« hier können stch
da» nicht leisten. Aber das ist wieder Politik...
* [472 Mädchcngymnasirn) gibt eS gegen­
wärtig bereits in Rußland.
* [Eine Wirkung des südafrikanische»
K r i e g e 8.] In Folge des schlechten Geschäftsganges,
der sich in den Tiamantcnschleifereien durch den süd­
afrikanischen Krieg geltend macht, stellten vorgestern in
Hanau bei Frankfurt a. M-, sechs größere Diamant-
schleifereien den Betrieb ein. Viele Arbeiter find brod-
los geworden.
* [Rückkehr Mahmud Pa s ch a's nach
C o n st a n t i n o p e I.] Der türkische Botschafter in
Paris berichtete, wie die „Frankfurter Zeitung" meldet,
nach Conftantinopel, der Schwager des Sultan-,
Mahmud Pascha, und seine beiden Söhne seien bereit,
bedingungslos nach der türkischen Hauptstadt zurückzu­
kehren. Den Bemühungen des Präsidenten Loubet, sowie
des Botschafters Constans sei dies« Erfolg zu ver­
danken.
*8-* [6in ungarischer Farmer auf dem
Spionskop.) Vor etwa sünszehn Jahren wanderte
Adolph Heller, seines Zeichens Tischlergeselle, von Buda­
pest nach dein Caplande auS. Seine Carriere begann«
als Aufseher in einem Goldbergwerke in Natal mit
einem monatlichen Gehalt von 20 Pfund. Später v«
legte er sich aus die Speeulation mit Minenrvertheu
und kaufte auch selber zwischen Ladysmith und Spione


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt N». 45.
Leite ö.
15 Februar 10 00.
kop> achizis Claim Ernud zusammen. Er baute eine
Farm, begann imch Gold zu schürfe» und ließ zugleich
durch eiueu Agenten in London eine Actiengsscllschaft
gründen. DieAetie» gingen ftoU ab und sei» Guthaben
repräsentirte schon ein anschnüches Vermögen. Zu sei­
ne« Malheur kam ihm Jani-eso« mit seiaenr Trans­
vaals« Abeirtener in dir Quere, die Checks, die chur sein
Landauer Agent sandte, wurdmr in Eapskadt nicht hono
rirt und die Actieu seiirer Miiue ginge» aus den Werth
der Goldausbeute, d. h. auf Null zurück. S» hielt er
wieder dort, wo er vor süufzeh« Jahren gehakten hatte.
Nun weilt er i» Budapest, nm das Ende des- Krieges
abzuwarten und baun fein Gtück rwuerdings auf den
verhäugnißvoite» SpiouÄsp zu »ersuche».
* (Das getheilte Capes I» einer hoSäs-
difche» Zeitung, lese» wir salzende« Scherz: „Das Cap
der guten Hoffnung" wird demnächst getheilt-, die
Boereik erhalten das Cup nwd dir Eugläwdsr die gute-
Hoß nung l
Stnfes und Uohlemoth.
(Orig.-Bericht des Präger Tagbiatt.)
sC.-B.j Pilse«, 14. Februar.
Die Belehrungen der Strikendeu aus den Schächten
durch die 3ieviecbergbea«teu »eh«reu ihren Fortgang.
Marge» wird vorn. Obxuurn des EintgungSamtes in
, einer Bcrathmig. mit den Vertretet'» der Arbeiter ein
Versuch unteruswMU werde», die Arbeiter zur Wieder­
aufnahme der Arbeit zu bestimmeu, und somit die von
den Ilnternehmern gesorderten Bedingungen ftir die
weiteren Verhandlungen zu erftftle».
(C.-B.) Falke«««, 14, Februar.
Die füB h-eute auberauntte Sitzung des Eini-
tzuugsnurtcL der VergbaugenosMichaft für die
Reviere Falkenan und Eibogen wurde wegen des Mcht-
trschciucuI der Mitglieder der. Untern eh mergruppe
für refultatlos und die Verhandlungen
ab« beendet erklärt.
Leo-«», 14. Februar.
D» Alp ine-Mout a ng esckl s cha f t hat
die voin EinigungZAntc vereinbarten ZiigeKäudmsse
bewilligt, womit die Lohnbewegung in See-
traben beigelegt erscheint.
(C.-B.) Reschttzn, 14. FÄrnar. (U«g.
Tek. Corr.-Biir) Der Stiike der Eksioürbeilcr
rrscheiiot mit heriligem Tage beendet, da
. Heft die Arbeit Vievcr aufgenommen habe».
Mährisch Lstrnn, 14. Februar.
Die Einfahrt bei der heutigen Nachtschicht war
»nverändert schlecht. Der Ausstandder
Maschinenwörter und Heizer nimmt
bedenkliche Dime »frone» a». Auf zwei
Schachten- der Nordbahn muhte die Förderung
Gänzlich eingestellt werden, weil kein Ibr-
Wueuwärter für die Kördeiimeffchtne verfügbar war;
die zur Einfahrt erschienene Mannschaft muhte heini-
gefchickl werden. Mit g-rojatu Mühe konnten wenigste«-»
die .Mutiiatiow und K« 2r-ass«r';altungLmaschin«» in
Betrieb erhalten werden, «i« den Br-fwnd deS Schachtes
zu ermötzlichen.D a g e« a lt saune Ei »stell u n gen
des M«fchinen- Be triebeS befürchtet
werden, hat die Polizei wähnend der Stacht peimn-
»e»te ©£rcif*n g-ea combinirtev Patrouille» von
Gmcharme» und Militär behufs Ucdcewachuug der
Schächte aug-eordmt.
Ltzenruitz, 14. Februar.
Zm Zwickauer Kohlenrevier ist heute
«ngosähr «ur die Hälfte der Belegschaft angefahren.
Die Strikendcn sind zumeist jugendliche Arbeiter.
— Költtz 14. Februar.
Aus Bochum wird gemeLet, daß in den letzen
Lagen im Betikulirchr-.ccr Bezirke unter der stur!
«ze ch rsche» Belezschast e if ri gst z u m An 8-
ßiaude a u f ge w >. t ge It wird. Cs wird versucht,
dir Arbeiter zu besnmmeu, mit ihre« Lsterrcichisch.säch»
ßschen C-rllcgen gemeiasauw Sache zu wachen. Dir Aar
stände der beiden Bergaröeitervrrbänd« b-nchloßen, in
getrennten Vorlagen dem Vereine für die bergbauliche»
Interessen, des Dortmunder Revier» und den Gnrbrii-
verwaltungen eine Reih« Fo.derunge» der B.rgleirte zu
«»terbreibe», und um baldige Beantwording dieser Fsr-
karurtzrn yi erfachcn. Es hrudelt sich um die möglichste
Ausgleichung der Löhuc, anständige Bel-andlung der
Bergarbeiter, fzuue um uursangrcich« Forderungen in
sanitärer tzinfichz.
Der Meg in Südafrika.
Prag, 14. Februar.
Der Plan des Feldrn er schells
Roberts, dru wir geper« m bitftr Stelle
fftijirt habe», leidet nur «n eirrem emzizen
Gebrechen, aber dieses$ grok. Er steht und
fällt nämlich mit der Unversehrtheit der Eisen­
bahn, dir vou Ctchstadl nach Kimberletz und
von dort bis tief i» das Innere des busslet»
WclHeiles führt. Wird diese Bah« auch nm
au einem einzigen Punkte lÄkgere Zeit untrr-
stroche», dann erheben ßch aisbali» v« dem
britischen Feldherr» die Medusenhäuptcr des
Munitions« und Proviantuiauscls. Allerdings
sluß auzenommcu werden, dost dir Strecke
»am Modderrioer bis Cnlistadt (etwa Wies—
Hamburg) von mindestens 50.000 Wann be­
setzt ist, wid dost alle wichtigen Pimkte starke
Garuifoue» haben— allein diese Garnisonen
bestehen aus Solöatcn zweiter und dritter
Güte, aus jenen Freiwilligen und Wilizen. die
zum grasten Theile nnr eine jüuuneriich geringe
militärische Ausbildung besitzen und von denen
man getrost sagen kau», daß erst ihrer fünf
eine» einzigen Bore» gewachsen sind.
Der wichügstr unter allen Pnnlten. an d«
Linie Eapstadt-Kimbrrley ist der Jnnction
(Kreuzungspullkl) de Aar. Keiner ist so
wichtig, wie dieser, weshalb wir jeve unserer
Leser, die den Erciguisseu aus einer Landkarte
folgen, tms ihs gauz besonders, aufmerksam
machen. Dort hat Fclc morsch all Noberts eirre
stärkere T.k«ppc»abtheilnsz unter einem Platze
und Strecken- Commautmule» zurnckgelaßeu.
Dieser meldete kürzlich. Last zwei starke Corps,
aus Freistaatbmen und Anfständifchen vo»
Griquaiand zusmumeugrsetzt, auf dem rechten
stser des Ongarflustcs gegen Pontsoutriu rückten
und hier die EtseubahLierbindsng de Aar mst
dem Oraujeflutze bedrohten. Eine weitere Nach­
richt haste das erneute Vorrücke» eines a»derea
anfstöndischcu Comwaudos vo« Griqua-Town
-über Cowobei und Douglas signalifirt, welches,
auf der Strage nach Thornüill vorrückend,
B-lmont und die dortige Verbindungslinie
zwischen dem Oranjefluß-Lager und Lord
Methuen abzuschneiden suche. Diese Nachrichten
lassen keine Zweifel darüber, dost dir Suren
eine combinirte Operation begönne» hatten,
um den neue» Feldzugspkas Ge­
neral Roberts' schon in seinen
ersten EutwickelusgsL»fL»ges zu
stören und seine Fortführliag geradezu, «n-
incglich zu wachen.
Schlimm fielst es auch in dem »Mich
davon gelegenen Caplande aus, wo nach
Äbzng der Cntzallerrc-Brigade Atabanzou die
Buren Lstrnbsr Luft bekommen haben nnd sehr
energisch vorgehea. Bei Colesbrrg-Nendsourg
wird seit Samstag mit abwechsehrdem Erfolge
grlämpft, doch haben nach den letzte» Berichte»
die Sun» die Engländer endgiltch zurück­
geworfen. Wie es bei Stockstrom aussteht,
läßt sich nicht sagen, da alle Nachrichten fehlen.
Auffällig ist, daß vs» der Division Kelly-
Kenny, deren Eintreffen bei Thebntz gemeldet
war, nichts mehr verlautet.
(Telegramm e.)
^ B-i üsscl, 14. Februar. (Priv.) Der
Gesandte des Oranjestaatcs, Dr. Miller,
dementirt eutschieden die euglisHerfeiLs oer-
br-itcte Meldung von einem Zwiespalt des
Orai'.jestaatcs und des Tranvaalstaktes. Er
sagt, beide Nepubliken Werden, eng vereint, den
Sngläsderu einen schweren Frieden dictirw.
Miller bezeichnet als Minimum der Frie-
dknsbediuguugeu volle Unabhärlgigkeit
des Oranjestaates rmd des TrausvaLlstaates,
die Abtretung des Nsrdevs der Car-cs!onie.
des Basutolandes, des Betschuanalandrs uvd
de? größten .Hafens von Natal. Zedeufalls
sei ein Friedensschluß auf Gnmd des
ftrro W.1.S ab'vlut ansgeschkössen. Eher werden
Äie Buren bis zum letzten Mann kämpfen.
—y. k»nv»rr, 14. Februar. (Priv.)
„Etzenikkg RkwL" nfährt aus Windsor, die
K ö n i g i» habe in Folge der ernsten Lage i«
Südafrika die geplante Reise »ach
Jtalie« aufgegeben.
Esnfeffionclle BerhaktmM i»
Tremsvaal.
M» DrSsteler Berichterstatter der .Fnmkf. Kz.'
richtete «n Dr. Lchd» einige Frage« über die ftiatS-
rechtliche Stellung der Katholiken «ob Jfraelite» i»
Transvaal. Der Erfandte erklärte, dich ein Gefttz. sei-
ches Nichtproteftauten v« alle« Aemtern ausschlötze, um
im Jahre 18 L 8 bestanden habe und u»ch in drvrfellre«
Jahre wieder aufgehoben worden sei. Gegenwärtig
könnten Andersgläubige daZ Bürgerrecht erwerben, um
seien sie vom passiven Wahlrecht und von den hohen
Besuitenpostr» aiSgefchllche«; auch dir höchste« militä­
rische» Grade f«cn chne« nicht zugänglich. Wahl aber
gäbe eg g. B. i» Trasevaa! iftaelitifch« Frieoeurrichter.
Einen AattzermtÄimiS kenne «an nicht, das Derhättnch
der Afridnder pr ihre» jüdischen Mitbürgern sei ei»
gutes, weit eher könne man eine gewisse NbuechullG
gegen du S«th»lck-n «ustutire«.
Tkkearamme
««» telephonische Nachricht»«
rffs f $m%n TaMaii".
«all der Stadt Wie«.
L. Wir«, 14. Februar. (Priv.) Se. Majestät der
Kaiser, zahlreiche Erzherzoge, Botschafter und Ge­
sandte, die «ersten Munster, sonstige hohe civile «ich
mSitärische Persönlichkeiten it. f. ro. beehrten heute den
Ball der Stadt Wien mit ihrem Besuche. Der
Monarch, welcher m der Oöerstuniform seines Infan­
terie-Regimentes nm 9 Uhr erschienen war, wurde n»
-Vestibüle vom Bürgermeister Dr. Lneger und dem
Breebürgermeister Strobach ehrfurchtsvollst begrüßt. Hier
wurden dem Kaiser die Comitömitglieder vorgestellt.
Der Kaiser, welcher die Gemahku des russische»
Botschafters Gräfin Kapnist führte, wurde beim Er­
scheinen im Ballsaaie mit der Volkshymne und kebha ste»
Hochrufen begrüßt. Nachdem Se. Majestät der Kaiser bei
der Astrade angelangt war. wurde der Tanz eröffnet
Hierauf hielt Se. Maj. der Kaiser Cercle und zeich­
nete mehrere Persönlichkeiten durch Ansprachen mir.
Bei dem Chefarzt der Fangs-Heilanstalt, Dr. Pichlcr,
erkundigte sich der Kaff«, ob d« Obersthofmeister Fürst
Liechtenstein die Eur mit Erfolg gebrauche. „Wenn ich
einmal^— sagte der Kais«— „Rheuma haben werde,
werde ich zu Ihnen komme», vorläusig hat es damit noch
seine gute» Wege."
Bor Verlassen des SaaleS wurde dem Kaiser iml
den Herren Erzherzogen Wein credenzt. Um 1v Uhr
verließ Sa. Maj. d« Kaiser von begeisterten Hochrufe»
begleitet de» Ballsaak, nachdem Rllerhöchstderselbe de»
Bürgernwfftrr gegenüber Sich lobend über das schöne
Fest geäußert hatte.
Die Wiener Gemerndewahkordnnug.
M Wie», 14. Febru«. (Priv.) Die Regier»«,
beruft den niederöstcrreichischen Landtag für Dieustag de»
2ß. d. M. vr ei «er »ck doa Sesjio« ei», in welcher die
»am Landtag »»genommene Gemeindenahl-Resor«, die
bekaunttich die kaiserliche Sanction nicht erhalte» hat,
«dgeäudert «erden soll. Mau rechnet darauf, daß der
Landtag i» drei bis vier Sitzung» die Vorläge erledige»
kann, so daß die anßerordenüiche Sestion kaum «ehr
als zehn Tage in Anspruch nehme» »nrd. Dir Regie­
rn »g hat bektminlich sehr echebtiche Bedenke» gegen die
Borlage vchobe». Wie «s heißt, hoidelt es sich um
stehen bis acht Punkte, «efen welcher die Vorlage da
kaiserliche» Sanctio» nicht empföhle» werde» tarnte.
B« Alle» steht, wir verkantet, dir Regieruug
auf de« Sta»dp»»ktr, daß die Person«I-
Ei»kom»e»- und Re«te»ße«er »Pflich­
tigen in die Wählerliste «ufjuuehae»
sind, doch aiüßte die Ei»reihuug in die Wahlkörper,
durch eine besondere gesetzliche Bestimu-ung ftftzetzelt
werden. Depigiich der «»stHeilung d« Maudüte in den
verfchicdeueir Wiener Bezirken verlauf die Aegieruug
die Vorlage der Daten zur meritorffchcu Prüfung des
Materials. Ferner sollen die Lehrer, welche in de»
dritten Wahikörper versetzt sei« sollte», ru den zweiten
Wahlkörper ei»gereiht »erde» Bezüglich


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Är. 45.
«Seite S.
15. Februar il'OO.
i
X
kt Frag« »er Seßhaftigkeit P tzie Regierung der
«nficht. daß dir Frist v»a fünf Jahren für die
vierte Curie »u laug demeffrn ist. «u-d etwa auf
j«Ki Z«hre herabzusetzen testt. Die Regienmg acoeptirt
vie Bestmnuunge» der Wahl Pflicht. Diejcl.be maßte
«her dvrch ein ipecirkles Ersetz geregelt «erde«. Kichrrdem
«Stzten Uebergangsbestimmmgen i» da» Sesetz ausgc-
«nirnea werden, welch« festsetzetast »« Wahlen
längstens bis Ende Mai dettchgeführt »erden «Äffen
Szell a« die Fiumauer.
fE.-B.) Budapest. 14. Februar. In fortgesetzter
Ladgetdebatte der Abgeordnetenhauses erklärt Mimstcr-
präfidentKoloman v. Szell, die Zngehtzrigkeit
FiumeS zu Ungarn stehe außer Frage.
(Beifall.) Jede Angelegenheit FiumeS unterliege adnnni-
ßrativ und legislativ dem ungarischen Parlamente and
der ungarischen Gesetzgebung. flvlgemrincr Beifall.)
DaS ungarische Gesetz gelt« auch für Fiume, doch wolle
die Regierung das Gesetz in Berücksichtigung der
speciellen Fiumaner Verhältnisse entsprechend modi-
fickrea und vor Erlaffung des GesetzeS die Wünsche
FiumeS in geeigneter Weise anhören. Der Minister­
präsident verwahrt sich rwm Gesichtspunkte der Staats­
souveränität gegen die Concession des Vetorechtes gegen
ungarische Gesetze. Ein derartiges Vetorecht widerstreitet
dem Ansehen der Ration «nd des ungarischen Staates
überhaupt. (Allgemeiner stürmischer Beifall.) Der Minister­
präsident billigt die Auslösung der Fiumauer Stadt-
repräsentanz (Lebhafter Beifall) und stellt die LSsnng
der Differenzen bei gleichzeitig» Wahrung d» staal-
lAhe» Souveränetät und der Autonomie FiumeS in
Aussicht. Je groß» die Anhänglichkeit FiumeS fein
«erde, mn so intensiv« werde «S den gen»ösen und
wohlthätigen Sinn UngarnS fühlen. (Lange anhaltend»
stürmisch« Beifall. Der Ministerpräsident wird vielfach
beglückwünscht.)— Die betreffende Budyetpost wird!
fedann angenommen «ud «ach Erledigung einigere
kleiner Budgetposten die Debatte auf morgen »«tagt.
Hst Wie«, 14. Februar. (Priv.) Die
Regierung wird im ReichSrath nach einer Mel­
dung der „3t. Fr. Pr." bei feine« Wieder-
zusammentritt ein Jodustriegrfetz ««»
legen. Es handelt sich um die FrsÜegung
vsn Steuerbegünstigungr« für dir
Industrie, ohne daß jedoch einzelne Industrie­
zweige besonders aufgezählt werden. Der Stadt-
rath soll abschafft und durch vier Commissionen
ersetzt werden, welche den Distel „veiräthe"
führe« werden.
Die Borlage, welche dem Landtag« ««1er-
treitet werden wird, bildet ei« Tompromiß,
welches zwischen dem chnstlichsvcialen Landes-
ausschnß und der Regierung abgeschlossen
worden ist. Die wichtigste Concession, welche
den ShrMchsorialen gemacht wird, besteht
darin, daß die Regierung der Aufthrilung der
Gemrindrrathsmandate in den Bezirken nach
der Bevölferungsziffcr zustimmt, so daß z. B.
auf die Innere Stadt Wien weniger Mandate
entfallen werde» wie auf die äußeren Bezirke,
die sehr geringe Steurrlristmig und nur
eine minime Anzahl von Jntelligenzwahlern
besitzen.
üb Wien, 14. Februar. (Priv.) 8«
12. Februar wurde nach einer Meldung der
„R. Fr. Pr." eine Sitz««- der vereinigten
Sectionen der Wiener HandelSkam«
«e r abgehalten, in welcher der Generaldirrctor
derNordbahn,Hofrath Jeitteles, den Antrag
stellte, die Handelskammer möge beim Handels­
ministerium ansuchen, daß ein Vertreter der
Ka««er in die Commisfion zur Prüfung der
Abkürzung der Arbeitszeit beim
Bergbau, die im März zusammentritt, be­
rufe« werde. Die Wiener Kammer möge bei
den übrigen Handelskammern anregen, das
gleiche Ansuchen zu stellen. Hefrath Zeittrles
begründete seinen Antrag damit, daß an dieser
Frage auch die Handelskammer interessirt sei,
weil eine eventuelle Verkürzung der Arbeitszeit
eine Bertheuerung der Kohlenprrisc für die
Industrie nach fich ziehen und die Beweguug
zur Einführung der Achtstundenzeit auf ine
anderen Industrien übergreifen könnte. Der
Antrag wurde angenommen und gleichzeitig be­
schlossen, in die nieritmische Behandlung des
Strikes einzugehen. Zinn Referrnstn wurde der
christlichsociale Abgeordnete Wahlmehcr bestellt.
(E.-B.) Wie«, 14. Februar. Feldmarschall-
Kentrnant Polak von Z d i r a d o v ist
heute Morgens gestorben.
(C.-B.) Lemberg, 14. Februar. Dir
hiesige Handrlskainmer wählte Heute
den Reich sraths. Abgeordneten Piepes-
Poratynskt zum Präsidenten, Ca; l
Szajer zum B'cepräsidentrn nnd Max
Epst«in zum provisorischen Vorsitzenden.
—soff. Berlin, 14. Februar. (Priv.)
Sämmtliche Jägerbataillonr sollen mit
je einer Masch i »en- G ewr h r- Ba t-
teri« und je sechs Maschinengewehren aus­
gerüstet werden. Zu diesem Zwecke soll jedem
Bataillon eine Compagnie oder Abtheilung
überwiesen werden. Das bedeutet eine Vermeh­
rung des Landheercs um 19 Maschinen-Gewehr-
Batterien, im Kriegsfalle um 38 Batterien.
Berlin, 14. Februar. Der
frühere Minister des Innern Ernst Ludwig
Herrfurth ist heute Vormittags ge­
storben.
Herrftlrth war geb. 6. März 1630 in Oberthr«
bei Wersebvrg, studirte m Jena und Berlin die Rechne,
ward 1853 Negierungsaffeffor in ZlrnSberg, dann Nc-
gierrmgSrath daselbst, 1873 als Hilfsarbeiter in das
Ministerium des Innern bcnifcn nud bald vortragender
Rath in demselben, 1881 Mmifierialdirector, 1882ttntcr-
staatssewetär und «ach dem Rücktritt PuttkamerS
2. Juli 1838 Minist« dos Innern. Rarerem« wichtige
Ncformerr, besonders eine neue Landaemeiüdc-
ordnunp dmchgesührt hatte, nahm er S. Aug. 1892
ferne Entlrchung, «eil er mit MiqnelS Stenerpkänen
nicht eü-verstande» war. Seit 1883 war er Mtgticd
des preußischen Abgeordnetenhartses. Herrfurth war
hauptsächlich auf dem Gebiete der Communalgesetzgebung
thätig.
«4,. Berlin, 14. Februar. (Priv.) Dir
clcricale «Kölnische Volkszntnng" schreibt zur
Deckungsfroge der Flottruvermehrnng: Das
Centrnm habegegrn eine Reichsslvttrn-
stener, sei es nun eine Rrchskivkommrnstcnrr
oder eine Rrichsvrrmögensstener, mit ent­
sprechend« Progression nach oben nichts ein zu-
«enden. Hier kämen nur die föderalistischen
Bedenken in Betracht, die sich aber beseitigen
lasten werden.— Die Flotterivorlage scheint
übrigens auch dazu drstimmt zu sein, die
Beziehungen zwischen dem Kaiser und dem
Graf-Regenten von Lippe z»bester».
Der Graf-Regent hat sich nämlich an die
Spitze eines Landes-Cvmites des deutschen
Flottenvereins gestellt und hat hiefür tele­
graphisch den Dank des Kaisers
erhalten.
—*eh. Berlin, 14. Februar. e, tm
nach meiner Heimat h zurückzukehren.
Enercr Majestät danke ich ferner für das unent-
rvegte Vertranen, welches mir wählend der beiden ver­
gangenen Jahre bezeugt worden ist, «nd ich versichere,
daß, wo eS auch sein mag, jedweder Dienst für Euere
Majestät rind für das Vaterland mich auch 1» Zukirrqt
auf dem Posteir finden wird. Ost erklang m ferne»
Osten der Ruf, der die Teutschen draußen urid unse«
Ea-mcradc» in Ostaflcn beseelte beim gemeinsarne«
Zusammensein und bei festlichen Anlässe«, dieser Auf
mag auch heute laut erschallen I Mit Gn>ehmigung
Euer« Majestät fordere ich die Herren auch mit wär
einzustimmen in den Auf: Seine Majestät mrser aller-
gMdigster Kaiser und Herr, Hurraht Hurraht Hurrechl
Geschäfts-Zeitmig.
14. Wien, 14. Februar. (Priv) Der
Ausschuß des Centralverciues für Rüben-
z u ck e r- I n d a st r i e f« Ocsierrcich-llugaru
beschloß nach einem Vortrug des VereinS-
Vicepräsidenten, Herrenhaitsmitglred Herr» von
Proskowetz, fich wegen endlicherJnangriff-
nähme der Arbeiten zur Erbauung von
Wasserstraßen in Oesterreich mit eiver
Denkschrift an die Regierung zu wenden.
5s. Gier», 14. Februar. (Pr o) Auf
dem Wege über Budapest gelaugte heute kurz
vor Schluß der Börse die Nachricht nach Wien,
»ß das ungarische E i s e n c a r t r U
den auf die Reuernchtuug des österreichisch,
ungarischen Eisencartells abzielenden Be­
strebungen viel freundlicher gegenübersteht, als
dies m den letzten Tagen der Fall schien. Jiu
Zusammenhang mit diesen! Gerüchte haben
E i s e» w e r t h t ansehnliche Eourssteigeruligen
p verzeichnen gehabt. Es ist indessen kaum
anzunehmen, daß irgend ein entscheidender
Schritt vor der am 17. d. M. stattfindenden
atlßerordeiiilichenGeneralversammlung der Nime-
Muranyer Gewerkschaft erfolgen werde, m
welcher bekanntlich über die Erwerbung der
Heruadthaler Gewerkschaft Beschluß gefaßt
werden soll.
F. Bn-affest, 14. Februar. (Priv.)
Wie verlautet, wirk» unter der Aegidr einer
großen Münchener Bersicherungs-
g e s r l l s ch a f t d i r F u s i o n der nationale«
BersichcrungsgrscÄschast, drr vaterländische«
allgemeinen nnd der migarisch- französische«
Ber sichermigsgescll schast zn einer großen GeftL-
schaft erfolgen.
(C.-B.) Potvrtzvnrg, 14. Februar. Nut« NL»
wirkmtg d« Elck1rieitStsactjrngcse1lscha.st ,Hcsio->"«
Köln, sowie von Kölner und Hamburger Bankhaus«»
nnd des Directors der Rnsfiichen Bank für auSwärüge»
Hnndel in Petersburg jo.M heule die Constituira«»
der vom Kaiser von Anßland bestätigten Gesell»


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 10.
15. Februar ii?00,
12.14 I l'.’
11.57 4- 2.:
11 rio _L
19.60
19.56
8.63
0.19
10.66
15.89
4.80
1.45
25.45
2.84
2.84
1.36
5.49
1.72
1.12
2.27
1. 6'
2.42
1.76
1.03
.76
24
0.90
schüft für elektrische Anlagen mit einem
Grundcapitale von 6 Millionen Rubel und dem Sitze
i in Petersburg statt. _____
Der Export unserer Monarchie im
Jahre' 1899.
Der gesammte Waarcu-Export Ocsterreich-llngarus
im Jahre 1899 umfaßte rund 181 Millionen Wetcr-
Eentner, gleich um 15 Millionen Meter-Centner mehr
als im Jahre vorher. Deutschland allein participirt
an diesem Ausfuhr-Quantum mit 141 Millionen Meter-
Centnern gegen 132 Mill. Mtr.-Ctr. im Jahre 1698.
Der Handelswcrth unserer Ausfuhr (cxcl. edle
Metalle und Münzen) beziffert sich mit 928.4 Millionen
Gnlden und ist um 120.8 Millionen Gulden größer
als im Vorjahre. An dieser Exportziffer participiren-
Rohstosie mit 404.4 (4- 60.7) Millionen Gulden, Halb­
fabrikate mit 138.5 (-s- 17.3) Millionen Gnlden und
Ganzfabrikate mit 385.4 H- 42.8) Millionen Gülden.
Die wichtigsten Artikel, welche znr Ausfuhr
gelangten, vergleichen sich mit dein Vorjahre wie nach­
stehend:
1899 gegen 1898
Mill. Gnlden
! Kohle. Holz und Torf" -158.56
Zucker.. 86.61 --
; Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte .... 73.70--
^ Thierische Producte. 72.45
Schlacht- und Zugvieh.... 55.16
Gemüse, Obst. Pflanzen ic•••.. 50.—
Wolle, Wollengarne und Wollenwaarcn 38.23 --
i Leder unb Lcderwaaren 30.20
Edle Metalle und Münzen 35.50
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 29.11
Glas und GlaSwaaren 24.61
S olz und Blciwaareu ....... 22.58
tfen und Eisenwaarcn.... 22.54
Getränke 22.24
Kleider, Wäsche und Pntzwaaren.. 21.43
. Flachs, Hanf, Jute, rc 19.89-
t arier und Papicrwaarcn ..... 19.89 -p
eide und Seidenwaaren ...... 19.10 --
j Mineralien- 16.70
! Unedle Metalle und Waaren daraus. 15.29
> Baumwolle Garne und Waaren- daraus 12
' Chcm. Producte rc ,11
Litnarrsche und KnnftgegcnständL.. 11.52
Abfalle 11.19- 1.98
i Maschinen, Apparate, rc 7.15-- 1.17
Lhonwaaren 9.47-- 0.96
j Fette 6 90-- 1.70
! Chem. Hilfsstoffe 6.05 -j- 1.40
rc. rc.
Die größte Steigerung (je um rund 20 Millionen
Gulden) haben die Artikel Zucker, ferner Holz und
Kohle zu verzeichnen. Die Ausfuhr von Werkholz
(21.8 Mill. Mtr.-Ctr. gegen 19.10 Mill. Mtr.-Ctr. im
Vorjahre) reprüsentirt einen Werth von 51.76 Mill.
Gulden, d. i. nahezu 10 Mill. Gulden mehr als im
Vorjahre. Nach Deutschland allein wurden 16.6 Mill.
' Mtr.-Ctr. Werkholz ausgeführt. Der Export von Säge-
waaren beziffert sich mit 49.7 (f 5.3) Mill. Gulden.
: Der Werth der Ausfuhr von Kohlen und Coaks be-
länft sich auf 42.9 (4- 3.5) Mill. Gulden. ES wurden
ausgeführt: 86.6 (4- 3.1) Mill. Mtr.-Ctr. Braunkohlen,
hievon 86.3 Mill. Mtr.-Ctr. nach Deutschland und 0.3
Mill. Mtr.-Ctr. nach Italien, ferner 8.79 (4- 0.65)
Mill. Mtr.-Ctr. Steinkohlen, hievon rund 6 Mlll. Mir.
Ctr. nach Deutschland, 1.3 Mill. Mtr.-Ctr. nach Ruß­
land, 0.6 Mill. Mtr.-Ctr. nach Italien und 0 6 Mill.
Mtr.-Ctr. nach Rumänien. Unser Zuckerexport re-
präsentirte einen Werth von 66.6 Mill. Gulden gleich
19'5 Mill. Gulden mehr als in 1898. Dem Ouantum
, nach betrug die Zuckerausfuhr 6.53 (4- 1.63) Mill.
Mtr.-Ctr., hievon gingen nach England rund 3 Mill.
j Mtr.-Ctr., nach Trieft 1.15 Mill. Mtr.-Ctr., 0.6 Mill.
j Mtr.-Ctr. nach Hamburg, 0.4 Mill. Mtr.-Ctr. nach der
! Schweiz, 0.2 Mill. Mtr.-Ctr. nach Italien, 0.4 Mill,
> Mtr.-Ctr. nach Britisch-Jndien rc. Die Getreide-
Aus f u h r verzeichnet eine Steigerung um etwas über
9 Mill. Gulden (41.3 Mill. gegen 32 Mill. Gulden).
Die Gerste-Ausfuhr allein (4,14 Mnl. Mtr.-Ctr.
gegen 3.31 Mill. Mtr.-Ctr.) rcpräfentlrt einen Werth
von 36.4 (4- 5.7) Mill. Gulden. Deutschland bezog
3.64 Mill. Mtr.-Ctr. Gerste, sonst gingen nach Hamburg
0.18 Mill. Mtr.-Ctr. und nach den Niederlanden 0.16
Mill. Mtr.-Ctr. Von Hafer wurden exporlirt 0.62
<4- 0.52) Mill. Mtr.-Ctr,, wovon etwa die Hälfte nach
der Schweiz. Unter den „thierischen Produkten" nimmt
wieder die E i e r- A u »f n h r die erste Stelle ein. An
^flügelerecn gelangten zur Ausfuhr über 1 Million
Mtr.-Ctr, tm Werthe von^d Mill. Gulden (— 1 Mill
Gulden). Die Ausfuhr von Schlacht- und Zug
vich stieg um nahezu 11 Mill. Gulden und jene von
Gemüse, Obst, Pflanzen um nahezu 16 Mill. Gulden.
Die Ob st- Ausfuhr allein verzeichnet ein Plus von
ca. 10 Mill. Gulden. Der Werth des K l e e s a a t e n-
Expvrtes stieg von 4.9 auf 6.4 Mill. Gulden. Die
Hovscn-Ausfuhr repräsentirt 8.9 (4- l-b Mill.
Gnlden Bei dem Export von Wolle, Wollcngarnen
und Wollenwaaren ergab sich ein Zuwachs von 4,8 Mill.
Gulden. An Schastvolle und Kammzng wurden exportirt
16.02 (4- 5,23) Will. Gulden, an Wollenwaaren 20.11
(— 0.6) Mill. Gulden. BcmerkenSwerth ist ferner die
Erhöhung unserer Eisen-AuSfuhr um 5.49 Mill.
Gulden. Einen Rückgang verzeichnet bloß die Aus­
fuhr von edlen Metallen und Münzen.
„Schodnica", Aktiengesellschaft für Petro
leum Industrie. In der gestrigen Sitzung des Ver-
wailungsrathes der Schodnica-Gesellschaft fürPetroleum-
Judustric wurde die Bilanz für das Geschäftsjahr 1699
vorgelegt. Dieselbe ergibt einen Reingewinn von
1,103,170 fl. (gegen fl. 916.674 im Vorjahre). Nach
Dotirung der statutenmäßigen Reserve und der Tan­
tiemen erübrigt ein Betrag von 973.521 st. Der Ver-
waltnngsrath hat beschioffen, der für den 28. Februar
einberufenen Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 60 fl. per Actie (gegen fl. 50 im
Vorjahre) zu beantragen und den Rest per 13.531 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen.
Das SpirituScartell, welches die Firmen Mr..
Springer, M. Fiichl Söhne, Adolph Jgnaz Mauthner
u. Sohn, Raaber Spiritusfabrik L. F. Neumann und
Girardelli und Stern abgeschloflen haben, hat auf
Böhmen keinen Bezug. Beweis dessen, daß die großen
böhmischen Spiritussirme«: Koliner Spiritusfabrik,
Brosche, Leder« (Jungbunzlau) und Fisch! u. Rosen-
baum dem Uebcreinkommcn, welches sich übrigens nur
auf denatunrten Spiritus bezieht, nicht beigetreten sind.
Ocsterr. Lscomotiv- und Waggonfabriken.
In Folge von Ueberhäusuug von Bestellungen bei
den deutschen Fabriken, welche FahrbetriebSmatrrial
erzeugen, liegen, wie uns aus Wien berichtet wird, der­
zeit bei den österreichischen Locomotiv- und Waggon
sabriken Anfragen von stanzöflscher und russischer Seite
vor, welch« bedeutende Aufträge zum Gegenstand« haben
Vorbereitung der Handelsverträge. Im
Hinblicke aus die Ausstellung eines neuen österreichischen
Zoiltarises und in dem Bestreben, in einem möglichst
nahen Zeitpunkte zu einer Uebersicht über die bezüg­
lichen Bestrebungen und Bedürfnisse der Industrie zu
gelangen, wird die Wiener Handelskammer ein cinver-
nchmliches Vorgehen mit dem Centralverbande der In­
dustriellen Oesterreichs pflegen. Zunächst wird auf
Grund der Erhebungen des KammerbureauS und
der dem Centralverbande vorliegenden Gutachten
der Jndustricfachverbände daS Tarifschema und ein
Tarifentwurf ausgearbeitet und sodann dieses
Elaborat zur Grundlage einer Reihe umfassender
Enqueten gemacht werden, in welchen insbesondere
die Ausgleichung der zu Tage getretenen Differen­
zen versucht werden soll. Diese Enqueten werden
von dem Präsidium der Handels- und Gewerbekammer
im Einvernehmen mit dem Centralverbande der öster­
reichischen Industriellen einberufen und schon demnächst
beginnen.
NordlvestbahnanSlveiS. Die TranSportein-
nahme» dcs garantirten Netzes betrugen in der
ersten Decade des Monates Frdruar 458.003 Kronen
(— 24.256 K.) und seit dem 1. Januar l. I. 1,966.114
Kronen (— 92.516 Kronen), der Elbethalbah»
273.597 Kronen (— 31.295 Krronen) resp. 1,243.570 K.
(— 67.450 K.)und der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn 203.494 K. <4- 25.172 K.) resp.
826,558 K. (4- 9126 K.),
Preiserhöhung der Masbranche. Die Firma
S. Fischmann Söhne in Prag zeigt mittelst
Circular an, daß sie in Folge der Steigerung der Preise
sämmtlicher Rohmaterialien, Brennstoffe, sowie der
Arbeitslöhne sich genöthigt steht ihre sämmtlichen
Preise, sowohl ihrer Preiscourante als auch specieller
Offerte, für alle Sorten HohlglaS, Preßglas und
Belcuchtungsartikcl, unter Beibehaltung der bisherigen
Conditionen vorläufig um fünf Pereent zu
erhöhen,
Planer Sparcafl«. Dem mt» zugekommenen
Rechaungsabschluße der Planer Sparcassa für das Jahr
1899 entnehmen wir folgende Detail»: Die Einlagen
betrugen 903 Millionen Kronen, der «eseröefond II
ociroz 373. i2ö Ke»a«a und der Spccialreservrfond
116,872 Kronen. Liest» Capitalien stehen an Active»
gegenüber: Hypothekardarlehen 716 Millionen Kronen,
Werthpapierr 158 Millionen Kronen, ditto des Reserve«
fondeS 0 7 Millionen Krvnev, Einlagen bei der Union-
bon! 50117 Kronen, ditto bei der Löhm. EScomptebank
144.954. Wechsel 43,636 Kronen rc. Der Gewinn
der SparcasiafondS beträgt 27.V1V Ke«n-n und de»
Reservefonds 15,667 Kronen.
Ungarische Actien-Gesellschasten. Die Buda-
pester allgemeine Elektrieitäts-Gesell-
s ch a f t vertheilt nach ihrem Reingewinn von 557.886
Gulden eine Dividende von 12 Kronen— 6 Pereent.
— Die Ungarische Hagel- und Rückver»
sicherungS-Ecsellschaft «eist einen Rein­
gewinn von 486.414 fl. auS. Der Actien-Conpon wird
mit 16 Kronen— 8 Pereent eingelöst.— Die Ober-
ungar. Berg- und HüttenwerkS-Aetien-
Gesellschaft hat i« abgelaufenen Geschäftsjahre
einen Reingewinn von 349.550 fl. «zielt. Der demnächst
einzuberufenden General-Berfammlung wird die Vvc-
theilung einer Dividende von 12 Kr.— 6 Pereent
vorgeschlagen werden.— Die KabelfabrikS-
Actien-Gesellschaft Preßburg-Lien werd eine
Dividende von 9 Pereent— 18 fl. vertheile«.
Branntwein»Statistik. Vorläufiger KuSweit
über die vsterr. Branntweinerzeugung für den Monat
Januar- Einigung 174.419 Hektokter, hinweggebracht
i gegen Entrichtung ver Abgabe 95.551 Hektoliter, ExpoA
11.328 Hektoliter und zur anderweitigen abgabefteien
Verwendung 19.678 Hestoliter.
Spar- nud Credit- Verein in Smichow-
Die 34. ordentliche Generalversammlung wird Sonntag
den 25. Miq um halb 11 Uhr vormittag abgehalten
«er«».
Abermalige Erhöhung der «arnpretfe. Der
Verband westdeutscher DonmwsSspirmrrrien fetzte die
Garnpreise wiederum u» 2 Pfg. für das englische Pfd.
herauf.
Erhöh««- der Puddel- uub Siahleisenpreise.
Binnen Kurzem soll, laut der „K. lö^Z", auch Puddel-
und Stahleisen durch das RoheisenjtzrLicat für Verläuft
für 1901 t» Preise erhöht werden, «. zw. 14 M. pr»
Tonne, als» auf 90 bez. 82 M.
Freigegebene Dürkenlose. AuS Men wird
unS telephonirt: Bor einigen Jahren wurde eine große
Anzahl Türkenlose vom Gefällsamt saiftrt, weil ei»
Consortium in Krakau ungestempelte Lose in PariS ge­
kauft und dieselben dann mit gefälschtem Stempel in
Wie» in Umlauf gesetzt hatte. Nunmehr wurden nach
durchgeführtem Strafverfahren gegen die Stampiglien-
sälscher die damals saistrtm Lose wieder freigegeben.
Fusion zweier Berliner Brauereien. Die
Norddeutsche Brauerei in Berlin wird, wie «an unS
von dort berichtet, mtt der Berliner Bockbrauerei fusto«
nirt. DaS Actiencavital der Norddeutschen Brauerei
beträgt 3 Millionen Mark, jenes der Bockbrauerei
2-6 Mll. Mark.
Dte Znckcreinfuhr a«S Coda nach Spanten.
Die Zuckereinfuhr aus Cuba und Pucrtv Rico in den
Hafen von Barcelona, welche im Jahre 1890
47,036.495 Kg. betrug, ist fert dem spanisch-amerika­
nischen Kriege in rapider Abnahme begriffe»
und ist im Jahre 1899, wie unser General-Consulat
in Barcelona im Jännerbericht erwähnt, auf 1,714219 Kg.
gesunken.
Krisis in de» russische» Zncker-Fndnprie f
Dem Januarbericht unseres ConsulateS in Kiew ist üb«
die Lage d« russischen Zuckerindustrie zu entnehme»;
Die Lage d« russischen Zuckerindustrie ist eine sehr ge­
spannte und sie hat eine schwere Prüfung zu bestehen.
Mit einigem Bangen sieht man die Zeit der Contracten-
Messe (Februar) herankommen, wo die Termine d«
Zahlungen sind und befürchtet man für diese Zeit neu«
Ueberraschungen. Es rächt sich jetzt der Leichtsinn, mit
welchem viele Leute sich an dem Bau neue: Fabriken
od« dem Ankauf bereits bestehend» Fabriken detheiligt
haben, ohne über die Mittel zu verfügen, die dir
Führung solch« Geschäfte verlangt. Die Bankinstitute
haben in Folge der Geldknappheit daS früher gern ge­
liehene Geld nicht weiter hergeben können und dir
Folge davon ist, daß cinigeZuckersabrikcn in
Zahlung-stockungen gerathen und wei­
tere Stockungen nicht ausgeschlossen
sind. Andererseits ist der Verdienst der Fabriken so
zugeschnitten, daß sich Capital istcn, die ftüher gern die
Gelegenheit benützt haben, sich in der Zuckerindustrie


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 11.
15. Februar 1900.
}u engagircn, unter diesen Verhältnissen ihr Geld vor
theilhaster zu placircn suchen-
Insolvenzen. Die Weigroßhandlungsfirma Max
Herzog& Cie. in Budapest hat der „R.Fr.Pr."
zufolge die Zahlungen eingestellt. An Geld schuldet sie
120,(KJO Kronen, an Waaren 100.600 Kronen. Der
Statu» ist noch nicht festgestellt.
Urager Wörfe.
Voin 14. Februar.
Auch heute blieb die Börse unthätig.
Escomptebank haben sich um 5°/, ermäßigt.
Sonst erfuhren die Course keine nennenSwerthcn Ver­
änderungen.
Officiell notiren:
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
IIveröl dank» v Lolinö.
Ävnostonskä danll»...
Erste b. a. RückversichergS.»
Bank ........
Tanck .........
Auston
OesIro-LIoravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd.
re. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Änalo-Pfandbriefc ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
n h n 4 */ q
_ w r.„ 8V,V.
LandeSbankfondschuldsch. 4°/#
„ Com. Schuldich. 4%
„ McliorationSsch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4•/«
Böhm. Jndustrialbank 4'/,'/,
Bankschuldverschreibungen
i» 50 Jahren verlosbar
Ziilscn-
berechn.-
r-bkllc
Geld
Waare
‘A99
460
_
475
*/,99
134
—
134i75
*/,99
105
—
105*25
*/ t 99
94
95
—
*/,99
173
—
174
‘/,99
134
134
50
‘/,99
107
108
‘/,99
240
242
—
V.99
—
—
—
V.99
—
—
—
—
’/j99
—
—
—
—
7.99
7.99
250
260
Va Vn
7.-7,
103
—
103
50
7.-7.
97
98
—
7.-7.,
91
75
92 25
7.-7»
99
—
100
7,—7.,
96
50
97
50
7,-7,.
96
35
97
35
96
50
97
50
7.-7..
99
99
50
Privst- Börsen- Telegramme.
>4. «te», 14. Februar. (Telephonischer
Bericht.) lMlttagS-Börses Die lustlose
Haltung dcS Marktes hat auch heut» keine Ber-
ändernng erfahren, und wieder war eS die Ge»
schSftsstLr?, welche grStztentheilS die Bewegung
der Speculattonswerth« bestimmte. Die «eld-
versteifnng t» London «nd Berlin, sowie die
wenig befriedigenden Rottrunge» der gestrigen
Auska»dsbörseu «n» die anhaltend ««gilnpige»
Skachrtchte» auS den Strikegebiete« habe» die
Cpeenlatto» eben neuerlich z«r größten Reserve
veranlaßt, »nd die schwächere Tendenz wnrd«
noch dadurch verstärkt, als «reditaetie» unter
den «bgaben eine» hiesige« «roßfpeeulanten
eine« stärkere» ConrSdrncke «nterworse« waren.
Relativ fest lagen aber heute von «ndeginn an
«ifenwerthe, welche zunächst dnrch die in Ungarn
beschlossene Erhöhn«« der Gußeisenpreise Profi,
tirtrn «nd die namentlich bei Schluß des Ver­
kehrs «uter dem Einstoße des Gerüchtes, daß
die DrSereuze« im Sifenearte« bald ihre Bei-
legung finde» werden, bei ziemlich lebhaftem
Geschäft größere Avanee« erzielte«, «ine fiei-
gende Bewegnng, welche dann hier hauptsächlich
»ei Alpine« «nd Präger Eisen zum Ausdruck
kam, hat auch den Markt t» besserer Den-
den» schließe« lasse«, »»Wohl «er«», wo das
Nnzi -H»» des PrivatdiSeontS auf 4 pEt. ver­
stimmte, schwächere Conrs« »ei lnstloser Haltung
meldete. «»» den einzelne« Bewegungen des
henttgen «erkehr» Ist zunächst die anhaltende
Festigkeit der Rette« »er Ban» n«V veirteb»-
gefekkschast hervorzuheben, für welche »er günstige
FannaranSweiS i«S Treffe« geführt wurde. Man
bemerkt« hie, »Lnfer von sehr «nter Seite «nd
wenn auch die «rsPrSngliche« Avancen nicht»»«
»iS zu« Schluß aufrecht erhalte« werden konnte«
gingen die Rette« »och «och «it einer bedeuten-
den Steiger««- a«s dem Berkehr. Lombarde«,
für welche einige «anfordreS vorlagen, waren
dorübergehend höher. 8« Schranken war ruhiges
Geschäft «nd wäre hier die Festigkeit der Ersten
Gisenbahuwaggou-Leihgesellschast hervorzuheben
Außerdem zeigt« sich anch znm Schloße für Pra
«er Eise» lebhafteres Interesse. Die rapide
Steigernng, welche gestern die Rette« der Loeo-
motiveu- und Waggonfabrik erzielte», kounte
heute nicht aufrecht erhalten bleiben, da bei den
so wesentlich erhöhte« Course,» größeres Ma­
terial a«S dem Verkehre kam. «ohlcnwerthe
Ware« ziemlich gut bchanptet. Türkcnlofe zeigen
eine kleine Steigernng.
Auf dem Bankactienmarkte Ware« schließ­
lich beide Credit, Rikglobanl, Bankverein, Bode»
ercdtt «nd vesterreichisch-ungarische Bank bitti
ger. Nnionbauk erzielten eine klein« Steigernng.
Länderbank waren ««verändert.
Bon Transportaetien ginge« die Rctien
der Ban- und Betriebsgesellschast höher und
auch Lombarden, Llohd und Aussig-Teplitzer
zeige» eine Steigernng, während beide Bujchte-
hradrr, Qtaatsbahu, Dampfschiff, Bosenbacher
«nd Ezernowitzer fich auf ermäßigtem Cours­
niveau bewegten. Ferdinand-?»ordbahn, Nord-
tvestbahn und Elbethalbahn haben ihren Stand
nicht verändert.
Rnf dem Flldustrieaetienmarkte habe»
Alpine, Böhmische Montan, Präger Eisen, Eisen-
bahuverkehrsanstalt, sowie die Aeticn der Ersten
EisenbahnWaggon-Lcihgesellschast größere Avan­
cen erzielt. Ans Rima, Waffe««, Briixer, Egydher,
Poldihrrtte und Rr»dolphshütte, sowie Salgo
blieben höher. Bon den Aetien der Maschinen
fabriken habe» nur die Rctien der Wiener
Locomotivensabrik ihre Steigerung fortgesetzt,
während die der andere,» Abschtvächungen er­
fuhren. Sonst zeige» Wienerberger, Westböhm.
Kohle«, Trifailer «nd Rordnngarifche größere
Rückgänge.
Renten »lieben ziemlich unverändert.
Bon Losen waren Commnnallose höher.
Devise« «nd Valuten zeigen ohne große
Veränderung eine steife Haltung.
B a« k e «.
14. Frbr. geg. 18. Febr.
in Pereenten:
«nglobank.....
Königshofe, Cement.
Leykaincr
Liesinger
Sigl
SKaschinenban Danet,
Böh«»i. Montan ....
Alpine Montan ....
Nesselsdorfer Wagenba«
Rordböh««rische Kohlen.
Rorduugar. Kohle»..
Oberungar Hütten,.
Prrluiooser
Poldi-Hiitte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Rossitzer Bcrgban...
Rndolphö-Hütte ....
Salgo-Kohle» ....
Schöonica
Simmcringrr
Steyreriniihl■
Trifailer».....
Tabak Aktien
ttngar. allgcm. Kohlen
ttniorrban
Nnion-Banmaterial..
Barcser Eisen
Wafsenfabrik
Wnggsnleih-Jnter. 250.—f)
Waggonlcih allgen» 209.50+)
Wrjtböhmische Kohlen .... 153.—
Wiener Baugesellschaft... 97.50
Wiencrberger 236.50
Zeitung 122.50
Böhmische Zucker-Fndustrie 128.—
Nngarische Zucker-Jndristrie. 174.—
Renten.
Maircute. 99.95
Silberrcnte.. 99.95
Ocsterreichischc Goldrcnte.. 99.29
Jnvestitions-Anleihe.. ... 87.80
Ungarische Goldrente .... 98.85
Ungarische Kronenreute... 04.25
Oesterreichische Kronenreute. 99.40
etdmarkt. Die Sitnatio«
.. 174—
— 1—
—
- 0.50
.. 197.—
— 3-
.. 241—
_
.. *15—
+ 3—
.. 273 50
+ 1.25
.. 226.—
— 1-
. 455—
. 130—
— 1—
r. 111.—
—
-4-1.-
. 597—
+ 3.—
+ 0.25
.. 115—
—
+ 1.-
.- 388.—
184.
— 3—
.. 171.25
+ 0.25
.. 315—
— 4.50
—
.. 88 50
—
— 0.50
— 2—
—
+ 1.—
— 12 50
— 12.50
— 1—
— 1 .—
— 1—
vesterreichtsch« Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Böhm. SScomPtevanl...
Riederösterr. SScomptebank
ttngar. Escomptebank...
Hypothekenbank, «ngar...
Landw. Creditbank f. B.
Merenr..
vesterr.-nng. Bank...
Wiener Nntonbank...
Böhmische Unionbank..
Ban- «. BetrtebS-Gesellsch. A
Bau» «. BetriebS-Gescllsch. B
Böhmische Nordbahn....
Buschtehrader Bahn Lit.A.
Buschtehrader Bah« Lit. B
Darirpfschiff-Actten
Dur-Bodenbacher.• T*••.
Fcrdinand-Nordbahn....
Graz-Köflacher.
Kaschaner
Czernowitzer.^.
Llohd '''
Rordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B«».
Prag-Dnxer Bahn.....
Prag Dürer Prioritäten. ""
Gablonzer Prtvritüts-Aetien
Gablonzer Stamm Actie«..
Staatsbahn
Südbahn
Südnorddeutsche
Reue Tramway-Prioritäten
Ren« Tra,«»vawStammaetie«
gndnstrie-A
««gemeine Baugescttschast
«rüxer Kohlen
vrunner
Dynamit*
Eghdyer.. r
Erste Waggonlcih
Etbemühl.
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
. 124 25
— 0.25
136.
— 0.25
. 2*4.
— 3—
. 286.50
— 0 50
. 236.20
— 0.55
. 187.75
— 0.50
> 113.
. 465.—
—
. 144—
—
. 125.—
—
. 194.—
—
. 118.25
—
92—
— 1.25
217—
—
12650
— 0.30
155.75
— ©25
134.15
— 0.65
133.60
- 0.15
rthe.
•
318—
+ 1.-
140.50
+ 3—
135.75
+ 3.05
157—
318—
— 1.50
30550
— 1.50
74.
— 0.40
136.50
— 1—
30225
,—
134—
—
91.25
+ 0 05
1*1.75
— 1—
79.50
+ 0.50
119.
. 125.—
94.75
+ 0.15
. 93.25
—
105.—
—
> 74.-
—
- 0.45
24.95
— 0.05
94—
—
. 119.—
—
i 95.—
—
e r ttze.
. 98.50
. 394.75
+ 0.25
. 115.85
+ 0.35
. 338.—
— 2.—
. 98.75
+ 0.75
. 221.50
+ 2.—
. 181—
+ 2 00
. 84.—
—
140—
- 2.50
. 145.—
—
. 110—
—
—
— 4—
— 0.20
aus dem
offenen Markte hat hier bei anhaltend sehr ge­
ringem Geschäft keine Berändernng erfahren
und stellten sich die Sätze für erste Bankaeeepte
weiterhin auf 3’;'. Percent; hingegen war heute
der Geldstand in Berlin neuerdings versteift
»nd hat fich der Privatdiscont auf 4 Percent
erhöht. Die heuttg« Wochenverforgung der Effec­
ten verläuft leicht und war Geld bei den Banken
z« 4'/, Percent, in der Conliffe »« 5‘A PCt. er­
hältlich. Bei der Wiener Hanptanstalt der Oester»
reichisch-nngarifchen Bank betrage« die vt«»
reichnngcn 300.000 K., denen Fälligkeiten im
Betrage von. 6'/, Mill. St. gegenüberstehen.
Nach Schl« ß »er MtttagSbörf«
uo t i r t e n: vesterreichtsch« Credtt» Retten
230.20, Ungar. «redit.Aetten 18«.—. «nglobank
124.50, Wiener Bankveretn ISO.—, Wiener
Uniondank 156.—, Länderbank 118.25, StaatS»
bahn 137.80, Lombarden 25.30, Elbethalbahu
125.—, Rordwestbahn 119.—, Tabak 139.50,
Alpine 274.40, Rima»Maranyer 324.50, Mai-
Rente 90.95, Ungarische Kroneu-Reute 94.25,
Türken-Lose 125.50, Marlnoten 118.12.—
Tendenz: AbgeschtoScht.
Abend« blieben: Oesterr.Creditactie»
236.30, Staatsbahn 137.80, Alpine 274.50.—
Tendenz: Schwach.
Berlin, 14. Februar. (Fondsbörse). Papier­
rente 99.40, Silberrente 99.40, Oesterr. Goldrente
100.70, Ungar. Goldrente —.—, Creditactie» 236.40,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 28.—, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 304.50, Dortmund Gr. E.
Act. 183.80, Disc.-Comm. 194.25, Dritte Orientaulcihe
—.—, Österreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien 84.10, Kurz Wien 84.55, London kurz —,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—.
Rubel Cafla 216.55, Rubel Ultimo —.—, Harpener
225.50, Laura 275.75, Hiberma 230.50, Gelsenkirchener
207.50,— Tendenz- Schmach.
<Nachbörsc). Creditactie» 236.40, Staatsbahn
140.50, Lombarden 28.—, Rubel Cassa 216.55, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 98.90, Ungar. Kroncn-
rente 94.25, Disc.-Comm. 194.25, Italiener 94.40,
Italiener Ult. 94.40, Buschtehrader 304.25.
Matt auf Realisiruugcn.
Franktnrt, 14. Feb. (Schluß-Course.) Credtt-
aetien 236 90, Etaatsdahn 140.80, Lombarde» 27.80,
Pavier-Rente —.—, Silber-Rente —, Gold-Rente
100.70, Ungar. Gold-Rente 99.30, Ung. Kronen-Reut«
94.15.— Tendenz: Still.
Nachbörse: Creoita-tien 236.30, StaatSbah»
140.50, Lombarden 27.80.
Frankfnrt o. M.. 14. Februar. (8fi.-Sve.)
Credit-Aetien 236.50, Staatsbahn 140.80,
Lombarden 27.70.— Tendenz: Schwach.
London, 13. Februar. Silber 27.43. (Parität
96.2#,.
Rew-Pvrk, 13, Januar. (C.-B.) Wechsel «ts
London 4.84»/,, Silber 59'/, «««.
*) ex Bczngsrecht.
+) Abschlag 50 K.= 12'/, Percent.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 45
Seite 12.
15. Februar 1900
Wom Waarenmarkle.
GeLreibc
Wie», 14.Februar. (Börse für laudwirth-
sHaftliche Proöucte.) Nachmittags haben
höhere Budapester und Berliner Nottruugc» neuerdings
zu Käufen angeregt, und sämmtliche Artikel verlaffen
zu dem höchsten Tagesstandc den Verkehr. Esfectiv: an­
gesichts der andauernden Stagnation blieb die Tendenz
unverändert matt, doch ist es bei den seitherigen Rück­
ständen von 5 Heller in Weizen und Roggen geblieben,
da Eigner, »m einen weiteren PreiSdruck hintanzu-
halten. mit den Offerten zurückhielten. Gerste blieb
ai— ii, Wochenbcginn
preishaltcud.
vernachlässigt. Neuerer Maie
5 Heller matter, alter Mais
wie zu-
und Hafer
Im weiteren Verlause des Verkehrs wurde die Tendenz
etwas fester. Die Eigner halten in Weizen und Roggcn
wieder die vollen Äamftagspreise. .Der Verkehr war
hicdnrch noch eingeengter; es wurde kein ncnnens-
werthec Abschluß bekannt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben.-,
Frühjahr-weizen fl. 7.91 bis 7.92, Mai-Juni-
Weizen st. 6.— bis 8.02, Herbstwcizen fl. 8.11 bis
8.12, Frühjahrsroggen fl. 6.79 bis 6.80, Herbstroggen
fl. 6.86 bis 6.87, Mai-Jnni-Mais fl. 5.36 bis 5.37.
Frühjahrshafcr fl. 5.37 bis st. 5.38, Mai Juni-Hafers
fl. 5.49 biS 5.50. August-Scptcmbcr-NcipS fl. 18.55
bis fl- 12.65, Januar- AprilÄüböl fl. 32.50 bis
fl. 33.50...
Hamburg, 14. Februar. l§..-B.) Weizen,
fest, Holst. 147.— bis 150.—, Roggen, fest.
!Mecklenburger 140— bis 144.—,, russischer, ruh-,
106.— bis 107.—.— Wetter: Schnee.
Rew-Zork, 13. Februar, 6 Uhr Abends.
m 13.
10.
78.09
76.67
75.12
74.67
2.75
79.25
77.37
74.50
75.25
2.75
Hopfen.
8. Danz, 1-4. Februar. [D.=SJ Nach längerer
Pause hat sich das Hopfengeschäft m den letzten Tagen
wieder etwas lebhafter gestaltet, da mehrere ausländische
Händler, u. a. auch französische, am Platze waren und
größere Posten einkauften. Die Preise, welche in Folge
der vierzehntagigen Geschäftspause um mehrere Gulden
zurückgegangen waren, haben in Folge dieser Einkaufe
diese Einbuße so ziemlich wieder wett gemacht und
notireit gegenwärtig je nach Qualität von 70—78
Gulden. Die Stimmung ist wieder eine recht feste.
Kaffee.
Hadre, 14. Februar. (C.-B.) Santos good aver.
per Februar 45.75, per Juni 46.50.
Rotterdam, 13. Februar. Heute wurden von der
Nieder!. Hrndcwgelellichost 23.572 Balten Java, 69
Ballen und 39 Kisten Padang und 18 Ballen Sumatra
rcrsteigert. Der Ablauf war folgender:
Grsund Bcsch. Taxe:
Ballen: Cent
4890 11V Java Preanzer gelb 50 —58 bi
—— 39 Kisten Padang
WIB ... .54
17 Java WIB ... 46
Ablauf
Cent
-57
2477
1586
21
5803
1280
1639
245
2406
2258
658
2
17
61
5
73
10
1
-58
-48
-49
-37 V,
-37«/,
40.1-3
10.
68.62
69.12
34.50
40.75
41.25
13.
68.62
69.26
34.50
Roth. Winterweizen loco..,
Per März .........
„ Mai .......
,, Juli
Mb!
Mars per März .....
.. .. Mai. 7....
„„ Julr
Chicago, 13. Februar.
Weizen per Mai
.. Juli
MaiZ per Mar
Meizi mi& Mahlvroducte
Prag, 14. Februar. (O.-B.) DaS Geschäft ist in
der letzten Feit schlechter geworden, nachdem der Arbelter-
strike ungünstig aus die Absatzverhältnisse des Mehl­
handels einwirkt.
Man uvtirt: Weizengrics fl 29.— bis fl. 30.50,
Mehl Nr. 0 K. 29— bis fl. 30.50, Nr. 1 8. 28.—
big K. 29.50, Nr. 2 K 26.50 bis K. 28 —, Nr. 2'/
fl, __ bis fl, Nr. 3 51. 25.50 bis St. 26.—
Nr 4 St. 23.60 bi» K. 24.—, Nr. 4a. St. —bis
®, Nr. 5 St. 22.— bis ik. 22.50. Nr. 6 St. 20.—
bis K. 20.50, Nr 7 fl. 17.59 bis fl. 18.-, Nr. 8
fl 14— bi« St. 14.50, Kleie K 10.80 bis St. 12.—.
NoggcnmchI Nr. 1 St. 22 50 bis K. 23.-, Nr. 2 K. 21 50
bis St. 22.—, Nr. 3 K. 18.- bis K. 18.50, Nr 4
fl. 14.— bis fl; 14 50, flleie fl. 11.50 bis fl, 11.75,
Schrott fl. 11.50 bis K 11.75, Nollgcrste je nach
Nummer K. 25.— bis K. 57.—, Bruchgerste K 26.50
bis K. 27.50, GerftengrieS Kr. 26.—, Mehl K. 17.—
bis K. 21.—, Schrott K 12.75 bis fl. 13.50, Roll-
hafer fl. 20.— biZ K. 22,—, Schale K. 8.—, Geschälte
Hirse je nach Nummer fl. 18.— bis fl. 27.—, tzirsen-
schrott fl. 12.—, flleie fl. 3.75, Futtcrhirse fl. 11.50,
Geschälte Erbsen K. 29.— bis K. 41.—, Geschälter
Haser fl. bis fl. —, MaiSgrics fl. 18.50 bis
fl. 21.—, McS per 50 Kilogramm franeo Sack
transito.
Heu und Stroh
Prag, 14. Februar. (Notir. der Präger Producten-
bvrfc.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—,- «»gepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futtcrstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
WoHen-Mörkte.
b. SHnlta«, 13. Februar. (W o ch e u m a r kt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.95 bis 8.—, Korn
fl. 6.85 bis 6.00, Hafer fl. 5.45 bis fl. 5.50, Gerste
fl. 7.40 bis 7.45, Erbsen fl.— bis fl. —, Koch-
Erbsen fl. —bis fl. —, Wicke fl. 7.65, Butter
fl. —.94 bis 1.— per flg.; Eier fl. 1.80 bis 2.10 per
Schock; Topfe» 16—13 kr. per flg.; Gäuse fl. 2.— bis
4 .—, Enten fl. 1.10 bis fl. 1.30, Leghühner 65 kr
bis 60 kr., Backhühner— bis— kr. per Stück;
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Kapauner per Stück fl. 1.10 bis fl. 1.20, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Miitterschweiuc fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück; Absatzfrrkel fl. 12.— bis fl. 14—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl 16.— bis fl 20.—
per Paar; Zicke! fl.0.- bis fl.0.- per Stück; Lämmer
fl. 0.- bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
$■, ~Z-?9 bis —.90 per Kilogramm; Kornstroh
£• bis 1. 10. Gerstenstroh fi. 1.45 bis fl. 1.50. Hafer-
fl-, 14v brs fi. 1.20, Pserdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes Rmdrheu fl. 3.80 bis 3.90 per lOV Kg., Kartoffeln
» n' 3ylct i" Magnum bonum fl. bjr
V&«..„Jiä V N L
Tagal ... 46
Ba:ijoewangie37
Maiaug.. 37
Tcnger.. 36s,
Brobolingo. 36«/,—38
Golo.., 33*/,
blaß grüiiiich
u. grünl. .84 —37
Liberia .22 —27
Ordinaire u.
Triage... 16
48«/«—51'/,
49«/,—51«/«
38»/*—40
38«/,-38»/*
87«/,—51»/*
36 —36'/.
34«/*—39“,
21»/*-27 »/*
18»/.—20
Spiritus.
Prag, 14. Februar. (O.-B.) Die Preise behaupte»
sich. Prompte Stationswaare wurde zu K. 39.— ver­
kauft, welcher Preis jedoch nicht allgemein erzielbar ist.
Wir notireu Stationswaare K. 38.50 bi- K. 39.—.
Triplo unverändert K. 112.—.
Berlin, 14. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs»
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47.10.
Hamburg, 14. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Ncgulirungspreis.) Per Februar 20.37,
^«^ Februar-März 19.75, per März-April 19.50.—
Raps.
Prag, 14. Februar. (Slotit. der Präger Waaren-
bbrfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.— Geld, 13.20 Waare, aus spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 14. Februar. (Notir. der Prag« Producte«.
börse.) Winterraps K. 13.25 bis K. 13.50, defekt
K. —— bis K —.
Rapskuche«.
Prag, 14. Februar. (Notir. d» Prag« Waaren-
bbrfe.) Rapskuchen sp« Waggon) loco prompt per 80
Kilogr. Kr. 7.60 Gell», Kr. 7.75 Waare, auf spät««
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
R ü b S l.
23383 296
39 fl. u. 23859 B.
NeiuYork, 13
Februar. (C.-B.) Kaffee Mo fair
Zucker.
Prag» 14. Februar. (O.- B.) Den gestrigen
schwächer gehaltenen Abendcoursen zufolge eröffnete oer
hiesige Markt heute mit matter Stimmung bei der mehr
nominellen Notiz von K, 25.95 Aussig für prompte
Waare, doch erfolgte nach Einlangen der deutschen Be­
richte eine kleine Besserung des Courses und merklichere
Zunabme der Kauflust bei Geboten von K. 28.— Aussig;
März-Lieferung erzielte bis SS. 26.10, für Prompt wurde
Mittag? bis fl. 26.05 Aussig' bewilligt.— Die nach­
mittägigen deutschen Meldungen brachten indeß eine
(Enttäuschung; nicht nur daß die erwarteten weit«en
Prcisbesscrnngen nicht eintraten, lauteten die Course
einzelner Sichten noch fractionell niedriger, zudem hat
das Ausbleiben aller Londoner Depeschen (Kabelftörung)
die ohnedies nicht mehr rege Unternehmungslust beeiw
trächtigt. Der Nachmtttag-markt wickelte sich bei grrin
gern Animo auf Basis von knapp K. 26.— Aussig ab
Abends cutiieffcnbeä Anstand meldet neuerdings
fraetionelte Coursermäßigimgen.
Prag, 14. Februar. i,,Pr. Z") Weiße Waare.
Am inländischen Rasfinadenmarkte ist nur ein kleines
Geschäft zu verzeichnen, da seitens der Ersthand wenig
Ausgehst vorliegt. Die Preise für Raffinade sind unver­
ändert K. §4.— ab Fabriksfiation bei Waggonabschluß,
K. 65^- bei kleineren Posten.
Pile. Trieb ruhig, lustlos Centrifugals prompt
fl. 26.50 biS 27.50 Waare.
Granulated behauptet; First Marks prompt
Sh. 11.3 3 /*, Mai-August Sh. 11.6 Käufer.
Trieft, 14, Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig. Prmnpt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdebnrg, 14. Febrrmr. 8 Uhr— Min. (T.-B.
Per Februar 10.05— Käufer, 10.12«/, Verkäufer, per
März 10.05— Käufer,' 19.10— Verkäufer, per April
10.05— Käufer, 10.07«/, Verkäufer, per Mai 10.077,
Käufer, 10.10— Verkäufer, per August 10.25— Käufer,
10.27*/, Verkäufer, per Öctobcr-Deeember 9.45— Käufer,
9.52'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schnee.
Hamburg, 14. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Februar 10.07«/, Geld, 10.10— Drief, per März
10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per April 10.05— Geld,
10.07«/, Brief, per Mai 10.10 Geld, 10.10 Brief, per
Juni 10.10— Geld, 10.15— Brief, per Juli 10.17«/,
Geld, 10.20— Brief, per August 10.25— Geld, 10.27»,,
Brief, per September 10.02'/, Geld, 10.07«/, Brief,
per Oktober 9.45— Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47«/, Geld,
9.52«/, Brief, per Januar 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Starker Schneefall, —2°C.
Hamburg, 14. Februar. Heutiger Lagerbestand
156.000 Sack (im Vorjahre 219.000 Sack), in Lager­
kähnen 14.000 Sack (im .Vorjahre 98.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirlen Schiffen 336.000
Sack (im Vorjahre 217.000 Sack).— Im Ganzen
496.000 gegen 512.000 Sack vor einer Woche und
534.000 Sack im Vorjahre.
, RcwYvrr. 13. Februar. (C.-B.) 58. MuScow
4.—, R. Centrifngal Reffining 4'/,.
Hambnrg, 14. Februar.
53.—._ Fest.
(C.-B.) R ü b ö l loco
Eise«.
GlaSgow, 13. Februar. (Roheisens Mfted
numbers warrants 68 Sh. 1Ü D., WarrantS Middles-
borough »I. 69 Sh. 1«/, D.'
Metalle.
London, 14. Februar. Kupfer per Caffa 74 Pst.
St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 10 Sh.), 3 Monat 72 M.
St. 15 Sh. <72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)— Zinn p«
Caffa 135 Pst. St. 5 Sh. (135 Pst. St. 10 Sh.).
3 Monat 131 Pfd. St. 0 Sh. (133 Pfd. St.— Sh.)—
Blei p« Caffa 16 Pst. St. 10 Sh. «D(16 Pst.St.
10 Sh.).— Zink per Caffa 22 Pst. St. 10 Sh. 0 D.
22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).
Cd'li-Salpeter
Bericht von d« Firma Mauricr Halphen in Prag.
Hamburg, 14. Februar. 2 Uhr 45 Min. Heutige
Noürunaen: Per Februar-März Mark 8.60—, per
März Mark 8.70—, p» April Mark 8.60— p« 50
Kilogramm bekannte Hamburger Ambitionen ab Kahn.
— Markt: Ruhig.
Banmwolle
Liverpool, 14. Februar. (C.-B.) Umsatz 8000
Ballen, Tage»-Jmport 26.000 Ballen.— Tenders in
Dockers (je von 1Ö0 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Fest.
Midl. Amerikaner 5'/«, Fine M. G. Broach 4'7,„
Fine Bhswnuggar 4'/.., Fine Oomm Nr. 1 4'/,, Frne
Oomra Nr. 2 4>/„ Fine Scinde 4« ,, Fine Bengal
4*/*, Fair Pemam 5'/„ Good fair EgyMain 8»/,.—
DeliverieS Americ. anp Port LMC. p« Februar 5°»/,^
per Februar-März 5"'/«*, per März-AprN 4"/,., p«
April-Mai 4«»/*., per Mai-Juni 4»»/^ per Junl-Juki
4"/»«, per Juu-August 4»«/„, p« August-Septemb«
4"/»«, per Scptember-October 4«»/,* per Octoher-Nove«»
ber 4"/«*, p« November-December 4«*/,*.
Petroleum.
Prag, 14. Fcbniar. (Notir. der Präger Waaren-
Börfc.) Waggonladung, 20°/oTara, netto Caffa prompt,
per 100 Kg.: galizifcheS (je nach Qualität) 41.30
41.80 33., wafferhell 42.30 ©., 42.80 SB.
Hamburg, 14. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Ruhig.
New-York, 13. Februar. (Petroleum.) Refstned
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-Iork 9.90, dt».
in Philadelphia 9.85, dto. Credit BalanceS at Oft
City 168.—.
ELECTRIGITÄTS ÄCTIEN-
GESELLSCHÄFT
vormals
KOLBEN& Co.
PRAG-VYSOÜAN.
SWillÄÄ MW» NiLlm-Äi
Ein» und mehrphasige SSechfeksirommafchinen,
Drehstrommotoren zum Slufchlnsie an städtische
elektrische Ceulrale«.
IxoUgo ClelvdstromSxnn^os ruck Rotors» moüsriutsr
Lsnart, rnmskormatursn, Lvdaltapxarat», elsietrioedo
VagsnausriistULgs».
SpevinlNK«, KraftvertHeilung«.«»läge» «ach
dem Drehstrom-Stzstr«.
«an eleltr. Licht- »nd Krafi^entrale».
Elektrisch betriebene Krähn« «n»
«an elektrischer «ahne».


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 13
15. Februar 1900
Literatur.
Rechtswissenschaft.
— Treu und Glauben im Verkehr.
Eine civilistischc Studie von Dr. Emil S t c i n b a ch.
Wien. 1900. Verlag der M. Manz'schen Hofbuchhandlung.
Ein Hestchen von 4 Druckbogen als Separatabdruck aus
der «Allgemeinen Ocsierr. Gcricbtszeitung", welches die
Rechtsentwicklung im Handelsverkehr unserer Zeit nach
der Seite einer mehr altruistisch b-rufSmäßigen hinfkizzirt
und die zurückgehende egoistisch-crwerbsmäßige Tendenz
dcS Handels illusirirt. Unser ehemalige Finanzminister
ist ein geistreicher Jurist, aber wir hätten eigentlich mehr
von ihm erwartet als eine Compilation der betrefsenden
Literatur, als welche sich seine Studie in der Hauptsache
darstellt. Er selbst hat nur wenig Eigenes dazu gegeben.
Varia.
— Was muß man von der Malerei
wissen? Von Dr. Ernst H rnneberg. Verlag von
H. Steinitz Berlin. Für nur eine Mark: «einen Ileder-
blick über die gesammte Technik der verschiedenen Arten
und Gattungen der Malkunst und der Vcrvielfältiguugs-
künste, der Entwicklung und dem jetzigen Staudpunet
derselben" —für nur eine Mark! wahrlich ein passendes
Gegenstück zu: „Die Sunft in 10 Lectionen perfekt
französisch zu erlernen". Für nur eine Markl
E. Or.
: Eingelaufene Bücher und Druckschriften.
— Radicalheilung deS Epithelia'.
krebs es mit Arsenik. (Eernh-Trnnekek'schc Methode).
Bon Dr. C. Trunekek, Prag. Verlag .Industrie"
Wien. Schlösielgasse 11.
— Reinigung und Auffrischung des
Blute» durch Pflanzen und Kräuter. Von Dr. von
Paczkowski. L. Aufl. Leipzig. Edmund Demme.
Mk. 150.
— Der Werth der Physik.-diätetischen
tz e i l»e i s e. Von Dr. Präger. Leipzig. Edmund
Demme. Mk. 0 50.
— Ursachen und Heilung der chronischen
Gonorrhoe. Von Dr. H i n z Leipzig, 1899. Edmund
Demme. Mk. 1'—.
— Wie verhütet man Ansteckung und
Erschlaffung. Von Dr. PaezkowS ki. Leipzig.
Edmund Demme. Mk. 1'—.
— Männersünden und Frauen­
leiden. Von Dr. Präger. Leipzig. Edmund
Demme. Mk. 1-—.
— Eheglück. Hygienische Betrachtungen von
einer praktischen Aerztin Berlin. Reinhold Schwarz.
Mk. 1—.
— Der Zucker in seiner Bedeutung für die
DolkSernährung. Von Dr. Theodor Jaensch.
Berlin. P°ul Parey. 1900. Mk- 1 —.
— Hilfe für Alle! Ein Weg zur Erlösung
aus den Fesseln der Noth von O S c a r K r e s s e. Berlin
1900. John Schwerin'S Verlag?- Aktiengesellschaft.
Mk. -'50.
— Jüdische Realpolitik in'Oester­
reich. Ein Vademecnm für ernst Denkende vou Dr.
M. R o s e» w a n n, B-zirksrabbiner.
— Der evangelischen Kirche Kampf
gegen Rom. Ein Weckruf an das evangelische Volk
von Dr. P a u l S t u r m, Dresden. Friedrich Jacobi.
1900. Mk. —'40.
AUe besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k u k. Hofbuchhändler, 2422*
Graben Hr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Amtsblatt vom 13. Februar.
Feilbietnngen. In Caslau: Halste der
Realität Nr. 5 in Chotnfitz, Schätzwerth 22.551 K.,
Zubehör, Schätzwerth 688 Kronen, 15. März.
Vörka«: Grundstücke in Pirken, Schagwerth 2o19 K.
und 1038 K. 22. März.- In Haruspachr Nealuat
Nr. 308 in Hilgersdorf, Schätzwerth 11.767 «.. Zu­
behör, Schätzwerth 149 K-, 3- März.— ^n
HauS Nr. 17 in Dekau, Schätzwerth 811 »., 27. März,
- In Joachimsthal: Wohnhaus Nr. 46 rn Stolzenhan,
Schätzwerth 4915 fl., Zubehör, Schätzwerth 352 jl,
86/ Februar.— In Neudek r Wohnhaus Nr., 57 m
Mümberg. Schätzwerth 2300 K-, ^u^stück Schatzwerth
86 K., 30. März.— In PUsen: Realltat Nr. 80 m
Doubravka, Schätzwerth 16.759 fl., ^nds^cke, Schätz-
werth 1969 fl., Zubehör, Schätzwerth 15.288 Gulden,
17. März.— In Pürglitz- Hälfte de» Häuschens
Nr. 195 in Hadlitz, Schätzwerth 1927 »., 27. März.
In Rokytzau: Haus Nr. 270 m Radmtz, Schatzwerth
35.983 K., Zubehör, Schätzwerth 195 K., Grundstücke,
Schätzwerth 468 K., 640 5k., 752 K. und 810 Kronen,
16. März.— Haus Nr.. 95 in Nokytzan, Schätzwerth
3333 K., Grundstücke, Schätzwerth 3203 276 K. und
34 K., 21. März.— In Trantenau: Wohnhäuser
Nr. 93 und Nr. 239, Schätzwerth 9700 fl., 28. Februar.
— In Weinberge: Häuschen Nr. 165 in Branik mit
Grundstücken, Schätzwerth, 13.476 K., 4. April.
Firma- Protoksllirnngen. In Prag wurde
bei der GescllschastSfirma „Müller u. Co." (böhmisch:
„Müller a spol") in Prag die Anmerkung der Minder­
jährigkeit des vffcntl. Gesellschafters Egon Müller ge­
löscht und eingetragen, daß nunmehr das Recht zur
Vertretung der Gesellschaft und Zeichnung der Firma
auch dem öffentl. Gesellschafter Egon Müller gemein­
schaftlich mit einem der Prokuristen Johann Zimmer
und Adalbert Zeman zusteht.
GeuoMnschaftsreglster.
Firma- ProtokoMrnugen. In Eger. Die
Genossenschaftsfirma: „Spar- unb DarlehenScaffen-
Vcrein für Absroth und Umgebung, registrirte Genosten­
schaft mit unbeschränkter Haftung mit dem Sitze in
Absroth"; die VorstandSmitgliedee: Jgnaz Klier, Wirth-
schaftsbesttzer in Absroth, (Obmann), Joseph Anton
Hoyer, Landwirth in Absroth, (Obmann-Stellvertreter),
Anton Sandner, Wirthschaftsbcfttzcr in Schwarzenbach,
? ohann Wilfer, Wirthschaftsbcsitzer in Waltersgrün,
orenz Werner, Wirthlchastsbcsttzer in Unterschönbach.
— In Leitmeritz. Bei der Genoflenschaftsfirma:
„Arbeiter Eonsum -Verein für Stein-dorf und Um­
gebung (Bezirk Teilchen) registrirte Genoflenschaft mit
beschränkter Haftung"." Der Director Anton Paul,
Webor in StciuSdorf, dessen Stellvertreter Gustav
Nickel, Fabriksarbeitcr daselbst. (Der Director Joseph
Preiß uud Director-Stellvertreter Anton Paul ge­
löscht.)
Verstorbene.
Bom 11. Februar. Jakoubek Anna, Post­
dienerstochter, 13 Monate, 667— 2.— Skarda Anna
Postdienersgattin, 31 Jahre, 1640— 2.— Dondy Bar­
bara, Private, 87 Jahre, 998—2.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern:
Stuhly Eatharina, Bedienerin, 74 Jahre.— Im Sct.
Bartholomäi-Armenhause: Prochäzka Carl, gew.
S andclsmann, 79 Jahre,— Im k. k. allgemeinen
rankenhause: Zdaril Johann, Privatier, 26 Jahre.
— Cermäk Caroline, Arbeiterin, 85 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. »onnttlU*. Ib.Fkbr.
»ach.: Faustinus. «rot.: Faustiuu».— Lmraeo-SM»»», ?Uhr 13 M.
- S.mitn-Unttrgtma 6 Uh- 16 Ottn.— M»ia>er-Lusg»ng 6 Uhr 39
Wn, Abend»— lOftünMge» »edel in der St. Wenzel»-ai-Se.—
Selevunde» t» der l. l. öffentlichen nnd UniverNtttr-Btblwtbek,
viarienvlatz, Clementinm«, geöffnet von 9 Uhr Bormittng» bi» 1 Uhr
««bmittag» na» von S Uhr Nachmittag» bi» 8 llhr Abend?.
Sie vestchligung der Bibliothek ist Fremden Sormitia,» gestattet.—
Lesestunden tn der Btblivtdek der k. k. technischen Hochtchnle, Hn«.
gaffe, Rr. 9 GO—I, geöffnet »an 9 Uhr Sormittag»» 1» 13 llhr
Mittag» an» »an* Uhr Nachmittag» tt» 7 llhr Abend».—
Sesestunden in der Bibliothek der Knnftgcwerbe-Mu!e»m» tm Rndo!»
pdinnm, »o» 16 bt» 19 Uhr Mitt. und »on b ii« 8 Uhr Abend»,—
und SndserSich-Tobinet in, Rudolphinii«, grSffnct von
ll llhr «ormittag» di»» Uhr Nachmittag».— Snnftgeloerbktcher
MuIeumimRudolnbinum, geistnetdon IvUdrBorm. bUINbrSiachm.
— rechlielogischer Gewcrbnnuieum der Präger Handel», mid Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
»ewerbeoereindbibliothek, geöffnet oou 4 Uhr Nachm.birSllhr Abd».—
Permanente teunstauLsteUung in Aicolau» Ledmann'» Kunühan».
lang von S Uhr «ormittag» bt» 6 Uhr Rachmittag». Entere 30 kr.
Uergnüaungsanzeiger.
'Donnerstag, den 15. Februar.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Dor-
Üellung, 8 Uhr.
Hole! „Zur Stadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Ubr.
Rcstauratio« Ttzkora, Zeltnergaffe: Vor­
stellung, 8 Ubr.
Elite- DergnügungS- Etablissement „Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, Pilseuer Restauration, Ferdi-
aandftraße und MartinSgafle: Vorstellung, S llhr.
§t. k. Hofbierbranerei» Stephans- Gaffe;
Militär-Toncert, 7 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palarkhstraße:
Vorstellung.
Restauration auf der S ch ätzen iusel:
Mlitär-Concert. 7 Uhr.
Cafe „Weißer Kranz, Obstmarkt: Ton,Unter­
haltung.
Lotto -Zietzung.
Lemberg, 14. Februar.
78 6 46 «7 7«
Meinseitner und erst« Präger vnlkSküche.
(Dir Portion Ib kr.) L«n»erstag: nbre»n(udpe mit Se»ek, Arblen
mtt Leberwürsten.
Josephstädter Volksküche. Gemkindeh»iB>zr.«r.7»»^
»„neTN-ig: Erbsensuppe, Rindfleisch mit ©tuet, Vucht», fttcttlel*
Kit Guliascb. (Ei» completes MikioySeKr» 15 kr.)
Volksküche in der unteren Neustadt. „iem-
»affe Nr. 21. Donnerstag: Granhensupp«, Rindfleisch «tt€autt(«ucc,
Buchten, Erdipsel.
Mrteorologische und magnetische Beobachtungen
der k. k. Sternwarte i« Prag vom 14. Februar.
sl
"i
*»3
S
bt
II&
§•5*5
. m LV
L-tz
's S
7i*a>
m!
esi
Ss
il
CQ
ll
SZ
*3
C£
il
9 atzt «beut
73691
-0.7!
98 1
trüb
9»4'»
7 Uhr FrL»
729.85
0. 7] 94
»
9«4*
t Uhr maOm.
731.38j
2.5j
98|
tt
***
S«8*
Extrem« der Temper. deS Bortages: Maximum:— 2.1»
Minimum:— 3P»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 3.3
?ll.M.
8 ll.».
71L5
719-8
- 03
+ 14
98
63
trüb
trüb
Stille
S
schwach
Schatten 4- 0-8
Schatten
— 48
* Nebel.— Nebel, Regen.— *** Nebel.
Meteorologische Beobachturrgeu
aus bet» ««SstchtSthuem d«S Lanreuztderge«
»SS Meter Seehöhe.
8« 13. Februar— 14. Februar 1900.
9 U. A.
Barometer... 725 6
Thermometer V.— 2 8
Plychromet« .. 92
Horizont .... klar
® iHb mZig
Höchste Temperatur im Schatten
Tiefste Temperatur im Schatten
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 23*4
Tiefste Tcmp. durch Strahlung.— 63
Sonnenscheindantr in Stunden... 2'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
, meter per Stunde 9.0
Riederschlog In Millimetern ..... 43
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund-1
wafler zu Ende ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle»
desselben einen Versuch mit Kosmin- Mund- und j
Zahnwajser zu machen. Sie werden dann finden,!
daß Sie dieses in ganz besonderem Maaße befriedigt,
denn Kosmin desinficirt die Mundhöhle, conservirt
die Zähne und kräftigt daS Zahnfleisch, bei außer-\
gewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Flasche fl. 1.—,,
lange ausreichend, I
erhältlich in Apo-!
iheken, besseren
Droguerien und
^ mr st. .... Parfümerien.
)aupt-Depot für]
Böhmen und
Mähren:
Max Fanta'S
.Einhorn-Apoth/, j
Prag. 1809
»5 **“öl
fein and vorzüglich gas. 3640*
fkititicfv Diamant.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
lwaare».
keine
Fadrikswaare.
PRÄS nur 35. 803
Scholschürzen
Mädchenschiirzen,
Kinderschürzen,
Küchenschürzen,
Putzschürzen etc.
liefert in größter Auswahl billigst
J. Ifloväk, E-
Prag.Waaserg. 34. .Beim Stajg«r(
Iniomations-Bnreanx
WIEN. PRAG. BRONN.
IL, Hybemergwise 4- Telephon 1878. *22711
BENJ. F 1 SCHL,
Fimt-B«tereuen.— Prospecte gratis rat inw
f^T* GegHMet1880.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 14 ]
Präger Tagfci&tt Nr. 45,
üeits 14.
15. Februar 1900.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 15. Februar. 97. Ab.-Vorst, 1. S.
Als ich wiederkam ...
Lustspiel n» 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gnstav LadÄbura.
DUHelm Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler, Rechtsanwalt M-v Freiburg
IWilie, besten Frau Paula Winkler
'■' ... Moritz
Doctor Wolther Hinzclmmm
ZeiSler
Gabi Palm, Malerin^... Marie^ mm isch
tun
^.tnrq Palm, ihre Schwcher.. Louis«
leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weihe» Rößt" ....... Wilhelm Bauer
Josephs seine Krau Betty Dienst!
Iredi von Zeck, Obockieutenaut. Wilhelm v. Wymetal
«ffcffor Berndach ....... Hermann John
Emmu, seine Frau
Rechtsamvalt Arndl.
Aerndl, Fuhrherr..
8üi PurrTo ....
Theresr, HauÄniidch«
Caffaeröffn. 6'/, Uhr.
Freitag 16. Febrvar.
Auguste Nrfus
..... Rudolf Mandö
... N.. Hugo Plhak
.,. Leopoldine Raschle
... Therese Blase!
Anfang 7 Uhr. Ende ö>,'. Uhr.
98. Abonn.-Borst., 2. S.
Meister «oland.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher MNagaUaeh 449
Vor «n4 nach in Theater frische Speisen,
originär Veino, Pilsner n. Spatenbrin.
Mofas 2526. Karl €ada.
Kral. zemskä äeskd divadlc
Bkrodnl divadlo.
Ye ftrrtek dne 15. unora. 142. (2.)
Komedio o tfech jednänich. Napiai V. Sardon.
Preloiil A. Pelda.
ZaMtek o 7. hodinS.
V pitek dne 16. dnora.
Andrea Crini
ptedpt.
Koneo po 9. hod.
143. (3.) r prodpi.
neu und antiquarisch
zu haben bei
J. TAIJBELE8,
Bnch-, Masikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaste. Telephon 2350.
21491
ANGELEGENHEITEN
für alle Staaten.
Ausarbeitung und Erwirknag von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmoika,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
Frag, Heinrichsgasse Nr. 21.
CSS* AnskStnfte werden kostenlos ertheilt
Telecisen 1080. *3582
5?
eitles
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG «„laugend
rüct ireu woggon- und fnhrenweise
8. 1 ,. ksImLUlll Söduo.
Oberbt'Bleshelie
Kohlen■ Engros- Geschält,
Prag.
2169
Die bei der» k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Jofefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctianshaüe
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Yerkaufe
befindet sich in der Zeltnergaste Rr. 38 und ist
JeSermann Von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel zngänglich.
WSEBATE
I für das „Präger Tagblatt", sowie all« anderen
! hiesige», Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
j übernimmt zu Original-Preisen der
Keitnngs«Ycr.schlei»s
sPrag. Grabe» Nr. 33, Telephon 1S7S.
15988 Bei arößeren Ankträgcn Rabatt.
Dr. TH. WOHRIZEK’s
ZANDER-INSTITUT,
PRAG. WABBEBGABBE 31.
©BTSGTAME— BSECH AU. HEHGYSTNASTK— MASSAGE-
CTJEEtt— COBSETS— ORTHOPÄDISCHE HASCHIHEB.
Die Advoeatenkanzlei des
JUDr. Emannel Eisler
befindet sich derzeit tu Hause
R«.* 03 —I. itt Prag, Eck der Mdantrich-
(ehemals Schwefel-) ««d der Galligasse 17 «.
gegenüber der Städtischen Sparreassa.
„2921
patentverwerthung.
W Camp. wird aufgenommen
lohne Geld) größere
r lacat-Druckere»
Stein, Kauft». Netvotie.
6818
Fanny Mika,
gcpr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährte» Drenste.
6828
KrMMMdm.
tüchtig und verläßlich, wird bei
gutem Gehalte in größerer Prv-
vinzialstadt aufgenommen.
Offerte mit eurrionlam vitae
und Belegen zu richten unter Ch.
»P. 8. 338« an
Rudolf Möge, Prag,
Grabeu 14. 2909”
Local-Veränderung.
der Firma
BuSicka& Kydles,
befindet sich mm 15. tz. M. ab
krag, Krade» Nr. 13
und werbe» daselbst Beftelluugeu auf
KkstM- und 81mKolile
dei billigsten Preisen
** cklchen Nefrrunge» entgegengenommen.
rrkyhon 2l\l. 2930
In die Lehre 2915”
gebe ich meinen 15jährigen, gut
erwachsenen, starken Sohn iZath.),
von» Lande, bis jetzt Schüler d.
4. Elaste eines Realgymnasiums,
in ein großes SPeeereigefchäft,
verbunden mit einer andere«
Branche, wie: Eisen-, Delicateffen-,
Porcellan- und Glaswaare rc., in
ein Mode- u. Lchnittwaaren»
geschäft, oder als Praktik«»!
in e. große Buchhandlung oder
große Droguerie in Prag oder
einer großen böhm. oder deutsch.
Provinzstadt. Antritt sofort. Gest.
Antrüge mit Bedingungen find
unter Chiffre -»?. V. 15« an das
Anuoncen-Burcau I. Anbrecht,
Prag, „Spinka", zu richten.
Praktischer Arzt
MUDr. Friedrich Freund
wohnt „2920
Lazurnsgaffe Nr. 1 im 1. Stock,
gegenüber „Cafe Tüma"
und ordinirt von 2—4 Uhr Nachmittag.
Mehl-Subagent
für Prag
für ^bedeutende Wei-ze« und Roggenmühle gesucht. Nur
best eingeführte, nachweisbar solide Herren wollen ihre
Offerte unter Angabe ihrer Ansprüche unter »P. J. 340« an
Rndokf Moste, Prag, Graben 14 richte«. 2910
Eeiiendeir
der Kurz- und Wirkwaarenbranche, in Böhmen
gut eingeführt, wird aeeeptirt. Blos l». Kräfte.
Offerte unter Eh. 8. x. 3013 —S“ an
die Admin. dieses Blattes. 2934
leisender
für CtSleithanieu wird von einer großen Herreuwäschefabrik
aeeeptirt Nur solche, welche bereits in dieser Branche mit Erfolg
mehrere Jahre thätig waren, wollen sich melden. Eintritt wo­
möglich sofort. Offerten unter »P. P. 322« an die Annonc.-Expdt.
von Ssthetf Moste, Prag, Grabeu 14. »3779
Grosser
Mit Sellerran«,
Herrengaste Rr. 7,
per fasert mit Jiucuachlatz
i« verrniethen. 2933
Buchhalter,
der beide« Landessprachen in Wort und Schrift
Vollkommen mächtig, wird aeeeptirt.
Offerte «nt. Eh. ,« H. 3013—3« «« die
Adm. d. Blattes. 2333
nachweisbar
Rüheres b. Portier daselbst. I Moste. Prag
gesucht. Die Tour ist bereits seit Jahren eingeführt. Gehalt nach
Ueberemkommen, Zuschriften unter Ch. »P. L. 342« an Rudolf
„2911


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 15 ]
Seite 15.
15. Februar ItOO.
Prasser Tag-blatt Nr. 45.
»Concerte u. Vergnügungen 15. Februar 1900.
Theätre¥ariete.
Heute Donnerstag, den 13. Februar
Abschieds u. Ehrenabend
M CGLLET,
Nttd WM- letztes Auftreten -»Mg des gc-
fammte« Kunstlereusembles.
Näheres die Placate. LS17
Morgen Freitag, 1«. Februar.
g: Erstes Debüt^
der italienischen VerwanSlungrschauspielers
BERHARD]
im vollständig neuen Ensemble.
„Hotel Stadt Wien,“
Eiite»¥ergnslgungs' Etablissement
„Voltes 3»J[»Afce.2778
,Union 1•
Spiritas-Kas-Msr,
große Hrizkraft und vollstän­
dige Gefahrlofiglett. Stück zu
95 kr. (per Post st. 1.— franco
gegen früher gesandten Betrag
emvfichlt
Jos. Michaleo,
Heinrichsgaste 19.
BC* Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück. “,2372
Echte Pariser
MWU
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospectes
diseret da? erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1832
Josef Jnnowirft,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraste Rr. 15 neu.
Mustersendungen k 60 kr.
fl. 1.—, 2.—. 1885*
Aus der Stiftsdomatne Krte
wird die »2444
vWW
in Schlöstelhof sammt der
maschinellen Einrichtung, Gattee-
äge, zweieylindrigeu Dampf­
maschine, Circularsäge, Schrnd«-
maschine, Turbinenanlaae mit
der dazu gehörigeu Wmserkrast
und Grundstücken verkauft. Die
Säge ist an der Dezirksstraße
und Lokalbahn RalonitzMatz
sitnirt. Gest. Anträge werden er­
beten an das Domainen-Forst»
«mit Kric, Post Kozla«.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Kr. 45.
Leite 1$.
15. Februar 1900.
Vrkgruvpe Prag
Mailir ItifMi (M-tfi.
3, März 1900. Winterprten (ehern. Grand Hotel).
Concert-Abend
mit anschließendem Tanz
zh Gunsten der WohifahrtseinrichtuDgen des Vereines
unter Mitwirkung des Fräulein
Mitglied» des Bolksthcaters in Wien,
des Herrn
Mitglied des k. tt. k. HWurgiheaters in Wien,
deS Herrn
Mitglied deS Naimnndtheaters in Wien,
der Frau
Mitglied de» Theater» <m der Wen.
des Herrn
•9«« 8. Sl^LASu
Tenoristen,
sowie der Cnpclle des I. n.!. Juf -Reg. Br 88 unter Persönlicher
Leitung des Capellmeißwv».
Herreukartc« ä Kr. 5, Damenkarten fgegen Vorlage der Ein­
ladung)» Kr. 3.
Ente« für die P. T. Herren Mitglieder ä Kr. 2. Studenten'
Karten& Iir. 3. Eutree an der Abend-Eassa Kr. 6 per Person.
Schriftliche Sl«lamatio«cu für Dame»-Stulad«»gen bis zum
26. Februar d. I an das Bergnüguugs-CoMite »er Orts­
gruppe Prag. «traben, „Hotel schwarzes Rotz", Borurerknug
f. Logen Parterre Kr. 10, Galerie Kr. 5 ebendaselbst. Der Umtausch
der Damen-Einladungen gegen Entröekarten sowie Vorverkauf für
Herrenkarten findet vom 28. Aeber bis 2. März »- 9. stäglich
von 2-4 Uhr Nachmittags und 6—8 Uhr Abends) ausschließlich
im Club-Locale Lotel schwarzes Roß" statt.
Anfang 8 Uhr. SalM-Toilette.
Die Aussendung der Damru-Einladungen erfolgt ausnahmslos
nur gegen schriftliche Reelamaüou, was auch für VerckSnntglisder
und Besitzer von Ehrenkarten gilt. —2816
Portale
und
*2029
31
sowie Pulte, Schreibtische,
Acte«- m. Bücherregale, Wasih-
totllcten, Brief- «ud Bücher»
schräule,
alle vautischlerarbetten
enrp stehlt zu billigstem Preise
lilHni W. Walter,
Prag-Lieben.
Kosten«» ichlage gratis.—
4 Arbeitssäle
im vor» ca 70# m s find ernzel« »der
z«sam«e« zu vermiethen. J-eruer ei« Keller i«r
Ausmaße vo« e«. 640 m-. „2722
Laralilleutdal, LiLLastrasso Hr. 6.
Palivo!
80—190 TXfonik Ima. raietiay (Siicktorf) vytefcne,
pro p«koa genentori a k vytäpeai parnich kotlü
fest na prodej 1 Jizaich Eavoricb. Walidky pedi n.
„Ralefina 3012-2“ prijtai asm. t. L 2738'-
Carl Büftrrer, pras.weMlsplatzm.r
fegrundet1852
empfiehlt
Haus-«. Uüchengeräthe,
voSstmidige «üchcucinrichtuttgen für Haus-
Haltungen «ud Hotels,
Sranlansstattungeu
tu allen Preislagen,
er»«- Badewannen, Bidet», Zimmerelvfets. «Schenmöbrl, Fleifchhack-nnd Warst-
stopfm aschiue», MohnmüHlen, Waschmafchiur«, «äfchenrangen, Wrin-nmfchinrn,
diverse Bügeleisen, Glühstosf <Bri«, nettes) u. w.
LM- Prelsllonrunto xeratt» nuü Lruuoo.
2919
von
wieger-
Jaeob Rothberger'S Rächst,
Prag, Grade« 18—Teles.1948.
Maaßbestellungen dlnnea
24 Stund cn
prompt— elegant. 2572.
•iT
Schmelzersüllt geben wir allen Verwandten und Bekannten die Nachricht
dem UWe&en unserer unvergeßlichen Matt«, beziehungsweise Schaft
mutier, der Frau
FRMZISKA PICK,
«wiche <m 13. b. M, nm 5*/. vhr vdends nach langem Leiden i« 61. LebenSsahre «er-
schaden
Das LeichevbegSngniß der theuere» Verblichene» findet Donnerstag den 15. Fe­
bruar am 3 Uhr Nachm. vom isr. Friedhose in Etraschnitz aus statt
Kgl. Weinberg«, am 14. Februar 1900.
«ertha «ei» geb. Pich, j
Thercse Pick geb. Pick^kamer.
Vleonore Pick,
Töchter.
Philidd Weiß, Men,
Siegfried Pick.
Schwiegersöhne.
2916
Dom tiefsten Schmerze gebeugt gckeu wir die betrübende Nachricht vo» dem Ableben unseres geliebten Gatten,
bezw. Baters, Schwiegervaters und Großvaters, Herrn
Lazar IPlatecheb,
Privatiers in Kolli«.
Derselbe verschieb heute Nachts nach kurzem Letten im 78. Jahre seines dem Sohle der Familie gewidmete»
Lebens.
DaS LeichenbegSnMiß findet Freitag der, 16. Februar um lOBfr Vormittag vom Trauerhanfe aus auf den isruel.
Frievh»f in Kolm statt.
fttfitt, 14. Februar 1900.
Max, Wilhelm, Rudolf, Frarq^
Söhne.
Berts Nammerfchein,
Adele Tranb,
Tochter.
Gatte Platsche!
«««lttche Enkel
Artedrich Traub,
Schwiegersöhne.
Wiuua Platsche! geb. «eiser,
childa Platsche» geb. StttteM,
Schwiegertöchter.
/


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nt. 45.
Seite 17.
15. Februar 11)00.
fgnaz Gottwald,
PRÄG,
Graten, »Spini«"
Occasion!
KeFkaa lejfAZ GOTTWAbP,
(.ralxui, beehrt sich anzuzeigen,
dass sie im 1» Stockwerke ihres Verkaufs-Saales einen
Oecasiens-Yerkaill tob älteren Waaren-
Vorrätben, ate; Teppichen» Varhängtii, Tisch- II.
Beiidccheu, Steppdecken. S«-hirmeii, etc. etc.
18 kcdentead herabgesetzten
UUBr. Carl Basch
wohnt vom 12. Februar ah
Uassergasse Kr. 38 neu,
Palais Hadherny,
erb. 3—4 Uhr.
15 2772
Tuehversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansog,
kostet nur
3*80 aas
1*10 aas
4*80 aas prtez
echter
Schaf­
wolle.
■fl.
Q.
«.
ft f*80aus
fl. 8*70 aus feiner
& ro*bS aus leintet
S. 13*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon «u schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—
Uefcerzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Fachte von 1 Coobob fi. L—, 1 Coupon fl. 995; Peruvtenne und
Dosfcieo» Staats-. Bahnte aratea- a. Eichter-Taler-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnana-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabriksprelsen die
als reeü und solid bestbekannto
Tuchfabrik«- Kfesel-Amhof ifl LrÜflD.
Kastei gratis and fruc«.— KastergaUreae liefere» g.
Zur Beachtung! Das P. T. PubKcnm wird besonders darauf aufmerit*
^ flemeedt. dass sich Stoffe bet directem Bezüge bedeutaod
gflllgep stellen, als d» von den Zwischenhändlern bestellten. Ob
ilnna Riesel’/.mbof tn Brunn versendet sämmtliche Stoffe so
wirklichen FahritapreUen, ohne Aufcehlag einet Rabatte*
WGtz»W0SGOG-
For Feine Kliehe
empfehlen wir unsere delicrrte
Npakosen-Marmliule
4V, S«. Blechdose (dunkle Waare) fL 2.60
4V, Kg. Blechdose (8Ke Waare) ß. 4.SO
über^l srane» gegen franeo.
A. Haräner, Kinlgl
•9MW 0«M NMO •»
Weinberge, g
16563" O
iO
üverni banka v Koline.
Einladung
ptv
30, ordentlichen General versammlung
der ActionSre der
„Üvereil banka v Koltne“,
welche am 25. Februar 1900 Im Sitzungasaale des eigenen
Hauses in Kolin abgehalten wird.
KOHLE!
Billig*, wie Uberalll
rr
Josef ICobler,
Spediteur,
Jimgbunzlau (Böhmen), ,8285°
versendet hüllest Ia.
1. Geschäftsbericht uufr Vortrug der Bilanz für des Aahr L9SO.
2. Bericht des Revisisus-Ausschusses pro 1899.
3. Beschluß über die Bertheilung des Remgettnunes.
4. Wahl: »i von 3 Berwaltungsräthen.
1 b)„ 3 Rechuuugsrevisore».
Üvirni banka v Kolinfl.
Für bett verenltttttgSrath:
PräjDent.
Saut §. 15 der Statuten ist zur SnwscherechÜgW, elterlich, daß mindesten» S «ctien
spätestens 8 Tage vor der laut Statuten einberufenen General-Versammlung an der Caffa
der Bank in Kolin oder der Male in Prng depnnirt werden. Aus je S Actien entfällt
eine Stimme. 2589,^
Waggon- und auch flahrcmvcisc.
Zum Verkauf gelangen:
Gm EMckeckeffet mit 2 ftuierllfflsesii»
Gegenstrotn,
Lesseldurchmeffer 16 m,
Kessellänge 166 in,
Heizfläche 77 m*
DampfsMNMnrK 6 Atm.
Ein. CijMeiMeC mit 2 Uskrkeffet«»
Gegeustro«,
Keffeldnrchmesier 1'5 m,
Kesselkänge 9 4 ta,
Heizfläche 68'28 bi%
Danipfspannung 4‘/, Stt».
Gin GylinllerkM mit 2 Unkckesckkg
Gegenstrout,
Keffeldurchmeffer 15 n»,
Kesseltänge &4 m,
Heizfläche 64 88 m‘,
Dampfspannung 4‘Zj Atm.
üb Gylinilerkeffel mit 2 MerkeffM,
Kesieldnrchmesser 1284 m,
Kessellänge 9 48 m,
t eizstäche 6496 m*
ampsspannung 4'i, Atm. »«2748
Nähere Auskunft erthmit die Directnm der
Zuckerfabrik in Briix, (Teglitzer Strasse).


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 18.
15. Februar 1900.
Teppiche
Laufteppiche f Holländer-, Cocos-, Woll-, Tnpestry-, Brüsseler-, Plüsch-Teppiche
sste Teppichs vom billigsten bis feinsten Genre, ferner Vssksngs,
mrl TSttsihdecErfin. FlanelliSßr.kAn rtffmrf *1001
als.
ferner «dgsp--.-.«--..
Bett- und Tischdecken f Flanelldecken offerirt *i 8 Si
Pl’ a 9» Obstmarki Nr. 12,, Muster und Cataloge
8>LVMlM7REATU nur neben dein Bazar. auf Wunsch.
bester Onalilüt und Aasführung
fabrieirt »1244
FEDERER* PIESEN,
Prag, Olistgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obatg. 17, Zeltnergaaae 17.
Cn mit*» «sä* ta*c» flleiN S 11 i
Josef Klein’* Fnssbodenöl
Vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 So. 15 Ko. 20 Ko. 1
per Flasche k fL 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratiS und ftanco
Josef Klein,
Prag, 917—I.
Wiederverkäufe* erhalten Rabatte. *1653 j
% l^fkiagltoiefe
der BodanGrelitanEtalt in Hennaniistaät,
bei den k. nag. n. d. dem k. n. k. gemeins. Kriegs-
ministerinm unterstehenden Caeeen als Cau-
tionen, sowie als Militär-Heirathseantionen
verwendb.+r, V.fi ! schwarzen Saleu.Auzu, fl. L».-, sowie llebrrjiehn.
poffe, Xouripeiilodrn, sciuste kammzarue sc. k. versendet ja Fabrik­
preis en die «I* reell und solid besidetanute Tuchsobriks-Niederlage
Siegfol-Imhof in Brunn.
Muster gratis n. fratico. Mustergetreuc Liescrung garantier.
«h Vortheile »er »ri»n(fnnl>!(tmft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrtk-orte zu brslcrlen, ünd htdeuteud
Jk
Zar »U eines irosseren HaasMes
und Beaufstchtigung dreier Kinder wird eine verläßliche, intelligent^
ältere Dame (Israelitin) für eine größere deutsche Provinzstadt
NordböhmenS gemcht. Besonderes Gewicht wird auf Herzensgüte
und Liebe zu Kindern gelegt. Gest. Anträge mit Angabe deitz
Alters und bisherigen Lebenslaufs erbeten unter Ch. »0. 8. SO» an
geitungS-Berfchleist, Prag, Graben 33. 2763,,
Das Bad
In Bochowitz
ist billig so verpachten. “2746
Näheres „j. ß. 72" Lochowitz poste «staute.
Pumpen, Messing. Brunnenstiefel und sämmtliche Wasser,
lelt nngsbe darfsartikel billigst bei '/,247S
>• Mott
in Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Ein bedeutendes ungarisches Weingut, das feine Pro-
ducte direct an den Confumenten verwerthen will, sucht für Prag
und Umgebung «neu „2538
Vertreter.
Itetfel&e muß der deutschen und czechischen Sprache mächtig und
be» Delicateffenhändlem und feinen Restaurants gut eingeführt
sein. Offerten find unter »Ungar. Veln 3009-2« mit Angabe der
Ansprüche zu richten an die Adm. d. Bl.
Ehrlich& Go.
offeriren vorzüglichste
zum Preise von fl. 2.50 per 1 Mtr.-Ctr. franco Keller, bei Ab
nähme von 10 Mtr.-Ctr.
Koktenitepois: Zmilkam, Mnt. MMalmksf.
— Telephon 1728.— 2737


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Öeite] 9.
15. Februar 1300
Prima Oberschlesische
Stein-Nohle
liefert jede? Quantum die Kohlen Engros Firma
S. BLOCH,
Prag, Heinrichsgasse 22.
2733
Möbel a«f mten
bei» Sv. 9tieM, Kgl. Weinberge,
EckhaiiS der Balbingaffe Rr. 2
»nd Jungmemuftraße. 513!
15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Meiiletir-Schöle
an Biscan’s Lehranstalt för
Elektrotechnik. Comnional-
aastatt, Teplitz (Böhmen).
Programme irei. 891*
ioi Geii öer MvM
in Elekazanka
ffirfes m 1. Novä eyeit. vorn 1. Mai 1900 m? enietet
Die näheren «edingnngeu werde« wirlticheu Meflectante«
»ererttvilligfi von der Hausadministratisu -er Landesbaul über
Berlangen bekanntgegeben, an welche Uniragen schriftlich «der
Miindlich z« richte» find.
Dfiertew werden tut Protokoll« der Landesbanl ki» nra
*• Bär* *9®<* während der Amtöfinnde« entge-«nge»»«Me».
2808
Preis-Ausschreibung.
EudeSgefertigte Firma tz. L Batzee, Etabtifiements für Druck» «. Papier-Andnstrie
t« Kolkn schreibt hiem-.t für ein Original eines Wandlalenbers drei Preise und zwar:
L Preis Kronen 200 .—
Q. ,,*<» i i i„ IöO.™.■
m..„ loo.—
aus und ladet die P. T. Herren Maler zur Betheiligung unter nachstehende» Bedingungen
höflichst ein.
DaS Format des Papieres darf 2160 Gern nicht überschreiten und muh ein Raum von
357 n«a für das Kalendarium frei gehalten sein.
Die Originale ntüssen für die chromolithographisch« Meprodnetion vollkommen
durchgeführt und geeignet fein und sind bis längstens
•nurr ttex
Trn m Mmm fisr MmM i s
Muttis.
Dsnnerstag, den 15. Februar 7 Uhr fUttafe» i«
Hotel Ronbttfchek
Rabbi»er Vr. Z. Reach a«s Ras-sitz.
Dem»: „Die Mafforeten, Ffrnel- Aahnrnnmcht"
«ach dem Portrag
General- Slersammlung.
Programm:
1. Bericht über die Thätigkeit des Bereiue».
2. Caflabericht.
3. Renifionsvericht.
4. Wahl des ISgfliedrigen Verstandes
^^et^Anträ^
au die arsertiale Firma «»zusenden.
Die preisgekrönten Originale übergehen in unser Sigruthm» mit alle» bestehenden Repro-
ductionsre^tm.^^^ ^^«n einer dieser Preise nicht zugesprochen wurde, behalte» wir uns das
Recht vor, gegen zu vereinbarenden Preis käuflich zu über»ehmrn.
Etadliffemeuts für Druck- «oft Paf»ier-F»-«strie
J. L. Bayer in Kolin«
Aoli«, int Februar 1000. "8510
Kundmachung.
I« Folge Viederholttr Anfragen über den Zinsfuß
von Darlehen anf Werthpapiere
zeigt die gefertigte Direction hiemit an, daß derselbe «»verändert bleibt und
hei Darlehen bis lOOO lironei» aas «°j M hei höheren
Darlehen aas Ä*(»
festgesetzt ist.
K. k. Pfand-Leihamts-Direction, Prag,
(Leihamtsgasse)
S' 61 “' E 2 ,,, i
SieWfi».
Kiliale» der Anstatt: Altstadt, «ergstein Nr. 12;- Meinfette,
Badgaffe Rr. 5;- Carslinenthal Rr. 210 , Weindxrge,
Rttbesgaffe Rr. 18;— Smrchoi», Palactystraste Nr. 14.
EinLaufbursclie
84—16 Jahre alt, mit Kenntnis»
der deutschen und böhmi­
schen Sprache, wird in einem
hies. Grosshandlungshause
per sofort
acceptirt.
Ausführliche Offerte unt. Ch.
„Fieissig 3014 2« an die
Adra in. d. Bl. 2 gss
Conmfoirist,
26 Jahre all, deutsch und böhmisch, Stenograph. reprSsentationS-
fähig, Prag«, derzeit bei einer «nlsländischen Firma in Wie« eHM
II. Buchhalter thätig, sucht anderweitig Engageuient. Gest. Anträge
unter Chiffre »V. V. v. 3013-2» an die Adm. d. Bl. 28Nb
ÜOirAEitti
r doppel
ische Ev>
oh wird
. end, flotter
in» sofortige»
erenzen unt«
2188
2773
Christ, der doppelten Buchführung vollständi,
die böhmische Sprache in Wort und Schi'
Stenograph wird für em Fabrikshaus in Oknrntz z
Antritt gesucht. Offerte mit Gehaltsansprüche« Sfefi
Chiffre »VInlntr 3014-2« an die Adm. d. Bl.
'WWW WVWWW \J U V W W W W\7v W'
Hötei-Ueberaabme.
Erlaube mit anzuzeigen, daß ich das s«t 400
Jahre» bestehende
Hötel „goldener Stern“
in I3ger, Marktplatz,
übernommen habe.
Das Hotel wurde 1899 »o» dem derzeitigen
Besitz« Herrn August Frisch, Eger neu erbaut und mit
ollem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Vksüvrn« Caf*
«. Rtttearaat mit vorzüglicher Wiener Küche, frea-
ieatiamer mit guten Betten. Centratteizmig »nd
Bäder im Haufe. Omnibu zu allen Züge».
Dc» Herren Reisenden best«» empföhle» «mf»
mttksam« Bedwuung, solide Preise.
Hochachtuugrvell
8183» ällär. l«z. SWÜL», Hotekier
f v w w w wvrNTwvT^X/NTwv w'
MAlLEi
Baukalk, Oungkatk, Perfauooser Cement, foMte
fämmtt. Paumateriokirn offeeirt frone« aller
8773
Mugo Beisei*,
' Daumatrrialien-Engros'Peschiift Prag, Junzmannfirast« «i.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 45«
Seit» 20.
15. Februar 1900.
Inäertions-Tarif
Im kleinen Anzeigers
5 1s?. f, Anzeiger
crarH an i
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Bkp.jjr.Zi8.
* In serate über 15~~ZeUen linden 1» »Stei nen A nnaiger« RET
“Aitskäufta und EatisefQnnaiuae tob
ansaahasireise Antnahma and werden nach dem allgemelEea höheren Tarif berechnet.
Offertes unentgeltlich.
Anfragen ist das Eetoarporto beizaschiiessan.
J äBcip’3 elegante» 2932
Opernglas
«ade im »Thäfttre Vari6t6* ge-
ftmden. Der Besitzer dieses sowie
pne Dame. welche nach einem
Lorgret gefragt habe. wolle sich
in ver Theaterkanzlci ein sinden.
Bitte
zu bestimmen, wann mich sprechen
wollen, komme pünktlich. 6839
In Heiralhsangelegenfieiten
beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (iBr.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
6256
Heirath!
Sende» Sie nur Adreffe
sofort erhalten Sie über 400
reiche, reell« Partien a. Bild in
colossaler Auswahl. 4942*
„Reform". Berlin 1».
6698
Der Verein deutscher
Handelsangestevier
MU Montag den 19. Februar
nm 8 Uhr Abends im VereurS-
brime Elisabethfttaße 16 seine
stmungsmäßige ,«6
Monatsvcrfammluua,
« welcher die Mitglieder hiemtt
föf2. eingeladen werden.
' Der
Leniralvereiu d. Agenten
z« Prag
übernimmt u. vermittelt Offerten
«. Anfragen wegen Verttetungen.
Dieselben find an den Vorstand
ß» adreffire» und werden prompt
erledigt.
4tcnn BertretungS-Einlanf r
Vorhängeschlösser (für
Bohm., Mähr., Schle-
tzen) J.W.885.
Apprelurenlacke, Fette.
Cream für Schuhe,
Wichse it. (f. Prags J. V. 286.
Ungar. Dampsmühle (f.
Prag und Böhmen,
«rl. den nordwestl.
Theils J.X.287
Südtiroler Weine (für
Prag) J. Z. i
Italien. Reis (f. Prag) K. A. i
Cchilfwaaren-Jndustrie
u. Producten- Gesch. 2. 8. 290.
Haurwirthschastl. Ge-
räthe (für Prag).■ K.C. 291.
Maschinen u. Apparate
fiir die chemische u.
Gummi-Industrie. 8. D. 292.
*eeSe tzeirath.
vermittelt die Adminißr. d. „In-
teLigeuz Asnrual", Budapest,
Börösmarttgasse 7S. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Briesen.
Damen vorgemerkt von st. 2000
—1,000.600 Mitgift. Disereter
Versandt. Rascher Erfolg.
Junge deutsche
Damenfchneiderm
ucht Posten. Freundl. Offerte an
8. Kretschmar, Prag, Carls-
asie 18, Hof 2 links.
Für meine Enkelin, ein hübsches,
sehr häuSl. Mädchen suche eine»
Lebensgefährten
in gesicherter Stellung. Etwaige
Anfragen bitte unt. Ch. »Gross­
mann« Hauptpost reß. Pilsen
gegen Znseratenschein bis zum
25. d. zu senden. "2925
3trage* feiner Mann, in
guter Lebensstellung, Schriftleiter
bei ein« größeren Zeftung, sucht
behufs
bald. Verheiratung
mit ein« jungen, hübschen und
vermögende» Dame in ehrbare
Correspondenz zu treten. Nur
ernstgem., nicht anonyme Briese
mit Verschluß d« Photograph'.e
wolle man unt« Cd. »Glüvkn-
halsn LV14-2« an dre Admin. d.
Bl. richte«.
Bedienerin
gesucht. 6795
Frau Marie B.... wird
gebeten, ihre genaue Wohnungs-
»dreffe unter »ll v. v. 2014-2«
an die Admin. d. Bl. gefälligst
sofort abzugeben, nachdem Brief
»Streng ehelich« postlagernd
nicht behoben und zurückgezogen.
MaxmilransLräße^
Bitte nur zu schreiben. Wnden
Ihrem Wunsche gemäß antworten.
6856
Vielseitig gebildeter in allen
commereieuen Bureau»Zweigen
bestens verfiel« 6791
Stenograph
(mit schöner Schrift) sucht halb-
oder ganztägiges Engagement.
Gen. Antr. erb. unt. »Vsr-
traususvürälg 2014-2« an die
Adm. d. Bl.
Sin Lehrmädchen
gegen Zahlung wird sofort auf-
>eno>nmen, mit schön« Hand-
christ bevorzugt. Näh. Fhtllpx,
Weinberge, HaoliLekstraße 2S6.
6751
Tüchtiger 6752
Bürftenagent,
d« seinen Posten v«beffern will,
wird ersucht um seine Adreffe
unt. Ch. »Guter Erfolg 2014-2«
an die Adm. d. Bl.
Am Platze
bei befferen Privatknnden einge-
ührte 6790
Herren oder Damen,
redegewandt zum Verkaufe eines
gangbaren Bedarfsartikels gegen
hohe Provision gesucht. Antrage
unter Ch. »R. A. 2014-2« an o.
Adm. d. Bl.
Fräulein,
äst«, befähigt zur Nachhilfe in
Volksschulgegenständen findet so
ort Ausnahme. Anträge unt«
ehiffre »8. 2. 2014-2« an die
Adm. d. Bl. 6756
Bureau- oder Gefchäfts-
Diener,
beid« Landessprachen mächtig,
33 Jahre alt, bittet nm Posten.
Anträge «beten unter Ch. »V. L.
2014-2« an die Adm. d. Bl.
6757
Lehrknabe
auS anständiger Familie, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
aufgenommen bei 2178
M. Hochnev,
Tuchgeschäst, Engros u. Detail,
Herm-Mestetz.
Intel!. Fräulein sucyr als
Wirthschafterm
oder Stütze der Hausfrau Stel­
lung. Selbe ist im Kochen per-
feet und in ganzer Hauswieth-
schaft tüchtig. Antr. unt. Ch.
&. A.« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnseraten-Schein.
6832
KindsrHärtnerin
und feines Kindermädchen werden
für ein adeliges Haus in Prag
gesucht. Gehalt 15 st. n. 8 ft
nebst freier Station. Näheres
PIac.-Vuregu der Frau
S Schmutzer, 6331
Prag, I. Bergstein Nr. 14.
und feine Stubenmädchen für
adelige Familien werden anf
hohen Lohn aufgenommen im
Plac.-Bureau der Frau
Z.Lchmutzcr.Pragk.,Bergstein 14.
6831
Ein Witw«, 34 Jahre alt,
(Christ), Besitzer eines einträgl.
Geschäfts, eigenes Haus, Hopfen
gärtner (Alles schuldenfrei), in
einer größeren Statt Deutsch-
böhmenS wünscht 6783
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines Fräuleins
oder kinderlosen Witwe in ent-
prechcntcm Alt« zu machen.
Beansprucht wird Sinn für eine
teordnete Häuslichkeit und ein
Vermögen von wenigstens 6000
Kronen, selbes könnte auch in
Realitäten bestehen. Ernste nicht-
anonyme, mit Photogr. versehene
Antr. unt« »Solid 0 2014-2«
an die Adm. d. Bl.
Mars 1900.
Bitte sehr um Entschuldigung
f. Inhalt des Samstäg. Briefes;
«ar wieder etwas kränklich. Bitte
inständig Disttetio».
8851 L'incertitnde.
Mitternacht.
Mit großem Vergnügen ver-
nehme ich, daß Du endlich mit
dein Irreführen aufräumen willst,
dies wäre sehr löblich, bei gutem
Willen möglich und hätte die
allerhöchste Zeit.
8771 G. P.
Jene Dame,
«eiche Mittwoch Mittag Puch-
«"Ursaffe 38 wegen 6807
«trthfchaftertuttenposten
nachfragte und Auskunft «hielt,
»aß er schon besetzt sei, wird ge­
beten, ihre Adreffe dortselbst ab-
Dpgeben. 6807
Behufs Ehe
wünscht auS Mangel an Bekannt­
schaft ein Wjährig« Jsraelit,
Schneid«, ein anständiges Mäd­
chen, tüchtige Köchin oderDamen-
schneiderm zu heirathen. Gefäll.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Ernsthatt and ver­
schwiegen 2010-2«. 6784
Praktikant
auS feinem Hause wird
Comptoir und Magazin
anfgenomme».
Schriftliche Off. an Bemingtoa
ShoIesCo., Pokik 25.
fürs
6761
Gärtner
mit guten Zeugniffen und Em­
pfehlungen der im Obst-, Gemüse-,
Blumen-, Wein- u. Nosen-Cnltur
ut bewandert ist, verh., beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung. Gest. Antr. unter Ch.
»8. B. 2014-2« an die Adm.
d. Bl. 6763
Jnnger Franzose,
19 Jahre alt, welcher sich dem
Kaufmannsstande widmet, sucht
behufs Ausbildung in der
deutschen Sprache Anstellung in
einem Comptoir, bei bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Antr. unt«
Francais 2014-2« an die Adm.
d. Bl. 680 2
2 Lehrmädchen,
die Modisterei erl«nen wollen,
werden aufgenommen. Näh. «th.
M. LSwenfohn,
bei Herrn L. Fisch«« Comp.,
Eisengüsse. 6799
Als Comptoirift
event. Reisender
sucht junger Mann, ledig, mit
schöner Handschrift, Stenograph,
kracht., zul. f. eine Firma in
Oesterr. u. Deutsch!, läng. Zeit
per., per sofort Stellung. Prima-
Refer. Ges. Anträge unter Chiffre
»Bssvh. Anspruchs 2014-2« an
die Adm. d. Bl. 6788
Mädchen,
welches sehr geübt im Kleider­
nähen ist, wird bei 6823
Marie Schläger,
Damenschneiderin, Große CarlS«
äffe Nr. 8—1., 3. Hof, 1. Stock
oiort aufgenommen. 68,23
Jünger 2175
Comrnis
Jsr.), der deutschen u. böhm.
Sprache vollkommen mächtig, bet
auch Auslagen zu arrangiren
versteht, verläßlicher Rechner,
wird accepiirt im Manufactur-
«aarengeschäfte des 2175
Carl Fischer
in Beceschan bei Frag.
Bonnen
«ud Kitrderfräulein
erhallen jederzeit vorzngl. Stellen
durch 2906
Institut Leitgcb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstr. 41—L
Wirthfchafterin,
Jsr., 38 I. alt, in allen häus­
lichen Arbeiten üuß«st bewan­
dert, gute Pflegerin, wünscht
Posten zu einem alleinstehenden,
ülleren Herrn für Prag od«
aufs Land. Offerten erbeten unt.
Ch. »I». N. 2« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnser.-Schein.
6932
Lehrknade
vom Lande, mit guter Schul­
bildung, wird für ein Malerial-
und Farbengeschäft aufgenommen.
Wohnung und ganze Verpflegung
im Hause. Anfragen sind zu
richten unter »8. H. 2014-2« an
die Adm. d. Bl. 6317
Fräulein
z« größeren Kinder» tags­
über wird anfgenomme».—
Näheres Bure«« Ed. Kohn,
Langegasse 2. 6814
S&atek.
Vrchni üfednik tovirny sde,
v EajiJtinä existenci, 381etJ
vdovec, «pfimnäho smjaleni,
pevnäho Charakters, oieni se
dämoa dobrosrdeinon, stat-
nejäi postavy, s pfimöfen^m
jmSnim. GplnA diskretuost a
Sestne jednAni zarndeno. Vzacnd
listy ryproäuji so pod znämk.
KvSten 1900« na inaertni kan-
celdf Jana Grdgra t Frans,
Jindf. alles. 6825
Ein junges Mädchen, 22
hübsches »enßere, häuslich und
wirthschaftlich erzogen, aus gut«
Familie^ wünscht mft nur«
größeren Gntsbesttz«, Fürst« rk.
behufs Ehe
in Correspondenz zu treten. Antr.
wolle «an richten an die Ad«.
mttx^ ®* 7 2014-2«
lirchtanongm brS zu« 25. d. M.
Intelligentes, befferes 2176
Mädchen,
das gut bügeln ». schneidern
kann, in Handarbeiten u. bester,
häuslicher Arbeit geschickt ist,
wird für ein gutes Haus gesucht.
Offerten an Frau Dr. Emma
Klepetar, Warnodorf, Böhmen.
PlaerrnngsbureKU
Anna Leitgeb's Nachf.,
Prag, Jungmannstraße Nr. 41—ll.
empfiehlt und placirt Erziehe­
rinnen, Französinnen, Kinder­
gärtnerinnen, norddeutsche
Bonnen, Kinderfrauen, Wirth-
schasterinnen, Kammerjungfern n.
sonst, befferes Personal für den
Haushalt. 2905"
Ein tüchtiger 2177
Eommis
(Christ), verläßlicher Verkäufer
und Auslagenarrangeur wird
per 15. März oder 1. April auf­
genommen. Off. mit Gehalts­
angabe bei fteier Station find zu
nchten an 2177
Anton Male»,
Mann faeturwaarengeschäst,
Böhm.-Lei ha.
aus
Fräulein
Im
guter Familie, tüchtig
Häuslichen, Erziehung d. Kinder,
sucht Stelle als was imm«.
Geht auch aufs Land. Gest. An-
träge unter »Bssohsiäsn n«
Hauptpost BudweiS. 6857
Nerfender
(Christ), aus der Manufactur-
branche, der die Privatkundschast
zu besuche» hätte, wird per
März aufgenommen. Jene Herren,
welche bereits mit Erfolg gereist
find und sich mit Prima-Refe­
renzen ausweisen können, werden
bevorzugt. Anträge unt« Ch.
»F. F. 337« an 2904
Rudolf Moste,
Prag,
Graben Nr. 14.
Sredenzfräulei»,
S Köchinnen nach Ausland
«it 30 n. 60 K Gehalt,
für Badeort: 6809
Oberkellner, Speisenträger, Bier­
träger, Gärtner, Hausmeist«,
Wirthschaft«in, Badediener,
2 Köchinnen, Küchenmädchen,
Wäscherin und Näthnin 6809
werden ausgenommen
im Verm.-Bur. E. Pavikovsky,
Brenntegaffe, Schlick'sches Palais.
Platzagent
auf hohe Provision (bei gut«
Eignung später eventuell stxl
wird bei der Firma 6813
8. Krach& Eo.,
Prag, Waffergasse Nr. 33
aufgenommen.
Als 6808
Halisrräherrir.
sucht ein junges Mädchen, im
Kleidernähen bervandert, Be­
schäftigung. per Tag 50 kr.—
Freundl. Zuschr. unter »8. E.
2012-2« an die Adm. d. Bk.
Fräulein
von hübschem Aeußern, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sucht Stelle als
Caffierin, Empfangsdame in
ein phot. Atelier, Credenzdame
oder zu schristl. Arbeiten. Die­
selbe war l'/a Jahre als dorn»
ptoiristin thätig. Ges. Antr. unter
Chiffre »Balälgs Stellung« Prag,
'auptpost rest. «ur gegen Jnsi-
chein. 6805
Herren und Damen
finden für die Anwerbung
von Lebens-, AnSftener- und
Militärdtenstversichernnge»
bei einer bedentenden Ber-
stchernngsgeseSschaft dau­
ernde «nd gut dotirte An­
stellung. Laien werde» in-
strnirt. Anträge «nter Eh.
»Bausrnds Austsllnng 3013-2"
an die Adm. d. Bl. 2831"


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 21.
15. Februar 1900.
Insertions-Tirl!
las kleines Lässigere
5 kr. pr. ZOilB. Kleiner Anaeiger.
Insertions-Tarfi
des kleinen Anzeigers
■ pr. Zeile.
Ins erate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Anlnahme und voräeu nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Oftertea naentgeltlich.| Anfrapea ist das Retourporto beizaschliessea.
Wirthschafte ritt
«fraelitin), welche einen Haus­
halt bestehend aus einem Herrn
«ist neunjährigem Knaben mit
Dienstmädchen führen kann, wird
«, 1. März gesucht. Offerten an
Eduard Reich!, Eger,
Marktplatz. 2332
Ein tüchtiger 2609A«
Commis
BUS der Ledcrbranche, mit etwas
Caution, beider Landessprachen
mächtig, welcher befähigt ist ein
Geschäft selbstständig zu führen,
wird sofort aufgenommen der
Eduard Maschke,
TexliiL.
Rur auf tüchtige Kraft mit prima
Referenzen wird reflectirt.
Ein Commis,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, tu der Co-
lsuialwaaren-Branche versirt,
«it Magazinsarbeiten ver­
traut, wird sofort aufge-
«ommen, ebenso ein 2735
Lehrkuabe.
Offerte« sind z« richten an
Herr« Leop. Orustei«,
^ rrebitsck, Mähren.
Suche für mein Schneider-
zugehör- und Galanterie-Geschäft
eine tüchtige 2736/,,
Bprkäuferin,
Diejenigen, welche beider Landes-
sprachen in Wort und Schrift
mächtig find und sich mit Jahres-
zeugniffen ausweisen können,
wollen ihre Offerten mit Gchalts-
ansprüchen an
Pantine Singer, Reuhaus
richten. 2736
Praktikant
wird ausgenommen in der
l *, priv. Papierwaaren-
Kabrik von 2740
Franz Balaika,
Praa. Grabe« Rr. 1«.
Ein Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
«ird in meinem Herrenconseet.-
». Manusacturwaaren-Geschäste
»mn sofortigen Eintritt gesucht.
Leopold «ohn, Seestadt».
2749-
Ein verläßlicher
Commis,
der Papierbranche kundig, wird
für dauernden Posten gesucht.
Offerten befördert unter Chiffre
»Verlässlich 3012-2« die Admi­
nistration d. Bl. 2755
Für ein Liqueur-Geschäft wird
«in jüngerer 2759
Commzs,
Zsr., gesucht, der ausschließlich die
Uqucurmampnlation selbststan-
dig leiten kann. Offerten mit
GehaltZansprüche» an d. Adm.
d. Blottes unter Chiffre »P. K.
3012^2«
Solide
'Agenten «nd Unter
' Händler
gesucht
zur Vermittlung des Verkaufes
einer großen Dampfwäscherer.
Grsüll. Anträge mit genauer
Adresse unter Ch. »P V. 338«
an Rudolf Blosse, Prag, Gra­
ben Nr. 14. 2800
Ein Maniputarrt,
der Liqueurbranche, der die Er­
zeugung saus kaltem Wege) voll­
kommen inne hat, findet sofort
Anstellung. Gehalt nach Ueber-
einkomwen. Anträge erbeten unt.
»E. P. 3013-2- a. d. A. d. Bl.
2811
Commis
«ach der Antzlchre, Jsraelli,
beider Landessprachen mäch­
tig, wie auch ein
Praktikant
aus gutem Hanse, mit der
nöthigen Schulbildung werde«
in meinem Kurz», Herren-
mode-, Wäsche- und Galau-
teriewaaren-Geschäfte sofort
aufgenommen. Offerte an
Hch. Vcrman«,
Nentitschei«. Mg
Ein Comptoirist,
auch sür'S Magazin verwendbar,
wirb aufgenommen bei 2814
S- Braunschweig,
ier^EnEo^MMsh^glau^
Papi«
ie Stellenvermittlung
des
Sperr. Ueknerbundes
in Teplitz
fncht tüchtige Köche,
Köchinnen,
Speifeniräger,
Stubenmädchen,
BuffettMamsell mit Saution,
Wäscherin «. Küchen Mädchen
für Hotel.
Franz Herrmatt«,
Eecretär. 2829'«
Gesucht
werde« Agenten «. Reifende
von einer soliden Weiu-
grotzhandlung. Ausgenom­
men werden solche überall
nnd erhalte» Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. */,4647
Christi. Weinbaus
sucht tüchtige Vertreter
gegen Provision. Off. unter Eh.
»C. K. 7233« postlagernd Kloster-
neuburg. 6035"
Energischer 6l72,.
Ziegelei-verwalter
33 Jahre alt, verheiratet, der
bereits 10 Jahre den technischen
und kaufmänu. Betrieb größerer
Werke selbstständig leitet, mit
Falzdachziegci, Drainröhrcn, Ver­
ölender rc., auch Äalkerzeugung
durchaus vertraut, sucht seinen
Posten zu verändern. Beste Zeug­
niffe und Referenzen. Gefl. Antr.
erbeten unter «Eiserner' Pleiss
2009-2« an die Adm. d. Bl.
Privatbcamter besorgt unga­
rische, kroatische u»«d serbische
Correspoudeuz
sowie Ucbcrst-tzuugru. Off. er­
beten unter »V. Scli. 107«
^auptpostlagernd geg. Inseraten
Junger, womöglich eingeführter
Liqueur-Reisender
fr.) rvird dauernd acceptirt.
unter Chiffre »Sevissen-
kstt A. 3012-2« an die Adm.
b. Bl. 2804
Das planrAKgrdrir.
der Frau R. Rewrllus be>
findet sich Ferdinandstrafi«
Nr. 38 v. Portheim's Haus.
2918
Gesucht
ein« Köchin in ein« seine
deutsche Familie, deutsch spre­
chende bevorzugt. Eintritt per
1. März erbeten. Offerten an
d. Adm. d. Bl. unter Ch. »8.
H. 2012-2«; »6545
Leverhranche.
Commis, Jsr, 18 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig im Ausschnitt u. Lager,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
Ch. »R. C. S. 2012-2« an die
Adm. d. Bb 6575»
Commis
der Manns.-, Modeivaarenbr.,
tüchtiger Detail- und EngroS-
Verkäufer, wird acceptirt sofort
oder 1. März bei Ed. Bejkovsky
in Königgrätz. Offerten nebst
Gehaltsansprüchcn u. Photogr.
erbeten. 6572
Sollieitator,
20 Jahre alt, flotter Stenograph,
Klein-Concept und Grundbuch
vollkommen verfirt, 1. Zeugniffe,
sucht Posten zu verändern. Briefe
unter »15. Peder« postlagernd
Gablon z a. N. 6577
Erzieherin,
die perf. böhmisch, deutsch, franz.
und Clavier unterrichten kann,
vorzügl. Zeugn, hat, wird in ein
chnstl. HauS auf hohen Gehalt
gesucht. Plac.-Jnstitut 6566
Adele Cap, Weinberge,
Palaekystraße Nr. 10, 2. Stock.
Abs. Handelsakavemiker
mit 4 Jahre Praris. 24 I. alt,
stimmst. Comptoirarbeite», der
eins. und doppelten Buchhaltung
praktisch mächtig, Stenograph,
K t Stellung. Ansprüche deich.
x. erbeten unter »R. 0. 75«
an den Zeitung s-Perschlciß,
Prag, Grabe» 33. 6606/,»
Nbsolvirte 6620
Handelsschnlerin,
diplom. Stenographin, beid. Lan­
dessprachen m. mit hübsch. Schr.
sucht Beschäst. Antr. u. »8.8. T.
2012-2« an d. Adm. d. Bl.
Ein Commis
d. Mode-, Manns.- u. Schneider-
zugehör-Br., beid. Landesspr. m.,
tücht. Detaill. u. gut. Lagerist,
auch kl. AuÄag. zu arrang. verst.,
wünscht Posten pr. 1. oder 15.
März zu ändern. Gefl. Antr. erb.
unt. Ch. »Ehrlich 250« postlag.
Komotau. 6657
Comptoiristin,
der deutschen und cechischen Cor-
respondenz und Stenographie
vollkonimen mächtig, für, Prag
per sofort gesucht. Antr. mit Ge­
haltsansprüchen unter Ch. »l>.
». 2013-2« an die Adm. d. Bl.
6672
Ein Fräulein, Jsr., angenehm.
Exterieur, sucht Stelle als
Bonne
oder Stütze der Hausfrau in
Prag in besseres Haus; ist be­
fähigt Clavier und Ansangsgr.
un Französische» zu unterrichten,
ebenso tüchtig im Haushalt und
Küche. Gen. Anträge unter Ch.
»Bescheide« 2013-2« an d. Adm.
d. Bl. 6689
Tüchtiger Schaffcr mit Pr.
Zeugniffen, milüärfrci, auSgcd.
Eavall.-Unteroff., beid. Landesspr.
in Wort u. Schrift vollk. mächtig,
prakt.Oeconom, spcc. im Rübenbau,
deffen Weib die Milchwirihschaft zu
führen versteht und mit Herrcn-
Wäsche umgehen kann, mit nur
einem Kind, auf einem Gute
über 1000 Metzen Feldbau und
großer Milchw. bedienstet, sucht
dauernden Posten. Dienstesantr.
mit 1. od. 15. Mär) l. I. Antr.
an Hrn. I. Sperk rn Würschen,
Post'Brür erbeten. 6707
Geübte Klcidermachcrm em-
pfiehlt sich d. geehrten 6486
Damen
in» HauS. Josef. HorejSovfly,
Smichow, Kcmenskygaffe Nr. 3.
Lomptokrpraktikant,
Jsr, deutsch und böhmisch,
mit nöthiger Vorbildung,
aus achtbarem Hanfe, mit k».
Anfangsgehalt und ein
junger Eomproirist,
Jsr., beider Landessprache«
mächtig, werde« von einer
Fabrik Rordböhmeus aeeep-
ttrt. Offerte «nier »Padrik
3012-2« an d. Adm. d. Bl.
274i>
Für mittlere Landbrauerci wird
per 15. März oder 1. April,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtiger, junger Mann
als Comptoirist
nnd Eagazineur
aufgenommen.— Bewerber aus
landw. Betrieben bevorzugt. Off.
unt. Ch. »L. B. 2013-2« an die
Adm. d. Bl. 6667
Posten als
Lomptoirlst,
Reisende, Magaziuenr u. dgl.
sucht ein in jeder Beziehung
kaufm. gebild. junger Mann, 35
Jahre alt, Jsr., repräsentationsf.,
beider Landessprachen in Wort
nnd Schrift vollk. mächtig. Selber
ist in der Hopsen-, Getreide-,
Produkten-, Mehl- und Colonial-
branche gut verstrtund cautions-
sähig. Gefl. Anträge unter Chiffre
»R. R. 2013-2» an die Admin.
d. Bl. 6708
Junger Mann,
repräsentationsfähig, sucht Posten
als Magaziuenr, Expedttor oder
Platzagcnt. Gcf. Antr. unter
»krnger Blutn 2009-2« an die
Adm. d. Bl. 6161"
Commis,
tüchtiger Detaillist, Auslage »r-
Arranaeur, wird für mein Mode«
und Manufactnrwaaren- Geschäft
zum Eintritt per 1. od. 15. März
d. I. aufgenommen. (Retourm.
verbeten). 2180
Carl Heller,
Tetsche» a. d. S.
Ein tüchtiger 2182“
Commis,
womöglich von der Specerei- und
Eisenbranche, mit Buchführung
vertraut, sowie ein 2181“
Lekrknabe
werden sofort aufgenommen.—
Offerte sind zu richten an
Carl «ühn,
M.-Schö«berg.
Modistin,
tüchtige und selbstständige Ar­
beiterin, welche schon mehrjähr.
Praris besitzt, sucht Stellung.
Gest. Antr. unt. Ch. »K. W.« an
Max Kohn's Annouceu-Ex»
pedition, Brüx. 2185,,
Intelligenter 6730
junger Mann,
kaufm. gebildet, redegewandt,
tüchtiger Verkäufer, Christ, Deut­
scher, des Czechischen vollkommen
mächtig, welcher sich auch zum
Reisen eignen würde, w. anfge».
im Uhren-, Gold-. Silber- u. opt.
Waarengeschäft ves Adell Klimt,
Juwelier, Komotau.
Ein Commis
nach der AuZlchce und ein
Lehrknabc,
Christen, arbeitsam und verläßt.,
werden per 1. Mär; ausgenommen.
Av. M. Seemann,
Polehrad per Brür. 6109
Tücht. verkasfennnen
aps der Modistenbranche.'werden
aufgenomnien. 6796
August Löwy,
Wenzelsplatz Nr. 4.
Tüchtiger 2187
Comptoirist,
der schon in Webereien thätig
war, mit Führung bezüglicher
Manipulationsbücher vertraut
ist, zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Webereischüler bevorzugt.
Offerte sind zu nchtcn an
Brüder Schwarz,
Wollwaarenweberei, Boskowitz.
Tücht. Tomptoiristm
mit 8>ähr. Praxis in einem En-
gros-Geschäfte Prags, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wünscht
ihren Posten ehestens zu verän­
dern. Gefällige Antrage unter
Chiffre »M. S. 2014-2« an die
Adm. d. Bl.
6774..
Ein junger Mann
für Comptoir, beider Landesspr.
mächtig, wenn möglich Stenogr.,
findet per Ende März Aufnahme
in der Wäschefabrik von 2924
Jk H. Stet«,
Pilsen,
Prokopstraße Nr. 4.
Commis,
Auslagarrangeur, aus der Mode-
waaren- u. Tuchbranche, auch z.
Reisen verwendbar, sucht dauernde
Stelle. Gest. Antr. an 8. J.
Hräsk y in K o lin. 6 772
^Meinen Sohn, der die Volks­
und Bürgerschule labsolvirte und
körperlich stark entwickelt ist,
würde ich gerne in eine M*-
schinenbanaastalt einer deutschen
Gegend als 2927
Lehrknabe
geben. Gen. Antr. unter Chiffre
»R. F. 1726« an Haasenstein&
Vogler, Prag, Platteis erbeten.
Reisender,
m Böhmen bestens eingeführt,
sucht ehestens «ertrettrnge«
in der Kurz, Wirk-, Mode- Mie­
der-, Knopf- und Lederhandschuh-
Branche. Antr. unter Chiffre »8.
8. 8. 2014-2« an d. die Admin.
d. Bl. 6850
^Selbstständige
Reifender
der Schirmbranche findet bei
leistungsfähiger Sonn- und Re­
genschirm-Erzeugung Aufnahme.
Nur nicht anonyme Offerten mit
Angabe bisheriger Thätigkeit
finden Erledigung. Offerte unter
Chiffre »Sckirmreisender 2014
•2« an die Admin. d. Bl. 6779
Comptoirist,
der deutschen, böhmischen, ftanz.
und italienischen Sprache in
Wort und Schnst sowie d. Buch­
führung mächtig, sucht unter maß.
Ansprüchen Stellung. Anträge
unter Ch. »«. ». J. 2014-2« an
die Adm. d. Bl. 6782
Lommisslonslager.
Ein selbststäiidiger Geschäfts­
mann mit großem Bekannten­
kreise sucht das Commihions-
kager eines gangbaren Artikels
zu übernehnien. Antr. unter Ch.
»Ii. W.« postlag. Kralup a/M.
6794
An Präger 6792
Schinken-Exporteure!
Cuw allererste, cautionssähias
Kraft sucht den Vertrieb von ü.
Schinken nur allergrößten Häuser
für Dresden resp. Kömgr. Sachsen
zu erlangen. Offerten erbeten
unter Chiffre »Eingeiühit Z.
2014-2« an die Adm. d. Bl.
Vettsedern-Reisenöe
in Sachsen bei Prima-Kundschaft
eingeführt, sucht unter günstige«
, Bedingungen ähnliche Stelle.
Nur größte Häuser wollen
Anträge unter Chiffre
6777
Hotel-Köchin,
die gute Zeugniffe hat, sucht,
Posten in der Provinzstadt im
Hotel ersten Ranges. Zuschriften f freundliche
unt. Ch. »8. 8. 2014-2« an die‘ »Consnm 2014-2« an d. Admin.
Adm. d. Bl. b. Bl. richten. 6793


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 22 ]
Präger Tagbiatt ]Sr. 45,
Seite 22.
3 5. Februar 1900.
i
InsertioKS-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate Über 15 Zeilen finden im «Kleinen Anzeige:
5 sr. jjTMisKlemer Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.ff, lie.
Anfragen ist das Reioarporto beiznschüessen.
nur ausnaliinsveisö Ant nahm a un d vsrüsn nach flem ati gemeines höheren Tarif berechnet.
Auskü nfte and Entflegenn aii me von Offerten nnentgeltlich.
ist«
Beremsageut,
der das Jncaffo und die fnp.
Leitung zu besorgen hat,
»ird zum sofort,geu Antritt
unter günstige« Bedingun­
gen gesucht, CautionSfähig«
Bewerber, deutscher Nationa­
lität, welch« eine schöne
Handschrift besitzen, event,,e«
Beider Landessprachen mächtig
Pud. LocalkenntniK haben,
wo«eu ihr« diesbezüglichen
Gesuche längstens bis 20.
d M. an Herrn A Schlimp,
Best., Heinrichsgafs« Nr.2S
gelangen lassen, 6803
Der Ausschuß des deutschen
Kestner-Bereines für Böhmen
in Prag.
Hausfrüulei«
mit guten Ref. all Stütze und
Gesellschafterin für e. disting.
t aus gesucht, 6846
nttitnt Renstadtl, Grabe» 7.
cke vherehs
UllS rrallyASV
pour une maison distingnde.
Institut de placement Neostadtl,
Graben 7. 6846
Bewährtester
Graben, »Spinka«, 6087
vorm. im Hause i’rof. Wahner,
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc,
Zranz. und Englisch
in Einzel- und
auch am Abend
Egydigaffe 3.
bei
Oberrealschüler
gesucht 66
(Sons. Nebensache) nachwei
barbefähigt, eine« Realschül
der II. Klasse selbstständig
unterrichte» und znr Prü­
fung vorzubereiten. Gef
Offerte» ,rut Ch. »8. v. 2
2» an die Admi». d. Bl.
Französisch
unterrichtet Mure. Baumar
Genf. Opatowitzergaffe 2. ",
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter
richtet gründlichst für 3 fl Eleg
Kindsfrau
zu einem Säugling wird sofort
aufgenommen. Nur gut empfohlene
Personen mögen sich melden
unter Adresse «flinäskran« Pilsen,
- Hutzstraße 3, 6804
dnlie Pisvhvr
Husgafle Nr. 4.
Zither-Unterricht
uche zu nehmen 3 St. pr. Woö
ins Haus. Gest. Anträge mit N
Tüchtige Schneiderin
p stehlt ftch ins Haus, auch
fs Land. Gest, Anträge unter
»A. Z.
ein;
au 1
Ch. »E. 3.
d. Bl.
2014-2« an
d. Adm
6848
Norddeutsche vorme
mit pers. Franz., wird s, f. hies,
Haus z. 2 Kind. ges. Hon, 25 fl.
Mh lnst.de plavSkvotyGraben 1
6830
vereh.
6759
Bürger- und Unterreals
Stunden zu ertheilen. Ge
träge unter Ch. »E. P
an die Adm, d. Bl.
Von der höh. l. t. Statth,,
erstes Lehr-Jnstitnt
Tncht. Kmderfran «cht beg, a.„ i.!
wird f, feines Haus per sofort, zeichnen, Kleidern, u. Zuschn
aufgenommen. Näh. l-stitat de "?§dcr neuesten u. befo
otav, Skooh, Graben Nr. 1. leichtfaßlichen Methode, die
6836‘
7T
Eommrs
der kolonial- und Eifen-
brauche, Radfahrer, zu
fleiuere« Reisen geeignet,
10 Jahre alt, Kath.,
sucht Tirllnng,
Gest. Anträge erbeten unter
Chiffre »3. R 18« postlagernd
Schlaggeui^alv. 6785
DWWWK
lerin ab. Honorar mäßig.%
Meldungen werden v. d. In
Jnh. Karls Pawlik geb. Pe
gew. Lehrerin des 1. Frauen
dustrie-Ver. für Böhmen, tägi
entgegegenommen. ,,61
«cklor'» 2370*
Lrhrsalons. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritsch Rr 19.
Früh- und Abendcnrse.
Aach brieflicher Unterricht.
Unterricht im
21835*
wird nach amcrif. Methode auf
dem verbreiieisteu System, der
vrig. Rcnlingto» ertheilt bei
Justin Löschner,
Wenzelsplab 7.
— —»——
Schuittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl, Marie Pokornh, Mo­
desalon, Korngasse, jetzt Rr. 80,
1. Ätvck.Auch werden Damenroben
elegant von fl, 4,50 angefertigt,
Luglisd L.V 880 H 8.
Virele Konversation by F.
Fletnons, Stephans». 39.
a) Angebote^
Nahe Josephsplatz
eleg. Wohnung
Z.) 5 Z, Vorz., K., F
electr. Beleuchtung,
spottbilliger Zins 620
Näheres Ernst Lilicn's«
Wohnungs-Bur. Graben
Gassenläden
mit Portal 
öfort bei kinderloser Familie zu l
vermiethen. Smichow, Jnselgaffe
Nr. 13, Parterre rechts. Nähe d.
Albrechtscaserne. 6654
Wohnungen,
3 Zimmer, Kammer, K. u. Balcon
1. Stach 3 Zimmer Küche, und
2. Stock, Centrum der Stadt, in
Nr. 649—I. Tempelgaffe, per
Mai zu vermiethen. Näheres b.
Hausmeister. 2795''
Zimmer,
eleg. möblirt, sep., ist abzugeben.
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm.;
gegenüber Hypothekenbank. 6748
Erker-Wohnung,
I. Stock, Elisabeth straße 28 neu,
bestehend auS 3 Zimmern (zwei
auf die Gaffe), Vorz., Küche, v.
Maitermin zu bez. Zins 400 fl.
2796«
Für Herren- und Damen-
Modesalon 6858
gr. Gassenwohnung
(keine Zettel) 2. St. 6 bis 9 meist
große Zim., gr. Vorz. (dar 5 gr.
Gaffenz. auch Grabmnuss.) reiches
Zugehör, billig. Zins nach Größe
der Woh. per Mai oder August.
Näheres Wohnnngs- Bureau
»Oiketerion« Graben„SPinka".
Telcph. 88. 6750
Jimmereollegin
in sehr schönes Zimmer gesucht.
Näheres Institut Lcitgeb'S
- Rachfolg., Prag, Jungmannstr.
Nr. 41—2. 2844
Eleg. Gassenwohnung
(keine Zettel) nahe «nt. Wenzels- l
Platz» 2. Stock, 3 gr., parq., 1. 1
Zim. (dar 2 Gaffenz), Vorzim...
Badez., Zug., Morgens., 4 sep.
Eingang, eigenes Gefpcrr, geschtf.
sehr eleg. Haus per Mai. 6658>
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Oiketerion« Graben^SPinfa".
Teleph. 08.
! Groß« schöne 5749"
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
e 3. Stock 6 große, schöne Zimmer
- sammt reichlichem comfortablen
e Zugehör vom Augusttermine 1900
. an zu vermiethen.
Wohnungen.
- 3, 4, 6 Zimmer, Bad, 1. Stock,
Palackyquai 1954—2. sofort oder
n per Mai zu verm. "6316
Grabenkanzleien
(keine Zettel) 1. St., 2 ger. Zim.
(1 Gaffenz.), Z. 200 fl. 2 gr.
Z., GartenauSs., Z. 250 fl., 3 gr.
2senstr. lichte Zim., Ifenstr. gr.
Vorz., 1 Zim. sep. Eing. abver-
miethbar, Zins 500 fl. theilweise
sofort oder Atai beziehbar.
Näheres Wohnnngs- Burea«
»Oiketerion« Grabeu^SPiuka".
Telephon 08.
« Billige Wohnung,
'6 3 große Zimmer, alle Gaffenaus-
— ficht mit allem Zugehör ist Ecke
Mystik- und Kremenec-Gaffe zu
vermiethen. "6337
» Schöne Wohnung,
- bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer, großer Pawlatsche
„ und Zugehör, "6540
" sofort ,« beziehen.
, Für laufendes Quartal cntspr.
' Zinsnachloßnach Uebereinkommen.
Zu erfragen bei Revisor Hermann
; Brauner, Smichov, Ferdincmds-
■ quai Nr. 18, 2. Stock, Kanzlei
^ des Land. Centrainerbandes.
Eleg. Wohnung
m. Badez.^ (keine Zettel), 1. St.,
nahe Poric, 5 eleg. tap., ger.,
l. Zim., (dar 3 eleg. Gaffenz. m.
Erker) Borzim., Sp., Cl., Äfenstr.,
l. K.,Bdz., Gorcelanw.) eig. Ses.,
spottbil. Zins 775 fl Stuck.und
Holzplafond per Mai eleg. Haus.
Näheres WohnuugS-Burea«
»Oiketerion« Grabeu„SPinka".
Telephon 03.
“ 2 eleg. Wohnungen,
3 Zimmer, Küche, Zugehör,
Hochp. fl. 350.—, 3 Zimmer.
Küche, Zugehör, Badezimmer,
1. Stock, 420 fl. zu vcrmieth.
- Mai beziehbar. Weinberge,
7 Mährische Gaffe 904. 6542
Gr. Gaffenladen
(keine Zettel) nahe Ursnliner-
kirche» Hauptverkehrsader, hoch,
gr. theilbar Z. 3500 fl. per Ma».
Näheres Wohuuugs- Bureau
»Otkatsrion« Graben„Spi»ka."
Teleph. 08.
Schöne Wohnung,
■/ 4 große Zimmer, der ganze
•/ Mezzanin, mit reichem Zugehör,
höchst elegant eingerichtet, ist im
l- geschwffenen Hause Nr. 1919—2.
® Kkemenecgaffe, zu vermiethen.
, 6582"
Wohnung
von 3 Zimmern, sehr elegant
eingerichtet 3. Stoch eigene« Ge-
sperr. lichte Küche, Vorzimmer,
Badezimmer, Speis, Dienstboten­
kammer, Erker etc. ist ab Mai
im neuen Hause Elisabethstraffe
nahe Josefsplatz zu vermiethen.
Zins 500 fl. Näheres in der;
Advokatenkanzlei, Palackygafle Nr. l
14—ll. 6844 P
Ein smrger Mann wird zu
einem Reisenden als 6789 r
Mitbewohner|
aufgenommen b. Schick, Krakauer-'
gaffe 17, 2. Stock.
- Äu fch.möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist am Smichov,
) Carlsgaffe 10, gegenüber Kinsky-
Garten im 1. St. zu vermiethen.
6593,1
Eleg. Wohnung,
- 3 Zimmer mit reichem Zugehör,
im 2. Stock per Maitermin zu
vermiethen. Bolzanogaffe 3 neu,
Stadtpark-Aussicht. 6594"
Großes Zimmer
ist für 2 Herren mit fep. Eingang
abzugeben. Leihamtsgasse Nr. 6,
bei Frau Soukup. 6800
Ein schön 6798^
möbl. Zimmer b
ist für einen christl. großem Stu--
d enten oder an einen fein. Herrn
sofort zu vermiethen, Gaffenaus-
sicht, 1. Stock am Zizkow, Hus-
straffe Nr. 19, bei Tramwayhalte- u
stelle Proutkov. Näheres dort im l
Ledergalanteriegeschäfte.> 2
Zu einem jung. Mann wird
ein Zimmercollege
gesucht. Lindengaffe 18, 1. St.
Elekt. Haltest, v. d. Haus«. 6755
Zimmer
möblirt Lfenftrig, Gaffen-
ht mit ganzseparatem Ein-
ist ab 1. März bei einer
, Familie zu vermiethen.
>e in der Adm. d. Bl. 6778
4 oder auch v. 3 Zimmern
st reichlichem Zugehör und kl.
:ten ist am Smichow, Schme-
"6810
2 Wohnungen
u. 2. Stock, je 2 Zim. u. St.
nmt Zugehör, Maitermin ab,
220 fl. und Zinsgroschen,
iprstekgasse 213—I. 6797
2 Hos-
>en, Wenzelsplatz 63,
, Küche, 1. St.; 5 Zim^
Stock per Mai billig
Wohnungen,
i sogleich, 4, 3, 2 Zimmer
it., Quaiparkausstcht, m. reff
eh., zu nenn., Theaterg
6821
Fabriksräume
lediger Größe, zu jedem Jndu-
ie-Unternehmen geeignet, tncL
iraftbenuhung, elektrischem Lichk
, Staatstelephon-Anschluß
von
Prag.
md für eine Reihe
odor Stein, Lie
„Stadt Straßburg"
erselbe für Fabriksanlage«
imstigst gelegene Baugründe in
iebcn zu verkaufen. Zu spreche«
on 1—3 Uhr Nachm. 3567;
Zu jedem Zwecke geeignet schöne
Berkaufsläden
lrag, Ecke Tabor- und Wenzig«
äffe 28 neu, paffend f. Schneider,
-chuster, Selcher, Milchgeschäft
wckler, Tabaktrafik, Buchbindeip
ileischer. Daselbst große Eis-
:ller. 2777
Er. Geschäftslocal
it 3 lichten Souterrainmagazinen
a Haufe Nr. 801—2 Wenzels-
lah-Smekkagaffe per sofort zu
«iNiethen. Näh. beim HauS-
cister. "3515
8abr!tsIocal!tSten
chupfen, Hof, Magazin unb
Zerkftätten in verschied. Größen
o auch Maschinen untergebracht
erden können, Wohnungen best.
as 4, 3, 2 Zimmern, Badczim,
alkon, Erker u. Zugehör, Laden
it jedes Geschäft paffend, wo
n Papiergeschäft sich besindef,
llig zu vermiethen, Delveder«,
elcredistr. 612—Vll. 6819
5lerschhauer-raden
ein gut gehendes
Belvedere,
Belcredistr.
1920
Sehr billig
vermiethen ist ein großes,
stes, besonders für Comptoirs
ignctes 6767
Gassenloeal
i Zubehör, Tuchmachergasie 7.
m Hause Nr. 54 alt,
in Carolincnthal zu
Näheres beim HauS-
chbst. 6668
b) Nachfragen.
5 Zimmer gesucht
Badezimmer «.
ehör. Off. unt.-
reiche«
M. J. V.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 23 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 45.
Seite 23.
15. Februar 1900
Issertions-Tarii
tu kleinen Anzeigers
~5 kr. lir. ZBilü. kleiner Anseltfer.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
fi In*, UF, li
Inserate über 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsyeise Aninahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bcrtchnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.|
S.
Villa oi». Häuschen
in Prag gesucht
)tttn Alleinbemohneu, vo» c«.
S Zimmer«, reichem AngehSr,
Badezimmer, Stallnng «ud
Gärtche«. Bevorzugte Lage
vnbentfch. «cfäll. «ntr. find
«uter »vngarn 2005-2« «n d.
«dm. d. Bl. zu sende«. 5673
Antragen ist das Retonrporto beizusdübssen.
Gesucht werden 6222/,,
2 vureauzimmer,
Acht und geräumig, am Graben,
Wenzelsplatz oder Ferdinandstraße
zum Maitermin beziehbar. Antr.
unter Ch. »8. 8. 8. 2000-2« an
tue Adm. d. Bi.
Gesucht Wohnung
von 4—5 Zimmern und reichem
Zubehör ab Mai. Garten- oder
ganz freie AuSsicht, möglichst
3. Stock. Offerten nur mit Preis­
angabe unt. »Aussicht 2013-2«
an die Admin. d. Bl. 6695
Wohnung,
3—4 Zim., per sofort zu miethen
gesucht. Gefällige Anträge in die
Adm. d. Bl. bis morgen u. Ch.
»V. V. 0. 2014-2«. 6845
Ein schön 6787
möbl. Zimmer,
separat, wird möglichst sofort be­
ziehbar, aufgenommen. Offerte u.
Chiffre »2. J. M. 2014-2« an d.
Adm. d. Bl.
Kostfräulein
in eine beffere christl. Familie
wird gesucht. Prag, Waffergaffe
Nr. 33, 3. Stock, Thüre rechts.
2688 15
Lin junger Student
findet vorzügliche Pension bei
einer deutschen Familie Prag,
Neustadt. Off. unter »Versorgt
3012-2« an die Adm. d. Bl.
2753
Ein schönes, zweifenstriges
Zimmer
ist an eine oder zwei Lehrerinnen
in Smichow zu vermiethcn. Ev.
mit Verpflegung und Familien­
anschluß. Näheres beim Hausm.
Palacknstraße 2, Smichow. 2848
Elegant möblirtes
Zimmer,
separat sauf Wunsch Penfion), mit
1—2 Betten billig zu vermiethcn.
Kgl. Weinberge, Sladkowskyg. 3,
Parterre links. 6742
Sep. Zimmer
vom Gang, 1. März ^vermuth,
mit oder ohne gutes Mittagesten.
Smelkagaste Nr. 7 a Hochparterre
links. 6753
Größte Auswahl "5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22. gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Depot der weltberühmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviore, Pianinos und amerik.
Cottage-Orgeln bei 6309
B. «ohn,
Grabe« Rr. 22.
Miethpreise qon 4 fl. monatlich.
piano-Rie-erlaae,
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Anlauf u. Umtausch. 2816*
Pianino
überspieltes und Kreuz-Piano
verkauft billigst Fr. Bohata,
Prag, Bergstcin N r. 360. 6737
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fi.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitins in Prag, Waiserg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
Harmoniums
werden im k. k. Leihamte aus
freier Hand verkauft. 6826
Bild
I. M. in übernatürlicher Größe
im prachtvollen Rahmen wird
billigst verkauft. Johann Galla,
Leihamtsgaffe 955.
Alte Violine
(Oberdecke! vo« echte« ital.
Geige) Phänomen. Ton, verkaufe
um 90 fi. Betlehemsgaffe 12 n.,
3. St.. Th. 9. 6781
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
25 fl. monatlich
schöne ges. Wohnung sammt ganzer
nahrhafter Verpflegung und
Wäsche, nahe Graben bei anst.,
isr. Familie. Chiffre »V. l>.
2014-2« an d. Administration
d. Blatte s. 6811
"Schönes Zimmer
sammt Verpfl. bei Fr. Vetter,
Emekkag. 22 n. Daselbst Mittagst.
6754
' Schön möblirtes 6837
Zimmer
mit separatem Eingang cv. Ver­
pflegung, ist zu vermiethen Skreta-
gajse 15 gleich oberhalb Museum,
2. Stock links. 6837
Logis,
1. Stock, separater Eingang und
Hausschlüssel, wird mit ganzer
Verpflegung abgegeben. Adresse I
rrl. in der Adm. d. Bl. 6835"
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Poft
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. P. Zatka,
Prag—Carolincnthal. *1906
ft
9?i
neue
Großer *1873
Möbel-Verkauf.
Wegen Redneirung des Ge-
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf.,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenbondoirS
etc. zum Kosten preise ver­
kauft. Wiener Möbelfabrikö
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
nebe« Marieugasfe.
Ein raffeechter „2467
Dachshund,
zwei Jahre alt, ist preiswerth ab­
zugeben. Antr. unter Chiffre»M
H. 3008-2« an die Adm. -d. Bi.
2 Dampfkessel
je 80 m! Heizfläche aus 7 Atm.
Betriebsspannung amtlich probirt
complet sam>nt Armatur u. Heiz-
garnitur sind preiswerth zu haben.
Offerte unter Ch. »vampi 100«
an Zeitnngs-Berschteiß, Prag,
Grabe« 33. "4931
Completes 6671
Schlafzimmer
aus amerikanischen Nußholz, matt,
ist sehr billig zu verkaufen mit
Garantie beim Fr. Glazar, Kgl.
Weinberge, Barakgasse 740.
Wegen Todesfall
werden verkauft lichte Damen-
kleider. Hüte, Bilder, Pianino,
Pcluche-Cänapee, 4 Fauteuils,
Salontisch, Küchcntisch von 8—10
Früh Nekazanka^ 15, 2. St. links
6854
Gas-, Petrol.» «. Benzin-
Motore,
und gebrauchte billigst bei
«. Sembrich. »2440
^ Prag, Wenzelsplatz 23.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkaust mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
1131*
Eine 2827
Wendeltreppe,
360 Meter hoch, von Holz, gut
erhalten, fast neu, längstens bis
15. März billig zu verkaufen.
Auch 1 Lichtreflector mit Firma-
tasel, und 1 Fensterportal billig
zu vergeben. Anftagen an
Hugo Gebier,
Wcgstädtl a/E.
Prachtvolle, matte 6527,,
Möbeln,
amerik. Nutzholz, für ein Herr­
schaftshaus gearb., 3 Zimmer,
complet, die 2000 fl. k., um
980 fl. zu verkaufen Carolinen-
thal, Vitekgasse Nr. 2, im Steuer­
amt, Parterre, Thür 5, v. 9—12.
Zu verk. auch theilweise.
Zu verkaufen 17 Bde. Meyer's
illustrirtes 6780
Lonvers.-Lexicon,
complet, mit Nachtr. und Index.
Angebote unter »M. 70 Kronen«
Hauptpost rest. Prag.
3 Waggons
Hanaer Saatgerste (Nachbaut,
Hl. G. 70 Kg. sind ab Bahnstat.
Plana waggonweise oder auch in
kleineren Partien abzugeben.
Prinz Rohan'fcher Meierhof
Chanstnik. Post- und Telegr.-
Station dase lbst. 6762
Ansstellnngs-
Kastcn für Ligueur wird auszu-
lcihen gesucht eventuell gekauft.
Offerte an die Adm. d. Blattes
unter Ch. »L. L. 2014-2.« 6765
Gekauft wird ein hübscher
billiger Gasluster.
Osierte zu richten an die Admin.
d. Blattes unter »8. V. 2014-2.«
6768
Nähmaschine
(Circular Elastiquei, für Schuh­
macher oder Schuhobertheil-Erz.,
gänzlich neu, sehr billig abzug.,
ferner 2181''
2 Damenräder,
gute.Marke, gänzlich neu (Weih­
nachtsgeschenkei sind eingetretener
Verhältnisse halber per Stück mit
85 fl. abzugeben. Anträge unter
»Kolsgenheitshänko 3014-2» an
d. Adm. d. Bl.
vodenkram.
altes Eisen, Zeitungen, Kisten:c.
kaust zu besten Preisen Gottl.
Heller, Josefstädtergaffe 35 neu.
683?
5 Zuchtschweine
(Säue) echte yorkshire Race, acht
Man. alt, per 45 fl. das St. zu
verkaufen. Antr. bald. erbeten
Prag, Graben 28. 6841
Maskencoftnm
ist zu verkaufen. Teing. 1063,
3. Stock. 6855
18 20pserb. vampf-
Maschine mit Mayer'scher Expan­
sion, Cornwall -Dampfkeffel,
35sI>Mtr. Heizfläche aus 5 Atm.,
noch im Betriebe, verkaust
Edmund Porgea, Prag VII.,
Nr. 229. 2931
Kauf, Verkauf,
Austausch 5567
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomten,
Mühten, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Cone. Realitäten- und Hhpo«
theten-Verkehrs-Burean
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Äönigstr. 41 n.
Bei Anfragen Relaurmarke.
Baustelle,
Sonnenseite, ist rn Carolinenlhak
zu verkaufen. Zn erfragen beim
Hausbesitzer Rr. 146 alt in Ca­
rolinenthal. Vermittler werden
honorirt. 6669
Kleines Haus
mit Garten oder Terraffe in Prag
wird gekauft. Antr. an die Adm.
Crumeau, Lrebenz,
Doppeljäulen, Renaiffanz-Schias-
zimmer, sehr elegant, w. billig
verkaust Weinberge, Sazavag. 6.
2929
Schlafzimmermöbel,
Nuß, matt, find billig zu verk
bei Eur. Fronet, Kostekgasse
Nr. 74, gegenüber der evangel.
Kirche. 6775
Möbel
Vorzüglich verwendbar als
wagen- u. Zugpferde
sind ein Paar ungarische braune
Wallachen, Ivjährig, 15 Faust
hoch, lammftomm, bahnverläßlich,
figurante Geher, steierisch, fest im
schweren Zug, auch verläßlich
einspännig. Wären sehr gut als
Doctorpferde rc. Preis 520 fl.
Gntspachtnng Bielenz bei
Komata». 2179"
vamenconfect.-Lager
im Ankauf swerthe v. 1400 fl.
ö. W. ist wegen Austastung um
450 fl. ö. W. zu verkaufen.
Enthält meist Sommer- Jaquets
1699er Erzeugung. Offerte an d. I verkauft. Anbote an
A. d. Bl. unter Ch. »Confectlou I
3014-2.« 2184
und ein kleineres Billard, Divans,
Garnituren aller Art, alles zu d.
billigsten Preisen verkaust und
tauscht um solange der Vorrath
reicht loset Straka, Kleinserie,
Maltheserplatz. 6833
d. BI. unt. Ch. »K.
2014-2.«
6801
Wer sich mit seinem 6563
Capital
an einem reellen ertragtzfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zn kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
cone. Berkchrs-Burean
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anftagen Retourmarke).
Leere Kisten
verkauft billig Löwy,
Nr. 8.
Herrengaffe
6647
Eine große 2613
Dampfwäscherei
und Büzlerei mit guter
Kundschaft in einer größeren
deutschen Stadt Rordböhm.
ist verhältnitzhalber sofort zn
verkaufen. Osserten nnt. Ch.
»Dampi« an Ernst Kohn,
Annouceu-Expedit. Reichen­
berg erbeten.
Ein am Präger Platze bestens
eingeführtes 666"
Galanterlew.-Gefchast
ist wegen anderweitigem Unter­
nehmen sofort abzugeben. Witzi­
ges Capital 6000 fl. Anträge
erbitte rmter Chiffre »Ankunft
2009-2« an die Adm. b. Bl.
Eingesottenes.
Ribis Gele, sein.. '/«Ko.LOkr.
Himbeermarmelad«. >/»„ 25„
Aprikosenmarmelade. '/«„ 20,
Weichsel l» V« „30»
Englische Marmelade V-„ 15„
Preißclbeeren ... >/«„ 15„
Aepfeln V«„ 10„
3 Reiman«, Prag,
Leaiiardiplatz. 6624
Anleihe
von 40.000 Kronen auf 5 '/,%
in ausgezeichnete Hixpothek sucht
sofort ein Besitzer 2er Präger
Häuser. Gest. Antr. womöglich
bald unt. Ch. »P. F. 101« an
das Rnnonecnbnrearr Foh.
Gregr, Prag, Heinrichsgasfe
Nr. 10. 6827
Gcschästs-Einrichtnng für
ein Mehlgeschäft
ist billig abzugeben. Antr. unter
»P. P. 2014-2« an die Adm. d. Bl.
6812
Orig. Pariser Pikante
Postkarten,
ehr hübsch, 130 Sorten in 13
Serien, 50 Stück fl. 1.80, 100
Stück fl. 3.— gegen Voraus­
zahlung oder per Nachnahme bei
B. Ondrak, Prag, Wahlstatt 20.
'«6838
Hausverkauf
in Liebe« bei Prag.
Einstöckiges Haus mit Laden in
einer belebten Gaffe Liebens,
gutes Zinserträgniß, wird um
den Preis von 10.000 fl. 6. W.
'‘ 2907"
L. Sngdoll, Fgla«
(Mähren).
Energisch tüchtigen Industri­
ellen wie Agenten mit bcfierem
Kundcnfteis bietet sich Gelegen­
heit mit 500—1000 st. Capital
eine sichere Existenz bei 1500 bis
3000 fl. Jahresgewinn zu grün­
den. Persönliche Besprechung
»Hotel de Saxe« 50 Freitag von
10—12, 3—6 Uhr. 6842
Für eine 6852
mechanische Weberei
wird Compagnon mit 10.000 fl.
gesucht, event, wird selbe verbaust.
Näh. Johann Horäcek, Roztok
bei Starkenbach, Post Äruh.
2000%
Darlehen wird v. einem G«-
schästsm. ausgenommen gegen
Schuldschein und 4000 fl. Levens-
Verj.-Polizz«. Oss. unt. Ch. »v.
v. 2014-2« an d. Adm. d. Bl.
> 6760


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 24.
15. Februar 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
~5kr.|ir.
Inserate über 15 Leiten (inden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsTi
/Lnaktoite nnd Entgegennahme von Oflerten_ggegtggltlich.
deheinie 897()*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl, Verirrung, Man-
«esschwäche, Samenstuß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be
^ kufsstörung und schnell von lang-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v, 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wcnzelspl.
Damen erhalten in discr, Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe, Briefl, Adr.:
Ordinattons Zeit, Stephansg. 61.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergcräthe. und zwar:
3 Paar silber. Mcsier u, Gabeln 8 st,
K stlb. maffive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschopfer M-—.
Compl. Casietten f. 6 Vers, v. st, 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbenvaarenerzenger
Drag. Heinrichsgaffe 6 neu, Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht, 3789"
Kleiner Anzeiger. okr.f,
Anfnahme nnd werden pac k dem allgeme inen höheren Tarif berechnet.
Antragen ist das Ketonrporto beiznschiiesaen.
Geheime 4895<
ttttb Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
MTTDr. Siebinder,
k.k.g. Ober- n. Spit.-Abth.-Chefarzt.
reffe: krag, Thoaierg. 26.
Specialarzt
Or. veri, krag, Melantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schväche.
Ord. p. 9—1 und 5—8. 3532*
Medicinische 20728*
Weine:
Condarango-Wein fl. 1.20,
Cascara-Sagradawein fl. 1.20,
Eisen-Chlnavein fl. 1.50,
Halagawein, alt, dräun 90 kr.
n. fl. 1.80, lichter fl. 1. n. 2.
Kronen-APothcke
des
Fr. Schnöbling
in Prag l.. Kleiner Ring.
Spiritus
und 9841*
3 tt d e r
In allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäft
des
Carl Flammerscheln,
Prag,
Porie Nr. 8.
Künstl. Kalme
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr,. Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengssel»
!rag. Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k, allgem. Kranken­
hauses. ord. Hpbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtsballe des
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Masken nnd Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Steierische poulards,
Kapaune»
Marktwaare 1 Ko. st. 1.20—1,30
täglich frisch bei
Gustav Fischei,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
I. Reff, Prag,
Palais der Laudesbank,
Graben 24. Rckazauka Rr. 1.
Küchenmöbel«:
Küchencredenz. 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr
rahmen, 1 Stürzenhaltcr st. 45.—.
Küchengeschirr:
8V Stück st. 25.—,
Kücheumöbein:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Eeschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter st. 68.20.
Küchengeschirr:
200 Stück fl. 50.—.
Kttchenmöbeln:
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter st. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen Ausstattungen:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 95—, 150—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant aus
Verlangen gratis
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 90 kr
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
IWDer
französische Gansel,
Enten, Hühnchen, Taube»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 861. 1024
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
ür die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu. haben bei
Katz 1083-11. 2163
Für Schuhbändler und Wieder­
verkauf h ohen Rabatt.
Nur die Gatt
oschen. Russ. u. Adlermarke.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Speciarzt *2602
für Haut- und GeschkrchtS-
K rank heite«
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenz-Isvlah 9, Durchhaus.
Anßchts-Karten,
Postkarten-AlbnmS,
Postbesteliungen geg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1087*
Zcltnerg. 30 gcgenüb. ,Roth. Adler'.
Darlehen
zu gesetzin. Zinsen für Offciere,
Staatsbeamte. Ch. »Vlrevt-post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
3952,
Neueste Stoffreste
für Kleider, aparte Farben,
elegante fert. Unterröcke,
modernste Schürze« 4839"
billiger als überall.
Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
BarbaraTupä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafiergasfe Rr.
48 neu. "4922
Kui
Gallos
Stormsllpver,
en f. Damen u. Herren.
Katz. Elisabethstr. 8. 2163
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2163
Katz, Elisabethstr. 8.
9704
i Windmotoren,
> Pumpen und Wasserleitungen
; baut billigst Specialsabrik
K. Pasel, Prag Smichow 59.
*11257
Wer billig
Musikalicn taufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung nnd Antiqnariat-
Prag, Herrengaffc 8. Auf
Wunsch Answahlsendung. 17179*
Eingelegte 1093'°/,
Znaimer Gurken
osser. bill. J Fngl, Prag-Lieben
Handtücher,
Tischläufer und Hiliienz gestickt,
Handarbeit offerirt zu Spott­
preisen K Rosenleld, Prag, nur
Husgaffe 3.. 1872"
Schlaf- und 1905
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
ernrichtnngen mit Garantie offe-
mrt vart Veluderger, Möbcl-
■ nrcdeilage. Weinberge, SLz-wag
Wr v, acflcniib. b. Tenine,
Fussboden- 1850' 8 /»
Dianzlack.
Farbe u. Glanz in einem Strich
licht bis dunkel, trocknet gleich
nach Anstreichen.
Email-Lack
(weiße Lackfarbe)
zum Anstreichen von Fenstern,
Badewannen, Maschinen rc.
1 Blechdose 45 kr.
nur in bester Qualität bei
Ant Cesal, Prag,
im Eckhanse der Husgaffe und
des BstlehemSplatzes.
Rahmen
auf Bilder und Photographien
neueste Muster sammt Verglasung
billigst. Fenstercarniffe v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohre«
stein, Glas- und Spiegelniederl
Prag, Obstinarkt. „2458
Jedermann
lau« seine abgelegten Kleider
und Pelzsorten gegen nene
umtauschen bei
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Grab en 19. 1926*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcntcn und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wcnzelspl.
63 n. (nächst Museums. "202 1
Gelder in jeder höhe
von privater Seite raschest, cou-
lantest und höchst discrct für
größere Firmen, Cavaliere und
disting. Reflectanten. Bon 100
Mille aufwäts für bedeutende
Finanzirungen auf Dauer ge­
boten. Rath nnd Behelfe nach
jeder finanziellen Richtung
gegeben und für den Erfolg
vollstens garantirt. Rur directe
Zuschriften unter »Finanzcon-
suleht« an die Annoncen-Expe-
dition Schalck, Wien I. "2426
■|i Flasche 40 kr.
garant. echten Nalurwein einzig
zu haben in der Weinhandlnng,
Jungmannsplatz (Prag) neben
Pmkas" 2. Lebenbart. ".2690
Drama nie
zum Glasschneider:, verläßliche v.
fl. 1.30 aufw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stein-
metzer bei „2459
A. Ohreufiei»,
Glasniedcrl. Prag, Obstmarkt.
Facharzt *4598
fflUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. fftt
Hant- nnd Syphilis- Krank­
heiten im I. k. allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n, 12-4 Uhr.
Adrefle: Hicolanderg. Kr. 2 «.
ldas 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Äntonie Janons,
Hebamme mit Praris seit dem
Iah« 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waflergaffe Nr. AS,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 6764
230 st.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Bersorgnng.
5104/»
Thierausstopfer
Jos. Kotting, Michaelsgasse 9.
6431
Spiegel
in polirirten und matten Nuß­
rahmen billigst, Spiegel für Por­
tale und Läden in schwarzen
Rahmen. Einglasungenv. Spiegeln
und Fenstern bet „2461
Albert Ohrenstein,
Glas- u. Spiegelniederlage Prag,
Obftmarkt Telefon 2683._
Molkerei» Bestvl« in Böh­
uren liefert feinste 2752
Thee-Butter
in Form ‘,4 und Kilo Stücken per
Kilo st. 1.10, Postkistel 4 Kg. Netto
franco jeder Post-Station st. 5.—
Für sparsame 2797
Hausfrauen!
300 Dutzend Lederhandschuhe
werden im Detail, so lange der
Borrath reicht, per Paar 60 kr.
verkauft.
Karl Stein,
Led crhan dsch uhmagazin,
Hybernergaffe 22.
42 Stück
Knack-Würfte
der 42 Stück Krenwürste fl. 1.—
1 Ko. Extrawurst.... fl.—.40
„ Selchfleisch.... fl.—.33
sendet bei Mindestabnähme von
3 fl. per Nachnahme 3532»
Friedrich Raichert,
Roßselcherei in Kralup a. M.
Bei 5 fl. Bestellung franco
jeder Bahnst
Kadonna,
Bilder, 5220»
Oelgemälde, KnnstreprodncHo­
nen, Farbendrucke etc.
zn mässigstea Preisen
Bilder n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Uhren
reparirt bestens H. Oswald, Uhr­
macher,Kgl.Weinberge,Rubesg. 19.
5515'«
Julie Lasch,
Tapisferie-Maunfaetnr,
Prag, Herrengaffc Rr. 7,
Palais Kaunitz. 2366Z
Große Auswahl von
vorgezcichuet., angefangenen
nnd fertig gestickten Ha,»d-
arbeiten, Stickmaterlalren,
Seide, Gamre, Wolle, Stoffe,
Canevas, Congreß nnd dgl.
stets am Lager.
Fulie Lasch,
Tapifferie-Manusartur und
Atelier für Knnft-Ttickerei
jeden Genres, besonders
Gold-Stickereien 6365§
in künstlerischer Ausführung,
bei mäßigen Preisen.
Escompt
von Accepten jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar­
lehen, Erbschaften und Conver-
sioncn, Austausch von Accepten
für Geschäftsleute, überhaupt
jedes Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend welche Vorauslagen
besorgt, rasch durchgeführt und
Discretion in jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. unt. »Escompt«
an das Annonc.-Bnr. J. Grdgr,
Heinrichsgaffe 19. 6471,,
Prima Sauerkraut
heuriger Ernte offerirt a fl. 6.—
per 100 Kg. Brutto für Netto
egen Nachnahme ab Station
!aun. 6574
Eduard Budlovsky,
Lann.
Speisezimmer, Nußbaum, matt»
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche kredenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Seffel,
1 Teppich-Diva«, (hoch»,
(mit Dekoration ti. Kapelle)
nur bei Richard Feitel«»,
Möbellager, Melantrichgaffe
(Schweselg.) Rr. 483—k. 1. St.,
«. MichaelSgaffe 16 (Täubet»
haus ). Telep hon 94 9). »2354
Glasermeifter,
wel. ovale u. runde Gläser liefern
können, werden gesucht. ««2741
F. Robltschek, Karbitz,
(Böhmen), Metallmaarensabrik.
■alaga, Madeira, Sherry,
echt, die große Flasche fl. 1.50,
die kleine 80 kr. offerirt
Philipp Pick, 6349
Elisabethftraße Nr. 2.
Geld m
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—I.
Kinder
Glück der Familie t
Es soll in keinem Hause da»
belehrende >6834
GesnndheitSbnch
betreffend die Un- und Mehr-
ftuchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Filippine Zack
voa Zach, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Pokik u.Goldschmiedg.Z.St.
geg. Boreins. v. fl. 1.50.24j.Praxi».
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Berpfl. aufgenommen
Feinste steierische 6516
Maschanskcr
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli k fl. 1.80 franco
auch jedes belieb. Quant. vers.
nach allen Richt. pr. Rächn. Adelt
Bergholer, Pischelsdorf, Stcierm.
Karl Jeiteles,
MSbelHandlnng, gegr. 1790,
befindet sich jetzt «nr
Prag, Waflergaffe Nr. 28
vis-ä-vis Palackygaffc u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigste» Preise».
2913
Englische Roben
srauzöj. Toilette», Jaquets,
Paletots n. jeder Art Con»
sectiottS-Dtücke in eleganter
Ausführung aus mitgebrachten
Stoffen werden zu billigste»
Preisen angefertigt im ««2928
Damen-Mode-Salon,
Michaelsgaffe 12 neu 1. Stoik.
Modelle zur Ansicht.
Rebstdem befindet sich der
Meine Anzeiger aus der
2«. 21. 22. und 23. Seit«.
Die BergnngnngS -Anzeigen
bes. sich aus d. 13. Seite.
llmsang der heut. Nummer
24 Seiten
oeraulw.: Alois Mekzer. Druck v. Heinr Mercy Sohn, Prag7 Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 25 ]
Rr. 40.
Abend- Ausgabe,
XXIV. Jahrgang.
Gxpeditlo»
und
«dmintstratkoa
Htrrmgafk« U #* *«, rtttUiW*.
Redaetio»
jQtmtigaflt Wwa» *• Stack,
relephon-Verdindeezr
firsirasi• «r.ro,»
Und gLvedUionl
HNni. Mercv T»Y«I ij. U |i
fhutlhvdccel
Nachdruck bor fifiittTetoRj dcr»
»otr», d. s-akWM Inhalt» nur
pgtn Ollellsnaagabe gestattet.
irsteR Maimstrl-ten ist
Lckporlobetjulegen.
Präger
«rscheiut tLaNch
«mrgenommkll Sonn»
und Feiertage
« «hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnttt
werden und kostet:
l» »er hdmlntgrnttannntz
den Llltaleni
»waatllch. d» d— g. —Jt
ptt 5nBtilona Um fluait
xtoiMmti. 7» K— 87— Jf
Wtt Po »Versendung,
monatlich. i L »» fl.— jt)
Kinzekne Nummer«
Prag.. 8 h=l fi&
Auswärts. 4 h=2 tc.
S«/«rate
«erden nach dem Raume «G
Kngrnndelegung der dreimal
gespaltenen
rechnet.
le be-
Donnerstag, 15. Februar 1900.
Aus den Berstärrvigungs-
Confererrze«.
P- Wie«, 15. Februar. (Priv.) Die
ezechischen und deutschen Delegirten der Der-
ständigungsconfercnz haben sich heute Vor­
mittag im Abgeordnetenhause zu Sonder-
herathungen versammelt. Sowohl in den
deutschen wie in den ezechischen Abgeordneten-
kreisen hegt man b e st i m m t e H o f f n u m
gen, daß in der Verständigungsconferenz
eine Einigung hinsichtlich deS Sprachen»
gebrauch? bei autonomen Behör-
den in Böhmen und Mähren er­
zielt werden wird. Heute bat sich das
böhmische Wahlreform-Comitt ver­
sammelt.
Bersamml«ngen der Clubs,
p. Wien, 15. Februar. (Priv.) Der Abg.
r. Groß als Vorstandsmitglied der
rutschen Fortschrittspartei hat die letztere für
Mittwoch den 21. d. M. um 10 Uhr Vormittag
zu einer Besprechung eingeladen. Die betreffende
ünladung trägt den Vermerk: „Voll-
LhligeS Erscheinen dringend ge-
otkn". An demselben Tage versammelt sich
auch der Polenclub. Abg. Graf Palffy hat den
Club der conservativen Großgrundbesitzer für
den 22. d. M. nach Schluß der Haussitzung
zu einer Besprechung eingeladen.
Bergrösieruug der österr. Flotte?
F. Budapest, 15. Februar. (Priv.)
Trotzdem osstciöserseitS wiederholt versichert
Murde, daß der längere Aufenthalt des Reichs-
ftnanzministers von Kallay in Budapest und
besten heutige Berathungen mit dem Minister-
Meiner ZeuiUeton.
Dr. A. H.* [Sie größte SchueidertverkstStte
fett Welt.) Erstaunlich stnd die Leistungen bezüglich der
Echnelligkeit bei den Ausrüstungen der englischen Truppen.
Reichen doch wenige Tage hin, um ein ganze» Armee­
korps marschbereit zu mache«. Und diese gewaltige
Arbeitsleistung kann eine einzige Anstalt, da» Royal
Arm« Clothing Depot in Pimlico, einer Vorstadt Lon­
don», in dieser kurzen Frist ausführen! Diese» Militär-
monturinstitut ist die größte Schneiderwerkstätte der
Welt. In ihr finden nicht weniger al« 2000 Arbeiter,
1700 Frauen und 300 Männer und Knaben Beschäfti-
tzung. Die in zwei Reihen stehenden, dreistöckige« Ge­
bäude nehmen eine Front von 600 Fuß ein und der
Hauptarbeitersaal ist 260 Fuß lang. In demselben
stehen in zwei Reihen 58 Nähmaschinen, an der je eine
Maschinistin und achtzehn Handarbeiterinnen beschäftigt
sind, und außerdem noch 188 weitere Maschinen für
harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt natürlich mit Dampf.
Hm Durchschnitt werden in der Woche 11.000 Röcke in
800 verschiedenen Sorten hergestellt.
* ^Weitere» von Professor EvnfustuS 1
Taborskh, Sie sind ein Freigeist, Zwicker tragen Sie
mrd haben niemals ein Tintenfaß mitl
Präsidenten von Szcll und dem Fmanzminister
Lukacs ausschließlich boSnischeu Angelegenheiten
gegolten haben, verharren mehrere Blätter
dabei, daß Kallay auch mit verschiedenen
ungarischen Parteiführern, insbesondere mit
Kossuth Besprechungen abhielt. Es soll sich
dabei darum gehandelt haben, die Opposition
für eventuelle größere Actionen in
der auSwärtigenPolitik zu gewinnen.
Namentlich habe eS sich von Kallay ange­
legen sein lassen, für eine etwaige Ver-
g r ö ß e r u n g d e r F l o t t e und für eine
Eolonialpolitik Stimmung zu machen,
damit für den Fall, daß auswärtige Verwick­
lungen eine größere Machtentfaltung der Mo­
narchie nothwendig machen sollten, das unga-
rische Parlament einhellig steine Zustimmung
dazu gebe.
„Compromittirendes."
Trotz der VerständignngLconserenzen wird in den
„Nirodni Listy" fort und fort da» schnaubende KriegS-
roß geschirrt, aber aufsitzen will so leicht Niemand zum
Leidwesen de» Blatte». S» echebt deshalb folgende
Klagen und Mahnungen,
„Wir stnd überzeugt, baß unserem Volke nichts
übrig bleiben wird, ab» wieder 'zum Kampfe zu rüsten
und Vorbereitungen zur entschiedensten Abwehr zu
treffen. DerOppofition darf sich niemand entziehen. Wir
kennen wohl Schlauköpfe, welche äußerste Opposition
predigen, wenn e» aber gilt, die eigene Brust entgegen­
zuhalten, feige in ihre Bude sich verkriechen und hun­
dert Mckstchten vorschützen. Da» muß aufhören. Alle
individuellen Gelüste müffen dem erhabenen Interesse
der Gesammtheit weichen, eine Ausrede ist also in dieser
Sache ausgeschlossen. E» ist selbstverständlich, daß
Welche» Stück ist da» schönste von Schiller?...
Stuart?... Nein... Räuber?... Nein ...
TrllI Natürllch: TellI Hab ich selber gelesen«
Der Stein, Moritz, ist noch nicht da?... Er
wird gleich kommen?... Wie kann er noch kommen,
wenn er noch nicht da istt?
Wa»?> Achille» röchelte nach?« Aber«.. Aber..
Bandy!.. Röcheln thun doch nur Todte.
Setze« Sie ficht Aber ganz« Setzen Sie sich
vollständig nieder«
Jacob hatte zwei Brüder, der eine hieß Ssau,
der andere war er selber.
v. 8.-K.* ^Geschminkte Fingers Au» Pari»
schreibt man un»: Sämmtliche Finger der Pariserin
werden mit Ringen besteckt, der Daumen nicht ausge­
nommen. Die» ist wohl ein wenig extravagant, aber
die drei letzten Fing« jeder Hand reich mit Ringen zu
zieren, gitt als ganz bescheiden und den Zeigefinger zu
schmücken, al» absolut nicht außergewöhnlich. Sogar die
jungen Mädchen scheuen sich nicht, sechs Finger ihrer
Hände reich mit Juwelm zu schmücken. Daß man dabei
den Handschuh gerne bei Seite läßt ist au» ver­
schiedenen Gründen leicht begreiflich— wozu all die
Pracht, wenn man sie verdecken soll« Und daß man all
dem Schönen zu Liebe auch die Hand gerne so hübsch
al» möglich gestalte» will, ist auch nur selbstverständlich.
niemand einen Abgeordneten mit Gebettel um Pro«
tectton im eigenen und auch 'nicht im öffentlichen In«
tereffe belästigen darf. E» glauben wohl Manche, daß
eine Intervention bei einem Resiortminister noch kein»
Versündigung am Nationalprogramme bedeute, sobald
er sich um eine allgemein vortheilhafte Institution
handle. Nein. Auch in einem solchen Fall« ist ein
Einschreite» unzulässig, denn mit einer Regierung, mit
welcher ich nicht im Parlament sprechen will, darf ich
auch nicht im Salon de» Minister» reden.
Wie aber eine Oppofitton sich anSnimmt, wenn di«
ParlamentScouloir» mit lauter Fräcken, weiße« Cra«
vatten und Handschuhen der Minister-Audienzcandidate»
decorirt sind, darüber ist kein Wort zu vertieren. Wen»
dieselben di« triumphirenden Blicke der Regierrmg»«
creaturen sehen und ihre hämischen Bemerkungen höre«
würden, dann würden ste stch wohl überzeugen, wie sie
die Opposttton und die Abgeordneten kompromittier«.
Am allerwenigsten aber schicklich ist, daß Abgeordnete
um Gnade betteln. In den 60er und 70er Jahre«
gab e» hundertmal so viel Opfer pollttscher Perfecutto«,
aber sicherlich wäre e» schlecht gegangen Demsemgen,
der auf den unglücklichen Gedanken gekommen wäre,
für ste um Gnade zu betteln. Dagegen sollen auch keine
Actionen unternommen werden, die, wie wir scho»
vorher überzeugt sein können, nicht durchgeführt werde».
Unsere Opposition mu$ bei ntt’ ihrer Behemenz durch­
dacht und au» diesem Grunde gut organistrt fein.
Heute vermisse« wir da» leider. Die eine Gemeinde,
der eine Bezirk stürzt stch in den entschiedensten Kampf
mtt den Organen der Regierung, während die zweite
Gemeinde, der zweite Bezirk, al» ob nicht» geschehe«
wäre, gleichgiltig zusieht ja sogar den Regierungs­
organen noch behilflich ist. Wo herrscht beispielsweise
eine Einheit in Betreff der Bestätigung der Gendarmerie«
büchel? Und so verhält e» stch mit einer ganzen Reihe
von andere« Dingen. Für All' dies hätt« ein,
Geschminkte Nügel sieht man ziemlich häufig— die
Französin hat überhaupt nicht jene heilige Scheu vor
dem Wort „Schminke", wie da« bei un» der Fall ist.
Sie hat eS sich zum Gesetz gemacht, ihr Aeußcre»
unbedingt zu einem charakteristischen zu gestatten. Die
Französin studirt ihre Physiognomie eingehend— leider
ist ste manchmal gar zu wenig skrupulös hinzuzufügen,
wa» ihr die Natur versagte.
• IRevolutio« der Lyrik.) Z« diesem Thema
zeigt unS ei» freundlicher Leser ein Gedicht, da» i«
Mai 1864 in Mercy'S „Präger Morgenpost" ver»
Sffenüicht wurde und da» die freien Rhythmen von
1900 schon vorausahnte:
Eine
Kleine
Lose
Rose
Spricht mir zu:
Warum trauerst Du?
Schaue
Traue
Nimmer
Immer
Einer Lieb
Die Dir doch nicht treu verbliebt


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Instanz errichtet woben sollen, doch (am «8
nicht dazu, in Folge von unmöglichen
Forderungen „radicaler" Fractiönchen
in der Nation.
WaS hier die „Nirodni Listy" als „compromit-
tirend" für die Nation und die Abgeordneten anführen,
ist nichts Anderes al» der Ausfluß der materiellen
Verhältnisse, die ihr Recht verlangen, mag die Nationa­
litätenpolitik wie immer sich gebeten.
fottt Haae.
Der Olmützer FSrsterzbischof Dr.
«ohn beabfichttgt laut Meldung der mährischen Blätter
dem Fürsterzbischof Freiherrn von Ekrbenskf in
Prag einen Besuch abzustatten.
.».Zur AnwesenheitdeSvberstlaudnrarscha«
Fürsten Georg Lobkowicz in Wie« bemerken die
„NArodni Listy", daß seine Verhandlungen daselbst
kaum zur Festigung deS Verhaltn ifleS der Jungczechen
mit dem konservativen Adel abgeziett hätten. Der kon­
servative Adel sei sehr abgekühlt und abgestumpft für
die nationale Sache in Folge einer Llsährigen Oppor-
tunitätspolitik. Es gäbe Viele unter diesen» Adel, welche
behaupten, daß die Verfassung sich nun einmal einge­
lebt habe. Dir Landerfinanzen, deren Zustand ein be­
denklicher sei, haben den Oberstlandmarschall nach Wim
geführt und diesem Gegenstände hätten hauptsächlich
seine Verhandlungen «it der Regierung gegolten.
*% Der Kaiser Franz Joseph Pavillon
im k. k. allgemeiue« Krankenhause zu Prag.
So betitelt sich eine Denkschrift, welche anläßlich der
Weihefeier dieses Institutes von den klinischen Vor­
ständen, den Herren Professoren Dr. W. Tzermak,
Dr. R. v. Jalsch und Dr. M. Saenger, heraus­
gegeben wurde. In der Einleitung wird der Bau vvm
Bauleiter Herrn k. I Etatlh.-Jng. A. Kohißel in
präciser und anschaulicher Weise beschrieben. Hierauf
folgen die Schilderungen der einzelnen klinischen Räum-
lichkeiten, der Hörsäle und Krankenzimmer, von den ge­
nannten Vorständen selbst versaßt. AuS diesen kann
man ersehen, wie viel Fleiß und Umsicht, wie viel Aus­
dauer und Energie nothwendig gewesen, um den Bau
in dieser Vollkommenheit auszuführen. Die zufriedenen
Mienen ihrer Patienten, denen die hygienisch vollende­
ten Einrichtungen die größte Zuversicht auf Wieder­
erlangung deS kostbaren Gutes Gesundheit einflößen
müssen, der heiße und ungeheuchelte Dank der Genesenen
werden ihnen den schönsten Lohn bringen. 7 Pläne und
48 schön ausgeführte Lichtdruckbilder, welche unS in
übersichtlicher Form durch das Gebäude leiten, runden
das Werk zu einem werthvollen Ganzen ab. Mögen die
edlen Ziele, welche die braven Männer der Wissenschaft
bei Schaffung ihres humanen Werkes geleitet, der lei­
denden Menschheit für ewige Zeiten Trost und Segen
spenden, die tückischen Leiden lindern und erträglich
machen u»»d, so Gott will, die volle Gesundheit «ieder-
ibrngen.
*** Bestätigte ObmaunSwahl. Der Kaiser
hat die Wahl des Eduard Weder zum Obmanne der
Bezirksvertretung in Postelberg bcstättgt.
*** Beisetzung. In feierlicher Weise fand vor­
gestern um 11 Uhr Vormittags in Niederüls die Bei­
setzung der Leiche des am 9. d. M. in Wien verstor­
benen Ferdinand »rasen Deym in der Deym'schen
Familiengruft statt. Der Dechant von Arnau nahm
unter Assistenz der Patronatsgeistlichkeit anf dem Kirchen-
platze die Einsegnung vor, woraus sich der Eondnct zur
Kirche bewegte. Nach Abhaltung eincS feierlichen Requiems
wurde der Sarg von den Forstleuten deS.Eggersdorser
und Neuschloffer Revieres in die Gruft gesentt. Mehr
als vierzig prachtvolle Kränze mit kostbaren Schleifen
zierten den Sarg.
*** Bahnhofsbamte«. Der Bau des Präger
Eentralbahnhofes ist seit zehn Jahren projecttrt. In
der Landesausstellung im Jahre 1891 konnte man daS
schöne Modell bewundern, nach welchem innerhalb einer
Frist von vier Jahren das Bauwerk fertig dastehen
sollte. Es war, wenn wir nicht irren, aus drei bis
vier Millionen Gulden präliminirt. Seitdem wurde die
Inangriffnahme des Baue? im Eisenbahnrathe recht oft
«rgirt; die Lenker der Eisenbahnwesens wurden in-
pvtschen fünfmal ausgewechselt. Der Ban unseres
Centralbahuhvses ist aber noch immer nicht tn Angriff
genommen. Bloß einige Bäume an der Umfriedung
. des Franz Joscphz-BahnhoseS sind umgelegt worden.
, Das ist Alles. Doch damit uicht vergessen werde:
Leite 2.
Einige CommiffionSverhandlungen wegen der Baulinie
fanden in der letzten Zctt statt.— In Ungarn geht
man in solchen Dingen etwas rascher an's Werk. Dort
werden in Budapest Bahnhossbauten projeetirt und
unternommen mit einem Kostenaufwand« von dreißig
Millionen Kronen. Eine Centtalpersonenhalle soll ge­
schaffen werden und der gesammte Frachtendienst einen
separaten Bahnhof erhalten aus einem Gmndcomplep,
der 80 Millionen Krone» repräsenttrt.
»** Eine Remintsceuz au ^kuchelvad". 8»
Krad hat, wie wir beretts mitgetheill haben, der rumä­
nisch« Agitator Gustav Sugustiny durch Selbstmord
geendet. Wie heute die „Nirodnf Ltoty* mittheilen, sei
dieser Aognftiny im Jahre 188 t bei dem Kuchelbader
Attaque auf die Deutschen verhaftet und »ach vier-
monatlicher Haft als Augehöriger der ungarischen Reichs-
hälfte aus Prag ausgewiesen worden. Seither habe er
sich zur Aufgabe gemacht, alle nicht magyarischen
Elemente in Ungarn zu vereinigen und fi« in den
Kampf gegen den „ungarischen Uebermuth" zu führen.
Seine heiße Liebe sür das Slawenthum habe seinen
schwache» Körper aufgezehrt und« sei gestorben— als
Märtyrer.
*** Sterbefall Der langjährige Gesellschafter
der Firma L. Merket u. Eo. in Prag, Herr Otto S t ö h r,
ist hier heute Morgens im 82. Lebensjahre an Alters­
schwäche verschieden. Die Beerdigung findet Samstag
den 17. d. M. um 11 Uhr Vormittags aus derdentschcn
evangelischen Kirche in der Gerbergafle statt.
*** Legate. Der kürzlich verstorbene Präger
Müller Herr N o v o t n h hat letztwillig solgende Ver-
lügungen getroffen: Die Bediensteten erhalten 29.000 fl.,
die Armen in seinem Geburtsorte 2000 fl., der Verein
der Müllergehilsen 500 fl., das italienische Waisenhaus
200 fl., czechischer Schulverein 1000 fl., das Spital der
Barmherzigen Brüder 1000 fl., das SiechenhauS im
Carlshof 1000 fl., daS Bartholomäi-Armcnhaus 5000 fl.
und die Verwandten 52.600 fl.
*** Ein Bild Kirnig's. AnS M artend a d
wird uns geschrieben: Der Maler HcrrAloiS Kirnig
aus Prag hat von unserer Stadtgemcinde seinerzeit den
Auftrag erhalten, ein Landschastsbild unseres Curortes
sammt seiner Umgebung zu malen. Herr Kirnig hat
daS Bild bereits fertiggestellt und war selbes einige
Tage zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. DaS Bild
wurde aus einer recht günstigen Position, vom Kaiser-
hügel aus, von wo auS sich ein prächttges Panorama
eröffnet, aufgenonnnen; es fand speciell jener Theil
unserer Stadt Aufnahme, der durch seine monumentalen
Bauten, herrlichen Plätze und romantischen Anlagen
besonders hervorragt. Das Bild ist für die Pariser
Weltausstellung bestimmt, wo es in der Abtheilung der
böhmischen Curorte gewiß einen Anziehungspunct bilden
wird. Besonders rühmcnswerth ist an der trefflichen
Arbeit Kirnig's die gelungene Perspectiv« und das
harmonische Kolorit, daS in allen seinen Nuancirungcn
den seinfinnigen Künstler verräth, der eS versteht,
Naturschönheiten und den Zauber deS Farbenfpiels in
Naturtreue festzuhalten.
*** Einlösung der Silber- und Kupfer-
Scheidemünzen. Die „Wiener Zeitung" publicirt eine
Verordnung des Finanzministerium von» 5. Februar
l. I. betreffend die ausnahmsweise nachträgliche Ein­
lösung der mit den Verordnungen vom 23. Juni 1894
und vom 18. December 1895 einberufenen und bereits
präcludirten Silberscheidemünzen zu 20 Kreuzern und
5 Kreuzern durch die k. k. StaatScaffen. Eine zweite
Verordnung des Finanzministeriums lautet: Obschon die
Verpflichtung des Staates zur Einlösung der Kupfer­
münzen zu 4 Kreuzer und '/> Kreuzer mit 31. December
1899 erloschen ist, wird gestattet, daß bis 30. Juni
1900 bei der Staats-Centralcaffa in Wien und den
Landescaffen diese Kupfermünzen verwechselt werden
können.
*% Vom Steueramt« I. Anläßlich der Reini­
gung der Amtslocalitäten deS Steueramtes I im Rath­
hause werden Samstag den 17. Februar Zahlungen weder
angenommen noch geleistet.
*** Vom Kettensteg. Wie aus dem letzten
Geschäftsberichte der Kettcnsteggesellschaft hervorgeht,
untersuchte Herr Franz Schön als technischer Jn-
spector den E t e i n s a tz des Mittelpscilers, wobei er
constatirte, daß dieser fast zur Gänze unversehrt, und
daß der Mittelpseiler selbst vollstä»»dig intact sei. Es
i sind deshalb heuer keinerlei Renovirungsarbeiten noth­
wendig. Es sei hinzugefügt, daß man unter Steinsatz
das zum Schutze der Pfeiler angeschüttete Ctein-
15. Februar 1900.
materiale versteht, welches beim Kettensteg vor wenigen
Jahren erneuert wurde, da es durch Hochivaffer und
Eisgang weggeschwemmt worden war.
*** Die Mautheinnahme« des Kette,»steg»
betrugen im Jahre 1899 23.187 fl. 91 kr. {-f 302 fl. 84 fi.J,
doch reichen die Mehreinnahmen nicht zur Deckung der
Mehrbelastung in der Erwcrbsteuer-Rubrik der Ketten«
steg-Gesellschast, es «üffen sogar zu diesem Zwecke noch
427 fl. 50 kr. aus den Einnahmen hinzugefügt werden.
Der VerwaktungSrath hat gegen die zu hohe Steuer«'
bemcffung den Recurs ergriffen.
Die Delcphonstelle bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte in Harta wurde für den allgemeinen
Telephonverkehre eröffnet.
*** Vergiftung durch Eiuathmcn von Kohlen-
Nktzdgas. Aus Carlsbad wird uus unterm Heutigen
tclephonirt: Der Besitzer des Hause» „Melone" auf de,
Alten Wiese, Herr Johann Pupp, ein alter Herr, sowie
dessen Wirthschasterin wnrden heute Früh in Folge eine»
Ausströmung von Kohlenoxydgas vergiftet in der
Wohnung oufgesundcu. Seit den Morgenstunden waren
mehrere Aerzte damit beschäftigt, die Venuiglückteu in'S
Leben zurückzurnfen, doch ist ihnen daS nicht gelungen,
Herr Johann Pupp ist «in Onkel der Besitzer der „Grand
Hotel Pupp".
»** Wafferstaudsprognofe. Aussig +134 Cn».,
Tetschen -j-116 §m, Laube Cm. Steigend.
Aamllien-Nachrichtcn.
*** Verlobung. Fräulein Hedwig C a n t o r,
Tochter des Herrn Leo Cantor au» Rcichenberg, hat
sich mit Herrn Joseph Prinz anS LugoS verlobt.
*** Sterbesall. Frau Antonio Ortwein von
M o l i t o r, geb. von Scheuere, ist hier im 65. Lebens­
jahre verschieden; sie wurde heute Vormittags auf dem
Wolschaner Fricdhose bestattet.
Gerichtssaal.
L. Leitmeritz, 14. Februar.
Ein Raubmord in Dresden.
Heute begann unter großem Andränge des Pu-
blicums der aus vier Tage anberaumte Strafproceß
gegen den Schlosserqehilsen Wilhelm John aus Rie-
gersdorf (Bezirk T-.tichen), gebore» v. August 1880,
wegen Erpressung und Dlebüab s vorbestraft, aus DrcS«
deu verwiest». Er ist der Verbrechen des Raubmordes
und des Diebstahls in acht Fällen beschuldigt. John.
eiu kräftiger Bursche, verantwortet sich in ruhiger Weise)
sein Benehmen ist ranh. Der Anklageschrift sind folgende
Hauptmomente zu entnehmen r
Am 24. Juni 1899 gegen Mittag wurde die
Witwe Auguste Johanna Amalia HermSdorf in
ihrer Wohnung in Dresden, Wettiuer Straße, ermordet
aufgefunden. Sie hatte sich durch Vcrmiethen von Schlaf,
stellen und Verabreichung von Mittagstischcu ernährt.
Am selben Tage gegen 9 Uhr Früh war sie zu der auf
demselben Gange wohnhaften Putzersfrau Olga Bohn-
städt gekommen und theilte ihr sehr crfnut mit, daß
soeben ein junger, recht hübscher Herr, welcher sich als
Schlaffer vorstellte, die noch freie Schlafstelle miethen
und gleich da bleiben wolle. Da die Bohnstädt kurz zu­
vor einen unbekannte» jungen Mann mit kurzem Hals«
und schwarzen Haare», bekleidet mit hellblau m Jaket
und schwarz-m Filzhut bei der Hermsdorf stehen gesehen
hatte, fragte fi« die Hermsdorf, ob es dieser Mann ftr,
worauf diese erwiderte: „Js, der im blauen Jaket, dek
ist eS I" Nach einer kurzen Weile sah die Zeugin dit
Hermsdorf, wie sie am Gang« Wasser holte.
Etwa nach 9-, Uhr wurde die neunjährige Martha
Bohnstädt von der Hermsdorf um ein Pfund Salz
geschickt. Dies« kehrt« in einigen Minuten mit dem
Salz znrück und klingelte an der Wohnung der Herms­
dorf, «S wurde ihr jedoch nicht geöffnet. Mau schenkt«
diesem Umstände zunächst keine weitere Bedeutung. In
kurzer Zeit daraus klingelte Frau Bohnstädt und wieder­
holte das Klingeln ab und zu, doch immer vergeblich
bis circa 11 Uhr Vormittags. Erst jetzt wurde Frau
Bohnstädt besorgt und schickte um einen Schlosser. Bevor
diesec herbeigeholt werden kounte, kam der Aftermietbek
Zöllner und sperrte die Wohnung auf. Beim Be­
treten bot flch ihm ein grausiger Anblick dar.
Die Hermsdorf lag als Leiche quer über de«
Schwelle der geöffneten Thüre zwischen dem Wohn­
zimmer und der Küche; der Mund war mit einem roth-
wollenen Shaw! fest verstopft, während die Arme mit
einem Handtuche kreuzweise fest zusammengebunden
waren. Der Mund war blutig, die Umgebung deS
Mundes, die linke Wange bis in die Haare, sowie dit
entblößten Unterarme bis zum Ellbogen mit ringe«
trocknetem Blute befleckt. Unter dem Kopfe lag ein
Küchenmesser, dessen Klinge nur schwache Blutflecke auf.
wies. In der Schlafstube waren sämmtliche Schrank«
und Käuen bis auf einen einzigen ausgemacht; auf
einem Stuhle lag ein geöffnetes, vollständig leeres Leder«
tüschchsn.
Der Gerichtsbefund ergab, daß ein Raubmord vor«
lieg«. Sofort nach der Entdeckung der That war es klar,
daß der neue Einmiether im blauen Jaket der Thatet
> war und di« That vollbrachte, um einen Raub mi8«.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 27 ]
Präger Tagblatf Nr. 45.
»uführen. denn eS konnte sofort festgestellt werden, daß
»uS der Wohnung der Hermsdorf eine dieser gehörende
jDamenuhr, dann eine dem Astermietber Schön gehörende
Schichtet Cigarren sammt 2 Päckchen Tabak und eine
Pfeife und schließlich ein dem Athcrmietticr Hilbert ge­
höriger Rock und eine Hose fehlten. In der Schlafstube
wurde» dagegen fremde Fußlappen aufgefunden. Der
Verdacht lenkte sich gegen die sogenannten Einmiether-
Diebe und in der ersten Reihe gegen t'ilhetm I oh n
aus RiegerSdorf, weil derselbe wegen ähnlicher Diebstähle
gesucht wurde und die PersouSbe'chreibung auf ihn
vollständig paßte. Noch am selben Tage wurde erhoben,
daß in der Neugasse bei der Trödlerin Berrha Groll
ein- Damenuhr vou einem jungen Manne, der sich mit
einem ArbeitSbnche als Ernst Max Grunert legitimrte,
verkauft worden war. Die Personsbeschreibung paßt
auch diesmal auf Wilhelm John. D.e Identität dieser
Uhr mit der in der Wohnung der Hermsdorf ge­
raubten Uhr wurde durch die Schwester der Hermsdorf,
Emilie Rudolf, und den Uhrmacher Köhler und
dessen Ehegattin in Zitta» iiber jeden Zweifel fest­
gestellt.
Am 26. Juni wurde Wilhelm John in seiner Woh­
nung in RiegerSdorf ausgeforscht; vor seiner Festnahme
ergriff er, bloß mit Hosen und Hemd bekleidet und mit
einem Stemmeisen ausgerüstet, durch eine Hinterthür«
in die austoßendeu Felder die Flucht und konnte erst
«ach einer förmlichen Jagd festgenommen werden. Bei
der sofort in der Wohnung seiner Mutter vorgenommenen
Hausdurch-nchung wurde eine ganze Reihe von Sachen
mit Beschlag belegt; darunter waren auch au» dem
Raubmorde an der HermLdorf herrührende Gegenstände.
Mittlerweile wurde in Dresden vvm Kleiderhäudlcr Carl
Pusch gemetoet, daß bei ihm ein Rock und eine Weste
von einem jungen Manne, auf den die Beschreibung des
John paßte, am 24. Juni um 11 Uhr zur Reparatur
zurückgelassen wurden. Diese Sache» wurden vom After-
tnicther der HermSLorf, Max Hilbert, als sein Eigen­
thum erkannt.
Während seiner Einlieserung an da» Tetschener
Bezirksgericht gab John dem Criminal-Gendarmen
August G r u w e gegenüber an, daß er die Cigarren am
Dresdener Bahnhöfe, den Tabak in Bodenbach gekauft,
den Ehering, die Damenuhrkette und die Crawatten-
Broche von der Prostituirten Bertha .6 o l d a y. die er
aus der Canalgaffe in Dresden kenne und welcher er
den sogenannten Louis gemacht habe, zum Geschenke er­
hielt; auch die bei der Trödieriil Groll verkaufteDamen-
nhr habe er von derselben erhalten, und einem gewissen
Franz Rumrich zum Zwecke deS Verkaufes gegeben.
Bei seiner gerichtlichen Einvernahme widerrief er diese
Angaben behauptend, er habe die Sachen von Franz
Rumrich erhalten, um sie schnell zu verkaufen. Wer
auch da, was die Zc.tbestimmung anbelangt, wann er
die Sachen von Rumrich erhalten haben will, war die
Verantwortung John'» bei jeder Einvernahme eine
andere.
Seine Verantwortung ist im Wesentlichen fol­
gende: In der Wohnung der Hermsdorf sei er nicht
gewesen und wisie auch nicht, eb Franz Rumrich der
Raubmörder sei. Er sei seit drei Wochen jede» zweiten
Tag nach Dresden gefahren, ivo er für die Holdan den
Louis machte; vor vierzehn Lagen habe er den Franz
Rumrich in der Centraiherberge zu Dresden kennen
(Nachdem! verboten.)
Ucbcrtrnmpst.
Detectiv'Ronran von Marie Walter.
„Vielleicht schicke ich Jemand, der Ihnen hilft,"
fügte sie ironisch hinzu, „das heißt, wenn ich's
nicht vergesse. Mein Gedächtniß ist leider etwas
schwach." Damit entfernte sie sich. packte ihre
Habseligkeiten zusammen und verließ das un*
heimliche Haus. Bradwardine schäumte vor Wuth.
Er hatte so fest auf die Hilfe der Sängerin
gerechnet und nun ließ sie ihn schmählich in
Stich. Er versuchte es jetzt mit lautem Rufen
und Schreien, doch ohne den geringsten Erfolg.
Gegen neun Uhr Abends überbrachte ein
halbwüchsiger Junge dem Officier des nächsten
Polizeireviers einen Zettel, auf dem gekritzelt
stand: „In dem Hause Woodstreet N. 8. liegt
ein Mann an Händen und Füßen gebunden.
Befreien Sie ihn und lassen Sie ihn vorläufig
laufen, obgleich er ein notorischer Schuft ist."
Und so kam er, daß Jason Bradwarbrne
endlich nach vollen zwölf Stunden seiner Fesseln
entledigt wurde. Er schwur einen fürchterlichen
Eid, sich an dem Menschen, der ihm bsiS angethan,
zu rächen und die halbe Nacht brütete er über
die finstersten Pläne.
In den nächsten Tagen freilich verhielt er
sich sehr ruhig, er ging sogar nur in Verkleidung
aus, als wolle er jede unliebsame Begegnung
vermeiden. Seine einzige Beschäftigung bestand
darin, alte Zeitungen zu sammeln, die Berichte
über die Ermordung Arteveldts enthielten. Diese
studirte er mit allem Eifer, hatte er doch durch
Saite ö.
gelernt. Derselbe fei circa 25—29 Jahre alt, blond,
mit einem Schnurrbärtchen und tätowirt, von Beschäfti­
gung Stellmacher, jedoch ohne Arbeit, mache auch einen
Louis und wohne zumeist in der Centraiherberge, wo
er sich fremder Ausweite bediene. Dieser Rumrich habe
ihm bereits öfter» Sachen zum Zwecke der Veräußerung
übergeben, darunter auch einige von den au» dem
Raubmorde herrührenden. Am 24. Juni habe er einen
braunen Anzug und eine Mütze, daher weder ein
blaues Jaket noch einen Hut getragen.
Die Dresdner Polizei forschte eifrig nach den von
John angegebenen Personen, nach der Berta Holday
und nach Franz Rumrich. Weder die eine noch die
andere Person konnte ausgeforscht werden.
John hat kurz vorher mehrere Einmiethcrdiebstähle
verübt, wo er sich «bensalls als Schlosser vorstellte, bei
der nächsten Gelegenheit mit Kleidung-stücken, Prätiosen
und dergl. verschwand und dann gleichfalls behauptete,
daß er die aus diesen durch ihn erwiesenermaßen voll­
brachten Diebstählen herrührenden Gegenstände von Franz
Rumrich erhalten habe.
Gegen John bestehen bezüglich des Raubmorde»
weiter noch folgende Beweiset Der Zeuge Adolph Gustav
Rettberg, welcher auch in derWettinerKasse wohnt,
bestätigt mit voller Bestimmtheit, daß Wilhelm John
am 24. Juni um circa y«9 Uhr in das Hau», in welchem
die HermSdorf wobnte, hineinging. Olga Bohnstädt, nie
Nachbarin der Hermsdorf, bestätigt, daß jener junge
Mann, «eichen sie bei der Wohnungsihüre der Herms­
dorf stehen und nur von rückwärts sah, dieselbe
Figur und dieselbe Haltung hatte, wie Wilhem
John. Diese Zeugin, sowie daS neunjährige Schul-
mädchen Margaietbe Barde, welche nach 10 Uhr
die Treppe hinaufging und einen fremden Mann,
der au» der Wohnung der Hermsdorf heraustreten
wollte und schnell wieder zurücktrat, bemerke, bestätigen,
daß der Mann ein blaues Jaket hatte. Im Besitze des
John wurde auch thatsächlich ein solche» Kleidungsstück
vorgefunden. Der Kftiderhändler Carl Busch erkennt in
John denjenigen Burschen wieder, welcher sich bei ihm
am 10. Juni ein blau carrirte» Jaket sammt Weste ge­
kauft bat und am 24. Juni zwischen 10 und 11 Uhr
einen Rock sammt Weste zurückließ, und gibt an, daß
John am 24. Juni eine Schachtel Cigarren unter'm
Arme trug und nicht nur auf der Hose, sondern auch
auf der Weste Blutflecke hatte. Ferner wurde in der
Wohnung des John ein Hemd vorgefunden, besten
Material mit dem in der Wohnung der Hermsdorf
zurückgelassenen Fußfetzen identisch ist.
In der Wohnung der Hermsdorf war ihm beim
Stehlen die alte unglückliche Frau im Wege, weshalb
sie beseitigt werden mußte. Er überfiel sie, verstopfte
ihr gewaltsam den Mund und band ihr die Arme fest
zusammen. Dies ist zweifello» geschehen, während die
kleine Bohnstädt da» Salz holte; an» der Wohnung
verschwand er zu jener Zeit, al» die kleine Barde einen
fremden Mann au» der Thüre heraus- und wieder
zurücktreten sah, also um circa 10'/, Uhr Vormittags.
Wilhelm John vermag sein Alibi zu dieser kriti­
schen Zeit nicht nachzuweisen, denn er muß selbst zu­
geben, daß er im selben Stadtviertel herumlief und
einen Beweis, wo er sich gerade befand, nicht erbringen
kann.
Bei seinem Verhöre erklärte Wilhelm John, er
-— 73—
seinen Agenten erfahren, welche Rolle Leonore
Armyn in dem mysteriösen Drama gespielt, wenn
er auch nicht wußte, unter wie schwerem Verdacht
sie stand. Erst durch die Zeitungsartikel gelangte
dies zu seiner Kenntniß und in seinem ränkevollen
Sinn beschloß er, es für seinen Racheplan aus-
zubeuten.
Eines TageS betrat er kecklich das Haus
der Frau Arteveldt, die er in dringender An­
gelegenheit zu sprechen wünschte. Die alte Dame
empfing ihn, über eine Stunde dauerte die
Unterredung, die zur Folge hatte, daß Bradwar-
dine sich nun fast täglich einstellte.
Und noch ein Anderer kam, der aber nicht
nach Frau Arteveldt, sondern nach Kate Scaton
fragte. Das junge Mädchen hatte eS bisher nicht
über- Herz gebracht, die unglückliche Mutter zu
verlasien, dir sich noch immer nicht über das
schreckliche Ende des Sohnes beruhigen konnte.
Der Fremde überreichte Kate einen Brief.
„Lesen Sie das, mein Fräulein," sagte er, sich
verbeugend. „Sie werden daraus ersehen, wer
mich sendet und was mich hierherführt."
Kate erbrach das Schreiben. Er war von
Rob Jocelyn und lautete:
„Geehrtes Fräulein!
Hiedurch stelle ich Ihnen den berühmtesten
englischen Detectiv, FranciS Ferrars, vor, der, da
ich momentan verhindert bin, in meinem Namen
zu Ihnen kommt. Wollen Sie mir einen großen
Dienst erweisen, indem Sie mir die Schlüssel zu
dem abgesperrten Arteveldt^schen HauS verschaffen?
15. Februar 190g.
fei nicht schuldig und redete'stch ebenso au», wie in tat
Voruntersuchung. Auf da» Vorhalten, daß Rumrich
nicht ausgeforscht werden konnte, erwiderte er, man
möge ihn in Ketten nach Dresden bringen, binnen
14 Tagen werd« er Rumrich zur Stelle geschafft
haben.— Vorsitzender: Sie sind selbst Rumrich.
— Ange kl.: Wenn ich es wäre, hätte ich doch die
Sachen nicht zu Hause liegen lasten, damit sie bit
löbliche Polizei finde.
Die Gerichtsärzte gaben an, daß Fra»
Hermsdorf in Erstickung gestorben sei. Der Shawh
der ihr als Knebel in den Mund gesteckt würd«,
habe einen Brechreiz hervorgerufen, der Magcnbrei fct
in die Luftröhre gedrungen und so die Erstickung
erfolgt.
Kleine Eöroniü.
* jEr,herzog Franz Ferdinands begeht
am S. März d. I. sei« zehnjähriges Jubiläum «0
Oberst-Inhaber de< Jnfant.-Regtm. Nr. 19.
* jA u d i«n z e a.j In den heutige» allgemein««
Audienzen wurde» heute vom Kaiser empfangen: Käm­
merer Hugo Fürst Salm und Ernst Graf Sylva-Taw
rouca.
* jDer neue Statthalter von Mähren.)
Die „Wr. Ztg." veröffentlicht heute die von uns bereits
vor längerer Zeft angekündigte Ernennung des Grafen
Carl Zierottn zum Statthafter von Mähren als
Nachfolger des nunmehrigen JustizmtntsterS Baron
SpenS-Booden.
*jDi« Gemahlin des F.-Z.-M. Fred-
herrn von BeckJ welche wie wir t« heutig«
Morgcablatt meldeten, an Influenza erkrankt ist, to>
findet sich nach den neuesten Meldungen gegenwärtig in
einem noch bedenklichere» Zustande, da sich zur ge­
nannten Erkrankung noch die Complication eiuer Lungen­
entzündung gesellt hat. Der Salier läßt durch den Gt-
neraladjutanten Grafen Paar zweimal täglich über daß
Befinden d«r Patientin Erkundigungen einziehen.
* (Von der Wiener Universität.! Man
telephonirt uns- Die Ernennung des ordentlichen Pre-
festors an der Züricher Universität Dr. Werner zu»
Nachfolger deS verstorbenen Prvfestor» der allgemein»
und pharmaceutischen Chemie an der Wiener Univer­
sität Dr. Hugo Weidet ist unmittelbar bevorstehend.
* jDrr Erzd'.kchof von Oimütz gegen
«in radicalr» L'.att.j Au« Olmütz wird un» d«-
richtet i Der hiesig« Mrnerzbiichof Dr. Theodor Loh»
wird in der nächsten Schwurgerichtsscsston als Kläger
erscheinen, u. zw. gegen da» hiesige ezechisch-radicat«
Blatt „Pozor". Da» genannt« Blatt hat sich de» Scr«
gehenS gegen die Sicherheit der Ehre de» Kirchenfürst«
schuldig gemacht.
* ^Verweigerte Auslieferun g.j An
Verhandlungen mit der belgische» Regierung weg»
Mein Freund Stuart bedarf derselben. Es wäre
ihm lieb, wenn Frau Arteveldt nichts davon
erführe. Theilen Sie, bitte, .Herrn Ferrars mit,
ob Sie mir den Wunsch erfüllen können. Bei­
läufig gesagt, er ist der jetzige Beschützer vo«
L... A... ., die sich wohl und m Sicherhüt
befindet.
Ihr sehr ergebener
Robert Jocelyrü"
Als Kate zu Ende gelesen, blickte sie auf.
„Herr Jocelyn schreibt nur, Sie fürn Fräulü»
Arrnyns Freund," sagte sie lebhaft. „Wie geht
es der Acrmsten?"
„O, sie ist ganz munter," erklärte Ferrars
lächelnd, „und sehnt sich sehr nach Ihnen. Ich
denke, in nicht zu ferner Zeit werden Sie sie
einmal besuchen können."
„So ist sie also hier in der Stadt?" fragte
Kate, während ün Ausdruck der Besorgniß über
ihre Züge flog. „Dann habe ich Herrn Stuart
etwas mitzutheilen, was er durchaus wisse«
muß."
„Wenn Sie es mir anvertrauen wollen,
Fräulein Scaton,— Jocelyn, Stuart und ich
haben die gleichen Interessen— so würde ich
dafür sorgen, daß er es erfährt."
Kate zögerte ünen Augenblick, dann aber
sagte sie entschlossen: „Da Sie Leonorcns Be­
schützer sind, müssen Sie eS ja auch wissen. I»
der vergangenen Woche ließ sich nämlich ü»
Fremder bei Frau Arteveldt melden. Er hatt»
eine lauge Unterredung mit ihr, durch dix sie


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
8eite 4.
15. Februar 1900.
AnSliescrung deS ehemalig«» österreichischen Etsenbahn-
teamien PkiborSkp, welcher in Brüffel über Requi­
sition des Wiener JustizministeriunlS wegen Spionage
verhaftet worden ist, haben der „91. Fr. Pr" zufolge
mit einem negativen Resultate geendet. Die Ausliefe­
rung wurde verweigert, weil es sich «« ein politisches
Delikt handelt.
* fgine abgelehnte Herausforde­
rung.) Der Deutsche ReichStagsabgeordneie Dlederich
Hahn, der jüngst in einer Sitzung des Reichstags mit
feinem College», dem Abg. Szmula, einen Wortwechsel
hatte, der seitens de« Abg. Szmula, einen injuriöfen
Charakter trug, hat diese» zu einem Pistolenduell
herausgefordert. Abg. Szmula hat bekanntlich diese
Forderung abgelehnt. Da nun der Abg. Hahn Reservc-
Officler ist, hat er die Angelegenheit dem Ehrenrathe
seine- Regimentes anvertraut und ist dadurch dem un­
vermeidlichen rhrenräthlichen Verfahren, welche- fein
Regiment au- eigener Initiativ« gegen ihn Hütte ein-
leiten müffe», zuvorgekommen.
* fOrkane in Frankreich und Englands
In der letzten Nacht wüthete in Frankreich ein über­
aus heftiger Sturm, welcher überall Störungen hervor­
rief. Die telegraphischen und telephonischen Verbindun­
gen von Paris mit der Schweiz, Oesterreich, England,
Italien, Spanien und Portugal, mit Straßburg und
Frankfurt, sowie mit mehr als hundert Telegraphen­
stellen tn Frankreich sind unterbrochen. Ebenso laufen
aus allen Theilen des Landes Meldungen über das
Wüthen eines heftigen SchneefimineS ein. An vielen
Stellen sind die Wege unpaflirbar. Ein heftiger Nord-
purm richtete in der Nordsee längs der Ostküste beträcht­
lichen Schaden an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.
Strifes und Uohlennoth.
ivrig.-Bericht des Präger Tagblatt.)
Prag» 1S. Februar.
Unter dem Vorsitze deS Herrn Emil Ritter von
Kubinzkq fand am 14. d. M. eine Sitzung des
Vorstände- de» Verbandes der Industriellen
tn Prag und Umgebung statt. In derselben
bracht« der Seeretär des Verbände?, Herr Dr. Hugo
Weit die auf das Telegramm des Verbandes vom
81. Januar l. I. von Seite des k. k. Eisenbahn-Mini-
steriumS eingelaufene Antwort zur Kenntniß. In dieser
Antwort verweist dar k. k. Eisenbahn-Ministerium au
die im Berordnungsblatte für Eisenbahnen und Schiff­
fahrt Nr. 14 vom 6. Februar l. I. veröffentlichten
Frachtzugeftäiibniffe für ten Bezug von Kohle unga­
rischer Provenienz und von Brennholz. WeiterS erklärt
sich dar genannte Ministerium bereit, für den Bezug
in große Aufregung versetzt wurde. Sie erzählte
mir später, der Herr sei ein englischer Detectiv,
beauftragt Leonore Armyns Mutter ausfindig
zu machen, die nach Unterschlagung eines Testa­
mente- aus England entflohen sei. Er habe nun
«rfahren, daß die Tochter dieser Frau im Besitz
der Papiere ihrer inzwischen verstorbenen Mutter
sei». fie aber sorgfältig versteckt hielte. Dreimal
wäre er ihn: fast gelungen, des Mädchens hab.
haft zu werden, allein ein junger Mann. den
er für einen Detectiv halte, habe ihn durch sein
Dazwischentreten stets daran verhindert. Er fürchte,
daß Frau Arteveldt von dem Mann, den sie
mit der Verfolgung Lconoren's beauftragt habe,
getäuscht werde und deshalb käme er als ihr
Freund und als Vertheidiger der Gercchtigkest sie
zu warnen. Frau Arteveldt schenkte ihm blindlings
, Glauben und versprach, ihn wissen zu lassen,
I wann Herr Stuart sie wieder besuchen würde,
damit er diesem, wie er es beabsichtigte, nachgehen
und auf diese Weise das Versteck LeonorenS
ausspüren könne. Inzwischen," schloß Kate ihren
Bericht, „ist der Fremde schon drei oder viermal
hier gewesen und eS scheint, daß er Frau Arte-
vrldtS Vertrauen in Herrn Stuart bedeutend
erschüttert hat."
Frrrar« hatte mit großer Aufmerksamkeit
zugehört, ohne dar jung« Mädchen auch nur «in
tiuPgrS Mal »u unterbrochen.
« fitzt," bn Nachhinein zu gewähren und
diese Ermäßigungen auch auf die bereits vor der
ministeriellen Entscheidung während der Zeit der Kohlen-
uoth erfolgten Bezüge auszudehnen. E» wurde weiterS
beschloßen, eine Eingabe an das Handelsministerium zu
richten und in derselben unter Darlegung der obwalten­
den Verhältnisie die Bitte zu richten, die genannte Ein­
gabe beim Eisenbahn-Ministerium zu unterstützen.
Prag, 18. Februar.
Die Meldungen, die auS den böhmischen Etrike-
gebieten einlangen, bringen weder Neuer, noch Jnter-
effanteS. Die Zahl der anfahrenden Belegschaften ist,
von geringfügigen Schwankungen abgesehen, die gleiche
wie an den Vortagen und auch die geförderten Kohlen-
quanten bleiben sich täglich gleich.
Jene drei Arbeiter, welche, wie wir gestern mel­
deten, den Bergarbeiter Ehladll vom Humboldtschachte
in Brüx überfallen halten, wurden fichergestellt und
dem Gerichte eingeliefert.
MSstrifch-vstrau, 1b. Februar.
Gestern Abends sprach der Wiener Socialistenführer
Dr. Karpelee vor einer zahlreichen, vorwiegend
an» Bürgerkreisen besuchten Versammlung, in
welcher er die Ursachen deS StrikeS und die Forderungen
der Arbeiter erörterte. Dr. KarpeleS wurde jedoch aus
der Mitte der Versammlung widerlegt, wobei die
schwierige, durch den Ausstand veranlaßt« Lag« der
Offrauer Kaufmannschaft lebhaft besprochen wurde.
— 74—
von Anfang an und um Herrn Stuart warnen
zu können, richtete ich es ein, daß ich ihm in
der Vorhalle begegnete, so daß ich ihn genau
sehen konnte."
.Wollen Sie ihn mir beschreiben?"
Kate that eS und zwar in so anschaulicher
Weise, daß Ferrars ohne Mühe in diesem Fremden
Jason Bradwardine erkannte.
«Sie haben uns da einen guten Dienst er-
wiesen," bemerkte der Detectiv, „denn der Mann
ist nicht nur Herrn Stnarts, sondern auch Fräu­
lein Armyns bitterster Feind. Nun aber hoffe
ich, wird die volle Wahrheit bald ans Tages­
licht kommen Nlid der wirkliche Mörder gefunden
werden. Wie steht es wegen der Schlüssel?
Können Sie unS denselben verschaffen?"
„Ich denke, ja," nickte Kate. „Die Haus­
hälterin hat ste in Verwahrung und da ich in
großer Gunst bei ihr stehe, wird eS mir nicht
schwer fallen, daS Gewünschte zn erlangen."
„Bis wann?"
„Morgen Früh,"
„Wo kann ich sie in Empfang nehmen?"
„Ich mache jeden Tag einen Spaziergang.
Wclllcn Sie mich um neun Uhr an der Avenue
Lincoln treffen?"
„Ich werde pünktlich da sein. Und im Voraus
besten Dank! Wirklich, Jocelyn hat stch nicht ae-
irrt, er wußt«, daß er sich auf Sie verlassen
könne."
Dieses Lob zauberte ein« liebliche Röthe auf
Kate» hübsches Gesicht.
Schließlich wurde die Versammlung wetze» einer heftigen
persönlichen Debatte aufgelöst.
Die Einfahrt bei der heutige» Frühschicht wa,
neuerlich um einigrPercent geringer. Di»
Maschinenführer und Heizer find wieder ist
so geringer Anzahl erschienen, daß ein Ersatz
nnr schwer beschafft werden konnte. Mehrere der Nord-
bahn gehörig« Gruben konnten auch heute wegen der fehlen«
den Maschinenwärter nicht arbeiten. Bei den übrigen Ma«
schinen, insbesondere bei den Pumpe», muß der Betrieb
durch Beamte überwacht werden.
Leipzig, 15. Februar.
In Folge des immer größer werdenden Kohlen«
mangels hat die sächsische Staatsbahnver«
walt«ng ein« Einschränkung deS gesamm-
ten PersonenbetricbtS vom 18. Februar
verfügt. Die Kohlennoth in den sächsischen
Städten steigt täglich. Ebenso nehmen die Ein«
stellungen von FabrikSbetrie ben einest
immer größere» llmfang «n. Dii Zahl der Arbeitslosen
beträgt etwa 6000 bis "000.
(C.-D.) Ztvicka«, 14. Februar.
Nach amtlichen Ermittlungen fehlten von der antz
6922 Arbeitern bestehenden Frühschicht insgesammt 1041
Arbeiter.
Der Krieg in Zö-astika.
Prag, 15. Februar.
Bom gegenwärtigen Haupts
kriegSsLauplatze am Riet- nnd ant
Modderflusse sind heute die erstest
amtlichen Rapporte deS Felds
marsch all 5 Roberts eingetroffen.
Aus ihnen geht vor Allem hervor, welch'
gewaltige Verschiebungen der Feldmarschall ist
den letzten Wochen vorgenommen hat. Zunächst
war es nicht die Brabant-Cavallerie, die er
aus dem Caplande heranzog, sondern die Bris
gäbe des wohlbekannten nnd vielgenannte«
Generals French. Doch mehr noch! Wir haben
gestern die Frage aufgeworfen, was denn auS
der 6. Division unter General Kelly-Kemitz
geworden fei. Nun denn auch ste taucht heut«
„frisch und fröhlich" am Moderriver aus, sö
daß stch— falls Roberts nicht noch weitere
Ueberraschungen bietet— folgende Kräfteve»
thcilung anf den westlichen Kriegsschauplätzen
ergibt: Am Moderriver Feldmarschall RobertS
mit fünf Divisionen und der Cavallerie«
Brigade French (somit dreifache Ueber«
m a cht g e g e n ü b e r den Buren), und irrt
„Ich bin stets zu Allem bereit," sagte sist
warm, „wenn eS gilt Leonore zu helfen."
„Sie haben ihr in der That geholfen.
Fräulein Scaton," versicherte Ferrars. „Wegen
dieses Fremden beunruhigen Sie sich aber ferner
nicht, ich werde ihn scharf überwachen."
„Und feine schlechten Pläne vereiteln, nicht
wahr?" fügte daS junge Mädchen hinzu, indem
es Ferrars die Hand zum Abschied reichte.
„Gewiß!" lachte der Detectiv üergnii<jt.
„Wir wollen dem Burschen gründlich das $jne£
verderben."
Am Abend desselben Tages fand im Easino
der Maskenball statt, den Relly Browu mit ihrer
„geliebten Freundin" Laura Durand besuchte.
Schon war der große Saal überfülltein
buntes Leben und Treiben herrschte in sämmtiichen
Räumen, Gestalten aus allen Jahrhunderten, aus
unbekannten Welten und aus dem Reich der
Phantasie wogten in farbigen Bildern durch
einander.
Etwas seitwärts in einer Blumenlanbe standen
zwei Töchter Arabiens mit weißen, lang herab«
wallenden Schleiern. Sie hatten Masken vor
dein Gesicht, hinter denen feurige Augen hervor«
blitzten, nno wer sie sah, konnte meinen, sie seiest
soeben dem Harem des Sultans entschlüpft, nnt
sich einem verbotenen Genuße hinzugeben.
„Wir haben jetzt überall nach ihm gesucht,?
bemerkte die eine Hourr, „er ist sicher nicht da."
(Fortsetzung folfltj


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 5.
15. Februar 1900.
Caplande ble schwachen Divisionen der Generale
Clemens und Gatacre- mit der Brabant-
Cavällcric-Brigade.
Die Kämpfe am Riet- und Modcrriver
Begonnen nach den erwähnten Rapporten des
tzeldmarschalls am 11. d. M. mit RecognoL-
tirungen. Am nächsten Tage gelang eS einer
Kavallerie-Division unter General French, den
Uebergang über den Riet- River, in welchen
dort der Modderfluß mündet, bei Dekilsdrist
«u erzwingen, auf dessen östlichem Ufer sich
»dann die 6. und 7. Division entwickelten.
Am 13. Februar erzwäng General French den
Uebergang über die Kli'pdrift, besetzte 'einen
Hügel im Norden des Flußes und erbeutete
hieb«— wie eS in der Depesche heißt— ein
Burenlager mit Vorräthen. Zur selben Zeit
nahmen andere Abtheilungen der Engländer
zwei weitere Positionen der Buren. Ncberall
begegneten die Engländer nur schwachem Wider­
stände— die Action hat somit am Riet-Fluße
genau so begonnen— wie seinerzeit am Tugela
und beim Spionskop. Nachdem die Engländer
drei Positionen nördlich des FlußeS innehatten,
ging zunächst die 6. Division zur Unterstützung
der Cavallerie auf das Nordufrr über, worauf
am Nachmittag die 7. Division folgte.— ES
find noch folgende Depeschen eingelangt:
—y. London, 15. Februar. (Priv.) Die
Blätter sind im Allgemeinen befriedigt über
den Vormarsch Lord Roberts über den Moder­
und Riet-Fluß, da sie glauben, daß sich das
Kriegsglück nun endlich gewendet hätte. Die
„Times nimmt an, daß die Buren von allen
Verbindungen «>it Bloemfontein abgeschnitten
find. Nur „Daily Mail" kann nicht umhin, die
Befürchtung auszudrücken, daß je weiter Roberts
vorrücke, die Buren desto stärker und die
englischen Truppen desto schwacher werden.
Dieses Bedenken geht aber in dem allgemeinen
Jubel unter, daß nun endlich große englische
Streitkräste in das feindliche Lager einge­
drungen wären und damit einer demüthigenden
Offensive ein Ende gemacht sei:
Lord Roberts hat den M i l i t ä r»
Censoren befohlen, in den nächsten Tagen
Alles zurückzuhalten, bis Definitives über die
Operation v»m Moder-Rivcr gemeldet werden
kann.
(CMS.) London, 15. Februar. General Buller
telegraphirt aus dem Lager von Chieveley «nter
dem 13. d. M.r Die Truppen Lord Dundonald'S, be­
sehend auS 700 Berittenen, einer Batterie «nd
einem Bataillon Infanterie, unternahmen einen A «s-
klärungSmarsch. Als sich Dundonald nach Durch­
führung seiner Aufgabe zurückzog, eröffneten die Buren
«in heftige- Gewehrfeuer.— Bei Frankfield fand ein
Vorpostengefecht Patt. Eine Schwadron der
First Royal-DragoonS traf auf eine Buren-Abthellnng.
Die Buren erreichten den Kamm des Berges zuerst und
eröffneten ein heftiges Feil« auf die Schwadron, welche
auf «in ungünstiges Terrain gerathen war und stch
Perachog. Als Verstärkung eintraf, gingen die Buren
zurück.
(C.-B.) Lonrenoo-Marquez, 15. Febr.
Aus M a f e k i u g vom 29. Januar wird gc-
meldet i Hier ist Alles in bester Ordnung. Die
Buren bombardircu die Stadt ohne Schaden
anzurichten, von Beschädigung des Grundbesitzes
abgesehen. Die Garnison erhält wieder volle
Rationen.
(C.-B.) London, 14. Februar. -Reuter's
Office" meldet aus Baira vom 5. d. M.! Der
Abmarsch der portugiesischen Artillerie, um die
Buren am Marsche durch neutrales Gebiet ru
hindern, wird in Laurenoo Marquez in Abrede
gestellt, trotzdem hat in diesem Gebiete ein
ReutralilLtsbruch stattgefunden. Truppen
find von hier abgegangen. All« Eisen-
vahnbrücken werden von starken
portugiesischen Trnppenabthei-
jungen bewacht. Eine Sturmflnth richtete
in Baira und Umgebung großen Schaden an.
Die Eisenbahnverbindungen mit Rhodesia sind
Unterbrochen.
(C.°B.) London 15. Februar. „Reuter'S
Bureau" meldet aus L o u r e n 4 o-M a r q »e z
vom 13. d. M.: Die telegraphische
Verbindung mit Prätoria ist seit
zwei Tagen unterbrochen.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der «Präger Tagblatt-.
* Wien, 15. Februar. (Priv.) Wie
die ,N. Fr. Pr." erfährt, hat die Regieruuz
die Verleihung des Wiener Bür­
gerrechtes an die Bedingung des zehnjähri­
gen HcimathSrechteS und der zehnjährigen
Steuerleistung in Wien geknüpft.
W Brünn, 15. Februar. (Priv.) Heute
Nachts fand im hiesigen Arbeitcrheim eine große
allgemeine Arbeiterversammlung be­
hufs Stellungnahme für die strikenden Kohlen-
arbeitet stait. Während der czechischen Rede
des Redacteurs S p e r a wurden Schmäh-
r u f e aus der Versammlung gegen die
Regierung laut. In Folge dessen löste
der Regierung?- Vertreter Polizeicommiffär
Schrötter die Versammlung auf.
Darauf entstand ein fürchterlicher
Kravall, der Commissär wurde
umringt, beschimpft, bedroht und
konnte sich nicht früher entfernen, bis es ihm
endlich nach 20 Minuten gelang, sich in das
Nachbarhaus zu flüchten. Mittler­
weile war Sicherheitswache erschienen, worauf
Ruhe eintrat und die Versammelten stch aus
dem Saale entfernten.
F. Budapest, 15. Februar. (Priv.) Wie
sie „Budapcster Korrespondenz" erfährt, haben
sie die Reorganisation des General-
labs betreffenden „organischen Bestimmungen"
sie kaiserliche Sanction erhalten und sind so­
wohl diese organischen Bestimmungen als auch
sie damit zusammenhängenden Verfügungen
über die Versehung des GeurralstabZdienstes
>ci der H 0 n v e d t r u p p e, sowie die hicmit
zusammenhängende Abänderung über Aus-
rüstungS- x. Vorschriften im Verordnungsblatte
erschienen. Die organischen Bestimmungen treffen
Vorsorge für die Übergangszeit; so lange ein
Mangel an aus den Honveds hervorgehenden
Gencralstabkofficiercii stch fühlbar macht, soll
die Commandirung von einzelnen Generalstabs,
officieren für die Verwendung bei der Honvcd
erfolgen. Den HonvedS dürfen nur solche
Gcneralslabsofstciere überwiesen werden, welche
nicht nur ungarische Staatsbürger, sondern
auch der ungarischen Sprache in Wort' und
Schrift mächtig sind.
— Bern, 15. Februar. (Priv.) Auf eine
Anfrage des Bundekraths betreffend die Er­
richtung eines internationalen Amtes
ür Arbeiterschntz antworteten die Mei­
len europäischen Industriestaaten ablehnend.
(C.-B.) PariS, 14. Februar. Deputirten-
lammer. In der Heutigen Sitzung wurde die De­
batte über das HeereSbudget fortgesetzt. D«
Berichterstatter Pelletan constattrte, daß keiner von den
Rednern, die bisher zur Debatte daS Wort ergriffen,
die Nothwendigkeit ein« Reform der Mllitärv«waltung,
auf die er in seinem Berichte hingewiesen, bestrttten
habe. Pelletan sagt ferner, baß die Zahl d« au« dem
Unterosficieistandt hervorgehenden vsficiere geringer sei
alS unter dem Kaiserreich. Diesem Umstände könne nur
dadurch abgeholfen werden, daß der Kriegsminister
allein üb« daS Avancement bestimme. Die Fortsetzung
der Debatte wird sodann auf morgen vertagt.
(C.-B.) Petersburg, 14. Februar.
Gestern fand in Allwesenheit deS Kaiserpaares
ein Prunkmahl im Winterpalaste
statt, an welchem auch der Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha, sämmtliche Geueralgouver-
»eure, sowie die Chefs der Militärbehörden rc.
theilnahmen.
(C.-B) Lonstantinopel, 15. Februar.
Die russische Botschaft Überreichte bet
der Pforte eine Rote, welche die Repatriirung
der im vorigen Sommer «ach Rußland geflüch-
teten Armenier verlangt.
(C.-B.) London, 15. Februar. In eiuem
Artikel der „Times'' über die Meldung be­
züglich der r uss is ch en Vorstoßes in
derRichtung aufHerat (Afghanistans
heißt es: „Man kann kaum zweifeln, daß die
russische Regierung zu der Ansicht gelangt ijJ,;
jetzt sei der psychologische Moment gekommen/
bei welchem durch active Demonstration ein.
Druck auf daS britische auswärtige Amt aus­
geübt werden könne. Das Blatt meint, das
wahrscheinlichste Ziel, welches Rußland mit
der Truppen-Concentration in Kuschk ver­
folge, sei lediglich daS, steh den Gewinn
einiger Punkte bei Spiet in Persten und
sonst wo zu erleichtern. Das Blatt fügt
hinzu, wir müssen bereit sein, unsere eigenen
Interessen im Persischen Golf und in Süd-
perfien gegen die ganze Welt zu ver«
theidigen.
Geschäfts-Zeitung.
—r Berlin, 15. Februar. (Priv.) Die
Börse war vorwiegend schwach, besonders
Montanwerthe, wozu wieder Gerüchte über
Strikeabsichten in Rheinland- Westvhalen bei­
trugen. Die Verkäufe in den jüngsten Tagen
sollen thcilweise von dem Spcculanten Dr.
Esser herrühren. Etwas fester waren u. A.
Credit, Franzosen und Lombarden. Vorüber­
gehend war auch der Gesauimtmarkt fester aus
bessere Londoner Notirungen, die mit dem
Vorrücken deS General Roberts erklärt
werden.
Gegen Schluß trat eine Besserung ein
besonders für Montanwerthe. Privat-Discont
4 pCt., tägliches Geld 3'/, pCt.
r. Berlin, 15. F.bruar. (Priv.) Der
B r ut t 0 g e w tnn der G e l s e n k ir ch e n e r
Bergwerks- Gesellschaft beträgt
10,506.956 Mark gegen 9,201.119 Mark im
Vorjahr. Die Dividende wurde heute mit
10 Percent (wie im Vorjahre) festgesetzt. Der
Specialreserve werden 500.000 Mark zuge­
wiesen. Die Abschreibungen aufAnlage-
conten brtragm 3,986.770 Mark.
—r. Berlin, 15. Februar. (Priv.) Die
Actien der D i f f e r d i n g e r Hochofen-
werke, auf die die Zeche Dannenbaum über­
geht, sollen auch in Paris eingeführt
werden.
Pittsburg» 14. Februar. Die lang erwartete
Vereinigung der Stahlplatte »-Werke
hat stch jetzt gebildet. In der Vereinigung sind 25 von
29 Interessenten vertteten. Das Capital beträgt 52
Millionen DollarS, wovon 26 Millionen Prioritäten
und 26 Millionen gewöhnliche Antheile sind. Die vier
außerhalb der Bereinigung stehenden Jnteresienten
verfüge« über 65, die Vereinigung selbst über 160
Werke.
EapitalSerhShnng der Actiengefellschast
für Metallwaaren Jndnstrie in Prag-Smichow.
Am S. März findet eine außerordentliche General-Ber«
sainmlung der Acttonäre der Actiengesellschaft für
Metallwaaren-Jndustrie in Prag-Smichow statt, auf
deren Tagesordnung stch ein Antrag auf Erhöhung des
Actiencapitals befindet. Die im Jahre 1698 gegründete\
Gesellschaft wurde mit einem Actiencapital von 500.000 K,
ausgestattet, welches im vorigen Jahre um 300.000 K.,
somit auf 800.000 K. erhöht worden war. Nun sollet^
abermals 400 Actten k 1000 K. emittirt werden, wo­
durch daS Aettencapital von 800.00«) K. auf 1,200.<)00 K.
sich erhbhen würde.
Eisenbahn- vetrirbSansiveise. Die Ein«
nahmen der StaatSbahn betrugen in der ersten
Decade brS Monate« Februar 1,210.277 K. (+ 27.659
Krone» legen daS Vorjahr), die Einnahmen der Süd-
bahn i« derselbe» Zeit 2,480.303 K. (-st 98.375 K.).
Acttensteg-Artieugesellschaft in Prag. Unter
dem Vorsitz« des Bürgermeisters Herrn Dr. Srb fand
heut« die 30. erd. Generalversammlung der Aktionäre
der Kettensteg-Arttengesellschaft in Prag statt. Vertreter
waren 56 Actionifte mit 440 Aktien. Der Verwaltung?-
rath stellte den Antrag, vom Gewinn per 15.965 fl.
«5 kr. 15.640fl. alSb»/.«/« Dividende zu vertheilen,
somit 11 st. 50 ks. oder 23 Kronen aus eine Rctie. Volt
den rechstlichen 325 p. 95 kr. soll die Eoupongcdühi
per 70 st. 72 kr. beglichen «nd der Rest von 255 st.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 30 ]
Prasrer Tacrblatt Nr. 45.
Seite 6.
15. Februar 1800.
23 fr. auf dir Rechnung übertragen werden. Dieser An­
trag wurde einstimmig angenommen. Ueber den Antrag
der Verwaltungsrathes, die weiterr Amortifirung des Ge­
sellschaftscapitals durch gleich müßige Adstempe-
lung an säw mtliche» Actien und Abzah­
lung van je 20 Gulden auf jede Aktie am
18. März 1900 durchzuführen, entspann sich eine leb-
hafte Debatte, in welcher Herr kaii. Rath Schwarz,
Oberbuchhalter der LandeSbank, Herr »allbrecht,
Herr Dr. Carl U r b a« und Herr Schön eingriff.-n.
Herr kais. Rath Schwarz stellte den Antrag, die An­
gelegenheit an den Berwaltnngsrath znrückzukeiteii, welcher
erwägen solle, ob der jetzige Amortisirungsplan nicht auf
Basis einer 4'/» Verzinsung geregelt «erden könnt«.
Falls doch die Abstempeln«« durchgeführt werde, sollen
wenigstens Vorkehrungen getroffen werden, damit die
Dividende nicht geschmälert werde. Bei der Abstimmung
wurde dieser Antrag mit einer großen Majorität ab-
gelehnt und der Vorschlag de» Verwaltungsratdes an­
genommen. Die Wahl von 6 Mitgliedern des Verwal-
tuugsrathes fiel auf die Herrea Max B o n d y, Rudolph
Grab, Anton Herzet, Anton Hnrka, Franz
Schön und Dr. Carl U r b a n. Zu R-chnnngsreviloren
wurden die Herren Wenzel M e d k i c k h und Herr Dr.
Anton Müller «nd znm Rcdiforen-Erfatz Herr Her­
mann R eif «naner gewLhlt.
Bilanz deS «. Schaaffhanfen'fche» Bank­
vereines in Köln. Aus Berlin wird nnS tele-
.graphirt: Der Bruttogewinn deS A. Schaaffhausen'schen
Bankvereines in Köin beträgt 11,638,518 Mark gegen
9,307.297 Mark im Vorjahre. Der Reingewinn
betragt 9,991.010 Mark gegen 7,858.973 Mark. Der
Äufsict-tsrath beschloß der Spccialreserve eine Million
(gegen 5VV.000 Mark) zu überweisen und eine Divi­
dende von 8 pCt. (wie im Vorjahre) zu vertheilen.
Die Liquidität der Bank ist trotz der Capitals-
erhvhung eine ungünstigere als im Vorjahre.
Der Toncnr» wurde eröffnet vom k. k. KreiS'
geriü'ie in Leitmeritz über das Bermöqen der Ber-
tafsenschakt des Fron, Zimmler. Wirthschastsbesttze:-
in Ran ding. Massaverwalter INDr. Anton Eisen
ko'b, Advocat in Karditz; Gläubigertagrahrt 19. Februar,
Anmildnngsfrrst 15. März, LiquidirungStagsahrt 26.
März.
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wie», 15. Februar. (Telephonischer
Bericht). sM i ttagS-«Srsei Trotzdem die
gestrigen Anslandabendvörse« «icht entsprochen
habe» mit» ei» weiteres Anziehen der Geldfätze
aus Berlin und London gemeldet wurde, hat die
heutige Börse dennoch in ruhiger «nd fester
Haltung verkehrt. Ausschlaggebend für die Ten­
denz war die feste Stimmung des Eisen-
marktes, auf welchem das JnveftitionSprogramm
der Regierung und der beabsichtigte Ban der
Tanernbahn stimulirte. Neber den Stand des
Kampfes imCartett wurde nichts ReueS bekannt,
da die Berhaudlungeu erst nach der General»
Berfammlung der Rima- Gesellschaft, die am
17. p. M. stattfindet, beginne» werde«. Zum
Schluß« der Börse war die Tendenz weiter fest,
da gerüchtweise cokporttrt wurde, daß in London
günstigere Berichte vom Kap eingetroffen sein
sollen.
Bon Bankactieu habe« sich Credit behauptet.
Läuderbankactien waren fest auf das immer
wieder auftauchende Gerücht, daß der Abschluß der
städtischen Elektricitätswerke mit der Ssterr. Schu-
«kertgesevfchaft bevorstehend sei. Aus dem TranS-
portmarkie habe« sich Staatsbahn «nd Lombarde«
aus Berliner Käufe im Course gebessert, dagegen
Ware» Buscht. B. auf Berliner Abgaben schwächer.
Dampsschiffactie« schließe« nach vorübergehender
Festigkeit eine Nuance schwächer. Auf dem
Eisenmarkte Ware« Alpine, Präger Eisen «nd
Böhm. Montan bevorzugt. Rima pagnirte«.
Kohlenwerthc waren umsatzlos, die Conrse der
Locomotib- und Waggonaetie« bliebe« behauptet.
Bon den ausländische« Börse« war Berlin
schwach, da die Realisationen in Montanwerthe«
fortgesetzt wurden.
Bon «anlaetie« waren HandelSantheil«
etwas höher, da Bilanz hente wieder nm etwa»
gunstigerer Beurtheilung begegnete. London war
fest, RandmineS 83.23.— Mit Parts blieb
der telegraphische «erlehr anch hente «nter-
brachen.
(Wiener Schluß-Cours«.>
1». Febr. 14.Fe»r.
Februar-Rente.,..
99 95
99.95
Mairente.
99.95
99 95
vesterr. Kronenrente>
0»
09 45
99.40
Silberrente
99.95
99.95
Oesterr. Goldreute..
0"•
09.45
99.20
Ung. «oldrente...
• t
98.80
98.88
Nnq. Kronenrente...
94.25
94.25
1860er Ganze .....
4 i
137—
137.20
1880er Fünftel...»
..
159.25
159.75
1864er Lose......
200.50
200.50
Credit-Lose ......
895.50
395.50
18 »4er Los«
164—
164.—
Wiener i5ommu«al-Lose
895.75
397.50
Theiß-Lose
.,
141.75
141 25
Türken-Lose
125.75
125.50
Credit-Actie« .....
236.50
236.20
Anglobank ......
124.50
124—
Nnionbank
156.25
155.75
Länderbank
..
11880
118.10
Ung. Credttbank...
187.75
188.—
Wiener Bankverein..
••
136.25
186—
Bodencredit ......
«•
244—
244—
Böhmische Union...
134—
134.15
Zivno
134—
133.60
Lemberg-Czernowitzer.
,,
142—
13770
Staatsbahn
. t
138.10
Lombarden ......
25.40
25.10
Rordbahu.....
800.—
802.50
Rorbwestbah« .....
V.
119—
119—
Elbethalbahn .....
,.
124.23
125—
Buschtchradcr S....
,.
304.50
805.50
Prag Dnxer .....
.
94.75
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
A.
140.25
140.50
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.».
135 25
135.50
Donau-Dai»pfschiss...
74.50
74.50
Tabak-Actie« .....
139.50
139.25
Rudolphs-Hütte ....
.,
144.75
145.—
Alpine Montan ....
,,
274.50
274—
Rima-Murauyer....
325.25
324—
Poldi-Hütte
a,
150—
150—
Präger Eisen
602.—
507—
Böhmische Montan..
,,
418—
416—
Wcstböhmifche Kohle».
•#
152.50
153—
Brfixer Kohlen...
394—
394.75
Wieuer Bangcfcvschaft
..
96—
07.50
Wienerberger. ....
237—
237—
Hirtenberger.....
191—
190—
Ciseubahnverkehr...
223—
..
20 Francs-Stkeke...
19.26
19.25
PariS
96.27
9625
Zürich..
95.55
95.50
London
t.
242.40
242.35
Deutsche Plätze....
118.17
118.15
Markjcheine
118.15
118.10
Rubelscheine
..
255.75
255.50
Buschtehrader A....
,
i319.50
Pardnbitzer
94.60
94—
Lloyd
79—
.
Waffenfabrik .....
•' 6'
188—
188—
Pester Waggon ....
269.50
«uffig-Teplitzer ....
318.30
.
Schodnitzer .......
EScomPtesätze: 3'
388.50
.. 4° ,.
Bei stillem Geschäfte Conrse behauptet.
Montanwerthe «nd einzelne Transportpapiere
fest.
Berlin, 18. Februar. tPrw-Tel.t
Beginn Schluß
vesterretchische Credit.... 237.- 237.18
DiSeonto-Commattdit .... 194.80 194.75
Berliner Handelsgesellschaft .172.— 171.87
Deutsche Bank 212 40 211.25
Dresdener Bank ...... 104 50 104.50
Ftaliener 94.10 94.25
Russische Roten —210 5«
Dürkenlose 121.90 122.25
Staatsbahn 140.70 141.12
Dortmnnd-Grona« 183.60 18-1.9«
Marienburg-Mlawka .... 8> 75 81.90
Schweizer Centralbahn... 144— 143.50
Italien. Mittelmerrbah».. 98.60 98.02
Italien. Meridtonal .... .134.75 134.62
Transvaal 808- 209.25
Lloyd... .124.40 124.40
Hamburger Paqnet «... .128.20 >28.12
Bochnmee 272— 872—
ConsoNdatton ........ 392.50 392.25
Dortmunder Uni»« «... .139.40 142.—
«elsenkirche» 209.10 207.12
Harpener .......... 223.— 225 37
t ibernia .......... 230.30 230.25
aurahütte ......... 272.30 272.87
Concordia. 321.80
Eschrveiler......... .... 258.75
Geetzweider ............. 325.—
-Hochdahl
215.-
Kattowitz ..............
Wilhelm
Phönix..»
Rh Stahl..............
Lchaller...............
Westphali« .............
Drcnstein.
Rh, Metall,.,
Adler Cement. ...........
Dannenbanm
237—
29650
192.75
243.50
685.-
282.50
233—
191.—
270.-
156.25
DoncrSmarS .......... 249 60
Stettiner «nlea» .......... 266.—
Bismarckhütte 328.—
Caro Hegenscheldt 178 25
PrivatdiScont 4 Percent.
Räch schwachem Anfang und matte« Berlins
bvrse zu« Schluß befestigt aufbessere
Nachrichten aus demStrikcgebiete. Dortmunder
auf Erwartung einer günstige» Semestralbilanz
faborifirt.
Wechselstube
der Filiale der k. k prlv. Ofigtorreiohisohea
Creäit-Aasialt l» Hantel i Hatark,
Prag, Graben Nr. 10. »9
Verwabrang und Verwaltung von Werth-
papieren, Panze r-Tresors, Safe-Daposits.
Bom Waareumarkte.^
Getreide.
Wie«, 15. Februar. (C.-B.) Kranenwährunq per
80 Kg. Weizen per Frühjahr 7.87 bis 7.88, per 'Mai-
Juni 7.96 bis 7.97, per Herbst 8.07 bis 8.98, Roggen
per Frühjahr 6.77 bis 6.78, per Mai-Juni 0.— bis
0.—, per Herbst 6.84 bis 6.85, Mais per Mai-Juni
,5.35 bis 5.36, per Juni-Juli 0.— bis 0.—. Hafer per
Frühjahr 5.36 bis 5.37, per Mai-Juni 5.47 bis 5.49.
— Tendenz: Flau, Wetter: Schnee.
Budapest, 15. Februar. (C.-B.) Kronenwähruna
per 50 Kg. Weizen per April 7.69 bis 7.70, per October
7.83 bis 7.89, Roggen per April 6.42 bis 6.43, Hafer
per April 5.07 bis 5.08, Mais per Mai 5.06 bis 5.07.
Wetter- Windig und kalt.
Wei-enosicrte mLfig, Kanfinst begrenzt, Tendenz
mati. Umsatz 10.000 Meter- Ccntner. Preise kaum
behauptet, übriges wenig verkehrt. Termine auf
Realisationen und Paris abgeschwächt.
Wien, 15. Februar. iB ö r s e für landrvirth»
jchaftliche Producte.) Die feste Tendenz von
B stern hat heute wieder in das Gei-ntheil umge«
lagen, da einerseits die geschäftliche Thätigkeit eng«
begrenzt war, von Paris ein kräftiger Rüächlag und
von New-Aork stabile Course gemeldet wurden. Tit
festeren englischen Berichte fanden keine Beachtung.
Umgesetzt wurden:
Frühjahrswehen 7.89 bis 7.88, HerbstweiM
8.08 bis 8.10, Fcühiahrskorn 6.77 bis 6.78, Herbstkor»
0.— bis 0.—, Frühjahrshafer 5.36 bis 5.37, Mai»
Juni-MaiS 5.35 bis 5.36, Aogust-September-Rapß
12.50 bi» 12.60.
Kaffee
Hamburg, 15. Februar. 3 Uhr 30 Min. SantoS
fioob average per März 37.»/«, per Mai 38.—, per
September 38.*/* per December —.—, Geld. Tendenz»
Ruhig.
Zucker.
Prag, 15. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz«
Stetig. Ausstg Landungsplatz K. 26.05.
Magdeburg, 15. Feb. 13 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 10.125, Käufer, 10.175, SSerfäufer, SRöq
10.07'/, Käufer, 10.13'/, Verkäufer, April 10.07V, Käufer
10.10— Verkäufer, Mai 10.12", Käufer, 10.15— Der»
käufer, August 10.27V, Käufer, 10.30— Verkäufertz
October December 9.45— Käufer, 9.50— Verkäufen
Tendenz: Stetig.— Wetter- Kühl.
Hamburg, 15. Februar. 3 Uhr 30 Min. (T.-BJ
Per Februar 10.10— Geld, 10.12V, Brief, per März,
10.10— Geld, 10.13'/, Brief, per April 10.10- Geld,
10.12'/, Brief, per Mai 10.12'/. Geld, 10.15—Brief, vr<
Juni 10.17V, Geld, 10.30— Brief, per Juli 10.22'/,
Geld, 10.37'/, Brlef, per August 10.30— Geldtz
10.33'/, Brief, per September 10.10 Geld, 10.10— Brich
per October 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.50— Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.55— Geld, V.L0- Brich
Tendenz: Stetig.— Wetter: Kühl.
Spiritus.
Wie«, 15. Februar. (O.-B-j Auch heute ist ist
promptem ContingentfpirituS weder ein Geschäft noch
eine PreiSSnderung von 39.60 Geld, 40.— Brief zü
verzeichne«.
Raps.
Wie», 15. Februar. (C.-B.) Kronenwährung pch
50 Kg. K 0 h l r e p S per Januar-Febru« —biß
—,—( August-September 12.50 bis 13.60.
Bndapest, 15. Februar. <C.-B.) Kronenwähruna
per 50 Kg. K 0 hlrepS per August 12.30 bis 12.4a
9, ü P 9 t»
Wie», 15. Februar. (C.-B.) Kronenwäbruna p»
50 Kg. Rübdl raffinirt prompt per Aprss-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle
New-Aork, 14. Februar. (C.-B.) BaumwollL
New-Aork loeo 8.87, per Februar 8.58, per, MA
8.56, per April 6.61, per Mai 8.60, per Jmn 8.6L
per Juli 8.61, per September 7L4, per October 7.7lltz
Baumwolle in New-Orleans lor» 8.*/,— Zufuhren«
32.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Seite 7
1 5. Februar 1900.
»ctionen n. Ertheilung diesbezügl. Aos-
frflnftn An- n. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Mßnzsorten und Coupons.
Versicheren gegen Verlosnngiverlnst.
BÖHMISCH!
prfv. 91-J7
UNION-BANK.
VermietMare Sehranküsher im t'.vier- u
dLebessicfj. PanMrgev.’ölbß ant. eigenem
i Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Eingez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,719.009. Geldeinlagen geg. Kinlagsbücher, Cassa
ERflSEH 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Cours« der Wiener Börse vom 14. Februar 1900.
IdnrtchliuugLsLtze für Capital «ud Zinfrur 1 fl. ö. W. »der Silber= 2 1 fl. L.-M.= 2 fl. 10 H., 1 Goldgulden= 2#. 40 H., 1 Mark= 19. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Eterl. --- 24 K.
Die Rotiruug sämmtlicher Effekte», mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich fite je 100 Kronen deS
NomiualcS.
Um den Werth eiueS Effecte- »er Stück zu ermitteln, ist der für je IM Kronen notirt« CourS mit dem in Krone» ausgedrückte» Nominalbeträge der TitreS »u
multipliciren, dar Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den «icht voll eingezahlte« Aetie» ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
A Allgem. StaaUachnld.
«atenrt. Mai-Rov. f. 100 fl» ».
Febr.-Aug..
Etlberr. Januar-JuN,.
. April-Ori.*b.,„
tmn Cafe a 260 «SS.. «. SS.
i860erfio[«a 500 5.83., ä. W.
|860ei 8ofe 4100..
1884er £ofe A100, m
1864er Lose 4 60,,,
Siaattd.-Psdbr. 120 R. 8.©. pr.St.
& Staatsschuld der im
Rslchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Dtft. stenerfr. f. 100 R. 4%
_ «ronenrente f. 200 Sr. 4
, Jnoest.-Rente !. 200 ftc. 8V a
IBsenbahu-StaatsschuId-
verschreibongen.
Awrechtb. i.«. 100 n. 1000 fl. 4°/,
Ettfabe-hS. Gold fteuerfr.. 4
„* (bt». 6h>4
»ranz Josephs Gilb.... SV«
viNen-Prie en in d. W.. .4
Rudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Vorarlb. Bahn tn Kr.-W. strfr.4
Tu Staatsschuidverschr,
abgest. Eisenb.-Actlen.
Elisabeth!). 200 fl. «M.pr. St. b>/.
Lchlnheoars
heutiger
gestr.
Geld fWaare
Selb
99.95100.16 99.88,Balg.Skaatr-T.-A.f. 100 s!.«.»
99 95 100.16 99.98, Staatt-Hhp.-Aitl. 1892 «. 6
99.95 100.15 99.95 «erb. Präni.-A»!. 4 100 jccS, 2
99.65 100.16 99.95iIätttlil.44003rc.mitffD. V.76
. Änz.-BndweiS 200 fl. Lilb. 6V*
. Salzburg-Tirol 200 fl.» 4
TarlLuswigb. CM.200si.. S
Vorn Staate anr Zahlung
äbern. Eisb.-Prior.-Obl.
Uwrechtbehil 300 fl, 6b.. 0>.
. 400 SB. R -M. 6
. 200 n. 1000 S. 4
BSH«. Webb. f. 100 fL Rom. 4
.. s.200 Marl 4
,„ s.200Kr. 4
Uifenerz-Pordernb. L. 100 fl. 4
. ,, Em. 1892. 4
Elifabethb.f. 200M. 4 ab 10% «S.
. 400 u. 2000 M. f. 200®. 4%
Franz Jofexhbahn thu. 1884 4
Bai. «arl-Ludwigb. bi». ®t. 4
8attacS«Stc'm L. f. 100 fl. R 4
L-mb.-Cz..Jaf!tz «. f. 200«. 91.4
Loe.-Eif.-S..»».. I.200K.R.8
Cläbnjftie Grenzb. f. 200 8.9t. 4
Mädr.-fchlef. «trlb. 200 ft. 9t. 4
Üi!,-n.PrIe!-n f. 160 R.. .4
«udolphb. (Salzt.) (. 2009». 4
Siubolppbahn 1884 6ilb. 4
Porariberger Bahn Em. 1884 4
ö. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Am- Soldren,! t. 100 fl «. 4*/,
, «ronenrente j. 900 Ar. 4
» Jnvestiliontanleihe.. 8Vi
, 6taatä=«ij..SnI.»lOOfl.
«. «o!b 0. I. 1889.. 4V,
. Eif..Anl.4100fl.R.Sllb.
». g. 1889 4V«
tfata Oftb. Slaat»-Obk. ». S 1878
£ 100 fl. Bold f. 100 fl. Rom.
6 «b »>/„ 6. 6
Rag. Schankreaal-Abl.^blig. 4%
Bnö. Eiserne Ihor-Regulir.
Bld.-St.-Anl.-O. s. 20» St. 8
Rag. Präm.-Anl. f. 100 3. 5. W.
. 4 50 fl. filc 100 fL 8. SB.
'T6eib-«egnI.-Lole„ .4
Hköat.-slaio. Gruub-Äbl.-O. b ob 7
_ Schankr.-Lnt.»Lbl. 4'/»
»ngarddie SrunMfntt.'Cbl. 4
(toLnl. 1878 verl. 5
Wiener verk.-Liilag.-!lnl. l.E. 4
»akowhiaer Land.-Lil. 1893 4
O-ICtsche, Land..«n>. 1893 4
»0lIz.ProPiii.-8Oblig.
äTnjIob. Innerh. 30 I. orl. 5.SB.4 1 /,
Bodeu-Creditanft., dfterr. allg.
innerhalb 50 I. verl. b. W. 4
, Prtm.-Schulbver. «m. 18303
,,,„ Cnt.18893
vöhm. Hhhothelb. verl. i. W. 5
67S'f.20ö».4
,, «0 ,,J., 2008.3%
Bohm. Laaverb.-Fondsichnldsch. 4
m -Sooi.^chulbsch. 4
_ -MeUorationSsch/
. «senb.-EchuIbsch.200«. 4
Bukowlnaer Bob.-Sred.-A. 6
.. 4
Sentral-Bobcncrebitbank bsterr.
innerh. <5 Jahren verl. 4V»
. 60. f. 900«c. 4
. 34. «.u.E.2
a 34„ ».SB. 27*
» 34, «ow 20,
Sred. »Inst. s.8ert..N^kat. 7(200«.
m ir„ B m
«i>Ni.Act..Hhp.-«f.lO',Pr.ö.W.6
. 60 3. »eil. 47,
Innerhalb 60 I. verl. 4
_ «vb.-Sr.-B. s. SOO «r. 4
Gällg. Lanbeibank... 4V,
, Som. Cbl. n. Em. 6
.,, III. Em. 4V,
Lanbebb. f. Lo?nien «. Herc. 6
Mähr. Hvpolhekeiibanl innerh.
38 I. verl ». ». b'/s/,
tß 3. a a 6
,: 2001h. 4
Mähr. Landercultur-Banl
«om.-Obl. 200 «r. 4
Eisenb.-Obl.. 4
Rieberbsterr. L.-H.-A. vert. 4
Oeftere. Hypoihelenl-ank. 4
Oefterr.-mig. Ban! t. 40V» I.
verl. I. «. 4
.. «3.*
98.86
94.25
84.90
100.76
99.90
99.40
99.40
96.10
240.60
235—
103— 103*50 103—
'— 100.
96.50' 97.60
96.35: 97.85
b6-6<>; 97.50
108.20*103.70
96— i 95.40
100.75
98.60
78.75
76—
76.-
98.40
95.60
109.60,110.50
98.60 99—
92.30
94.50
99.70
100.40
100—
102.60
257.-259.-
107.25 1«.25
97.40
ema.<0l Pest. an«, verl.». SB. 47,
. 50>ihr.S00«. 4
, Coin.-Ldl. mit
10°/» Prämie 4>/,
Lparcaflaver. Ptft. I. 60 I. 4>/,
,„ Pfbbr. 4
llng. vod.-Er.'Jnst. »rl.». W. 4V-
' wl S00«r. 4
, .83, »V,
«"3 «tzp-thew.. W. 5^
' 60 f. Sl«'«r. 4'
, Eom.-Sch. 60J.4V,
m Cmn.-Obl. 107»
60 3- I. SB. 4
_, Präm.-8chuN>v. 4
Ung. Laabrbb.-E.-3. 6 343 6
Ung. Loeal-Eilenb.-A.-«. 47,
P. lllseadahu-Prlorltäts-
80.25 vbllgatioaeu.
f«2db Bndap.-Fnntl. f. 100fl. Ram. 4
102.15^ Buscktädrb. B. f. 100 fl. Rom. 6
141-—| 6m. 1871 f. 100».»
. Em. 1872 s. 100.. 6
. Em. 1896 f. 200 «r. 4
Tentschbr.-Hmnpol. Localb. 4
Lur-Bobenbacher EisendaHn
Em. 1891 s. IM fl. Rom.. 4
, 1898 f. 100 fl. «OBU 8
3«b.«tb. Lm. 1886.. 4
, Lm. 1887 6i(6. 4
a Rm. 1887 garant. 4
96.
Kt.80
97.
97.60
91.60
96.60
97.76
9M0
104.26
m-
86 .-
97.76
897—
98.20
96—
94.60
97.40
88.60
92.26
96^0
96.76
98.60
96—
96.60
Ü&ibO
97.20
104.76
96^70
88.26
90—
99—
mM
84—
91.
98.76
257—
107.25
97.60
96—
98.80
97—
97.60
91.60
96*60
97.76
06.60
104.25
102 .-
96—
97.76
[896.-
Lm. 1888 .. 4
I em. 1891.. 4
' «n. 1898.. 4
Finstir-bn.-Barcier.*. 6
Krai-«iflacher..»»> 4Vi
^l. Lm. 1871 ... 6
M. «m. 1872 ...»
er Lilenbahn
Em. 1890 6iI6. 4
. «m. 1891 Lilb. 4
(bft.8tr.7Lm. 1889 1003. S. 4
Lembera-Ezernowitzer Bahn
Lm. 1884 4 ab 10% ««..
Lm. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Borbernb. Lm. 1803
f. 100 fl. gl. 200 «r. R. 4
Ost. Rorbmestb 6
. lit» B. .....»
' «m. 1886MOOR.».6.4
Praa-D* irr Eisenb- Em. 1896 8
«eicheubera Sabl«v»-Tanu.
amlber Lilcnb. j, 200 «r. 4
kchlaheaär»
heutiger f gestr.
«elb *Waare' «eld
86.80
86.20! 86.75
78.26
126.26
97.10
242—
236.50
72.60
124.75
L10
289.60
235—
97.60
97^0
91Ä*
97.80
03.—
92.40
101.25
99.60
99.40
96.50
93.
94.76
1W.50
101.40
103.50
103—
96.25
96.10
96.10
98i20
98—
99.25
99.25
95—
102.60
98—
96—
99.76
94.25
98.60
86 .-
99—
96.60
98-
100—
242.75
102.26
96—
96.76
98.40
108.40
103.50
96.76
96.40
96—
99^20
98.40
100.25
100.25
96.75
96.
108.60
99—
95.60
94^75
04.-
85.50
iooi-
97.50
99—
100.50
243.7
102.75
96.50
96.25
94-
1C4.—
103.40; 104.—
108.40 104.
97.60
96.60
96.60
76.60
97.60
97.50
91.80
99—
96.50
96.36
96.60
103.20
96.
100.40
98.60
78.76
76—
76—
98.40
96.60
109.60
98.60
92.20
94.60
99.80
100.76
100.
102.60
103—
96.25
96.10
96.20
98*20
98.—
99.25
99.25
95.—
102.60
98.-
96—
99.76
98.90
98.50
86—
99—
96.50
» 8—
100—
242 76
102.25
96.
96.76
98.26
97—
97.20
76.20
.60 100.80
100.-1100.6C
100.2C1100.80
99.60*100.20
99.60100.40
99.70100.80
102.101M—
101.60 102.20
103.
108—
97.60
97 JSO
98 ISO
88.60
97—
98.40
107.6G
107.80
98.10
T7J50
96.40
).20
89.40
97.70
93.10
108.40
108.40
1M.40
97.60
06.60
96.60
76L0
99.60
100—
100.
99.60
.60
.70
102.10
101.60
108—
103—
97.40
97.60
98.80
88.60
97—
99.10
108.80
108—
98.90
78—
96—
6t«atn.«ct. 600 St. vr.ki.8
„ Lm. 1874 600. a 9
. X.6m.1885 500.. 3
. Erg.-Retz 500, .8
„ Em., 18tR f._20q. 8
Ltriikoitltz-WinterbergLöcalb. 4
Eüdbahn-Geselljchaft
Januar-Juli 5MFr. pr. St. 3
, Kiril-Ctfb. 600 3t.. 8
, für 100 fl. (l m, 6
für 200 M. Rom. 4
Sübtucbb. Berbindungä-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
.. Em. 1873 6
„„ em. 1887 4
Ungar, weftbahn f. 100 fl. R. 6
. Em. 1890 f. 100 fl. R. 4
Berei». Priar.-Anl. ung. Eis.
f. 2» M. 4V»
Aiencr L»clb.. f. 200 «. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
.Sbtia“, I. ung. 8ecsch.-«ef. 4>/>
Don.-Dampfsch.-G. s. 100 fl. R. 3
. 200 Mk... 4
. Em. 1836 f. 200 M. 4
Aohb »sterreichiicher
Em. 1881 600 «old 6
. «m. 1882 500. 6
. Em. 1884 500. 4'/,
. Em. 1887 600.»
. Em. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaiten.
«ch-atzraar»
heutig er I gestr.
«elb j Waare Selb
87 JSO
85—
83.50
86.20
82—
96.60
69.60
69.60
1C1—
96.
106.20
106.-
97.20
106—
99.W
100.10
92.60
96.60
100—
104.40
92.60
92.80
86.80
82.50,
97.60
7C.10
70.10
95*60
98.90
107—
106.50
98—
107—
Montang., Em. 1896
Alp. |. 250 S.
Po!bihatte.riegelg.-F. f. 200Ä. 4
Präger Eil.-Jnd. f.lOOfl. SR. 5
Rud»Ipd-hütte Feinbl. 6%
Union lüftn u. Blech 1894
96.60
95.60
95—
99—
96.50
101.60
96—
88.10, 87.00
86— 85—
86.20
82—
96.50
69.60
69.75
101.
95.—
101.10
93—
97.66
106.40
98.60
95.90
106.20
106.
97.20
106—
99.25
IC0.10
92.50
96.50
100—
104.40
92.60
92.30
Sq tirßcoa r»
heutiger
Sech fSBaare
gestr.
Selb
L. Aotten ven Nsnheu.
Per Stück Linäfuh.
Letzte »iv. fl.
Snzlobmtk 200 fl. ... 8.—
Bankver. Wiener 100 fl.. 16— )1L6.
«obencrebir 200 fl.. .Fr. 37>/,!244..
CentraI.Boben-C.-B. 2l» fl. 16.- 142— *143.50 142—
Eomm.-Pefler 600 fl... 70—>,286.60,287— 287—
Erebit-Atift-N ISO fl. p.«. 16.— j286.2O!230.6O 236.75
124.26,124.75
124.60
,136.501136.25
1245.50 247—
Kreditbank ungar. 200 fl.. 18.
Ered.-J. ä. f. Bcr!.-U. u.S.?l. 10.-
Depofttenb. allg. 200 fl.. 12—
Eicompteb. bähw. 200 fl.. 30-
Äcomhtea. n.-äft. 600 fl.. 32.50
iic.-- u. Wechjlb. ung. 400«. 14—
M!. «ct..Hnp. 200 fl... 26—
Sirs- u. «offenora. 200 fl. 11.50
incoifi .91 «ft nnnn am (f a—
ung. 100 fl. «. Sr. 24.-
187.76
106—
113—
466—
144—
125—
176—
128—
121.60
194—
Sänderbanl ofterr. 200 fl. 10— 118.25
LattdeSbaitl I. *o4n. u. Herc. 6
Lanblv.EredÜb.f.B. LOOfl. 10—
„Mermtr" 20) fl.... 66—
Oesterr.-nng. Bank 600 fl. 44.10
Una. Baut f. I. it. H. 100 fl. 6—
Uniont*an! 200 p.... 16—
„ bbhm. 100 fl.. 7—
Berkebr»«. allgem. 140 fl. 8.60
2ivno»t. bauka 100 fl.. 7—
112.60
92—
217—
126.50
96.60
165.75
134.15
123—
133.60
158—1188.25
107.50 105.—.
113.50*118—
-—466—
145—>144—
126.60125—
177.-1175—
129.80* 128—
122.60121.50
195— 194—
113.60 118.25
113.60 112.50
94— 93.26
219. —*217.—
127.20! 126.80'
96.60) 95.75,
156.26.156.50
135.1a 134.80
126—>123—
134.70 133.75
96.60
96.60
L Diverse Los«.
Per Stück.
Budah.Basilika (Dmb.4 5 fl. 3.19.1 13.50
Credit Anstalt.. 100,, *395.75
Clary 40, C.M.! 129.50
Don. Dampf 6». 100 fl. 4% ab 10°/° 3(0—
99—
96.501 95.50
-—'101.50
96— 95—
Jnnöbr. Kt.-Unl.
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ofen, Stadt...
Palffy
Rothe Kreuz «sterr.
ungar.
E.Ä.
6. SB.
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Senat«,..
Staniilauer...
Triest. Etadt-Anl.. 100 EM.4'/,
„, 60, ».SB. 4
Waldstein ... SO «.SS.
Sewinnscheine d. Em. 1880
20 fl. ». SB.
20''
S:*
8:
io::
40„ «. M.
20, ».SB.
40. «.SB.
20. ».SB.
b. treg.
Actien v. Transport'
Unternehmungen.
Letzte Div. fl.
„ttbtio' t. u. S.44. 100 fl. 12— 250.50
3Ium«*eeUa« «f. 600 fl. 76— 318.
BarcS-Pakraezer 200 fl.. 10— 102—
Bau- u. Stirb.SBieit A*.800 140.50
Whm."Rord5ahn 160 fl.. 11.60
Bozen-Meraner 0. 100 fl. 9—
Brunner Loc.2kifb. 200Jf. 12—
Bufchtähr. Eis. 600 p.«. SS. 78.60.
, lit. B 200 fl. »«. 26—1305.60
Don.-Danchfsckift.500ft.LM. 16— 74—
Dux-Bodenb. Eis. 400 «.. 8—j 136.50
66.
56.50
49—
131.50
132—
42.80
23.60
59—|
172.50
60—
177—
120—
370—
WC—
178—
31—
60.60
25.60
14.40
397.75
131.
360—
67—
56.50
51—
134—
133—
43.89
24.25
61—
174.50
62.
179.
171—
184—
52.50
26.50
13.50
395.75
129.50
340—
66.
55.50
49-
131.60
132—
42.75
28.60
59—
172.50
60—
178—
120—
370—
160—
178—
31.
60.50
26.50
251.50
319.
103—
141.25
136.751138.25
167— 157.501
171—178—
162— 168.
318.
Fer-..Rorb».l«X>fl.«. SS. 147.2S)M^
gün,k.-Barc». SOO fl. «.
Sraz-«»flach. Eis». 200 fl. 13.50
«aschau-Oberb. 200 fl. S. 7.94'/,, ,°1.25
Lenibera-C^rnow. 200 8,. 18.50. J'“- 76
Leoden-Bordernb. 200 fl.. 47— “O--
L!°Yb öftere. 500 fl. S. M. 20—l 7^
Oest. Rorbwestbahn 200 fl. 11.60
lit. B 200 fL 12.60 126—
98^26
106—
74—
187.70
98.40
107.50
107.30
98.10
77.60
96.40
^Mo» ml i-
Reiihtnr.-«-bi..T. 200 fL 10—
,. St.-A. Ut. A 0—
,, St.-A. lit. B 0—
Staaikeifeab.^!. 200 fl. S. Sr. 1—
Südbahn8Ses. 200 fl. S. 8r. 1—
Süimoirbb. Derb. 200 fl. TM. 9.
Trarnway Wiener 200 fl.
. neue 100 fi.
et.4sct. loo s.
VerslehernngsanetalteiL
Anker 100 fl. 600.-
Ooget. u.Rück».-«.-«. 11119.100 fl. 108.66
H. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzt« Liv. fl.
BaugcfeUfch. allg. «. 100 fl. 6— 98.60
640—,600—
110.60*108.75
99.5C! 98.60
Brkix. «ohienbcrgtz. 100 9. 16— *394.75 395.76>394.50
Brunner Branerei-A. 100 B.
Tdnamit Nobe!-A. 200 fl.
Layduer (Hf. u. Stahl lOOfl.
Li,enb.-Bcrk.-». »«. .OOfl.
Lifenbahniv.-Leibg. 7- 81 fl.
Swemühl, Paplcrfb. lOOfl.
Electr.-G- <-»->. »st. 9W n
250.50
317.
102.60
137.50
132.70
167.
171.
163.50
319— 319.60
306.50 307—
74.50: 74.40
138.- 137.50
309.26 302.26
107.
136—
91.50
142.75
500—
WUO
119.50
125.25
95—
110—
77.
137^90
6.-115.86 110—‘115.50
45— 884— 341—'340—
2.- I 98.76 99.76! 98—
9.60!221.50 222.60 219.60
8.— |lal— 182— 178.10
6— 84— 85— 84—
— i-„ H- 140— 142—142.60
Internat. 200 fl. 16—(146— 146—(145—
„ Wiener LOO fl.. 13.-*110—111—HO—
Llectr.-A.-G. all. Bub. lOOfl. 6— fl20.-122.5C 122.75
,„. ungar. 100 fl. 7.60 136— 188—
S!rtenbg.P.8.u.M.4w!k.».40—flvo— (92—
Inngb. Su.u.ch.F««. LOOfl. 18— 167.50 169.60
fknte-svinn. 11. Wb. ü. SOOfl. 16—
tkaiteiilaeb.Ualk-ii.«. 2003. 16—
ftönigshof. «..F. 400«. fl. 90—
i*ka)n.7‘ 'eubstbai 2^*0 fl. 6—
istnger Brauerei 100 fl. 8.
166— 170.
126.60 127.50
174— 174.60
62.50 63.-
16a.60 169.5C*
«oc»m.-Ka».«.E*ivi LOO fl. 22— 197— 199—
Nasch.AG.Dan«kn.S. lOdfl. 11—
Montangesellfch. 200 fl.. 86—
„ i!f(. alpine 100 fl. 8—
Rorbdühm. «oli'en. 200 fl. 22—
Rordung. ». Kohlenb. ICO st. 5—
O.-ung. Hütten- u.B. 100 fl. 6.50
PerlnivoferKaUu.P. ItXffl. 13—
Holdthütte", T.-A. 200 p. 13—
,241.-243.
86— 415.--417—
273.50 274—
465—1460—
130—131—
111—{113—
242.—1213.
150.-1152—
- 597.50 601—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 88—.
Rimamurany Eisen». 1003. 12— 323.75 324.25
„;rmioIt*fiSl)/‘,5rinbf.2390— !388—
Eimmeringer tLiafch.- u. Wag. 5 :184.—>186.—1157—
Teppich >Pd.Ha* d) IMG. M. 6— 34— 40— 38—
Irtfaller Koü!enw.-G. 70 st. 9.60 BIS— *332— 319.50
136 .—
194—
157.60
166—
126.60
175—
62 50
169—
200—
241—
412—
272.25
455—
131—
111—
242—
149—
694—
323.50
145—
*316—
Iris«»« i.-
Tsirk. lab. 5MJr. 40"» E. Fr. 7—
Unionbtininater.-G. 100 st. 7—
Wasienfabrik oft. 100 ft.. 5.—
Waggonleih-G. int. 400 «. 32.—
“ Pest. 400 ft. 32—
Wcstbühm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Bangeielltch. 100 st. 5.—
Wlenerberg. 6Ö 1» E. 200 fl. 17.—
Wiener ZetigS. Ei.l. 100fl. 6—
Zucker-Jnbust. döhm. 100 st. 6—
H.
199— 140— 139—
1(9— 109.40 111—
187—1189— llo7—
269— >262— *270.50
269.60 271.60;342—
lb3— >154— «164—
97.50! 9ä.50i 99.50
236.6*9 237.50*237.50
122.öd! 123— I12A50
100.50
184—
01.20
142.75
480—
79—
119—
125.
94.60
93.2:
105—
74—
128—
128.25>128.—
24.95 25.15
94—1 96.
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. lOOHoll- Such. 8V■ l *200.5C': 200.70
Brüffel f. 100 FtancS. .4
Deutsche Banlplätze s. 100W!. 51,-11d.a2,118.30
Lmdon !. 10 Bb- Sterling. 4 :242.3V 242.50
Ztal. Bankpl. 100 S. no. ital. 5 b'9.76j 89.95
Pari» f. 100 Frei 8V, 9e- 8&
Petersburg f. 100 Rubel.. bv»
■Hufs. Plätze f. 100„.. i-,-
Schweizer Plötze f. 100 Frc.& i 95.55: 96.70 95.60
Zürich j. 1Ö0 Frc B 95.55 95.7Ü; 95.50
0. Valuten.
pr. Etk.
200.40
1185
242.30
89.76
06.20
138.261 Kais. Münz-Tucaten
ai oaI„ Ranb-Tncaten
04 --120 flrancS-StnSe.
‘ 120 SSari-Stüde.
__| ___
119*—ti«i"— liq‘_l2oteteinnä....
1— 96—1 A-j ^'.-iT-uilche ReiädS^.Roien
. Westb. W.S. 200 fl. 8.9.87'/^, 107.-108.- 107—
8taalie>fenb.8S.-A.-Ben. Fr. S.—1138—>140—[135—
Ung^-gal. Sich. I. 200 fl. 6.9.94'/,» 1C4.75 105.60 104.75’
Ztal. Bankn. 1
Papier-Rubri
100 ital. Lire
»r.
11.43 11.47 U.«
11.83 1 11.42! 11-33
19.26 19.2s! 1*9.24
2S.«2>* 23.70; 23.62
, 24.17' 24.25 24.17
ill8.16ll3.25 119.10
i b9-75*. tS).95l 89 tS
2.6», 2.55»
I 1 i


[ 2023-06-29 10:51:42.838 - 19000215 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 45.
Sport.
Seite 8.
In Prag dürste e» 10.000 Radfahrer geben.
Die Radfahrerzahl Berlin? wird auf 120.000 geschätzt.
Wien wird rund 70.000 Radfahrer besitzen.
Die Mitgliederzahl de» Bunde» deutscher
Herreirsahrer-Verbä«de vertheilt sich anf die ein-
«l„rn Kaue wie fosfit: Riederösterreich 632, Böhmen
830 Mähren 87, Oderösterreich 388, Steiermark 2267.
stärnthen S00, Tirol 800, Karstgau 100, Eudctcngau
226, im Ganzen 5527 Mitglieder.
Der Reichenberger EiSlanfverel« veran-
staltet beute Abend ein große? Eisfest.
B»»d der österreichische« Amatenr-Ath»
leteuclubS. Dieser neue Verband dürste in kurrerZeit
in Thätigkeit treten, da die Satzungen bereit» ankge-
arbeitet sind. ...
Barou Bor» i» Wie«, der seit dem Unglück
Rumdold's in der Frcudenau die Freude am Reunsport
verloren hat, stellt seine ausgezeichnete dreijährige Stute
„Elluczi" v. „Gaga" zum Verkauf.
Die Berliuer Reun-SeaelDacht Polltz de?
Hr. Büxenstein hat in Marseille den ersten Preis
gewonnen..,
Vom Wiener Weltmarkt. Für' die Dual-
StakeS ist „PoloninS' mit 8'/,- 1 als Favorit. Kürzer
geworden für das Wiener Derby ist der deutsche Kan­
didat „Don Jose", der mit 4: 1 einen Point vor
„Attila" notirt. Im KönigSpreiS hat .Jncroyable' sich
mit 6: 1 an der Sp'tze notirt.
Ein Vermögen von stl.vstv Mk. ohne
Schulden besitzt der BreSlauer Wettfahrverein, mehr als
die meisten anderen derartigen Unternehmungen von sich
sagen können.
Um die Weltmeisterschaft im Springen ist
ein Wettkampf zwischen den Kunstspringern Tom 8»l-
quitt (englische Champion) und Baker (Mcisterspringcr
der Union) vereinbart worden.
Amtsblatt vom 14. Februar.
In Blowltz: Realität Nr. 2
.000 K., Grundstücke. Schätz:
Feitbietuuge«.
in Zbor, Schätzwerth 48.v-^ «...
werth 17.844 Kronen, 13. April.— Zu Gabion; r
Realität Nr. 39 in HennerSdorf, Schätzwerth 2340 K-,
Grundstück, Schätzwerth 65 K., 2.März.— In Kralo>
tvitz: Häuschen Nr. 41 in Dobiisch, Schätzwerth 534
Gulden, Grundstück, Schätzwerth 38 fl., 9. April.— 0
In Landskron. BauernhauS Nr. 7 in Ober-JvhnS-
borf, Schätzwerth 16.342 K., Zubehör, Schützwerth 61
— In Hokowitzr Häuser in Lochowitz Nr. 48, Schätz-
^^ 84.664 Kronen,
Häuschen Nr. 55 in
Grundstück, Schätz-
: Raudnitz: Hau»
950 fl., 28. Februar.
Pern. Schätzwerth
irf: Hau»
werth 8550 SL, Nr. 55,
11. April.— In Rewettan!
Marschowltz, Schätzwerth 1209 K.,
werth 284 K., 16. März,—<
Nr. 68 in Liboteinitz, Schätzwertb
— In Tepl i Hau» Nr» 16 in
1028 K., 22. März.— In WarnSdorf
Nr. 264 in Kreibitz, Schätzwerth 4558 K., 12.
— Hau» Nr. 1467 in WarnSdorf, Schätzwerth 6588
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 200 K-, Ist. März.—
In Wtltiuga« Hau» Nr. 30 tnNeudorf, Schätzwerth
1710 K., Grundstücke, Schätzwerth 2124 K., Zubehör,
Schätzwerth 50 K., 20. März.
1ö. Februar 1900.
Kräl. zemskö fieskö divadlo
Närodnf divadlo.
V« dtvrtek dno 15. rfnora, 143. (3.) t pfedpl.
*•_»* «...
Komedio 0 treck jedninich. Napsal V. Sardon.
Preloill A, Pulda.
ZaiAtek o 7. hodinS. Koneo po S. hcxj.
V pitek dne 16. dnora. 143. (3.) r pfedpt
Andrea Crlnl.
Berstorveue.
Bom 12. Februar. Ortwein von Molitor
Antonio, OfficierSwmve, 64 Jahre, 474—2.— Bondv
Barbara, Private, 6/ Jahre, 998—4.— Vy^onSky
Milada, Tischlergehilfenstochter, 8 Jahre, 779—1.—
Janäk Thomas, Agent, 63 Jahre, 1375—2.— Syscl
Josephine, Kutscherswitwe, 42 Jahre, 1166—2.—
Serbu» Catharine, 72 Jahre, 366—7.— Vokäk An-
tonia, Fleiswerstochter, 8 Monate, 776—1.— Zuza
Anna, Arbeitersgattin, 44 Jahre, 775—7.— Klein
Franziska, Private, 74 Jahre, 258—2.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Schwestern:
Stitka JaroSlav, Schneider 53 Jahre.— 8o§et Maria,
Taglöhnerin, 57 Jahre,— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: VodSek Wenzel, Zuckerbäcker, 78
Jahre.— Hochmann Joseph, Commi», 18 Jahre.—
Zavadil Anton, Fleischer, 26 Jahre.— Svach Maria,
Gteßersgattia, 47 Jahre.
Kronen, 10. April.— In üteugedei«: Hälfte be»
Hauses Nr. 20 in Kauth, Schätzwerth 2600 K., Grund­
stücke, Schätzwerth 5046 K., 1. März. (Freiw. Feilb.)
— In Nochlitz- Besitzstand Nr. 228 in Witkowitz,
Schätzwerth 1600 K., Grundstück, Schätzwerth 715 K.,
21. März.— In Wcgstiidtl: Hälfte der Wirthschaften
Nr. 36 tn Schivarzenitz, Schätzwerth 6325 K., Nr. 87,
Schätzwerth 13.704 K., Grundstücks Schätzwerth 1033
Kronen und 815 K., Grundstück in Morschen, Schätz-
werth 2406 K., 27. März.
Amtsblatt vom 13. Februar.
Feilbietungcu. In Blowitz: Realität Nr. 16
in Stiahlawitz, Schätzwerth 22.395 K., Zubehör, Schätz­
werth 1558 K., 6. April.— In Cfirudim! Hau»
Nr. 354 in Herman-Miestetz, Schätzwerth 3573 Kronen,
7. März. (Freiw. Feilb.)— In Hainsvachr Bauern-
a ut Nr. 87 im Dorfe Hainspach, Schätzwerth 29.924
iulden, Zubehör, Schätzwerth 2926 K., 10. März.—
In Horitz: Häuschen Nr. 135 in Miletin, Schätzwerth
11.334 K, Grundstücke, Schätzwerth 8942 K.. 16. März.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpfüchtangelegenheiten,
Bureau be» k. u. k. Hpts. Karl Janoufckovec,
Xenhett!
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 15. Februar. 97. Ab.-Borst, 1. E
Als ich wiederkam ...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelbura.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Dvctor Otto Siedler, Rechtsamvalt Max Freiburg
Ottilie, besten Frau ...... Paula Makler
Doctor Walther Hinzelmann... Moritz ZeiSler
Gabi Palm, Malerin Marie Jmmiich
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Perom
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rößl" Wilhelm Bauer
t osepha, seine Frau ...... Betty Dienst!
redi von Zeck, Oberlieutenant. Wilhelm v. Wymetal
Assesior Bernbach ....... Hermann John
Eminy, seine Frau ....... Auguste Urfu»
Rechtsanwalt Arndt Rudolf Mandt
Kerndl, Fuhrherr.. ...... Hugo Plhak
Ein Piccolo Leopoldine Raschle
Thcrcse, Hausmädchen ..... Therefe Blase!
Caffaeröffn. 6'/. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr.
Freitag 16. Februar. 69. Abonn.-Borst., 3. S
Meister Roland.
Zu beziehen durch die Niederlage der
VelimerChocoladefabrikPrag
Ecke Pflastergasse und Havliöekplatz.
Prag-
Elisabethstraße 1080.
üochzeits- Ctesc&enkd
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alr-acca, Bronc© und Rela-Kickel
In reichster Auswatil die __
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag:, öraben 16 (bor drei Linden),
niustr Preislisten vratis.
Die Unterfertigten geben tief betrübt auch Namen» aller Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ibre» innigstgeliebten Gatten,
Vater», Schwieger-, Groß- und Urgroßvater», be» Herrn
Otto Stöhr,
TielJShrlger Gesellschafter der Firma L. KEHLET k Co. in Pray.
Derselbe entschlief heute Morgen» sanft in seinem 82. Lebensjahre an Altersschwäche.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, dem 17. Februar um 11 Uhr Vormittag von der deutsche« evangelischen Kirche Gärbergaffe
nach dem Wolschaner Friedhofe.
Prag, am 15. Februar 1900.
vlga Stöhr geb. Sonnenkald,
Schwiegertochter.
Plnton Steinert,
Schwiegersohn.
Heurtette Stöhr geb. von volzaue,
Gattin.
8-ha««a, Hermann, Fosefiue, Karl KMa«,
von «olzano, Johanna von Bolzano geb. Steinert,
Otto, Hugo, Marie, Friedrich, Ernst Steinert,
Bernhard, Edith Stöhr,
Enkel.
Hildegard von Bolz««», Urenkelin.
Statt Jeder besonderen Anzeige«
tzrgerlh.u.Hnvurg.: Stwr.vmhel«, «Kcvctj, F. d. Redoctivn vkrattw.r Akvic Mklrcr. Dtv« v. Heivr. Metey Loht», Prog. Hrrrki'g. 1S.

