
[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 1 ]
•tr. 207.
Jflorgen-Awsgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
^nrengalke II tun, ütatMt
Redaktion
Herrn>»<>si« *• »«»- *• ®***
rrtr»I>»«-Vrr»lu»»»,r
Rrtartlnt{•• Kt.’l?!*
STÄl- «*■•«*•
•wsaff 1 ")««»» 4
RaibrwJ der FeuUlkton» tn-
toten, b. sonstige« Inhalt« mit,
legen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mannleripte« D
tiistlport» brijulegea.
Präger
TagAatt.
«donnement
str ttk Merzen- ant
>ktrt«a*gafct tocn:
tn tn JtbmtntSrnHnaaM
den MUnttn i
ernat!ich tf *o h—S. UM
eswr&f-va
VM U«»ch tmallgerP,»-
«rrseubnngt
nwnaStchtu« !>— st.r.a»
plU titglich 2ma!I«er p»»-
verlendnug,^
««tätlich tKSO h—fl.I.U
ftnjernt Dummer»
Prag.. S b-s kr.
Luewärt». 10 h =6 tb
Suserate
Metten nach dein Raume «»
ümrmidelegnna der süulmch
gesvaltenen Petit-elle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 20. Juli 1000.
« Uhr
S Uhr
Früh.
Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
Mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar« r
mtt tägl. Imal. Postversdg. monatlich St. 2.80
„. 2mal.„„, 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuscndung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende deS Monates erschienene» Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
uachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes nnver-
meidlich ist.
Um deutliche «ugabe der «dreffe wird gehet««.
Ieuilketon.
Politik.
Von —ö—.
„Liebe Frizzil
Du hast ja so recht, wenn Du Dich über mich
beklagst! Jawohl, Du hast mir in den letzten drei
Wochen sechsmal geschrieben und keine Antwort er­
halten. Aber ich bitte Dich um Himmelswillen, glaube
nicht vielleicht an Schreibfaulheit! Wenn Du wüßtest,
wie gerne ich Dir geschrieben hätte! Aber es war
rein unmöglich. Selbst wenn ich eine freie Stunde
Zeit hatte und mich an den Schreibtisch setzte, brachte
ich keine drei Zeilen zu Papier. Kaum hatte ich das
erste Wort hingemalt, so flimmerte mir's vor den
Augen und ich sah entmenschte Aschantis die eng­
lische Garnison von Kumasscn massacriren. Hatte ich
mich dann ein wenig erholt, und wollte weiterschrciben,
so verirrte sich plötzlich mein Geist in die Geheim­
nisse der Vertheilung des Alcohol-Contingentes, um
schließlich beim dritten Schreibversuche in den «sta­
tischen Osten zu entschweifen...
Ich sehe schon, liebe Frizzi, wie sich Entsetzen
auf Deinem Antlitz malt. „Die ist ja verrückt!"
rufst Du aus uub widmest bittere Zähren der un­
glücklichen Freundin mit dem umnachteten Geiste.
Nun, soweit bin ich noch nicht, aber was nicht ist,
kann werden.
Doch jetzt will ich Dir systematisch erzählen,
«die das gekommen ist.
Was ist das Jiel?
Kein Zweifel: der österreichische Minister­
präsident befindet sich in keiner veneidenswerthen
Lage. Er hat, als er sein Amt antrat, eine ganze
große Reihe von offenen Fragen vorgefunden, die
er nicht geschaffen hatte, die sich jedoch in einem
so acuten Stadium befanden, daß er sich mit
ihnen beschäftigen mußte. Um nur die wichtigsten
Aufgaben zu nennen, die der Lösung durch Herrn
v. Koerber harrten, seien die Sprachenfrage, die
Geschäftsordnungssrage, die Frage der Flott-
machung des Parlamentes, die der Vertagung,
Schließung oder Auflösung desselben, die Ma-
jvritätssrage und die Wiener Frage genannt.
Wirklich gelöst hat Herr v. Koerber nur die letzt­
genannte Frage; wie?— darüber haben die
berufenen Factoren wiederholt ihr verurtheilendes
Berdict gesprochen. Alle anderen Fragen sind in
der Schwebe geblieben, nur zum Sessionsschluß
hat sich Herr v. Koerber durch einen heillosen
Spectakel, den die Czechen aus durchaus nichtigen
Gründen zu insceniren für gut fanden, zu einer Ueber-
eilung verleiten lassen. Alles Andere hängt in der
Luft und ist ebenso ungelöst, wie es am Tage
des Amtsantrittes des Herrn von Körber ge­
wesen. Nicht etwa, daß Herr von Körber etwa
nur ein decorativer Ministerpräsident wäre, ein
großer Name etwa, sonst aber unthätig, mit den
Geschäften nicht vertraut, dem Sport mehr als
den Staatsangelegenheiten ergeben. Bewahre I
Oesterreich hat noch niemals einen so fleißigen
Cabinetschef gehabt. Herr von Körber gönnt sich
nicht Ruhe, nicht Rast, nicht Erholung. Er
Du weißt, mein Bräutigam ist ein prächtiger
Mensch. Aber er ist mit eincin scheußlichen Laster
behaftet: Er politisirt. Nicht aus Beruf, Gott sei
Dank, aber er ist Amateur-Politiker. Und das ist
noch verwerflicher. Politisiren, ohne zu müßen! Und
weißt Du, er thut's gründlich. Er liest tägrich die
Blätter aller Parteien, hält nebstbei fünf Wochen-
revuen, zwei Monats- und drei Vierteljahrsschriften.
Und das alles wird studirt, buchstabirt, analysirt,
während er den Atlas zur Rechten, die statistischen
Tabellen zur Linken liegen hat!
Das hat uns gercwe noch gefehlt in der Fa­
milie. Papa, der unheilbare Kannegießer, und jetzt
Georg! Wie hatte ich mich auf die Abende
des Brautstandes gesteut— und wie ist es ge­
kommen! Jetzt sitzen wir da, Mama, Tini und ich,
stumm wie die gesottenen Hummern, und ärgern
und blau und grün. Was sollen wir denn auch
machen bei dem Gespräch? Mein Gott, man liest
in der Zeitung die Chronik, das Theater, Roman
und Feuilleton, man überzeugt sich zur Noth auch
noch, ob die Gesandten in Peking todt sind oder
Whist spielen, aber mehr doch nicht. Sollen wie die
Leitartikel kauen, die Riesenspalten der ausländischen
Depeschen verschlingen, den Parlamentsbericht und
den Handelstheil verdauen? Das geht doch nicht,
zum Kukuk!
Also, wie gesagt, die Abende waren furchtbar
öde. Aber nicht nur das, Georg wurde auch unzu­
frieden mit mir. Eines Abends, als es uns Damen
gar zu bunt geworden war, zogen wir uns nach
dem Nachtmahl in den Salon zurück. Da hörte ich
conferirt mit den verschiedensten Parteileuten»
mit außerparlamentarischen Politikern, mit Jour­
nalisten und Schriftstellern aller Nationalitäten
und aller Grade. Er erwägt sowohl für sich
allein, wie er auch mit seinen Beanrten delibe«
rirt. Er concipirt Memoranden, Vortrage, Er­
lässe, ja ganze Gesetze für alle möglichen Even­
tualitäten. Wie man in Zeitungsredactionen
einen Zettelkasten anlegt, aus dem man vor-
kommendenfalls, bei irgend einer wichtigen Nach­
richt, bei einem Todesfall, bei einer Jahres­
wende, bei einer Explosion oder dgl. vorberei­
tetes Materiale zur Besprechung des actuellea
Vorkommnisses herausholt, so hat auch Herr v.
Körber für alle möglichen Falle: für die Auf­
lösung des Hauses, für das Sprachenoctroi, für
das Geschäftsordnungsoctroi, aber auch für die
nationale Verständigung, für die alte Majorität
der Rechten und für die neue Arbeitsmajorität
Brouillons, Concepte, Entwürfe, Programme, ja
ferttge Vorlagen und einbegleitende Reden fix
und fertig auf Lager. Wenn eine neue Situa-
tion kommt, braucht er nur in seine Vorraths-
kammer hineinzugreifen und das betreffende
Actenfascikel herauszuziehen und steht mit dem
ganzen einschlägigen Materiale gewappnet da.
Allein das eben ist der Grundfehler in der
Politik des Herrn v. Koerber, daß er alle mög­
lichen Eventualitäten in Betracht zieht, ohne sich
für eine zu entscheiden. Er ist für jede neue
Situatton gerüstet, aber es bleibt immer bei der
alten. Er weicht jeder Frage aus, statt sie anzu­
fassen. Er umgeht die Fragen, indem er sie nicht
reff oder als derzeit nicht traitabel erklärt.
aus dem Speisezimmer folgendes empörende Ge­
spräch:
Georg: Na siehst Du, Pap?. so schaut die
Erziehung unserer Damen aus. Das !ernt drei oder
vier modernen Sprachen, kennt die Werke aller
Künstler des Cinquecento, weiß über die un­
möglichsten Dichter unmöglicher Schulen zu schwatzen
und wird mit dieser ausschließlich ästhetifirende«
Erziehung allen realen Interessen der Gegenwart
entzogen....
Papa: O, wie Du Recht hast! Unsere
Frauenzimmer— „Frauenzimmer" sagt Papa!—
stecken in einer dicken Dunstwolkr von falscher Er­
ziehung und stehen der Zeit weltfremd gegenüber
wie die Säuglinge ....
So ging es fort. Ich war wüthend. Aber was
thun? Sollte ich hinein und eine Scene machen?
Unfrieden schaffen zwischen Georg und mir? Wenn
ich ihn nur nicht so gerne hätte, den zuwider«
Menschen! Nach kurzem inneren Kampfe beschloß
ich— die Unterwerfung. Georg soll keinen Grund
mehr zur Unzufriedenhrrt haben. Der soll schaue«
von nun an!
Ich begann die Blätter mit Heißhunger zn ver­
schlingen von der ersten bis zur letzten Spalte.
Freilich, es war ein gemachter Heißhunger. Ich
genoß diese Lecture wie eine bittere Medicin. Stelle
Dir vor, wenn Einer Antipyrin kiloweise ißt oder
Hofmann'fche Tropfen in Litern trinkt. Ich bekam
alsbald mtellectuelle Verdauunsbeschwerden der
ärgsten Art. Die ungewohnte Lecture konnte ich
nicht bewältigen. Personen, Ereigniffe, Weltthrik


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite—
29. Juli 1901).
Eigentlich aber weicht er ihnen  starke Schrauben eingelassen


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 3 ]
Träger Tagblatt Nr. 207.
Seite S.
LS. Juli 1900.
werden, welche die, in daS Flußbett eingerammten'Pi-
loten festhalten. Jeder Pfeiler im Hauptarme ist mit je
zwölf, jeder Eisbrecher mit je K Schrauben versehen.
Die Pfeiler 1 bis 14 werde» nicht verankert werden,
«eil in dieser Partie der Untergrund nicht felsig ist.
Im dritten Moldauarme sind die Traversen montirt
und im neunten Felde wird bereits an der Montirung
der oberen Construcüon gearbeitet. Auf der Hetzinsel
selbst wird zwischen dem Durchlaß und dem Pfeiler
Nr. 11 ein Damm aufgeschüttet. Die Grundmauer auf
der Hetzinsel ist bereits aufgeführt.
*** Conrsverlust durch Verlosung. Bei den
demnächst stattfindenden Ziehungen der Clary-Lose,
1660er Staatslose und dreiprocentigen Bodenlose v. I.
1680 resultirt in dem Falle der Auslosung mit dem
kleinsten Treffer ein empfindlicher Verlust. Versicherungen
gegen einen solchen «erden bei der k. k. priv. Böhmischen
Union-Bank in Prag und deren Filialen in Reichen­
berg, Gablonz, Saaz, Olmütz. Bielitz, Jägcrndorf,
Troppau und Rumburg entgegengenommen.
*** Mnsikabgabe. Nach einem Landesgesetze ist
die Mustkabgabe von jedem Wirthe zu entrichten,
welcher bei der Ausübung des Gast- und Schank-
gewerbes im Lause eines Jahre? Musik- und Tanz-
mustkunterhaltungcn abhält oder abhalten läßt. Es ist
«icht nur für die Abhaltung von Tauzmustkunterhal-
tungen, sondern auch für die Abholung von Musik-
unterhaltungen (auch bei der Benützung von autom.
Spielwerken, z. B. Polyphonen) bei der Ausübung des
Gast- und Schankgewerbes im Laufe eines Jahres
von jedem Wirthe die allgemeine Musikabgabe zu ent­
richten. Zur Mustkabgabe ist daher verpflichtet der
Concesfionsinhaber, beziehungsweise der Pächter oder
Stellvertreter in dem betreffenden Gewerbe. Es werden
sämmtliche Concessionsinhaber oder Pächter eines Gast-
und Schankgewerbes oder deren genehmigte Stellver­
treter, welche während des Jahres 1901 Musik- oder
Tanzuntcrhaltnngen abzuhalten beabsichtigen, aufgefor­
dert, ihre Anmeldungen längstens bis 15. November
1900 bei dem Präger Magistrate im Altstädter Rath-
hause, 1. Stock Nr. 33 zu machen. Jene Inhaber von
Gast- und Schankgewerken, welche erst nach dem
15. November 1900 die bezüglichen Gewerbsconcessionen
erhalten haben, können auch nach Verstreichung obiger
Frist sich bei dem Präger Magistrate zum allgemeinen
Musikalrmpost für das Jahr 1901 anmelden, haben
jedoch bei dieser Anmeldung sich in ihrem eigenen
Interesse mit dem Magistratsdecrete, mit welchem ihnen
die Concession ertheilt wurde, auszuweisen.
*** Die Bibliothek des böhm. Gewerbe-
vercineS bleibt aus Anlaß der ordnungsmäßigen
Sommcrferien voin 1. bis 31. August d. I. inclusive
( >eschloffen. Während derselben Zeit dauern die Geschästs-
erien des Vereines.
*** Das technologische Gewervemuseum der
Handels» und Gewcrbekammer in Prag ist an
Wochentagen von 9 Uhr Früh bis 3 Nachmittag an
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Vormittags er­
öffnet. Das Museum ettheilt Gutachten in Industrie-
angelegenheiten und ist bei Errichtung der Erwerbs-
genoffenschaften und Musterwerkstätten behilflich. Am
23. Juli wurde der Kürschnercurs, welcher 5 Wochen
dauerte, mit Veranstaltung der Ausstellung in diesem
Curse verfettigte Arbeiten beendet. Die Ausstellung
war Sonntag und Montag sehr gut besucht.
Am Sonntag den 39. d. M. wird in Budweis ein
fünswöchentl'cher CurS für Männerkleidermacher er­
öffnet; in Leitomyschl wurde der CurS für Männer­
schneider Sonntags am 32. beendet; während dem in
Sttakonitz ein Schuhmachercurs und in Piibram ein
Handschuhmachercurs veranstaltet werden. Im August
fängt am 13. ein vierzchntägiger BuchbindercurS für
Marmorirschnitt und Vergolden der Buchrücken an. Für
die nächste Zeit ist ein Schneidercurs in Klattau und
«in Schuhmachercurs in Laun in Vorbereitung. Dieses
Jahr wurden die vom Museum veranstalteten Curse
von 472 Hörem und vom Anfang der Museumsthätigkeit
von 664 Hörem ftequentirt. Die chemische Abtheilung
bereitet Curse für Seifensieder, Rasirer und einige
andere aus dem technologisch-chemischen Fache vor.
*** Eine nene Danchsfchiffstation wurde am
rechten Moldauufcr bei dem neuen Bräuhause in
Bränik eröffnet. Bis zur Erbauung der Landungs­
brücke für die großen Dampfer landen dort nur
Schraubendampfer und erfolgt die Abfahrt des letzten
Dampfers gegen Prag an Wochentagen um 7'/« Uhr,
Sonntags um 6'/, Uhr Abends.
*** Born Staatstelcpho». Vom 1. August an­
gefangen sind im österreichisch-deutschen interurbanen
Verkehre für angemeldete Gespräche keine Gebühren
Anzuheben, wenn der Anrufende seine Gesprächs­
anmeldung zurückzieht, bevor die Verbindung der
Sprechstelle des Anrufenden mit der verlangten Sprcch-
ftelle ausgeführt worden ist und wenn die angerufene
Sprcchhalle den Anruf nicht beantwortet.
*** Sonntagsruhe. Die Stickerei- und Wäsche-
firnm „Zur Schweizerin", Carl Engelmann, Prag,
Obstgaffe 2, bleibt in den Sommermonaten an Sonn­
tagen geschloffen.
*** Erdbeben. Aus Asch wird uns unterm 27.
d. M. gemeldet- Die Erdbeben dauern immer noch an.
In der Nacht von gestern auf heute wurden in Asch
vier Erdstöße gezählt. Ueber die bereits gestern von
unS gemeldeten beiden außerordentlich starken Stöße,
welche am Mittwoch unsere Gegend in weitem Umkreise
heimsuchten, liegen heute hier Nachrichten vor aus dem
sächsischen Vogtlande: Adorf,Klingenthal,Aue,
Markneukirchen, OelSnitz und Brambach; aus Böhmen:
Graslitz, Silberbach, Bernersreuth, Oberreuth, Grün
und Neuberg. Die Stöße wurden in allen diesen Orten
zur selben Zeit, um ‘/,8 Uhr Abends und 11 Uhr Nachts
wahrgenommen. In einzelnen Otten campirten ängst-
llche Leute im Freien. Bei Silbcrbach wurde in Folge
des Erdbebens das Dachgebälk einer Scheuer
auseinander gerissen. Der Stoß, welcher unS
um 11 Uhr Nachts aufschreckte, war ganz eigenartig und
unterschied sich von allen früheren Stößen nicht nur
durch seine beängstigende Kraft, sondern auch dadurch,
daß er sich nicht wellenförmig in wagrechter» sondem
in senkrechter Richtung von unten nach oben
äußerte. Wenn wir hier sozusagen an die Erdbeben
nicht schon gewöhnt wäre, so hätte man im ersten Augen­
blick glauben können, es habe tief unten im Keller oder
eher noch unter der Erde eine gewaltige Explosion
stattgefunden. Ein charakteristischer Umstand hätte auch
in diesem Falle im nächsten Moment Aufklärung bringen
müssen: das dem Stoße folgende und wohl an 5—7
Secunden andauernde Vibriren, welches man für
Jene, die noch nicht Gelegenheit hatten, selbst ein Erd­
beben wahrzunehmen, in seiner merkwürdigen Eigenart
nicht gut zu schildern vermag. Richt der erste dumpf­
dröhnende Stoß, sondern daS ihm folgende Beben
macht auf den Menschen den unheimlichen und beäng­
stigenden Eindruck. Die gestern Nachts erfolgten Er­
schütterungen waren bedeutend harmloser. Heute wurde—
bis 9 Uhr Adens— kein Erdstoß verspürt.
*** BrüSensperren. Aus Anlaß der Vornahme
von Reparaturen an der sogenannten Grundschneider­
brücke im Zuge der Mics-Äscher Aerarialsstraße bleibt
die Straße vom 30. d. M. 6 Uhr Früh bis 14. August
d. I. für den Gesammtverkehr der Fuhrwerke ge­
schloffen. Die in der Richtung Tschernoschin-Plan ver­
kehrenden Fuhrwerke werden auf die Bezirksstraße über
Leskau verwiesen.— Gleichfalls aus Alllaß der Repa­
raturen an der sogenanirten Rahmenwiesenbrücke im
Zuge der Pilsener-Roßhaupler Aerarialstraße zwischen
Psraumberg und Roßhaupt bleibt die Straße vom
2. August 6 Uhr Früh bis 4. August 7 Uhr Abends
für den Gesammtverkehr geschloffen. Als Ersatzcommuni-
cation kann die sogenannte alte Straße zwischen St.
Katharina und Roßhaupt benützt werden.
*** Schenker'S Reisen zur Pariser Weltaus­
stellung erfreuen sich in allen Kreisen einer großen
Beliebtheit und zwar hauptsächlich aus dem Grunde,
weil die Theilnebmer nicht in Gesellschaft unbekannter
Leute reisen müssen, sondern sowohl die Fahrt nach
Paris als auch die Rückreise allein und mit beliebiger
Fahrtunterbrechung unternehmen können. Die Firma
hat in Paris in der allernächsten Nähe der Ausstellung
ein eigenes Hotel, welches in 1. Linie für die Theil-
nehmcr an den Reisen bestimmt ist, in welchem aber
auch jene Reisende, die nur auf Wohnung reflectiren,
Unterkunft finden. Ferner verausgabt die Firma
Rundreisebillets nach allen Relationen unter den vor-
tbeilhastes.cn Bedingungen und ertheilt bereitwilligst
alle einschlägigen Auskünfte. Prospccte im Inter­
nationalen Reisebureau Schenkel u. Co. Prag, Hyberner-
gaffe 12.
•** Hagelschlag. Am 22. d. M. wurde die Ort­
schaft Wostretin bei Holitz nebst anderen benachbarten
Dörfern von einem schrecklichen Gewittersturm heim­
gesucht. Wie den „Närodni Listy“ gemeldet wird,
fielen Hagelkörner von Hühnereigröße, und was diese
verschonten, vernichtete ein Wolkenbruch, welcher dem
Hagelsturm folgte. Die Felder find in einem Ausmaße
von weit über 100 Joch verwüstet, an 300 Obstbäume,
sowie eine Pappelallee entwurzelt, die Schindeldächer
eingcriffen, und viele Schupfen eingestürzt. Der Schaden
beträgt über 1H0.000 st. und Keiner der Betroffenen
war versichert.
*** Revolverattentat. Aus Teplitz wird uns
unterm 27. d. M. geschrieben: Der Bergarbeiter Franz
Federle unterhielt mit einem Fabriksmädchen in Kosten
bereits seit längerer Zeit ein Liebesverhältniß. Aus
Eifersucht feuerte er am Montag Abend mehrere
Rcvolverschüfle gegen das Mädchen ab, welches aber
am Oberarm und am Rücken nur leicht verletzt wurde.
Federle flüchtete, wurde jeLoch gestern hier eruitt mck
verhaftet.
Gräßlicher Dod. Der Arbeiter Joseph Benetz
in Groß-Pokitsch bei Nachod half dieser Tage, wie de»
czechischen Blättern gemeldet wird, seinem Sohne bei»
Bau eines Häuschens. Beim Löschen von Kalk glitt er
aus und fiel in die Kalkgrube. Obgleich sein Sohn ih«
eiligst zur Hilfe geeilt war und ihn herauszog, hatte
BencK bereits so bedeutende Brandwunden erlitten, daß
er schon am andcm Tag unter den furchtbarst»
Schmerzen im Rachodcr Krankenhaus starb.
**• Ei« ««redlicher Commis. Der Commi»
Joseph Theilhaber veruntreute einem größeren Hand­
lungshause auf dem Wenzelsplatze den Betrag von 60V
Kronen. Er wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Gefunden« Kinderskelette. Zu der i»
gestrigen Morgenblatte gemeldeten Nachricht über die
Auffindung von Kinderskeletten meldet der Polizeirapport
noch folgende Einzelnheiten: In der Geistgaffe wird
daS Haus 864 und da- angrenzende HauS 665 in d«
Bilekgaffe demolirt. Gestern Abends fand der Arbeiter
Römec in der Höhe des Dachbodens ein Bündel, welches
er in den Schutt hinabwarf. Bei dem Niederfallen löste
sich da» Bündel und es kamen Knochen, augenscheinlich
Reste von einem Kiudesgerippe, zum Vorschein. Die
Polizei wurde von dem Funde verständigt und stellte
mit dem Arzte Dr. Kalmus sicher, daß sich in de»
Bündel ein fast vollständig erhaltenes Skelett eines
neugeborenen Kindes, weiter ein zweiter Kindcrschädel
und ein Kindesarm mit Resten eines Hemdärmels be­
fanden. UeberdieS wurde ein dritter Kinderschädel mit
den Resten eines Häubchens vorgefunden. Es liegt der
Verdacht nahe, daß man es hier mit den Verbrechen
einer Engelmacherin zu thun hat. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
*** Beim Bade» erlruuke«. Der 10 Jahre
alte Sohn des Schmiedes Franz Pejcha aus NC. 1501—2.
ist gestern beim Baden in der Moldau in der Nähe der
Neustädter Aufschwemme ertrunken. Seine Leiche wurde
vom Polizeiarzt Herrn Dr. Kvasnikka untersucht und
sodann in das pathologische Institut geschafft.— Vor­
gestern ist beim Baden in der Moldau bei Branik der
Spinner Peter Prochäzka ertrunken.
*** Den Brandwunden erlege». Die 16 Jahre
alte Dienstmagd Bojena Solar, welche gestem bei einer
Petroleumexplosion schwere Brandwunden am ganzen
Körper davon getragen hatte, ist gestern Nachmittags
im Allgemeinen Krankenhause gestorben.
*** Im Krankenhause gestorbe«. Der 30
Jahre alte Gärtnergehilfe Gabriel Jaros, welcher vor­
gestern in selbstmörderischer Absicht eine Phosphorlösung
zu sich genommen hatte, ist gestern im allgenieineu
Krankenhause der Vergiftung erlegen.— Dort verschied
auch der 59 Jahre alte Dachdeckermcister Wenzel Pelikän,
welcher gestern vom Dache des LajanskH'schen PalaiS
auf der Klcinseite gestürzt war und schwere Verletzungen
davongetragen hatte.
*** Bcfitzwcchfel. Die Weinberg» Gemeinde
kaufte von JUDr. Sicgsried Tictze (Taussig) das Land­
gut Nr. 57 „Ilamäcka" mit Garten in Weinberge
(Jablonsky- Gaffe) um 190.000 K.; der Privatier
Carl Soukup kaufte von Frau Anna Riha den Bau­
grund Parc.-Nr. 162/6 in Weinberge um 19.266 K.
*** Biehmarkt. Auf dem St. Nnna-Vichmarkt
in Patzau wurden 1560 Stück Vieh aufgetrieben, von
denen 460 Stück verkauft wurden.
,% Zahnarzt D-NDr. Albert Kerber, Wasser-
gaffe 15, verreist am 1. August 1900.
*** Die tiui;?nun- v. :ig-Anstalt des Specialisten
für Jagd- und Sportcostüme B. MetzeleS, Prag,
Brücke! Nr. 1, 1. Etage, Fernsprecher 972, erlaubt sich
ihr Uniform-Atelier anzuempfehlen, da eS schon lange
Jahre von den Herren Einj.-Freiw. mit Vorliebe besucht
wird. Durch colossale Auswahl in echlfürbigen Uniform-
sorten sowie gediegenste Arbeitskräfte ist es möglich, die
geschätzten Kunden zu mäßige» Preisen und unter
Garantie des tadellosen Paffens zu bedienen. U«
Verwechslungen vorzubeugen, wolle man die Adresse:
„Brücke! Nr. 1" genauest beachten!
WafferstandS-Prognose für die Elbe i»
Uussig vom 28. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 5 Ctm. gegen
3 Ctm. heute und -s- 29 Ctm. im Vorjahre. I»
Tetfche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 8 Ctm. erwartet gegen normal heute und
-f 18 Ctm. im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. Ü07.
öeit» 4.
29. Juli 1SVV.
Aus Bädern und. Sommerfrischen.
—o Franzeusbad, 27. Juli. (O.-C.) (Saison­
bericht.) Der Besuch von Kurgästen gestaltet sich
Dank dem herrlichen Wetter zur Zufriedenheit. Die
r ntn Curlisten Nr. 96 und 97 weisen bis zum 16. d.
eine Frequenz von 3617 Parteien mit 6310 Per­
sonen auf. Daß die Saison in vollster Blüthe steht, be­
weist das Leben im Curpark während des Nachmittags
Concerte und das Treiben bei der Franzens- und Salz­
quelle um 6 Uhr Abends. Diese günstigen Umstände
»achte sich das Vergnügungs-Comitt zu Nutze. In
rascher Folge veranstaltete es ein Curfest im Parke, ein
Teichfest und eine Venetianische Nacht in der Salz­
quellpromenade. Diese Veranstaltungen wiesen einen
Masienbesuch aus. In Vorbereitung für Ende dieses
Monates ist ein Kinderfest in großem Stile.— Als
Neuigkeit in unseren Cureinrichtungen wäre die Er­
richtung von Nauheim'schen Euren für Herz- undNieren-
krankheiten zu erwähnen. Die Professoren Geheimer
Rath Erb in Heidelberg und Hofrath Nothnagel
sprachen sich über die hiesige Einrichtung der Nauheim-
bäder in anerkennendem Sinne aus; diese Bäder um­
fassen Solbäder, Strombäder, Douchen und kohlen­
saure Thermalbäder. FranzenSbad tritt somit in hoffent­
lich erfolgreiche Coucurrenz mit Bad Nauheim.— Auf
musikalischem Gebiete wäre aus der Vorwoche das Be-
nesicecoucert des tüchtigenMusikdirectors O elschlegel
zu erwähnen. Director Oelschlegel wurde an seinem
Ehrentage mit Kränzen, Blumen und sinnigen Eouve-
nirs geehrt. Im Theater feierte die erste Mimikerin der
Wiener Hofoper, Fräulein S ch l e i n z e r als Waise
in Scribe's „Dclva" förmliche Triumphe. Die Anwesen­
heit des Fräulein Schleinzer in Franzensbad benützte
unser Komiker Herr Schiller, die Dame für sein
Benefiee zu gewinnen. Natürlich gab es wieder ein
volles Haus. Fräulein Hafer aus Berlin trat in
„Jephtas Tochter" auf. Das Stück und der Gast er­
zielten gleich großen Erfolg. Gegenwärtig gastirt Herr
Christians aus Berlin. Unter der drückenden Hitze
leiden naturgemäß auch die Concerte im Curhaus. So
fand z. B. das brillante Wiener Jnstrnmentalquartctt
Bachrrch nicht den verdienten Besuch. Das kleine Pu­
blikum aber war von feinen Darbietungen enthu-
^ t<lS l *** Cnrfrcqueuz. Carlsbad, 27. Juli:
26.791 Parteien mit 35.478 Personen.— Marien-
bad, 26. Juli: 8939Parteien mit 13.949Personen.—
Franzensbad, 26. Juli3540 Parteien mit 5190
Personen.— Teplitz-Schönau, 24. Juli: 2177
Parteien mit 3333 Personen.— Jvhannisbad,
26. Juli: 950 Parteien mit 1995 Personen.— Forst
bad, 16. Juli: 44 Parteien mit 87 Personen.—
Liebwerda, 18. Juli: 100 Parteien mit 209 Per­
sonen.— Molkencuranstalt Groß-Ullers-
botf, 18. Juli: 397 Parteien mit 568 Personen und
5300 Paffante«.
Louis Weinberg Ä. 3 —, Fr. Mathilde Liffau Ä. 4.—,
Ungenannter K. 2.—, H. Arnold Turnau K. 50.—,
Carl Sgalitzer K. 3 96, Fr. Louise Pick K. 10.—, H.
Sigm. B. Neustadt! K. 20.—, Fr. Mina Weinberg
K. 16.—, H. Joseph Koretz K. 20.—, Bertha und
Wilhelm KarpeleS K. 50.—, Albert Eohr K. 4.—,
Alfred Fröhlich K. 4.—, Mols Deutsch K. 6.—, Sigm.
Hahn K. 6.—, Alfred Fröhlich und Sigm. Klauber,
K. 4.—, Fr. Charl. Angel K. 2.—, Dr. Fanni Tauber
K. 2.—, Clara Deutsch K. 2.—, H. Louis Weinberg
K. 1.—. Ed. Tauistg K. 8.—. Sigm. Kohn K. 10—,
Fr. Charl. Angel K. 6.—, Pauline Weiseles K. 20.—,
H. Friedrich Pollak K. 2.—. Ed. Tausstg K. 3.—. Un­
genannter K. 10.—, Gisela, Martha und Benny Uchl
K. 10.—, Anna Fischl K. 2.—, Helene Kleinsohn Ä. 4,
Baumeister Krauß K. 20.—, Emil Landsmann K. 10,
Friedrich Pollak K. 4.—, JUDr. Rud. HeitlcrK. 20—,
Sigm. Heller K. 10.—, Rich. Pflaum K. 10.—, Gotth.
Uttitz K. 10.-. Mor. Schiller K. 10.-. Alfred Porges
K. 10.—. Sigm. Ascher K. 10—, D- Trailer K. 40.—.
Jos. Koretz K. 20.—, Suppenverein K. 20—, Elisab.
Hirsch K. 10.—, Gottl Weiß K. 1.— und Gust. Fischl
K.50.AusderProvinz. H.Aron Koßmann, Warschau,
K. 10.—, Juwelier Mayer, Wien K. 2.—, Philipp
Kohn, Wien K. 7.60, Wilh. Löwi, Königswart K. 10,
Bernard Rosenberger, Sandau K. 3.—, Jacob Koref,
Unter-Kralowitz K. 2.—, Julie Beer, Budau K. 5.—,
Ludwig Wotitzky, Lieben K. 2.40, Familie Tausfig,
Kiste K. 10.—, Hinterbliebenen nach Fr. Marie Melzer,
Saaz K. 10.—, Louise Lederer, Budin K. 3.—, Ludm.
Eckstein, Lieben K. 20.—, Jsr. Syn.- Gern. Sadskä
K. 10.—. Jos. Stränsky, Sadska K. 20.—. Fr. I. C.
Sobotka. Pilsen K. 10.—.
Schnlnachrichten.
Im Mädchen-Pensionate W. Sin, Hcu-
wagsplatz, achtclaffige Mädchenschule mit dem Rechte
der Ocffeutlichkeit und Fortbildnngscursen, beginnt das
neue Schuljahr am 17. September. Anmeldungen werden
Mlich Vormittags entgegengenommen.
*** Mnsikbildungsanstalt Proksch. In dieser
von Joseph Proksch im Jahre 1830 gegründeten Anstalt,
welche nunmehr von Frl. Marie von Wallpach geleitet
wird, beginnt das neue Schuljahr am 15. September.
(Alles Nähere befindet sich unter „Eingesendet" in heu­
tiger Nummer.)
Eorrefpondenzem
P. Aussig, 27. Juli. sO.-C.s (Sterbefall.—
Ehrung.) Der Gemeindevorsteher von Großpriesen
Herr Ant. W e b e r f i n k e, der, wir bereits gemeldet,
kürzlich beim Kirschenpflücken vom Baume gefallen war
und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte, ist vorgestern
nach mehrtägigen Leiden gestorben. Der Verblichene,
der im 46. Lebensjahre stand, wirkte durch volle 9
Jahre als Gemeindevorsteher in aufopferndster Weise
für feine Heimatsgemeind« und hatte sich um den
Aufschwung der Sommerfrische Großpriesen wesentlich
verdient gemacht. Das Leichenbegängniß fand heute
Nachm. bei äußerst zahlreicher Betheiligung statt.
Anläßlich der 20jährigen Hochzcitsfeier seines Ehren­
präsidenten des Herrn Stadtrathes Ferd. Maresch
veranstaltete der hiesige Nudcrvercin eine Huldigungs­
feier, die einen glänzenden Verlauf nahm.
R. Tetschen- Bodenbach, 27. Juli. sO.-C.s
(Ehrung.) Sonntag, den 29. d. M., versammelt sich
der hiesige Turnverein beim Grabe des im Vorjahre
verstorbenen Dr. F r e y g a n g zu einer schlichten Feier
der Eulhüllung des Bronzebildes seines verdienstvollen
Ehrenmitgliedes.
Mittheilungen aus dem PMicum.
*** Weiser Rath. Zum Haushalt gehören—
Der Dinge sehr viel— Und mancherlei Seiten—
Drinn treiben ihr Spiel.— Die Saucen und Braten
— Erfordern Geschick— Und küchliche Thaten— Sind
f ausruh und Glück.— D'rnm Hausfrau sei rege—
us daß Dein Gemahl— Im Sinne nicht hege— Der
Tadelsucht Qual.— Und lerne bei Zeiten— So hast
Du stets Gunst— Die Suppen bereiten— Als Basis
der Kunst.— Mit „Maggi" als Würze— Für Suppen
wirst Du— Ein Held in der Schürze— Im Haus­
halt im Nu.
Verein s-Vachrichleu.
Deutscher Schüttrerer». In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 25. Juli d. I. wurden von
dem Deutschen Cnsiuo in Saaz anstatt eines Kranzes
für das Grab des Herrn Adolph Jlterheim, die Halste
des Kostenbetrages dem Deutschen Schulverein als
Spende angewiesen; femer der OrtSgruppe in Gleis-
d o r s für den Ertrag der Sonnwendfeier, der Orts­
gruppe K o m m e r n- T r i e b s ch i tz für den Rein­
ertrag des Gartenfestes vom 1. Juli d. I. und der
Ortsgruppe M i ch e l o b, für den Ertrag eines Militär-
Concertes der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall
eines Legates nach Herrn Roman Albrecht in
Zwrttau ^wurde dankend zur Kenntniß genommen.
Sangcrvcrein Tautvitz. Die Feriencolonie
versammelt sich morgen 8'/, Uhr Abends in der Restau-
«ltwns-Veranda des Deutschen Hauses.
_..*** Dem Vereine zur Ausspeisung israel.
Mädchen ,n Prag wurden folgende Beträge gespendet'
t Aus Prag: Familien Kahler und Welemlnsky als
mterbliebeuen nach H. M. B. Kohn K. 100.—. Herr
»rl Oplatka S. 40.—, JUDr. Rud. Heitler K. 10.—,
Dresdner Slenographenlag.
(19. bis 25. Juli.)
Vom wissenschaftlichen Standpunkte werden über
die glänzenden Festtage des Stenographen-Congreffes
zu Dresden in den zahlreichen kurzschristlichen Fach-
zeltungen ausführliche Berichte geboten werden. Der
vorliegende Bericht bezweckt lcdigllch, Denjenigen,
welche der Kunst Franz Xaver Gabelsberger's ferne
stehen, ein Zeugniß zu geben für das große Ansehen,
dessen sich die Stenographie in allen Gebieten des
großen deutschen Stenographenbundcs, in Deutschland,
Oesterreich und der Schweiz erfreut. Möge er dazu
beitragen, auch sie für die schöne und nützliche Kunst
des unsterblichen Münchener Meisters zu gewinnen.
Prinz Georg Herzog zuSachfen hatte
seine persönliche Anwesenheit bei der feierlichen Er­
öffnung des Stenographentages in Aussicht gestellt.
Daß er thatsächlich die Festlichketten eröffnete und
während der ganzen Sitzung zugegen war, mit ge­
spannter Aufmerksamkeit dem Gange der Verhandlung
folgend, ist ein deutlicher Beweis für die Gunst, welcher
Gabelsberger's Werk in Sachsen und speciell in
Dresden, am Sitze der kgl. stenographischen JnftüuteS,
begegnet.
Dem EhrenauSschuße gehörten an nicht
weniger als fünf EtaatSminister, dann eine große
Anzahl von Regierungsräthen, Geheimen Räthen, Hof-
räthen, Generälen, ferner der Oberbürgermeister und
der Bürgermeister von Dresden, der Oberland esgerichts-
präfident, Polizeiprästdent und viele andere hochgestellte
Justiz-, Verwaltungs- und Militärbeamte des Staates
und des Landes.
Der Bundesvorsitzende, Pros. Dr. Clemens
aus Wolscnbüttcl, erklärte Namens des Bundes den
Stenographentag für eröffnet. Zu Vorsitzenden be§
CongreßeS wurden gewählt die Herren: Prof. Dr.
Clemens, Reichsrathsabgeordneter Noske aus
Wien und Prof. Dr. Froeliger aus Dresden.
Seitens der Stadt wurden die Kunstgenoffen durch
den Oberbürgermeister Geheime» Finanzrath B e u t l e r
herzlich willkommen geheißen. Hierauf folgten die
Begrüßungen der SteuographentageS durch die kgl.
sächsische Regierung (Staatsminister des Inner«
von Metzsch), durch die k. k. österreichische Regierung
(k. k. Landesschulinspector Dr. Kummer aus Wien),
und durch Pros. Dr. Laute» Hammer aus München
im Austrage des kgl. bayerischen Ministeriums d«
Willkommensgruß des kgl. stenographischeu Institut-
wurde durch Hostath Prof. Dr. Rotier entboten.
Die Berufung des derzeitigen verdienstvollen Bundes»
obmanneS Herrn Prof. Dr. Clemens an die Spitze des
kgl stenographischen Jnstittits wurde mtt lebhafte»
Beifall zur Kenntniß genommen.
Der Bund umfaßt derzeit «ehr als 50.000 Mit»
glieder in 1420 Vereinen (gegen 22.000 Mitglieder in
670 Vereinen auf dem Stenographentage zu Wie«
1895). Der Vorsitzende hielt einen kurzen aber gehalt»
vollen Borttag über die Ziele der Stenographie und
die Aufgabe» des Deutschen StcnographenbundeS.
Hierauf wurde das Bundesbanner entfaltet und
die Damenstenographenvereine schmückten dasselbe mtt
herrlichen Fahncnbändern.
Als Anerkennung für die dem Bunde geleistete
tteue und mühevolle Arbeit wurde hierauf Herrn Prof.
Dr. Clemens eine vom Bunde gestiftete Meißener
Porzellanvase nebst dem Standbilde Meister Gabels»
bergers mit einer poetischen Ansprache einer jungen
Dresdener Kunstgenoffin überreicht und der Gelehrt«
sprach, tief ergriffen, seinen Dank dafür aus. Herr
Oberbürgermeister Beutler brachte ein begeistert
aufgenommenes Hoch! auf den Prinzen Georg au».
Beim Festmahle, dem nur ein Theil der Kunstgenoffen
beiwohnen konnte, da wohl kein Saal der Welt für
Me Raum bietet, sprachen die Vertrettr aller bethci-
ligten Regierungen.
Die folgenden Verhandlungstage boten
meitttagende und für die Entwicklung des GabelS-
bergcr'schen Stenographensystemes bedeutungsvolle De­
batten. Die Systemfortbildung soll auf Grund
eines zwischen Bund und Institut abgcschloffcnen Vcr-
ttageS und Wegfall der Behandlung einzelner Anträge
in der Weise erfolgen, daß eine Gesammttcvifion deS
Systemes einem neu zu wählenden zwölfgliedrigen
Systemvrüfungsausschuße übertragen wird. Die Er­
ledigung der Vorschläge dieses Ausschußes soll im Wege
eines außerordentlichen Stenographentages stattfinden.
Dieser wird im August 1902 in Berlin abgehalten
werden, worauf dann für geraume Zeit jede Aende­
rung des Systemes ausgeschlossen sein wird. Die Re­
vision wird unter vollkommener Wahrung aller be­
währten Principien des Systemes den Anforderungen
der leichteren Erlernbarkeit entgegenkommen.
Aus Oesterreich wurden in den Systemprüfungs­
ausschuß gewählt: K. k. Reichsrathsrcvisor Weiz-
m a n» (Wien), k. k. Schulrath Dr. N o s (Grazi, k. k.
Prof. Dr. Barta (Linz), als Ersatzmänner: k. k.
Gymn.-Direetor Dr. Frank (Prag), Lehrer Endler
(Gablonz) und k. k. Prof. Dr. Brand (Welitz).—
Adoocat Dr. L. Goldberger (Prag) legte dem neu
gewählten SystemprüsungsauSschuße zwei Broschüren
vor, betitelt: Ueber die Stellung der Anlautkürzungen,
Denkschrift I und Systemurkunde der Satzkürzung
(Debattenschrift), Denkschrift II. Beide Schriften seien
eingebracht in der Erwägung, daß dem Satzkürzungs­
verfahren, der Krone der idealen Schöpfung Meister
Gabelsberger's, welche bisher vielfach stiefmütterlich
behandelt worden ist, eine erhöhte Aufmcrksamkett
zugewendet werden möge. —Domvicar P. Alten ed er
(Paffau) gab Namens dyc Bundesvertreter des System»
prüfungSausschußes und Pros. Dr. Rotier (Dresden)
Namens des kgl. stenogr. Institutes die Erklärung ab,
daß allen bctheiliglen Factoren der neue Vertrag voll­
auf entspreche und daß sie alle Kräfte einsetzen wolle»,
»m die gehegten Erwartungen zu erfüllen.
Am nächsten Verhandlungstage folgte» die Wahlen
in den Bundcsausschuß. Nach den neugeuehnügten
Bundessatznngcn soll die Leitung des Bundes nicht
mehr einem Vereine (Vororte), sondern einem Vor»
fitzenden, und dem Bundesausschuße übertragen werden»
welchen ein Bundessccrctär zur Seite stehen soll.
Oberlehrer Dr. Gast er (Stralsund) wird einstimmig


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. SSÜ7.
(Seite 5.
SS Juli 1900.
zum Vorsitzenden des BundeS gewählt, zu seine,« Stell­
vertretern Oberlehrer Ahnert (Oschatz) undDomvicar
Alteneder (Paflau). In den Bundcsausschuß
wurden für Oesterxeich gewählt: Reichkrathsrevisor
W e i z m a n n (Wien), dessen Stellvertreter LandtagS-
«visor Dr. Goldberger (Prag), Obmann
Oesterr. Stenographenbundes Schindler (Prag),
dessen Stellvertreter H i r s ch b e r g (Joachimsthal).
Wie das Arbeitsprogramm ein reichhaltiges ge­
wesen ist, so wurde durch ein sorgfältig vorbereitetes
Dergnügungsprogramm den Congreßtheil-
nchmern der Aufenthalt in Elbflorenz willkommene Ab­
wechselung geboten. Schon beim Begrüßungsabende
waren die Kunstgenvffen aus aller Herren Ländern ja,
bis aus Amerika, zum Hohen Beisammensein vereint,
d^Festmahles wurde schon oben Erwähnung gethan,
in Kürze seien hier noch durch Stichworte angeführt:
eine Festvereinigung im Concertparke des zoologischen
Gartens, ein Ausflug <3 Scparatdampsschiffe, 2 Separat-
zügc) nach Meißen, mit Besuch des kgl. Schloßes
Albrechtsburg, mit Festconcert im Donie und weltlichem
Concerte in der Getpölbnrg, mit Illumination, Höhcn-
beleuchtnng, Fackelzug ein Ausflug nach der Bastei
(sächflsche Schweiß) mit herrlicher Uferbeleuchtung wäh­
rend der Rückfahrt in den Sonderdampsern.
Adv. Dr. Ludw. Goldberger,
Universitätslector für Stenographie in Prag.
Breyl Landstraße, Maxdorf—'Fünfeichenberg Feldweg,
dann Landstraße bis Rakonitz. Die Wege im Allgemeinen
gut, zum Schluße sehr staubig.
8 n Rakonitz fanden die Pferde bei Bürgern in
tallungen Unterkunft, Nachmittags wurden sie
Ö eschwemmt. Abgesehen von einigen ganz leichten
nschwellungen hatten sie den ersten Tag sehr gut
**» Deutsches Cafino. Heute Abends concertirt
die auf ihrer Heimreise aus Paris befindliche Mohrcn-
Kapelle aus Egypten.
c® 34Ji|UliUCUUll_
^^überstanden.' Die Abtheilung fand eine sehr' nette
nähme bei der Rakonitzer Bevölkerung und war Dank
der Thätigkeit ihrer Quartiermacher sehr gut auf
gehoben.
2. Tag (Freitag, 80. Juli).
Rakonitz—Donitz bei Carlsbad (79 Klm.) 4 Uhr
Früh bis 7 Uhr 45 Min. Abd. (15 St. 45 Min.)
Rakonitz—Herrendorf—H orosed l —Hokowitz—Mllenz
—Tschentschitz—Lnbenz—Liebkowitz—Budau— Buchau
—Gießhübel—Sollmus—Berghäuseln—Carlsbad (Kunst­
straße, Panoramastraße) Fischern—Donitz. Kurze Rast
(10 Min.) in Horosedl. Lange Rast von 11 Uhr 45 M.
Vormittag bis 4 Uhr 30 M. Nachmittag in Buchau.
1. Tränke bei Willenz, 3. Tränke bei Liebkowitz.
Durchschnitt bis Buchau per Kilometer 7'/, Min.
Buchau bis Donitz per Kilom. 108 Min. wegen lang­
sameren Reitens durch Carlsbad. Abgesessen wurden
marschirt 6 Klm. Terrain besonders von Liebkowitz an­
gefangen stark ampiri, im letzten Theile bergig, größte
Höhendifferenz 378 Met. lRakonitz 316, Buchau 693).
Straßen außerordentlich günstig, Bauquette beinahe
durchwegs benutzbar. Rakonitz—Herrcndorf Landstraße—
Horosedl Fahrweg, dann durchwegs Chaufsöe. Die Pferde
wurden in Buchau in Ställe eingestellt, mit Hafer und
Heu gefüttert und von den Freiwilligen gewartet. Abends
waren die Pferde in den der Stadt Carlsbad gehörigen
Rennställen in Donitz resp. Maierhöfen glänzend unter­
gebracht. Tropische Hitze, so daß von Liebkowitz mit
Mckenschutz geritten wurden mußte.
3. Tag (Samstag 21. Ju lh.
Rasttag in Carlsbad.
Sport.
Der Distanzrilt der Freiwilligen-Ab-
thc:!:rng der k. «. k. Train- Division
Nr. 8 in Prag.
Mit den ersten Vorbereitungen wurde Herr Ober-
lieutenant Bahlsen betraut, der im Juni die Route
bereiste und die nothwendigen Besprechungen pflog.
Wegen dienstlicher Verhältnisse konnte mit dem Training,
trotzdem der Ritt schon am 19. Juli angetreten werden
sollte, erst Donnerstag den 12. begonnen werden. Man
kann daher kaum von einer richtigen Präparation von
Mann und Pferd sprechen, wenn auch die zur Ver­
fügung stehende Zeit gründlich und zielbewußt aus­
genützt worden ist.
Die ersten 2 Tage wurde auf dem großen Jnva-
lidenhausplatze in 4 Rudeln geritten um die Pferde
in Athem zu setzen; bei großer Hitze, die schon um
7 Uhr fühlbar war, wurden am 1. Tag rund 28 Km.,
am 2. Tag rund 4V Km. zurückgelegt. Der Samstag
war dem ersten Straßentrainliig gewidmet. Prag—Bel-
vedere—Tejwitz— Wokowitz— Lange Meile—Ruzin—
Repy—Zlejcin—Mvtol—Koschii—Prag; rund 29 Km.
wurden größtentheils im langen Schritt <135 M. in der
Minute durchschnittlich), in der Zeit von 6 Uhr 10 M.
Morgen bis 10 Uhr 30 M. Vormittag mit einer 25
Minute» Rast bei Nepp absolvirt. Montag war General­
probe, 48 Km. bei tropischer Hitze und ungünstigen
Straßenverhältnisicn, d. h. staubigen, auSgesahrenen,
schattenlosen Straßen mit nur zum geringen Theile be-
nützbacen Banketts. Strecke: Prag—Weinberge—Mecho-
lup—Oukinowes—Radeschowitz— Ritschan—Kolowrat—
Oukinowes—Möcholup—Weinberge—Prag. Abritt 5 Uhr
15 M., in Oukinowes 10 Minuten Rast, Ankunft in
Ritschan 8 Uhr 40 M., hier wurde Heu gefüttert und
getränkt, 10 Uhr Abritt von Ritschan; der Rückweg er­
folgte größtentheils im Schritt mit kleinen Rasten. Ein-
rückung um 1 Uhr 15 M. bei 450 Celsius. Zwei Reiter
wurden in Folge der Hitze von leichtem Unwohlsein
ergriffen. Dienstag, der letzte Tag, der den Vorberei­
tungen gewidmet werden konnte, wurden die Pferde
unter dem Sattel durch 2 Stunden im Schritte bewegt.
Mittwoch war Rasttag. Während der ganzen Woche
wurde den Pferden eine Zubuße von 1'5 Kg. Hasec ver­
abfolgt, die Abends gefüttert wurden; außerdem wur­
den diese Pferde täglich gewaschen und mit Kampfer-
fpiritus frottirt.
Der Ritt selbst wickelte fich folgendermaßen ab:
1. Tag (Donnerstag, 19. Jnli.).
Prag—Rakonitz (61 Klm.), 4 Uhr 7 R. Morgens
bis 1 Uhr 2o Min. Nachm. (9 St. 13 M.) Donnerstag
Punkt 4 Uhr Früh war die Abtheilung zum Abmarsch
bereit. 4 Osficiere 74 berittene Freiwillige, 1 Trompeter
und 1 Hufschmied. Ferner zur Begleitung der Colonne
fünf Radfahrer. Feierlich ertönten die Klänge des
»Znm Gebet" und hinaus ging's aus der schlafenden
Stadt in den erwachenden Morgen. Prag—Motol—
weißes Lamm—c. 22-5 bei Rüstn—Ionisch—Unhoscht—
Bezdekau—Bratonice—Ploskov—Lanna—I. H. Breyl—
Amalienhof—1. und 2. Maxdors—3. und 4. Rudel
Fünfeichenberg—Rakonitz. Abritt 4Uhr7Min., 25 Min.
Rast in Unhoscht, 10 Min. Rast in Amalienhof, erste
Tränke im Kacakbach unweit Bczdekau, zweite
Tränke I. H. Breyl.
Durchschnitt per Kilometer circa 8'/, Minuten.
Abgesessen marschirt wurde zweimal, im Ganzen 5 Klm.
Tenrperatur sehr hoch, 42" Celsius. Prag—Bczdekau
Chaussee. Bczdkkau—Ploskow Feldweg. Pleskow—I. H.
10 Uhr Vorm. Pserdevisite in Donitz, um 1 Uhr
Diner im Stadtpark. Die Pferde wurde« in der Eger
geschwemmt.
4. Tag (Sonntag), 22. Juli.
Carlsbad—Marienbad—Plan (55 Kilometer) 4
Uhr Morgens bis ll Uhr 45 Minuten Vormittags.
Donitz—Ziegelhütten—Donawitz—Pe t s ch a u—Serpen­
tine—Grüneinsiedel—Rojan —Abaschim—Marienbad—
Auschowitz—Kuttenplan—Plan. Rast in Petschau 40
Minuten.
Durchschnitt per Kilometer 7 7 Minuten. Abge­
sessen marschirt 5 Kilometer. Donitz—Einsiedet—Land­
straße—Plan—Chaussee Straßen in herrlichem Zustande
staubfrei. Temperatur in Folge eines Gewitterregens
kühl. Von Kuttenplan—Plan Gewitterregen. Pferde bei
Bürgern vcrthellt, in zehn Ställen untergebracht.
Mittag gemeinsames Essen. Nachmittag Ausflug nach
Marienbad.
8. Tag (Montag), 23. Juli.
Man—Pilsen (58 Kilometer) 5 Uhr Morgen? bis
12 Uhr 45 Minuten Nachmittags. Plan—Tschernoschin—
Wickau—Techlowitz—Mi es—Littna—Solislau—Utlitz—
Wenuffen—Krinitz—Pilsen. Rast in Vlies 45 Minuten.
1. Tränke Mies, 2. Tränke Wenuffen. Straßen im all­
gemeinen gut, Banquette wegen der Obstbäume wenig
benutzbar, durchwegs Chaussee.
Durchschnitt per Kilometer 7'5 Minuten. Ab­
gesessen marschirt 5 Kilometer. Die Pferde des ersten
Zuges waren in der Reitschule, die des zweiten Zuges
in der alten Spiritusbrennerei untergebracht. Die
ganze Abtheilung wurde von Frau M-aldek im „Hotel
Waldek" in selbstlosester Weise bequartiert. Leider zog
sich ein Pferd im Stalle einen Nageltritt zu. so daß
es per Bahn nach Prag geschafft werden mlißte. Wie
sich später zeigte, war der Nageltritt ohne Folgen und
das Pferd in 4 Tagen wieder dienstsähig.
6. Tag. (Dienstag 24. Juli.)
Pilsen—Prag (96 Km.). 4 Uhr 45 Min. Morgens,
10 Uhr 15 Min. Abends. Pilsen tPrager Brücke. Podö-
brader Straße)—Rokitzan—Holoubkau—Mauth—Karez—
Ccrhowitz —Zeb r ä k—Zditz— Beraun—WrcH—Hoke-
litz— Chraskan— Motol— Koschtk— Smichow—Provi­
sorium—Ferdinandftraße—Graben—Caferne. 1. Tränke
S oloubkau. 2. Tränke Zebräk, dort 1 Uhr 15 Min. Rast.
roß« Rast Beraun 1 Uhr 30 Min.— 6 Uhr.
Durchschnitt bis Beraun circa 7'/, Minuten, von
Beraun- -Prag circa 9 Minuten. Kühles Wetter bei be­
deckte» Himmel, in den ersten Morgenstunden Riesel­
regen, Terrain stark roupirt, so daß 145 Km. abge­
sessen marschirt werden mußte. Die Straßen außer­
ordentlich ungünstig, tiese Schlaglöcher, steinige Ban-
guette.
In Beraun (4 Stunden Rast) werden die Pferde
S chellt in Stallungen untergebracht, gefüttert und ge-
wemmt. Beim „Weißen Lamm" wurde die Colonne
von den Herren Ossicicren der Division erwartet. In
Koschii wurde die Abtheilung in eine Escadron formirt,
Reiter und Pferd streckten fich, als sie nach 6tägiger
Abwesenheit dies altbekannte Casernenthor paffirten;
wieder erklang ernst die Trompete und bald gaben sich
Roß und Reiter der wohlverdienten Ruhe hin.
Den Radfahrern waren verschiedene Aufgaben
zugewiesen. Ein Theil besorgte unter dem Commando
des Herrn Obertieut. Vcrounsky den Dienst der Quar­
tiermacher. Hiebei und beim Geleiten der Abtheilnng
in ihre Cantonnemcnts leistete ihnen das Rad ganz her­
vorragende Dienste. Der andere Theil der Radfahrer
geleitete dir Colonne und dient« als Verbindung zwi­
schen den vier Rudeln, ferner 'überbrachten ste Mel­
dungen, schließlich wurden ste vorausgeschickt, in d«n
kleinen Raststationen alle» vorzubereiten. Auch ste
haben großes Verdienst am Gelingen und dienten
jedenfalls dazu, Jedermann zu überzeugen, von welch
hervorragender Bedeutung bei längeren Märschen Rad­
fahrer sind.
Wenn wir zusammenfassen, so wurden 343 K«.
in 5 Reittagen und einem Rasttag zurückgelegt. Da
Kilometer in der Durchschnittszeit von 84 Min., ein­
gerechnet 35 5 Km., die abgesessen marschirt wurden.
Durchschnittstagesleistung per Tag 70 Km.
Größte Tagesleistung 96„
Kleinste Tagesleistung... c.. 55„
Die Leitung des Rittes hatten die Herren: Ritt«.
Ferdinand Groß, Oberlicutenant Ludwig
Bahlsen (1. Rudel 36 Freiw.), Lieutenant Albert
§ r u b y (2. Rudel 16 Freiw.), Lieutenant Ludwig
abrös (3 Rudel 20 Freiw.)
ES ist uns ein Vergnügen, die von fachmännisch«
Seite als sehr gut bezeichneten militär-spottlichen Er­
gebnisse des in jeder Richtung vollständig gelungenen
Distanzritte» zur allgemeineren Kenntniß bringen zn
können. Jenkins.
DaS heurige Lawu-Teuuts Turnier der
Deutsche« VöhmenS i« Teplitz SchSnau. Der i»
.jeder Richtung zufriedenstellende Verlauf des vorjährige»
Turnier» hat das Comitö bewogen, auch in diesem Jahr
ein in größerem Maß geplante» Turnier zu verau-
stälten. Das Turnier beginnt am 4. August in Teplitz
auf den Plätzen der K ö n i g s h ö h e. Das Comitt
gibt sich der Hoffnung hin, daß der Curverein und daS
sportliebende.Publicum der für die Badcstadt Teplitz
bedeutsamen Unternehmung ihre volle Unterstützung
angedeihcn lassen wird, glaubt durch die Instandsetzung
der Sportplätze allen sportlichen Bedürfnissen gerecht
geworden zu sein und hofft auf eine zahlreiche Betheili­
gung der auZwärtgen, insbesondere der Präger,
Carlsbader, Ausfiger sowie anderer Spieler Böhmens.
Es gelangen bei genügender Betheiligung folgende
Concurrenzen zur Austragung. 1. Herren Einzelj'piel.
(M ei st er schast von Deutschböhmen.)&
Damcn-Einzelspict. (Ohne Vorgabe.) 3. Herren Ein­
zelspiel. (Mit Vorgabe.) 4. Gemischtes ToppekspÄ.
(Mit Vorgabe.) 5. Herren-Doppelspiel. (Ohne Vorgabe.)
6. Herren-Doppelspiel. (Mit Vorgabe.) Das NcarrumaS-
geld beträgt per Person und Nennung 2 Kronen.. Die
Nennungen sind bis Donnerstag den 2. August
7 Uhr Abends an Herrn Otto Schulze.
Teplitz, Köniasstraße zu richten, der auch «llr
Auskünfte ertheilt. Das Cvmits besteht aus ntfe
stehenden Herren: Vorsitzender und Oberschiedsrichter,
k. u. k. Bezirkshanptmann Herr Graf Wallis. (Dux
L. T. C. P) Sccretärc: k. k. Pestcammissar Carl
Schwarzer (L. T. C. P.) und Hcrr O tto Schulzr.
Handicaper Herr Otto Laube und Hcrr Hugo
Schumpeter. Platzwart Herr Oswald 9)ui
Fabrikant. Weiter gehören dem Ausschüsse c.n: Herr
Dr. Alfred Frank, Herr R u dolp h Schne cfnj
und Herr Fabrikant Arwed Grohmann.
KottiugbrunnrennplaH. 4. Tag. 28. Juki.
(Orig.-Tel.) I. Hürdenrennen der 3j. 2309 ft.
2400 M.
1. v. Hold's The block prince. 8. Fürst
Auersperg's Baltasär. 3. v. Mautner'» Kotyäg.
Tot. 10:46, Platz 50:115: 80.
8. VerkausSrenuen. 3400 K. 2000 M.
1. v. Ferdinandy's Ladro. 2. If. Festetics'
F o n h o d. 3. v. Pcchy's G a r c i a.
Tot. 10:50, Platz 50: 122: 210.
3. Handicap der 2j. 2400 K. 1000 M.
1. Mr. Robert's Onyx. 2. Egyedi'S Hastr-
mann. 3. Capt. George'S Box Populi.
Tot. 10: 43, P l a tz 50: 102: 109.
4. Staatspreis 5000 Kr. 3200 M. 1. Bar.
Springer L e a d e r. 2. Bar. Harkanyi Inländer.
3. Mr. Newmarket V a k Bottyän.
Tot.: 10 :46, P la tz 50:143 :100.
5. Berkaufshandicap. 2400 K. 1400 M.
1. Arist. Baltazzi In trüber. 2. v. Ra.ttucr's Da>
m i e t t e. 3. Mr. Newmarket I s ch d e-
Tot: 10: 36. Platz 50- 84:107:88.
6. Rennen der 2jährigen: 3400 Krone»
1200 Meter.
1. Dreher's B i r i. 2. Gs. FcstcticS Honlea» y.
3. v. Wiener Welten Kamorofen.
Tot.: 10:50, Platz 50: 57: 115: 140.
7. Steeple- Ch a f e. 11.000 Krone»
4000 Meter.
1. Oblt. v. Okolicsanyi D r ä o a. 2. Prinz M.
P. Taxis Gondolat. 3. Lt. Prinz Braganza
Tudor.
Tot.: 10-23, Platz 50- 68: 79: 88.
Wertes fiel.
Baron Theodor Liebig fuhr von Zittau nach
Weimar 8'/, Stunden; der Schnellzug, der von Zittau
4 Uhr 40 Minuten Morgens wegfahrt, kommt Nach­
mittags '/«2 Uhr in Weimar an.
Als Favoriten im heutigen Preis vom Helenen-
t h a 1 in Kottingbrunn gilt F r a n g e p a n des Grasen
Tegenfeld unter Wilton, aber auch v. Wiener-Welten
Kalupri (Cleminson) und Bar. Uechtritz Jgnatiefs
(Poole) werden beachtet, alle Pferde tragen 56 Kilo.
Wiener Schwimmer in Paris. Simon Orlik,
Carl Rnberl, Otto Wähle und Änderte concurriren in
Paris ain 12. und 19. August.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 6 ]
2V. JUÜ 1900.
frager Tagbia» Nr. 207.
Seite 6,
Bei« OsficierS-Deu«iSt»r»ier in Homburg
siegte im Handicap der bekannte Distanzreiter Lieu­
tenant Bolongaro-Crevenna gegen Kortegarn.
Die Radjahrerkarte der «lpenländer, Blatt
I, Wien, umfassend das Gebiet von Budweis im N.
biS Leoben im S.. von Steyr im W. bis Heinburg im
O. in Prosilmanier, enthält alles, waS für den
Radtouristcn von Werth ist, nicht nur alle fahrbaren
Wege, alle wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen
von Ort zu Ort sondern sie zeigt auch auf den
ersten Blick das für den Radfahrer Wichtigste: die Art
(Güte) der Straßen, sowie gefährliche Stellen. (Mit-
telbach's Verlag, Leipzig).
Amerikanische Aockctzs in England. Der be-
liebtcste und veihältnißmäßig beste Amerikaner ist
der kleine Reifs, der oft seinen mit immensem todtem
Gewicht bepackten Sattel, der mehr wiegt wie er selbst,
nicht ohne Hilfe zur Waage zurückbringen kann.
Meisterhast steuerte'» jüngst Star Shot zum Sieg. Unzäh­
lige Odds auf hätte man noch an der Distanz legen können,
daß Star Shot nicht gewinnen würde, und immer noch
ließ er seinem eine Ricsenbürde schleppenden Hengst
völlig freien Willen, er irritirte ihn durch nichts, von
vorne gesehen gewahrte man nur den prächtig im Gebiß
gehenden Hengst, vom Reiter keine Spur, dann, es war
für jeden Zuschauer evident, daß auch nicht eine
Sekunde erspart werden dürste, sah man nur einen
Moment die Jockeykoppe, die kleinen Händchen allein
rührten sich wacker, sonst alles L la Centaur verwachsen
Pserd und Reiter, der Hengst, von dem die Zeitungen
schreiben, daß er wie eine Bulldogge kämpfte, streckte
sich vcntre-ä-tcrre und gewann in den letzten Sprüngen
unter tosendem Beifall der Menge. Die Pferde gewinnen
allein, meinte ein ganz Schlauer, die Thiere wollen
uicht so „theatralisch angepackt" werden, wie cS häufig
geschieht, dem Jungen hat'S seine Mutter gesagt, sich
stetts sittsam zu betragen und keinen zu verletzen, so
benimmt er sich ja auf den Pferden, er thut ihnen
nichts, er weiß, was jedwede Distanz erheischt, und
sein Talent ist außerdem, daß er bis auf den Zoll aus­
gerechnet weiß, wo der Siegespfostcn ist.
Todd Sloan, der zuerst durch seine Reitmethodc
die Welt in Staunen setzte und als"einer der besten
Reiter anzusehen ist, ist Heuer noch mehr wie früher
unbeliebt. Man hat immer sehrvielüber dieRiefensummen
gesprochen, die er verdient, über sein Vermögen, über
seine Modethorheiten und sein fürstlich luxuriöses Leben
tt. Tod Sloan ist ein grundhäßlicher, kleiner Mensch,
mit einem quittengelben, verrunzelten Gesicht, das durch
seine stechenden, kleinen, schwarzen Augen und durch
ein permanentes, nervöses Zucken noch mehr verunstaltet
wird. Wenn er nicht reitet, also im Civil, trägt er stets
beide Hände in den Taschen, raucht dicke, sogenannte
Kilometer-Cigarren und spuckt wie ein Lama, ganz egal,
ob er sich mit einer Lady oder einem Gentleman unter­
hält. Er stoppt nicht einen Moment mit Grimaffen-
ftdneiden und Speien, dabei ist er frech wie Oskar.
Was sonst noch wahr an Allem ist, was man von ihm
sagt, das ist sein Riesenvcrdienst, was sich schon zu
vielen Millionen nach unserem Gelde hätte aufstapeln
müssen, wenn er nicht die meisten Nächte mit Karten-
foiden todtschlagen würde. Luxuriös sind nur die Ge­
schenke und sonstigen Aufmerksamkeiten, die er dem
schönen Geschlecht erweist, sein Leben ist nichts weniger
wie luxuriös. Aber reiten kann der Mensch. Man liebt
ihn nicht.
Sollten deutsche oder österreichisch- ungarische
Rennstallbesitzer jetzt englische Jockeys wünschen, so
brauchen sie sich nicht vorzeitig mit oft unsinnig hohen
Contracten zu binden, sie können im Mutterlande
Jockeys in Hülle und Fülle bekommen.
Vielleicht wäre es aber weitaus besser, wenn sie,
sich auch amerikanische Jockeys engagiren, so wie es
jetzt auch einige große französische Rennleute beabsich­
tigen, eS wär« für andere Länder von gleichen Nutzen
und Segen wie es sür dm englischen Rennsport der
Fall gewesen ist.
Schachaufgabe 34 (2. Reihe).
Von Karl Kondclik, Prag.
“ (Sdjroorj)
Lösn«- der Schachaufgabe 33;( 2. Reihe)
22 ./ 7. 1900.
l. Da8!
n.
Keö
Db8
#
L
n.
8X8
AS
r.
IL
KXS
Del
I.
II.
PXS
Dh8
Richtig« Lösungen sandten ein:
Richard Meier, Sind. Litt., Liebeschitz b. Saaz. Friedrich
? riedmann, Schvnpricfen. Alfred Hertzka, Gymnasiast,
ibauthal bei Königsberg a. E. R. Sommernitz, VIII,
Nachod. Johann Hofmann, Prag. Adalbert Oplatek,
Prag. Emil Löwenstein, Bubentsch. Ernst Hirsch, Real­
schüler, Prag. Carl Wittek, Jglau. Adolph Pollak,
Rabbiner, Pilgram. Joseph Wettig, Mittellangenau. Alois
t eidler, Prag. Adolph Böhr, Stud, Jur., Prag. Emanuel
chidlof, k. k. Bezirks-Thierarzt, Mkow. H. Trostmann,
Secretär, Teplitz-Schönau. Math. Mesner, Prag. Lipp-
mann Wähle, Musik-Institut, Prag. Eduard Stein,
Revidrnt, Carolinenthal. Rudolph Schartet, d. Z. Ma-
rienbad. Emanuel Pick, Prag.
Theater.
*— Bom Deutsche« Bolksthcater. Die heutige
Novität ist eine der erfolgreichsten Comödien von
KarlweiS. Ihre Ausführung am Deutschen Volksthcatcr
in Wien erlebte zahlreiche Wiederholungen und erzielte
volle Häuser. In der weiblichen Hauptrolle, einer ori­
ginellen, von der üblichen Schablone abweichenden
Naiven wird wieder Fräul. Mizzi Bardi als Gast auf­
treten. Das humorvolle Stück weist auch viele komische
Herrenrollen auf, deren hervortrctendste von Georges
Worlitzsch, Alfred'Kühne und Edmund Binder gespielt
werden. Die Vorstellung beginnt um 6 Uhr.
Kleine Eörontü.
*sDaS Souper des Millionärs). Jetzt,
wo in den Börsenkreisen die sich aus Millionen Gulden
belaufenden Börfenverluste des Barons Ferdinand
Schoßberger das Tagesgespräch bilden, wird in Buda­
pest die Eriuncrung an eine Geschichte wach, welche
zwar schon einige Jahre znrückdatirt, aber noch immer
interessant ist. Der junge Baron war zu jener Zeit in
eine Gesellschaft jugendlicher Mvcurs gerathen, wo es
hoch herging und Geld keine Rolle spielte. Baron
Ferdinand Schoßberger gerieth hiedurch in eine solche
Situation, daß er trotz seiner bedeutenden Apanage
Wechselschulden im Betrage von 10.000 Gulden machte.
Als der Verfallstag kam und der junge Herr nicht
zahlte, wandle man sich an seinen Vater Baron'Sigmimd
Schoßberger, der die Wechsel sofort anstandlos einlöste.
Einige Tage darauf gab der alte Baron ein glänzendes
Souper, zu welchem 50 Personen geladen waren. Beim
Champagner erhob sich der alte Herr und hielt einen
Speech, in welchem er ungefähr legte: „Ich habe mich
meinem Sohne gegenüber immer als Cavalier be­
nommen; er hat eine eigene Wohnung, eine elegante
Equipage, Geld soviel ein vernünftiger Mensch brauchen
kann und nun macht er hinter meinem Rücken Wechsel­
schulden." Damit überreichte der Baron die eingelösten
Papiere seinem Sohne, der sehr beschämt war und
versprach, nie mehr hinter dem Rücken seines Vaters
Schulden zu machen.
_. (Weiß)
Weiß zreht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Me Namen der Einsender der richtigen Lösung ui
»lese selbst werden in der nächsten Schachrubrik a
6. August 1900 veröffentlicht, falls sie bis 4. August 191
12 Uhr Mittag einlangen.)
* fDas Elend der rumänischen Aus­
wanderer.) Die aus Wien nach Budapest zurück-
besördetten rumänischen Auswanderer sträuben sich
dagegen, nach Rumänien zurückzukehren. Den Buda-
pestern, von welchen viele den Auswanderern Unter­
stützungen bringen wollten, wurde der Zutritt zum
Bahnhof verwehrt. Im Laufe des Tages waren nämlich
37 von dm Rumänen in der Stadt verschwunden und
deren Aufenthalt konnte nicht mehr eruirt werden. Die
Polizei ordnete um 5 Uhr die Einwaggouirung aller
Uebrigen an und eine Stunde später erfolgte die Ab-
fahtt des Separatzuges nach Rumänien. Abends traf
ein weiterer Separatzug mit 120 Auswanderern, die
zumeist den intelligenteren Classen angehören, wie:
Aerzte, Advocaten rr-, aus Pedreal in Budapest ein.
Die Leute wurden im Schubhause bequartiert. Auch
ein Schiff mit dreihundert Auswanderern kam aus
Orsowa an. Die Leute jammerten und wehklagten, als
sie vernahmm, daß sie nicht nach Wien fahren könnten
und wieder nach Rumänien zurückkehren müßten. Zwei
von ihnen prltzten sich in die Donau, konnte» aber
noch gerettet werde«. Gegenwärtig schweben Berhand
lungen zwischen dem Ministerium, der Gemeinde und
dem rumänischen Consul, die vorläufig zu dem Resultate
führten, daß der Consul die Zusage leistete, daß den
Flüchtlingen nach ihrer Rückkehr Nichts geschehen würd«
und daß auch die Militärpflichtigen nicht bestraft
werden.
* fBrand einer Papierfabrik.) Die
große Gerson'sche Papierfabrik in Aschersleben wurde
durch eine verheerende Feuersbrunst in der vergangenen
Nacht total eingeäschert. Der Schade bettägt über eine
Million Mark. 600 Arbeiter sind brodlos.
*fSelbstmord«iner.Sprachlehrerin.)
In Rom hat sich die deutsche Sprachlehren» Käthe
Schmidt-Eckstein, die bei ihrer Freundin, Frau Maska,
wohnte, eine Revolverkugel inS Herz gesagt. Obwohl
Frau Maska bestreitet, daß Käthe Schmidt irgend
ein Liebesverhältniß gehabt habe, glaubt man doch aus
verschiedenen Umständen schließen zu dürfen, daß un­
glückliche Liebe der Beweggrund des Selbstmordversuch-
gewesen sei. Käthe Smidt war ein sentimentales, hyste­
risches Mädchen. Obwohl fie sehr wohlhabend war, gab
sie doch Unterricht. Zu ihren Schülern gehörten An­
wälte und Officiere, welchen fie deutschen Unterricht
ertheilte. Zwei Officiere brachen den Unterricht plötzlich
ab; den Grund hat man nicht erfahren. Fräulein
Schmidt, eine hübsche, etwa sechsundzwanzig Jahre alte
Dame, liebte die Reisen und die— Abenteuer. Da-
dürfte Vieles erklären.
* sLeute, die ihre Haut zu Markte
tragen.) Wie wir kürzlich berichteten, hat die Kranken-
caffe der Oberschlesischen Eisenindustrie-Actiengesellschast
in Gleiwitz einen Ausruf erlassen, in welchem denjenigen
Personen Belohnungen versprochen wurden, welche
Theile ihrer Haut zur Heilung und Rettung des durch
Brandwungcn zum Tode verletzten Grubenarbeiters
Schckiera in Gleiwitz herzugeben geneigt wären. Dieser
Ausruf hat zur Folge gehabt, daß weit über hundert
Meldungen von Personen einliefen, die „ihre Haut zu
Markte" trugen". Bei vielen spielte unfreiwilliger
Humor eine große Rolle. So meldete sich Einer, der
gewillt war, zehn Quadratcenttmeter Haut von seinem
Oberschenkel herzugeben, wenn man eine Badereise nach
Carlsbad sür ihn bezahle. Ein Anderer wollte zu
gleichem Zwecke nach Gleiwitz kommen, wenn man die
Reise für seinen Freund, der sich eventtiell ebenfalls
etwas Haut abziehen lassen wolle, bezahle und ihm
auch eine Belohnung zukommen lassen würde. Unter
allen diesen Angeboten befanden sich auch diejenigen
von Frauen und Mädchen. Inzwischen haben die Haut­
operationen stattgefunden. Einem Arbeiter, Hoffmann-
wurden von beiden Oberschenkeln zehn Streifen Haut
abgelöst. Nach seiner eigenen Erzählung hat er die
ersten drei Nächte nach der Operation nicht geschlafen-
ist aber jetzt wieder munter und guter Dinge. Hoffmann
hat hundcrtvierzig Mark Belohnung und den vollen
Schichtlohn von drei Mark per Tag erhalten, der ihm
auch noch sür die nächste Woche gezahlt werden soll.
Außerdem hat der muthige Mann von dem Bruder
des geretteten Schekiera ein namhaftes Geldgeschenk
erhalten. Letzterer befindet sich auf dem Wege zur
Besserung und dürfte in acht bis neun Monaten als
geheilt entlassen werden.
* )Eine vergeßliche Reisegesellschaft.)
Ju Verdun traf dieser Tage eine prächtige Postkutsche
mit zwölf Personen ein, die von Berlin kamen und
nach Paris zur Ausstellung fuhren. Sie stiegen im
Hotel zum Wcttcrhahn ab und setzten am nächsten
Morgen ihre Reise fort. Etwa eine Stunde nach ihrer
Abreise bemerkte der Besitzer des Hotels, Herr Wilhemin,
daß seine Gäste eine Geldtasche mit 70.000 FrancS in
Banknoten im Hotel zurückgelassen hatten. Er fuhr so­
fort per Bahn nach St. Menehould, in der Hoffnung»
die Reisenden unterwegs zu treffen. Er sah sie in der
That vom Couplfcnster auS und gab ihnen in Dom-
haßle das Geld zurück.
* sBrand in einem Kloster.) Vorgestern
brach in Bukurcst in dem Kloster Varatik bei Piatra-
Hcanitz ein Feuer aus, welches dieses schönste und
größte Kloster Rumäniens sowie etwa 100 in der Nähe
befindliche Häuser vollständig einäscherte. Der Schade
beträgt ungefähr eine halbe Million. Weder die Objecte,
noch die Einrichtung waren versichert.
*sEine Tragödie auf dem Eriesee.)
Ein ergreifendes Drama spielte sich auf dem Criesee
in Nordamerika ab. Die Gattinnen der Millionärbrüder
James und John Corrigan hatten mit ihren Töchtern


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 7 ]
Präger Taghlatt Nr. 207
Seite 1.
29. Juli 1900.
in ihrer LergnügungLyacht „Idler" eimn Ausflug
unternommen, von dem ste gerade zurückkehrten, al» ste
unweit des Hafens durch ein schweres Unwetter über­
rascht wurden. Ganz plötzlich zogen i» Nordwesten
schwarze Wolken herauf, und beim ersten Stoß des
Sturmes legte sich die dacht aus die Seite. Trotz der
Bemühungen der Besatzung füllte sich der Segler schnell
und sank in fünfzig Fuß tiefem Wasser. Zwei in der
Nähe befindliche Fischerboote eilten zur Rettung der
Verunglückten herbei, doch gelang eS ihnen nur, die
Mannschaft und Mrs. John Corrigan den Wogen zu
entreißen. Die 18jährige Tochter der Letzteren war auf
Deck, als das Wetter losbrach. Sie wurde von einem
Matrosen ergriffen, der sich mit ihr zusammen an einen
Mast klammerte. Als die junge Dame sah, daß ihre
Mutter von einer Sturzwelle fortgespült wurde, riß ste
sich von ihrem Retter los und warf sich mit aus­
gestreckten Armen einer zweiten Woge entgegen, die ste
mit sich nahm. Auch eine 15jährige Tochter des
„Schiffskönigs" James Corrigan wäre dem Tode ent­
gangen, wenn sie nicht den ste haltenden Matrosen
durch ihr Widerstreben, das mit Mutter und Schwestern
stntende Schiff zu verlassen, in so große Gefahr ge­
bracht hätte, daß er sie loslaffen mußte. Sie sank vor
seinen Augen in die Tiefe. MrS. James Corrigan
weilte mit ihren vierundzwanzig- und zwanzigjährigen
Töchtern— die Erstere war verheirathet und hatte ihr
zweijähriges Baby bei fich— in der Cajüte, aus
welcher keine der Damm schnell genug den AuS-
gang fand.
* fPariser ConservatoriumS-Prüfuu-
ßtn.] Den Prüfungen und Prcisbewerbungen, die
gegenwärtig im Pariser Conservatoriu» stattfinden,
wohnt stets ein tobendes Publikum bei, dessen Lebens­
element der Scandal zu sein scheint, und das sich aus
dem ganzen Anhang der Prüflinge zusammensetzt. Diese
Leibgarde der künftigen Primadonnen, Virtuosen, Star»
u. f. w. nimmt natürlich in leidenschaftlicher Weise für
die betreffenden Familiengenies. Partei und sucht die
Genies der Gegenpartei durch Zischen, Pfeifen, Heulen
und, wenn es sein muß, durch einen kleinen Faust­
kampf „todtzumachen". Der Conservatoriums-Director
Theodore DuboiS, der sich ohnehin nicht durch allzu
große Energie auszeichnet, steht diesen Scandalen
machtlos gegenüber. Als in der Violinclaffe der erste
Preis ««er Schülerin ruerkannt wurde, die ihn, nach
dem Urtheil der Menge, nicht verdient zu haben schien,
wurde die Jury auSgrpfiffen und verhönt, der Director
niedergezischt und der Namensaufruf der mit Preisen
bedachten Schüler durch lärmende Zwischenrufe unter­
brochen. Dann verfolgte die unversöhnliche Meute die
arme preisgekrbnt« Schülerin bis zu ihrem Wagen und
machte Miene, ste zu lynchen. Theodore Dubois mußte
die Hilfe der Polizei in Anspruch nehmen und den
Saal der Conservatoriums räumen lasien. Eine etwas
ungestüme Schülerin wollte ihrem nicht sehr liebens­
würdigen Lehrer eine Ohrfeig« versetzen, aber die
Maulschelle verfehlte ihr Ziel und traf einen gänzlich
unbetheiligtzn Beamten. Bald darauf führten zwei
Sänger einen regelrechten Boxerkampf auf. Mit Bangen
sieht man den Prüfungen in der Abtheilung „Tragödie
—Comödie" entgegen, bei welcher die Zuhörer ge­
wöhnlich in der leidenschaftlichsten Weise Partei
nehmen.
* sErmordung eine» Zeugen-I Vordem
Thore des Gerichtsgcbäudes in Viteibo überfiel der
Schuhmacher Morelli den Gemeindebeamten Tobonelli,
der in einer Proceßsache gegen ihn als Belastungszeuge
aufgetreten war, und tödtete ihn durch mehrere Messer­
stiche. Nach vollbrachter That ergriff der Attentäter die
Flucht, wurde jedoch eingeholt und nach heftiger.Gegen-
wehr gefesselt in das Gefängniß abgeführt.
* fEin Prinz als Wanderprediger.f
Prinz Bernadotte, der mit der Hofdame Ebba Munk
verheiratete zweite Sohn deS Königs Oskar von
Schweden, setzt seine Thätigkeit als Wanderprediger «n-
ermüdet fort. Zur Zeit befindet sich der Prinz auf
einer Reise im norwegischen Lappland. Vorzugsweise
sucht er die ärmsten nnd abgelegensten Gegenden auf,
wo er den Leuten predigt und nebenbei sich aus
eigenem Augenschein über die Lebensbedingungen, die
Wünsche und Bedürfnisse deS Volkes unterrichtet.
* [Ein furchtbarer Rachcact.) Inder
Gemeinde Lizendziany im Gouvernement Siedler verlor
eine Frau Swincika einen Proceß, den ste gegen die
Familie WyszinSki angestrengt hatte. Sie schwor den
Wyszinskis Rache und es gelang ihr auch, sich in das
Wohnhaus der Familie WySzinski einzuschleichen und
kurz vor dem Mittagseffen Gift in die Speisen zu
geben. Die ganze aus sechs Personen bestehende Familie
WySzinSK ist nach qualvollen Leiden gestorben. Die
Mörderin wurde verhaftet.
»sBrüSkirung de» chinesischen Ge-
sandteninLondon.s Der chinesische Gesandte in
London ist neulich von Mitgstedern de» St. Jame»-
Clubr sehr schlecht behandelt worden. Er hatte fich i»
Restauration Szimmer de» Club» eben an den FrühstückS-
tisch gesetzt, als er bemerkte, daß alle anderen Mit­
glieder aufstanden und den Saal verließen. Der Ge­
sandte stand nun selbst auf und ging in ein anliegen­
de» Zimmer. Aber dort ging e» ihm gerade so. Er
verließ dann den Elub und soll zn seinen Freunde«
geäußert haben, daß er fortan die Londoner Gesell­
schaft ganz meide« wolle. Der chinesische Gesandte
genießt in England dir größte Achtung, man ist aber
trotzdem zu der Ueberzeugung gekommen, daß es besser
ist, wenn vorläufig alle gesellschaftlichen Verbindungen
mit ihm abgebrochen werden.
C. X. [Sommer im englischen Parla­
ments Das englische Parlament wird wahrscheinlich
am 10. oder 12. August in die Ferien gehen, sobald
die neuen Credite für den TranSvaalkrieg, den chinesi­
schen Krieg und für die Vergrößerung der Marine be­
willigt worden Isind. Das Parlament wird Alles be­
willigen, nur damit die Mitglieder schneller davon
kommen. Die Parlamentsmitglieder fliehen den Sitzungs­
saal, um auf jene wunderbare Terrasse zu gehen, die
sich läng» der Themse auf der ganzen Seite des Wcst-
minstcrpalastes erstreckt und die um diese Zeit einer der
interessantesten Orte Londons ist. Dort bieten die Ver­
treter der englischen Nation den „«ftemoon tea" ihren
Freunden, noch viel mehr ihren Freundinnen, die dort
jeden Tag zusammenströmen. Die Terrasse ist neutrale»
Gebiet. Auf ihr drängen sich alle Londoner Berühmt­
heiten zusammen, man sieht da Herzoginnen, Marquisen.
Gräfinnen, Schauspielerinnen und Künstlerinnen i»
buntem Durcheinander. Kürzlich konnte man auch Mr.
Joe Chambertam inmitten einer Gruppe hübscher
Frauen sehen, mit einer der beiden unvermeidliche«
Orchideen, die man ihm jeden Tag für sein Knopfloch
extra von Birmingham sendet, lind ein wenig davon
entfernt saßen, ebenfalls von schönen Damen umgeben,
die Delegirten zum Congreß des Volkes von Great-
Reinet, die nach London gekommen find, um im Namen
der Afrikander der Cap Cvlonie für Recht und Gercch«
— 84—
„Dieses Instrument bedürfen sehr sach-ver-ständige
Behandlung. Sie schreib', ich telegraphiere, so gehört
sich's— ist Arbeitstheilung, ha ha!"
Tarrin that, wie ihm geheißen wurde und schrieb
die Worte: „Bin am Werk, hoffe Gleiches von C. C. K.
Tarrin."
Die Adreffe lautete an die Präsidentin Mutrie in
Denver.
„Run legen Sie loS, Mann!" gebot Tarrin, indem
er dem mild lächelnden Jüngling das Blatt reichte.
„Ganz gut, ohne Sorge, bin hier dafür," versetzte
der Eingeborene, der zu begreifen schien, daß dieser selt­
same Kunde Eile hatte.
„Wird das je an seinen Bestimmungsort kommen?"
sagte Tarrin, dem Taubengrauen kameradschaftlich zu-
nickend, als ob er ihn aufmuntern wollte, ihn doch ein­
zuweihen, falls die ganze Geschichte ein Mumpiz oder ei»
Betrug sei.
„O ja, morgen. Denver ist in Vereinigte Staaten
Nordamerika," versetzte der Beamte, mit kindlichem Stolz
auf seine Weisheit zu Tarrin aufblickend.
„Eure Hand, Bruderherz!" rief Tarrin, ihm eine
behaarte Faust hinstreckend. „Seid Ihr ein gelehrtes
Haus!"
Er blieb wohl eine halbe Stunde, befreundete sich
auf Grund dieser geuieinsamen Wissenschaft innig mit
dem Taubengrauen, sah ihm zu, wie er sein „Instrument"
bearbeitete und hatte ein seltsames Gefühl, ofö der
Apparat wirklich spielte und er sich nun plötzlich mit
der fernen Heimrth verbunden fühlte. Mitten in ihrer
lebhaften Unterhaltung tauchte die Hand des Tauben­
grauen wieder in die Schublade, um alsbald ein mik
— 81—
und eingeschläfert wurde. Vorläufig erkundigte er fich nach
dem Telegraphenamt, obwohl es ihm trotz der Drähte
fast verwunderlich vorkam, daß Rhatore eine derartige
Einrichtung besitzen sollte.
„Uebrigens muß ich Sie darauf aufmerksam
machen," rief ihm einer von den Herren nach, „daß jede-
Telegramm, daß Sie hier abschicken, vorher am ganzen
Hofe die Runde macht und dem Maharadscha gezeigt
wird!"
Tarrin dankte für diesen Wink, der in seinem Falle
besonders beachtenswerth war, dann watete er durch den
tiefen Sand auf eine entweihe Moschee an der Straße
zur Stadt zu, die sich's gefallen lassen mußte, daS Te­
legraphenamt zu beherbergen.
Ein eingeborener Soldat lag in tiefem Schlaf quer
über der Schwelle zum Eingang ansgestreckt, sein Pferd
hatte er an den in den Boden gerammten langen Lanzen-
schuft von Bambus gebunden. Sonst kein Zeichen deS
Lebens; nur ein paar Taube» gurrten schläfrig unter dem
dunkeln Thorbogen.
Tarrin sah sich fragend nach dem blauweißen Schild
der Vereinigten Staaten um, lcker nach etwas, was in
diesem wunderlichen Land dessen Stelle vertrete. Er be­
merkte, daß die Telcgraphendrähte in einem Loch der
Kuppel verschwanden nnd sah jetzt, daß sich unter dem
spitzbogigen Portal zwei oder drei niedere Holzthnren be­
fanden. Aufs Gerathewohl eine davon aufstvßend, trat er
auf etwas Warmes, Haariges, das brummend aufsprang,
und Tarrin hatte gerade noch Zeit, beiseite zu treten,
sonst würde ihn ein Büffelkalb überrannt haben. Gelassen
versuchte er's mit der zweiten Thüre und entdeckte nun
eine Treppe mit ungeheuer breiten» niederen Stufen, die
er sehr unbequem zu steigm fand. Er lauschte dabei
Nautahka. gj


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 8 ]
Träger Tagblatt JNt. ZU i,
29. Juli 1900,
Seite v.
ligkcit §u kämpfen. Diese Dckegirtcn, die am Abend
vorher brutal in dem Hotel, in dem sie abstiegen, zur
Thür hinausgeworfen waren, wurden auf der Terrasse
gefeiert. Ein anderer Gegenstand der Aufmerksamkeit
auf der Terrasse ist in den letzten Tagen das Costüm
und besonders die Kopfbedeckung der Parlamentsmit­
glieder gewesen. Im vorigen Jahre hatte Baron Ferdi­
nand Rothschild dadurch Sensation erregt, daß er inner­
halb der heiligen Schranken der Gesetzgebung mit einem
Strohhut von hoher Foyon erschienen war. Jedermann
hatte protestirt, aber noch niemals haben die Beschwö­
rungen der Abgeordneten eines Landes die Welt am
Fortschritt verhindert. Und so ficht man heuer auf
der Terrasse fast nur noch ganz gewöhnliche Strohhüte I
Wo find die Zeiten hin, wo nicht nur sedes Parlaments­
mitglied, sondern auch jeder Cricketspieler sich geschämt
haben würde, wen» er anders als in einem seidenen
Hut aus dem Felde erschienen wäre. Im alten Eng­
land ist eine tiefe Umwälzung im Gange.
Li teratnr.
— Die Insel, herausgegeben von Otto
JnliuS Bierbaum, Walter Hepmel und
Alexander Schroeder.— Berlin, Schuster und
Lorffler. Nr. 8 und 9. Als die ersten Hefte der Insel
eigenartig und ein wenig gesucht originell vor uns
lagen, da dachten wir uns, es sei Princip in dieser ab-
fichtlichen Auswahl von barocken Dichtungen, in diesem
Rückgreifcu auf überwundene Empfindungen und Ge­
fühle, kurzum es sei die Ueberzeugung der Heraus­
geber, daß wir einer Nruromantik entgegengehen, deren
Wegstätte die Insel sein sollte. O. I. Bierbaum frei­
lich, der gesunde, gvethctrunkene Humorist und Lyriker,
wollte uns bei diesem Programm nicht recht passen; wie
kam er, dessen Gedichte so ungeschminkt, dessen Romane
fo frisch find, wie kam er in diese bleichwangige Gesell­
schaft! Es ist in dem Hefte Nr. 8 ein Gedicht Bier»
baumS „Gebet zwischen biühenden Kastanien", das ge-
wist durch den Ton der Zeitschrift beeinflußt und darum
kein Bierbaum'sches Gedicht ist; er ist ja doch der ivahr-
haft Begabte unter den Mitarbeitern, möge ihm die
„Insel" nicht» von feiner Eigenart nehmen! Wir sind
auf fein nächstes Buch begierig. Sonst sind in diesem
Hefte ein sehr seltsames, schönwortigeS „Vorspiel zur
Antigone" von Hugo von Hosmannsthal, Gedichte von
Dchmel, Maeterlinck und Schroeder, die Fortsetzung der
Münchner Scenen von Frank Wedekind und der Be­
ginn einer wunderhübschen Novelle von Schlaf. Ausge­
stattet ist dar Heft durch Th. Th. Heine; den Zeichnun­
gen dcS Mystikers oder Mystificirers Marcus Behmer
konnten wir diesmal keinen Geschmack abgewinnen; auch
denen deS neusten Heftes nicht. In diesem kommt der
ncuentdcckte Robert Walser wieder zu Worte, in
mehreren Gedichten, die manche hübsche Zelle und knapp
daneben Journalismen und Naivetäten haben, die einen
wahre» lyrischen Genuß unmöglich machen. Seine
Scenen „Dichter" aber find kindisches Gestammel; in
der Neigung, altväterifche, unraffinirte, „romantische"
Beiträge zu bringen, vergreifen stch die Herren Heraus­
geber recht häufig und halten unreife, durch die Un­
fähigkeit ihrer Verfasser naiv gewordene, unfertig« Wort-
reihen für originelle Dichtungen. Wie sagt doch Bier­
baum im selben Hefte so treffend: „angeschminkte
Naivetät und Jugendlichkeit ist gewiß eine sehr wider­
wärtige Erscheinung; aber die neue Mode, fich lyrisch
die Haare weiß zu färben und fich Ersahmrugsfalten
aufzuschminken, ist ebenso unangenehm und nicht weniger
geeignet, den Fluch der Lächerlichkeit auf das lyrische
Schaffen herabzuziehen". Bravo, lieber Dichter Bier-
baum! Wehe, armer Herausgeber Bicrbaum! Sonst ent­
hält das Heft drei Gedichte eines verschollenen Dichters
Miller, den Schluß der Wcdekindischen Scenen und der
Novelle von Schlaf und eine Rettung des Ernst Theod.
Hoffmann durch den geistreichen Franz Blei. Die Aus­
stattung dieses Heftes ist dem Inhalt entsprechend
schwankend- neben Heine'schen Zierstücken Behmersche
Unmöglichkeiten und die seinlinigea Flaxman'schen Um­
risse zu Jlias. d. »-
Verschiedenes.
— AuS Natur und Kunst. Gesammelte
Feuilletons von Theodor Beer. DreSden, E. Pierson'S
Verlag. Preis M. 4.—. Der Verfasser, ein Mann von Geist
und erlesenem Geschmack, ist zu bescheiden, wenn er diese
werth- und gehaltvollen Arbeiten „Feuilletons" nennt;
wohl verdienen sie diesen Namen, aber nicht in des Wortes
landläufigem, sondern bestem Sinne, d. h. sie wollen in
unterhaltender Form Belehrung bringen unter Beiseite-
lassen alles rein wissenschaftlichen Ballastes. Daß der
Leser überall, Seite für Seite, hinter dem glänzenden
Schildern den Dichter, hinter dem liebenswürdigen
Plauderer den Gelehrten stehen steht und fühlt, da»
gibt den Aufsätzen Nachdruck und eine Bedeutung, die
ie da» Durchschnittsmaß der echten und rechten
Zeitungsfeuilletons beträchtlich überragen läßt. Wie
malerisch anschaulich ist die Darstellung seiner „Corrida
in Madrid", einer „Delphineujagd", als eine wie
werthvolle Reisebeschreibung präsentirt fich der Aussatz
über das „Matterhorn", und welch' mühsame Studien
muß Theodor Beer gemacht haben, um die Plaudereien
„Gorilla und Schimpanse" und „Von Ameisen und
Bienen" in solcher Gediegenheit schreiben zu können.
Brillant ist auch der Essay „Thierschmerzcn und Vivi-
scction", der mit zu dem Besten gehört, was in der
letzten Zeit über das viel debattirte Thema gesagt
worden ist. Daneben dürfen die Aufsätze „Gibson'S
Zeichnungen" und „Spiel und Kunst", von denen
besonders der letztere eine Fülle feiner Bemerkungen
über Werth und Beurtheilung von K...,stwerken enthält,
mit höchster Auszeichnung genannt werden. In Summa:
„Aus Natur und Kunst" bedeutet ein Buch von
bleibendem Werthe, das von jedem Gebildeten als
litcrarische Gabe mit Freuden begrüßt werden wird.
— Geschichte eines Schwarzblättchens.
Don Giovanni Berga. Deutsch von Lola Gang-
hofner. Wien, Verlag „Die Zeit", Preis Mk. 2.50.
— Deutschlands Colonien und Colo-
nialkriege. Von H. v. Bülow. Mit sechs Karten.
Dresden und Leipzig. E. Pierson'S Verlag. 1900. Preis
5 Mark. Der landsmännische Autor hat sich schon früher
als ein anschaulicher, gemeinverständlicher Schilder«
der neueren Kriegsgeschichte «wiesen- In dem vor­
liegenden Buche entwickelt« noch ein bei einem ehe­
maligen Militär überraschendes Verständniß für Handels«
und Tolonialpolitik. Wie bekannt, setzt fich H. v. Bülow
auch für die Inangriffnahme einer Colomalpolitik in
Oesterreich ein, und n zeigt in seinem interessanten
Buche, wie großartig fich die Colonien des Nachbar­
staates entwickeln. Me neue Flottenvorlage von 1900,
die den Schlußstein der Reichsdeutschen .Colonialpolitik
bildet, ist in dem Buche schon enthalten und eingehend
erläutert. Die einzelnen kolonialen Erwerbungen und
Schutzgebiete find geographisch, statistisch und ethno­
graphisch ausführlich behandelt und durch Rciscbericht«
ergänzt. Einige durch ihr grausames Auftreten gegen
die südafrikanischen Eingeborenen bekannt gewordenen
- 82—
immerzu auf das Ticken der Apparate, aber das Gebäude
war still wie das Grab, daS es ursprünglich gewesen war.
Er öffnete wieder eine Thüre und stolperte in ein Zimmer,
dessen gewölbte Decke mit taufenden von kleinen Stückchen
Spiegelglas und sehr bunter Bemalung prangte. Der
Uebergang von dem pcchsinstern Treppenhaus in diesen
sonndurchflutcten, von Farben und Glas funkelnden Raum
mit feinem schneeweißen Fußboden, war so jäh, daß n
die Augen zudrücken mußte. Ein Telegraphenamt aber
mußte es sein, denn Tarrin hatte auf den ersten Blick
einen altmodischen Apparat auf einem geringe» tannenen
Tischchen wahrgenonimen. Das Sonnenlicht fiel grell herein
durch das Loch, das man in die Kuppel geschlagen hatte,
um die Drähte hereinzuführen, und das nicht wieder ge­
schlossen worden war.
Tarrin stand mitten in dem breiten Sonnenstrahl
und sah sich um. Er nahm den weichen amerikanischen
Filzhut vom Kopf, der für dieses Klima entschieden wenig
geeignet war, und wischte sich die feuchte Stirne. Wie er
so dastand, hoch aufgerichtet, geschmeidig, kraftvoll in
jeder Bewegung, würde sich ein etwa im Hintergrund
dieses geheimnisvollen Gebäudes lauernder Bösewicht wohl
zweimal besonnen haben, mit diesem Manne anzubinden
— ein bequemer Gegner war d« sicher nicht! Er zerrte
an dem langen blonden Schnurrbart, der von den Mund­
winkeln herabfiel und von häufigem Fingerspiel eine be­
stimmte Curve angenommen hatte, und brummte bilder­
reiche Bemerkungen in einer Sprache, die diesen Wänden
fremd sein mochte. Wie sollte er von diesem Abgrund d«
Vergessenheit aus je mit den Vereinigten Staaten von
Am«ika in Vnbindnng treten können? Selbst sein eigenes
„Hol'S der Teufels", das ihm von der Wölbung der
Kuppe zurückschallte, klang fast- und kraftlos, »«heimatlich!
— 83—
Eine in ein weißes Leintuch gehüllte Gestalt lag
aus dem Fußboden.
„Das stimmt!" rief Tarrin, jetzt erst den weißen
Fleck entdeckend. „Ein Todter eignet sich außerordentlich
für diese Amtsstube! Hallo, Mann— aufgestanden,
wenn's noch geht."
Das Leintuch kam in Bewegung, ein Grunsen drang
darunter hervor und dann enthüllte sich ein sehr ver­
schlafener Eingeborener, von Kopf bis zu Fuß in tauben­
graue Seide gekleidet.
„Hol" rief er betrosieu.
„Jawohl," versetzte Tarrin.
„Sie wollen mich sprechen?"
,O nein, aber telegraphiere» will ich, falls in dieser
Gruft elektrische Kraft vorhanden ist."
„Mein Herr," versicherte der Eingeborene freundlich,
„da haben Sie an die richtige Thüre geklopft. Ich bin
Telegraphcnbeamter und Generalpostmeister dieses Staats."
Er setzte sich auf den wackeligen Stuhl, zog die
Tischschublade auf und begann eifrig darin zu kramen.
„Was suchen Sie denn, mein Sohn?" fragte Tarrin.
»Etwa den Anschluß an Kalkutta?"
„Meiste Herren bringen Formulare mit," versetzte
der Taubengraue so vorwurfsvoll als seine Höflichkeit ge-
stattete, „doch hier ist Formular. Hab' Sie Bleistift?"
.Ich will keine zu großen Anforderungen an die
Behörde stellen— wollen Sie sich nicht wieder hinlegen
und weiterschlafen? Ich kann meine Botschaft selbst tippen—
wie heißt Ihr Signal mit Kalkutta?"
„£>, mein H"r, Sie nicht verstehen dieses In­
strument!"
«Nicht verstehen? Sie sollten mich die Drähte melden
sehen an einem Wahltag!"


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 207«
Seite 9.
29. Juli 1900.
Beamten treten in diesen Berichten auf. so der später
-emaßregelte Kanzler Seist.
— Arbeiterschutzl— Warum kein
Schülerschntz? Ein Weckruf an Eltern und Er­
iche». Zur Reform -er Gymnasien in Oesterreich. Bon
Pater FamiilaS. Wien 1900. Verlag Wilhelm
Frick.— Der Verfasser erörtert die MLngel deS
Gy»»astallehrplanS in ruhiger und sachlicher Form und
mamt vor den Folgen geistiger Ueberbürdung und
empfiehlt beachtenSwerthe Vorschläge zu einer Reform
deS humanistische» Studiums.
— Rathgeber für Stellungfuchend«
and Muster-Bewerbungsschreiben oder „Wie jeder junge
Kaufmann sicher Stellung findet" von Johanne-
Rudolph Gutheil. (I. R. Gutheil. Berlin Rr. (37),
Fehrbellinstraße 86.
— Murrt-Sander-encyklopädische«
Wörterbuch der englischenunddeutschen
Sprache. Mit Angabe der Aussprache nach dem
phonetischen System der Methode Toussaint-Langenscheidt.
sSrngenscheidt'fche Verlagsbuchhandlung, Berlin). Der
Theil n. (Deutsch-Englisch) ist bis zur Lieferung 17
fortgeschritten.
— Da» öffentliche Buch „Grundbuch."
Die Aufgaben und Arbeiten der Grundbuchabtheilung
in der Gerichtskanzlei nach den neuesten gesetzlichen Be­
stimmungen. Für Richter, Rechtsfreunde, Grundbuch-
.beamte u. s. w. von Franz Offenhuber Vierte
verbesserte Auflage. Alfred Hölder, Wien).
— Urheberrecht und Buchhandel in
forialistischer Beleuchtung. Kleinhandel,
Waarenhäuser, Rabatt. Studien von Robert Präger.
(R. L. Präger, Berlin.)
— Die Spiritisten. Lustige Geschichte»
«uS der vierten Dimension mit vielen Zeichnungen von
Max Brinkmann, Verfasser von „Das CorpS
Echlamponia". (A. Hofmann u. Conip. Berlin.)
— Die deutschen Volksstämme und
Landschaften. Von Pros. Dr. O. Weise in
Eisenberg. Mit zahlreichen Abbildungen. Man wird
sich immer mehr bewußt, welcher hohe Werth in den
deutschen Gauen liegt der gleichmachenden modernen
Euüur gegenüber. DaS Verständniß für die Eigenart
der deutschen Stämme und Landschaften zu fördern
oder zu wecken sucht da- vorliegende Buch.
— Dr. Met». G. H. Bern dt: „Das Buch
der Wunder und der Geheimen Wissen-
schaf t e n." Mit zahlreichen Textillustrationen. (Oswald
Mutze, Leipzig.) Der Verfasser behandcll in der Liefe­
rung 5 bis 8 die Probleme der Gedankenübertragung,
deS Hell- und Fernsehens, das Nachtwandeln, die wahr­
sagenden Träume und die Traumdeutung.
Zeitschriften.
— Geographische Zeitschrift. Heraus­
gegeben von Dr. Alfred H e t t n e r. (Leipzig, B. G.
Teubner.) Mit der Zunahme der geographischen Breite
um 1 Grad verzögert sich der Eintritt deS Frühlings
um etwas über 4 Tage; zu diesem intereflanten Er­
gebniß kommt Pros. Dr. I h n e in Darmstadt in dem
Aufsatz: „Whängigkeit deS Frühlingseintrittes von der
geographischen Breite in Deutschland", der in dem
soÄe» erschienenen 7. Hefte an erster Stelle abgedruckt
ist. An zweiter Stelle findet sich die Fortsetzung von
Pros. Dr. A. P e n ck'S in Wien der Mittheilungen über
„Reue Mpenkarten: 6 Wander- und Neberstchtskarteo,
insbesondere der Ostalpen". Hieran schließt sich ein aus­
führlicher AuSzug aus Sven HediuS großem Reise-
werk: „DurchAsien»Wüsten" von Dr. E. Tiesse« in
Friedeaa«.
— „Oesterreichs deutsche Jugend".
(Geleitet von Bürgerschuldirector Franz Rudolf,
herausgegeben vom Deutschen Landeslehrervereine in
Böhmen—Reichenberg.) Die August-Nummer dieser be­
liebten und weitverbreiteten Zeitschrift hat einen reichen
Inhalt: Zum 70. Geburtstage Er. Majestät deS Kaisers
Franz Joseph l. von Oesterreich. Von Anton O h o r».
Mit 1 Bilde. Die Augen aufgethan. Bon Frida
Schanz. Mit 4 Originalzeichnungen. Hrldenmuth.
Bon M. Petutschnigg. An der Wende des Jahr­
hunderts. Bon Joh. Peter. Mit mehreren Bildern,
usw. usw.
tUlo bssprvodenon Vür-Lsr zu beziehe» durch
GUSTAV HEUQEBAUER,
k. n. k. Hoftmchbändler, 242*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
vie Ereignisse in Ehina.
Aortsehvng der chinestfchm Erbärmlichkeiten.
(C.-B.) Paris« 28. Juli. Die hiesige
chinesische Gesandtschaft erhielt das
nachstehende vom 24. Juli datirte kaiser­
lich e D e c r e t: Die fremden Gesandten sind
mit Ausnahme des Freiherr» von Ketteler
glücklicher Weise unversehrt. Als Beweis für das
Interesse, welches wir den Gesandtschaften ent­
gegenbringen, lassen wir ihnen Gemüse, Obst
und andere Lebensmittel zukommen.
(C.-B.) New-York, 28. Juli. Die
„Tribune" erhielt folgende Depesche aus Shanghai
vom Gestrigen: „Peking berichtet, daß die Ge­
sandten leben und ihre Sicherheit gewährleistet
sei. Der Einzug der verbündeten Streitkräfte ist
«nnbthig. Li Hung Tschang." (Der Zweck
dieses Telegrammes, als dessen Autor „Peking"
angegeben wird, ist natürlich in dem zweiten
Satze angegeben.)
(C.-B.) London, 28. Juli. „Daily
Mail" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Die Blätter in Shanghai veröffentlichen die
Mittheilung eines einflußreichen
Banquiers, der in der Nähe der britischen
Gesandtschaft in Peking seinen Wohnsitz hatte.
Der 'Banquier, welcher Peking am 7. d.M. ver­
lassen, ist am 25. d. M. in Shanghai einge­
troffen und erzählte, daß die Gesandt­
schaften am 7. d. M. zerstört und
alle Europäer verschwunden
waren. Er kann jedoch nicht b e-
stimmt sagen, ob sie ermordet
worden seien oder nicht.
(C.-B.) Hotrgkong, 28. Juli. Um die
Zuverlässigkeit der Betheuerungeu der Chinesen
bezüglich der Sicherheit der Gesandtschaften zu
erproben, ersuchte der hiesige italienische
Consul den stellvertretenden Vice-
k ö n i g von S ch a n t u n g, sich mit dem ita­
lienischen Gesandten in Peking in Verbindung
zu setzen, um von ihm Auskunft in einer Ange­
legenheit zu erlangen, die nur dem Gesandten
und dem Consul bekannt ist. Der Vicekönig er­
widerte, er könne dem Ersuchen nicht
Folge leisten, weil dies außerhalb seiner
Macht stehe, da alle Botschaften aus Peking auf
geheimem Wege erlangt werden. Der Gouverneur
von Schaniung sei der Vennittler. (Reuter.)
(C.-B.) Brüssel, 28. Juli. Der belgische
Consul in Shanghai meldet vom Heutigen, der
Taotai Cheng habe ihm mitgetheilt, daß alle
Missionäre in Taoting-fu ermordet
wurden, die belgischen Missionäre in der Ost-
Mongolei jedoch wohlbehalten seien. Cheng er­
klärte weiters, daß die Regierung, falls die
Verbündeten auf Peking marschieren sollten,
möglicherweise nach Hoingaufu flüchten werde.
(C.-B.) Budapest, 28. Juli. Das „Un­
garische Telegraphcn-Correspondenz-Bureau" ist
gegenüber der Meldung, daß für die Einschiffung
von 8000 auf der Fahrt nach China begriffenen
deutsche Soldaten in Fiume Vor­
bereitungen getroffen werden sollen, auf
Grund von Informationen aus bester Quelle in
der Lage zu erklären, daß weder der deutsche
Consul in Fiume, noch die Stadtbehörden oder
der Gouverneur ersucht worden sind, solche Vor­
bereitungen zu treffen.
Die Uneinigkeit der Mächte.
Die Berliner Wochenschrift „Das neue Jahr-
hundett" hebt hervor, daß das Verbot des Herrn von
Bülow, chiffrirte Depeschen der chinesischen Gesandt­
schaft zu befördern, durch die Indolenz Rußlands
wirkungslos gemacht wird, weil die Depeschen der Ber­
liner chinesischen Gesandtschaft der Kostenersparniß wegen
gewohnheitsgemäß bis Petersburg per Brief gehen und
erst von dott aus telegraphisch cxpeditt werden. Ebenso
depeschitt man von China aus nur bis Petersburg und
läßt die Nachrichten fast stets von dort aus brieflich
nach Berlin gelangen. Ist dem so, so liegt es klar auf
der Hand, daß die höchst umsichtige Verordnung Bülow'S
ohne die gleichzeitigen gleichen Vorkehrungen des Aus-
landes und speciell Rußlands auf solche Art nur einen
Schlag ins Master bedeuten kann. Sind die Regie­
rungen der Mächte nicht einmal in so geringen Dingen
einig, so kann die noch immer ausstehende Ernennung
eines Höchstcommandirenden für das militärische Vor­
gehen in China wahrlich nicht Wunder nehmen. Die
Chinesen werden aus diese Weise moralisch in unver­
antwortlicher Weise gestärkt, und ebenso erhält die
größte Sorge, welche den chinesischen Wirren im Gefolge
geht, die Gefahr eines Weltkrieges unter den Mächten,
fortgesetzt neue Nahrung."
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 28. Juli. Die Abend­
blätter veröffentlichen folgende Depesche aus
Capstadt von gestern: Dewett erklärte
sich zur Uebergabe unter der Bedingung
bereit, daß seinen Mannschaften gestattet werde,
unbelästigt nach ihren Wohnsitzen zurückzukehren.
Lord Roberts weigerte sich auf ein derartiges
Anerbieten einzugehen uno verlangte, daß sich
Dewett bedingungslos ergebe.
Telegramme
und telepho»rische Nachrichten
rtes „Präger Tagßlatt".
1s. Wien, 28. Juli. (Priv.) Die „Oesterrci-
chische Volkszeitnng" beginnt mit der Veröffent­
lichung von Aeußerungen mehrerer Abgeordneten,
welche einer ihrer Redacteure interviewt hat. Ab­
geordneter Pros. Kaiser erklärte, daß der
Vorschlag Dr. Ebenhochs bezüglich eines Octroy
der Geschäftsordnung und des Sprachengesetzes
nicht geeignet sei, die Gesundung der Staats­
verwaltung herbeizuführen. Im Gegentheile müsse
ein solches Octroy die entschiedenste und heftigste
Abwehr hervorrufen. Dasjenige, was vor Allem
und Jedem nothwendig erscheint, um das Miß-
trauen zu bannen und Ordnung in die Staats­
verwaltung zu bringen, liegt in der zweckmäßigen
Regelung der Sprachenverhältnisse. Es kann und
darf nicht dem freien Ermessen der einzelnen
Beamten überlassen werden, die erfolgte Auf­
hebung der Sprachenvcrordiiungen zu beobachten
oder nicht. Das hätte Dr. Ebenhoch schon im
Interesse des Staates fordern sollen. Sollen die
sprachlichen Verhältnisse geordnet werden, dann
muß zunächst die deutsche Staatssprache
gesichert sein.
Graf S t ü r g k h sagte, wenn die Regierung
auch Dies oder Jenes propouirt, ohne oder gegen
die Deutschen darf es nicht durchgeführt werden.
Die Wendung im September 1899 ist unter
dem Motto eingetreten, daß die Deutschen mit
der Staatsführnng in Oesterreich künftighin nicht
mehr in Gegensatz gesetzt werden. Dieser Cours
muß übrigens fest sixirt werden.
(C.-B.) Wie»», 28. Juli. Das V e r-
ordnungsblatt fnr das k. u. k. Heer
meldet die Uebernahme des FML. Ludwig von
C a st a l d o in den Ruhestand unter Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens; bie Er­
nennung des GM. Alphons Makowiczka,
Commandanten der 13. Infanterie-Brigade, zum
Commandanten der Landwehr- Trnppeu-Division
in Przemysl; die Ernennung des GM. Daniel
Valentic, Commandanten des kgl. ungarischen
Stabs-Officiers-Courses in Budapest zum Cour-
mandanten des Szegediner 2. Landwehrdistrictes
unter Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-
Ordens; die Uebernahme des GM. Liborius
H a u s n e r, Commandanten der 6. Gebirgs-
Brigade, in den Ruhestand; weiters die Ernen­
nung des Contre- Admirals Rrrdolph Grafen
Montecuccoli-Polinago zum Com­
mandanten der Escadron in den ostasiatischen
Gewässern, und des Contre-Admirals Gustav
Ritter v. B r o s ch zum Comnrandanten der in
der Adria verbleibenden Uebuugs-Escadre.
M. Wie»»» 28. Juli. (Priv.) Heute
Nachmittags fand ein M i n i st e r r a t h" statt,
an welchem alle Minister nrit Ausnahme von
Hartel, Rezek und Pientak theilnahmen.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 10 ]
.Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 10.
29. Juli ibOO.
M. Wirr», 28. Juli. (Priv.) Erzherzog
Franz Ferdinand sandte an König
A leranbet ein herzliches Glückwunsch-
Telegramm.
(C.-B.) Amsterdam, 28. Juli. Das
„Handelsblad" theilt mit, daß seine gestrige
Meldung betreffend die bevor st ehende
Verlobung der Königin jeder Be­
gründung entbehre.
(C.-B.) Paris, 28. Juli. Der Schah
von Persien ist heute Nachmittags im Nord­
bahnhofe eingetroffen und wurde vonr Präsi­
denten der Republik, den Präsidenten
beider Kammern, dein Ministerpräsidenten und
sämmtlichen Ministern im Festsaale euipfangen.
Unter den Ovationen der Menge bestieg der
Schah riiid der Präsident den Wagen, welcher
unter Escorte einer Abtheilung Cavallerie seinen
Weg zn,n Palais der fremden Fürstlichkeiten nahm.
(C.-B.) Petersburg, 28. Juli. Wie aus
Lodz gemeldet ivird, brannte in der Nacht die
Spinnerei der Firma Meierhof ab. Der
Schaden ist ein bcdciitender.
(C.-B.) Nelv-Bork, 28. Jnli. Der bei
dem großen Brande in Hoboken gesunkene
Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main"
wurde gehoben.
(C.-B.) View DrlcanS, 28. Juki. Der Neger,
der den Anlaß zu den Ruhestörungen gegeben hatte,
wurde dadurch, daß man das Haus, in daS er sich
geflüchtet hatte, mit Rauch erfüllte, gezwungen, sich
wieder auf die Straße zu begeben, wo er, nachdem er
drei Gegner getödtet und 4 tödtlich verletzt hatte, e r
schaffen wurde. Heute Vormittags wnrde von der
Menge eine Schule in der Negerstadt und 30 Neger­
hütten in Brand gesteckt. (Reuter.)
Die Kerkoöuug des Königs Alexander.
(C.-B.) Belgrad, 28. Jrili. (Von einem
Privat- Correspondenten.) Ueber die B o r-
g c s ch i ch t e der Verlobung des Köttigs
Alexander und dem damit zusammenhängenden
Regierungswechsel verlautet von ganz verläßlicher
Seite Folgendes:
König Alexander beabsichtigte am ver­
gangenen Sonntag um die Hand seiner Braut
anzuhalten. Vorerst wollte er seine gewesenen
Minister hievon verständigen und befahl die­
selben Samstag Mittag zu Tische. Sie erschienen
mit Attsnahme des Ministers des Innern Pencic
und des Bautcnministers, schienen aber von der
Absicht des Königs unterrichtet gewesen zu sein.
Auf die Frage des KönigS, wo sich die Beiden
befänden, erfolgte eine ausweichende Antwort.
Es wurden nun nach diesen beiden Ministern
sofort Boten ausgesandt, die in Erfahrung
brachten, daß die beiden Minister die Braut des
Königs zum Berlassen Serbiens zu bewegen versucht
hatten und daß die Braut, um dem Könige
keine Schwierigkeiten zu bereiten, sich hiezn
bereit erklärte und ihre Wohnung bereits ver­
lassen hätte.
König Alexander fuhr sofort in die Wohnung
der Braut, traf dort jedoch ihren Bruder, einen
activen Ofsicier. Auf die Frage nach Her Schwester
antwortete der Ossicier: „Ich gab ihr mein
Ehrenwort, es Niemandem zu sagen." „Mir mußt
Du es sagen," erwiderte der König, „ich bin
Dein König, dem Du Treue und Gehorsam ge­
schworen hast. Ich entbinde Dich als König
Deines Ehrenwortes." Nun erfuhr der König,
daß die Braut bei Verwandten
weile und auf den ersten Zug harre,
um Serbien zu verlassen. So­
gleich befahl er dem Bruder, seine
Schwester in die Wohnung zu ge­
leiten, w o e r s e l b st m i t s e i n e m G e-
solge wartete. Als dann die heutige Braut
nach kurzer Zeit am Arme ihres Bruders erschien,
hielt der König in Gegenwart des
Gefolges feierlich um ihre Hand an.
Sport.
Nachtrag.
Internationaler Münchner Schacheongretz.
Vorgestriger Stand des Turniers: Marco 3, Pillsbury
3, Schlechter 3,: Cohn 2‘/„ Moroczh 2V, (und eine
Hängepartie), von Popiel 2'/,, Showalter 2 l /„ Wolf
2 1 /,, Vcrger 2, Burn 2 (und eine Hängepartie), Mllecard
l'/„ Haljcrin l! /„ Janowski 1 */„ von Gottschall 1,
von Bardelebcn 0, Jakob 0.
(Telephonischer Bericht.) Inder gestrigen
fünften Runde gewannen Burn gegen Popiel,
Marco gegen Wolf, Pillsbüry gegen Cohn,
Schlechter gegen Billecard, Jakob gegen
Bardelebe», Janowski gegen Showalter,
Moroczh gegen Haljerin, Die Partie Gott-
f ch a l l-V e r g er wurde remis.
Heschäfts-Ieitung.
(C.-B.) Wien, 28. Juli. Die „Wiener
Mendpost" meldet: Die feit langer Zeit schwe­
benden Verhandlungen zwischen der k. k. Regie­
rung und der privil. österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft sind,
wie wir vernehmen, durch die heute im Eiseu-
bahnministenum erfolgte Unterzeichnung eines
protokollarischen Uebereinkommens zum Ab­
schlüsse gelangt. In demselben find die
Modalitäten cinvcrständlich festgestellt, unter
denen der Gesellschaft die Bewilligung
zur Emission eines neuen zur
Tilgung schwebenderSchulden und
zur Vornahme von Investitionen
auf den gesellschaftlichen Linien bestimmten
Prioritäts-Anlehens von 80,000.000
Kronen, welches eventuell auf Francs- oder Mark­
währung gestellt werden kann, ertheilt wird.
Ueber die Verwendung des Anlehens sind
in dem Protocoll die der Regierung die erfor­
derliche Jngercnz wahrenden Bestimmungen ge-
trossen und ist die Vorlage eines Jnvestitions-
prvgramnies für die nächsten 5 Jahre vorgesehen,
wobei insbesondere der Umbau des Brünner
Bahnhofes sowie die Erwcitemng der Stations­
anlagen in Böhm.-Trübau, Pardubitz, Tauschim,
Süßenbrunn» dann die Errichtung einer Personen-
ha bestelle in Simmering sichergestellt wurde.
Gleichzeitig wurden Vereinbarungen getroffen
über künftige Militärinvestitionen, über Zuge­
ständnisse au einzelne anschließende Localbahnen,
und die Regelung des Verhältnißes zu den
böhmischen Commercialbahnen, über die Ber-
kehrstheilung zwischen den Routen Wien-Marchegg
und Wicn-Anlck an der Lcitha, wie auch über
die Verbesserung einzelner Zugsverbindungen.
Durch den nunmehrigen Abschluß der Ber-
handlungen, welche wegen der in der Sache
gelegenen vielfachen Schwierigkeiten einen längeren
Zeitraum in Anspruch genommen haben, wird
eine Reihe von angelegentlicheren Wünschen
wichtiger Jutereffenkreisc und des reisenden
Pnblicums der Erfüllung nahegerückt und zahl­
reichen Industrie» umfassende Beschäftigung ge­
sichert. Die neben der Frage der Jnvestitions-
Anleihe behuss Präcisirung der Modalitäten
einer eventuellen künftigen Verstaatlichung von
der Regierung mit der Staatseisenbahn-Gesell-
schast eingeleiteten Verhandlungen, welche die
einvrrnehmliche Lösung einer Anzahl der schwie­
rigsten und complicirtesten Fragen znr Voraus­
setzung haben, sind noch im Zuge und werden
im Herbste ihre Fortsetzung finden.
* Wie«, 28. Juli. (Priv.) Die
,,N. Fr. Pr." meldet folgende Details
über die Abmachungen zwischen
der Regierung und der Staats­
bahn: Es wurde vereinbart, daß 40 Millionen
Kronen zur Refundirung der schwebenden Schuld
und die andere Hälfte zu Investitionen ver­
wendet werden. Die Staatsbahn concedirte die
Herabminderung der vierpercentigcn Garantie des
Staates fiir Investitionen des Ergänzungsnetzcs
aus 4]/ 4 Percent und verpflichtet sich für fünf
Jahre aus Leistung der Änschlnßkosten für die
Stationen Zwittau und Trwitsch. Ferner wird
in die nächste Sommer° Fahrordnnng e i u
Courierzug Olmütz-Prag eingelegt.
Ueberdies wurde bestimmt, daß die Vereinbarungen
des Jahres 1883 über die böhmischen
Commercialbahnen nunmehr durch­
geführt werden, und daß die Staatsbahn an die
Emission der vierpercenfigen Prioritätsobligatione«
der böhmischen Commercialbahnen, die sich in
ihrem Portefeuille befinden, schreite. Die Staats-
bahu beabsichtigt vorläufig nicht zur Emiffio»
der Anleihe zu schreiten. Vorerst werden die
Fahrbetriebsmittel vermehrt und die Bahnhöfe
Brönn, Böhmisch-Träbau und Par­
dubitz erwestert werken.
# Wie«, 28. Juli. (Priv.) Das Justiz­
ministerium wird demnächst eine Reihe von
Entscheidungen des obersten Gerichts­
hof e s in der Arage der Differenz­
geschäfte publiciren, welche eine einheitliche
«Spruchpraxis sicherstellen sollen. Danach wird
die Rückforderung der gegebenen Decknng für
Börsengeschäfte als unzulässig, weil gegen Tre»
und Glauben verstoßend, erklärt..
# Wie«, 28. Juli. (Priv.) Die
Petrolenmraffinerien werden ei«
oder zwei Kunstdüngerfabriken er­
richten, in welchen die bei der Raffinade ge­
wonnene Abfallsänre verwerthet werden soll.
Berli«, 28. Juli. („R. Fr. Pr.") I»
Berlin bewirkten die Bilanzen des Bochumer
und Hör der Bergwerksvereins eine große Ent­
täuschung, weil trotz der glänzenden Conjuncturen
keine entsprechende Steigerung deS Reingewinnes
eintrat.
Wiener Börsenwoche.
cOrizinal-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
Wien, 28. Juli.
Die jüngste Affaire, welche die Börse ge-
genwärtig beschäftigt, haben wir letzthin in große«
Umrissen gekennzeichnet und darauf hingewiesen,
daß sich ein junger Budapefter Finanzaristokrat
in die waghalsigsten und unglaublichsten Spccu-
lationen eingelassen habe. Seitdem ist über die
«Sache mehr Licht verbreitet worden, und ohne
weitere Rücksicht wurde der Name des junge»
Schoßberger genannt, dem die Anklage gilt
and der ohne westere Ueberlegung Unsumme«
von Papieren, auf die bisher eine Differenz vo»
ungefähr 2 Millionen Gulden beglichen ist, auf­
gekauft hat. 11.000 Credstacticn, 15.000 StaatS-
bahnactien, 10.000 Actien der Ungarischen Credit­
bank und daneben noch eine ganze Menge vo»
Budapefter Localeffecten, das ist ihm ein Kinder­
spiel gewesen. Wenn die Sache glückt, so ist er
natürlich ein genialer Mensch und kann die
allerverschiedensten Bedürfniffe befriedigen; wen«
die Sache mißlingt, dann werden entweder ei«
ganze Menge von Existenzen, die mit diesem
Waghals nichts zu thun haben, mitbegraben,
ober e3 muß, wie dies in dem concreten Falle
geschieht, der Chef der Firma für alle Mühsale
aufkommen, welche der verwegene Sohn ihm be­
reitet. Es ist natürlich, daß der Letztere eine
Menge von Helfershelfern gehabt haben muß,
denn wie viel man auch von dem Reichthum der
Schoßberger halten mag, wäre es Niemandem
beigefallen, dem Sohne so unendlich große Credite
einzuräumen, wenn die Sache nicht so geschickt
eingefädelt worden wäre. Insbesondere war der
Mithelfer ein seit einigen Monaten anf dem dor­
tigen Platze thätiger Agent, der einersests oft
Vertreter eines der conservativsten deutsche»
Bankinstitute gilt, cmdererseits für eine hiesige
Banksirma arbeitet, welche auf ihre Traditioue»
etwas hält. Die Bank und die Bankstrma falle»
nun durch die Bermittlung ihres Vertreters un­
glaubliche Summen geliehen haben, bis endlich
die ganze Position unhaltbar geworden ist. I»
diesem kritischen Momente wandte sich der Chef
der Firma an die Ungarische Creditbank, diese
wendete sich an ihre Geschäftsfreunde in Wien,
und so wird es möglich sein, die enormen Po­
sitionen, nMrlich gegen vollständige Sicherstel-
lmrg auf unbelastete Immobilien, die einen Werth
von 10 bis 12 Millionen Gulden repräsentiren


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite XI.
28. Juli 1900.
sollen, ja übernehmen und bessere Zeiten abzu­
warten. Die Tinte ist noch nicht trocken, mit
welcher der Vertrag geschrieben wurde, und schon
weiß man von einzelnen pikanten Details zu
erzählen, insbesondere das Eine, daß sich die
Bankinstitute, die aus der Noch geholfen haben,
vorbehallen hätten, an dem Gewinne aus den
späteren Realisirungen der Papiere hälftig zu
participiren. Kaum war es bekannt geworden,
daß die Transaktion im Zuge sei, als die Börsen,
die in Betracht zu ziehen find, meinten, fie seien
einerseits einer Gefahr entronnen, was buchstäb­
lich zutrifft, und andererseits von einem drücken­
den Alp befreit. Die Contremine mußte damit
rechnen, daß bei der nächsten Schiebung das
r aute Material erheblich mangeln werde, uud
sah sich deshalb zu Deckungen veranlaßt. Das
war die näher liegende Ursache für die vorübergehend
eingetretene Befferung. Was aber die Befreiung
von dem Drucke anbelangt, so hat die ganze
Angelegenheit neben ihren Lichtseiten auch ihre
Schattenseiten. Die Position wurde einfach pro-
longirt, uud es ist nur der Wandel eingetreten,
daß die Papiere nicht aus dem Markte schwim­
men, sondern vorläufig in fester Hand sich be­
finden. Wir sagen vorläufig, weil einerseits zu­
fällige Rückgänge das Ganze verschieben können,
and weil selbst im besten Falle die Absicht, die
Posiiionen zu lösen, vorhanden sein muß. Die
Börse ist damit eigentlich vom Regen in die
Traufe gekommen, und sie mnh auch jetzt damit
rechnen, daß jede Aufbesserung des Courses sei­
tens der dazu bevollmächtigten Gruppe benützt
werden wird, um Abgaben zu efsectuiren. Man
wird ungemein vorsichtig vorgehen, schon um des
eigenen Interesses willen, aber der Effektenmarkt
wird zeitweise behindert werden, den etwaig«»
aünstigen Umständen Rechnung zu tragen. Vor­
läufig hat es damit allerdings seine guten Wege,
da nichts Günstiges vorliegt.
Wir kommen damit auf eine zweite Affaire,
welche lebhaftes Interesse erweckt, auf die Ein­
gäbe des Berliner Vereines zur Förderung der
Interessen der Fondsbörse an den deutschen
E delstag. Der Letztere wird in der dringend-
Weise aufgefordert, endlich einmal zu jenen
Gelegenheiten Stellung zu nehmen, welche
uachtheilige Folgen für den Effektenmarkt herbei­
geführt haben, das ist zur Rechtssprechung in
Börsegeschäften, zur enormen Besteuerung der
Börsegeschafte und zu den vielfachen Angriffen,
denen der Effektenmarkt ausgesetzt ist. Man
braucht dem Handelstage nicht erst zu beweisen,
daß ein finanziell und wirthschaftlich aufstreben­
der Staat eines leistungsfähigen Effektenmarktes
bedarf, man braucht ihm nicht erst nahe zu legen,
daß jenes Princip, welches gegenwärtig gehand-
babt wird, dazu führen kann, daß der Markt in
demselbm Momente versiegt, in welchem man
denselben am dringendsten bedarf. Wir würden
sehr wünschen, daß man auch endlich bei uns
sich zu irgend einer That aufraffe, denn der
Wiener Markt ist so verödet und so geschästslos,
daß er besten Falls nur den Reflex der Stim­
mungen vom Auslande wiedergibt, aus eigener
Initiative jedoch weder günstige noch ungünstige
Nachrichten auszunützen im Stande ist. Wir
klben es dieser Tage wieder gesehen, als die
kleinen Schwankungen aus der Tagesordnung
waren. Man suchte allerdings für dichten nach
einer Rechtfertigung, und dazu eignen sich die
chinefischen Nachrichten ganz vortrefflich, da sie
durch den Widerspruch, den fie in sich bergen,
bald nach der einen, bald nach der anderen
Richtung drängen sollten. In Wahrheit jedoch
kümmert sich der Markt wenig um sie, denn er
bat weder die Disposition, noch die Fähigkeit,
dieselben zu verwerthen. Ebenso läßt man, ganz
gegen die bisherige Gepflogenheit, die Ernte­
berichte links liegen und kümmert sich nicht um
sie. Man erachtet es für eine ganz überflüssige
Sache, jene Vorbereitungen zu würdigen, welche
bezüglich der Handelsverträge getroffen werden.
Es zeigt sich mit einem Worte ein gut Stück
Apathie und es lohnt kaum der Mühe den Er­
wägungen der Börse nachzugehen. Selbst der
Geldmarkt ist gleichgiltig geworden, indeß muß
constatirt werden, daß sich die Geldverhältnisse
hier sowohl wie in Deutschland besserten, und
wenn bei uns keine Ermäßigung des Zinsfußes
eintritt, geschieht dies nur, wie der General­
sekretär der Bank versicherte, wegen der Schoß-
berger-Affaire. Wie kleinlich sind wir doch ge­
worden.
Berliner Börsenwoche.
(Bon unsere» —r.-Correspondenten.)
verttu, 27. Juki.
Die Beschäftig««- mit dem Verlauf der jüngsten
Woche erschöpft sich in der Behandlung der Gründe für
die intensive Geschäft-stille, die im Allgemeinen vor­
herrschte.
Die nächste Erklärung dafür bildet ein äußerer
Grund, die geschäftSIähmende Hitze. Die Zahl der
Börsenbesucher ist gegenwärtig äußerst beschränkt. Der
größte Theil desjenigen Publikums, das die Börse mir
Aufträgen zu versehen pflegt, weilt in Bädern und
Sommerfrischen. Aber auch dort wurde das Interesse
an dem Börsengeschäfte durch die sengende Gluth nieder­
gehalten.
Unter den sonstige» Gründen sür die Geschästs-
ftille stand wieder die Ungeklärtheit der chinesischen
Frage obenan. Während fich auf der einen Seite die
chinefischen Nachrichten, daß die Gesandten in Peking
noch gm Leben wären, geradezu überstürzten, fehlte es
doch auch nicht an Stimmen, die das bezweifelten.
Insbesondere aber wurde die Hoffnung, die die chinesi­
schen Nachrichten in Bezug auf eine baldige Beendigung
der chinefischen Wirre» hätten erwecken können, da­
durch paralyfirt, daß die Einigkeit der Mächte alterirt
zu sein schien. Der Gegensatz zwischen der Entschieden­
heit. die auf der einen Seite, und dem mehr concilian-
tn Verhalten, das auf der andere» Seite China gegen­
über bekundet wird, kam besonders in dem Verhalten
Rußlands und der Vereinigten Staaten zum Ausdruck.
ist dies übrigens ein Gegensatz, der auch die indi­
rekte, aber darum nicht weniger einschneidende finan­
zielle Bedeutung erlangen kann, daß Rußland, das
neuerdings bei der Bestiedigung seiner Geldbedürfniffe
gerade mit den Vereinigten Staaten gerechnet hatte,
dieses Land für seine Anleihen alsbald wieder ver-
schloffen fände.
In ganz besonders intensivem Grade war das
Interesse der Börse in der jüngsten Woche auf die Be­
deutung des Differenzeinwandes gerichtet, und das war
ein weiterer wesentlicher Grund für die Zurückhaltung
des Geschäftes. Der Anlaß zu den neuen Erörterungen
gab der Fall Salmouy. Hatte die bisherige Erhebung
des Differenzeinwandes, die aus den'' Kreisen des
Publicums hergerührt hatte, Anlaß dazu gegeben, die
alten Engagements nach Möglichkeit zu beschränken, so
wurde durch die jüngste Erfahrung die Scheu, neue
Engagements mit der Kundschaft einzugehen, noch ge­
steigert. Es mehren sich auf diese Weise die Fälle, in
denen Kunden an der einen Stelle ihre bisherige
Beziehung aufgekündigt wird und ihre Bemühungen,
fie an anderer Stelle zu suchen, abgewiesen werden.
Die Anregung, die die einstweilige Fortdauer der
Geldflüffizkeit am hiesigen Platze hätte ausbeuten können
— thatsächlich rührt fie allerdings vielmehr gerade von der
Geschästsunlust her— wurde durch die Thatsache para­
lyfirt, daß in England die Discontsätze weiter anzogen.
Dieses Verhältniß hatte auch zur Folge, daß der Lon­
doner WechfelcourS fich hier in steigender Richtung be­
wegte und am Donnerstag den Goldpunkt erreichte, in­
dem allerdings gerade an diesem Tage mit einer gcwiffen
Erleichterung, die in London eintrat, sich auch hier nach
der officiellen Feststellung des Londoner Wechselcourses
eine gewisse Tendenz znr Abschwächung desselben be­
merkbar machte.
Relativ am belebtesten war das Geschäft auf dem Mon'
tanactienmarkte, auf dem indeß eine einheitliche Tendenz
durch die Ungeklärtheit niedergehalten wird, die in
Bezug aus die Lage dieser Industrie fortbesteht. Soweit
es fich Hiebei um den amerikanischen Markt handelt/
kam die Unsicherheit in den wiederholten Schwankungen
der Jndustricacüen an der New-Dorker Börse zum Aus­
druck. Aber auch in Deutschland macht sich eine Un­
sicherheit darüber geltend, inwiefern fich die zunächst
noch vorhandene intensive Festigkeit des Aohlenmarktes
dauernd wird behaupten können, angesichts der Klage,
die von anderen Industriezweigen darüber geführt wird,
daß ihre weniger günstige Conjunrtur durch das Fort­
bestehen der hohen Kohlenpreise oder gar ihre wettert
Steigerung noch verschlechtert werden würde. Neben
Montanactien zogen wieder die leitenden österreichischen
Werthe das Jntercffe auf sich. Nachdem zunächst die
Gerüchte über die Schwierigkeiten der Schoßbergcr'schen
Position aus die Course gedrückt, dann die Nachricht
über deren Uebernahme seitens eines BankenconsortiumS
eine Erholung verursacht hatte, war der Markt seit
Donnerstag wieder einem, allerdings nur leichten, Druck
ausgesetzt.
Steigende Hopfeuaussnhr «ach dem Deutsche«
Reiche. Die Einfuhr des Deutschen Reiches betrug in
den zehn Monaten der Saison 1899/1900 68.352 Ctr.,
hievon aus Oesterreich-Ungarn 63.960 Ctr., 1898/1899
45.020 Ctr., hievon aus Oesterreich-Ungarn 36.882 Ctr.,
1897/1898 49.560 Ctr., hievon aus Oesterreich-Ungarn
39.148 Ctr. Die Ausfuhr beziffert sich in dem gleichen
Zeiträume 1899/1900 auf 172.750 Ctr., hievon nach
Oesterreich-Ungarn 7232 Ctr-, 1898/1899 aus 128.808
Centner, hievon nach Oesterreich-Ungarn 9403 Centner,
1897/1898 auf 173.348 Ctr., hievon nach Oesterreich-
Ungarn 11.346 Ctr. Bcmerkenswerth ist, daß die Ein­
fuhr aus Oesterreich-Ungarn im umge­
kehrten Verhältniß zur Ausfuhr dahin, die auf eine
unbedeutende Menge gesunken, in stetem Auf­
schwung begriffen ist und '/, des Ge-
sammtimportcS absorbirt.
Der Gesammtkohlenbedarf der k. k. StaatS-
bahncn für daS Jahr 1901 ist mit 2,324.000 Tonnen
veranschlagt, wovon 1,201.000 auf Steinkohle, der Rest
auf Braunkohle entfallen. Der größere Theil des Be­
darfes beträgt 1,250.000 Tonnen, und ist durch bereit-
bestehende Lieferungsverträge gedeckt. Für den Rest
von 1,074.000 Tonnen (838.000 Tonnen Steinkohle,
236.000 Braunkohle) sind Neulieferungen im Offcrtwege
ausgeschrieben. Auf Grund der für inländische ober«
schlesische Kohle eingelaufenen Osferteu sind 757.000
Tonnen Steinkohle und 279.000 Tonnen Braunkohl«
bedeckt, woraus sich ergibt, daß ein Theil der erforder­
lichen Steinkohlen durch Braunkohlen ersetzt werde»
muß. Gleichwohl verbleibt ein Abgang von 38.000 T.,
sür deren Deckung noch vorzusorgen ist. Bei der Bedarfs»
bedeckung machte sich eine ganz enorme Preissteigerung
fühlbar. Die Gesammtkosten der Bedeckung belaufen fich
rund auf 80,000.000 Kronen, wovon 18,000.000 Krone»
auf Steinkohle, der Rest auf Braunkohle entfallen. Die
Mehrkosten gegen das Jahr 1900 sind rund 4,000.000,
was theilweise durch den erhöhten Verkehr, größtentheilS
durch die Preissteigerung verursacht wird. Die ftüher
abgeschlosienen Liefcrungsverträge kamen der Staats­
eisenbahnverwaltung sehr zu statten. Hiedurch wurde
ein Ersparniß von über 3,000.000 Kronen erreicht.
Steinkohlenverkehr im westböhmischen Kohlen­
reviere. Im Monate Juni l. I. gelangten 6115
Wagen. Steinkohle zur Verfrachtung gegen 6289 Wagen
{— 174) im Monate Mai und 5439 (-j- 676) Wagen
im Monate April; ssonach stellt sich der Pilsner Stcin-
kohlenverkehr im zweiten Vierteljahre diejes Jahre-
aus 17.843 Wagen, was mit der vorjährigen Verfrach­
tung des gleichen Zeitraumes von l r' s3 Wagen ver­
glichen, ein Plus von 260 Wagen ergibt. Dagegen
bleibt der Verkehr des ersten Quartals pro 1900 von
9873 Wagen gegen jenen des gleichen Zeitraumes im
Vorjahre von 16.517 Wagen mit 8644 Wagen im Rück­
stand. In dem ersten Halbjahre ergibt die Verfrachtung
folgende Ziffern: im Jahre 1900 27.716 Wagen, im
Jahre 1899 36.100 Wagen und im Jahre 1898 66.004
Wagen, so daß sie heuer um 8384 Wagen gegenüber
dem 1. Semester des Jahres 1899 und um 8283 Wagen
gegenüber dem l. Semester des Jahres 1898 znrück-
bleibt. Hievon entfallen 25.660 Wagen auf die k. k.
StaatSbahnen gegenüber 33.113 Wagen aus dem
gleichen Zeiträume des Vorjahres und 2056 Wagen
gegen 2987 Wagen im gleichen Zeiträume des Vor«'
jahres aus die Böhmischen Commcrcial-Bahncn.
Dividenden deutscher Montangesettschaste«.
Aus Bochum wird telegraphirt: Die Dividende deS
Bochumer Gußstahl-Vereines wurde auf
16 2 /« Percent festgesetzt.— Aus Köln meldet
ein Telegramm: Der Aussicht-rath des Herneer
Bergwerks- und Hüttenvereines schlägt
eine Dividende von 14 Percent sür Prioritätsactien
Lit. A und von 9 Percent sür Stammactien vor.
Die erste Petrolcnmqnelle in Ungarn. Die
Aufdeckung der ersten Petroleumquellen in Ungarn, die
in der Gemarkung von Jzbugya-Radvünp


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 12-
2t). Juli ISVO.
sZeuiplluer Somltat) ausgesundeu vjurben, erweist sich
schon setzt als sehr ergiebig. In den nächsten Tage»
bereits wird die lteinlernige Tandschichte durchbohrt
sein, wonach ein tägliches Ergebniß von 30—40 Fast
vorzüglichen Petroleums, das nur einer geringen
Raffinade bedürfen wird, mit Sicherheit erzielt werden
wird.— Auch der Herzog von Ncuß, welcher im
Zempliner Couiitat große Güter besetzt, hat bei seine»
Bohrungen bereits schöne Resultate auszuweisen.
Eine Mais-Stiirlesabrit in Siebenbürgen.
Der Eigenthümer der Fabriks-Etabliffements in Med-
gyeSfalva, Hermann Straetz grrmdet setzt in Ma-
rosväsürhely eine große Fabrik, welche aus Mais
Stärke, Protein etc. erzeugen wird. Die Fabrik wird
sährlich 50« Waggons Mars aufarbeiten und ist aus
die Erzeugung von 30.000 Meter-Centner Stärk« ein­
gerichtet. Stractz hat für sein Etabliyenrcnt— wie die
„Corr. Hung" erfährt— nm eine staatliche Unterstützung
angesucht.
Bereinig««- deutscher Zcitnngsverkegcr sür
den Papiereiükanf. Im ArchilectenHause in Berlin fcmd
Freitag eine auL allen Theilen desReicheszahlreichbesuchte
Generalversammlung des obigen Vereins stall, in
welcher angesichts der t,inner noch steigenden Popiev-
vreise beschlossen wurde, behufs Gründung der am
1 September I. I. in Berlin zu eröffnenden Papier-
einkaufssteNc für die gcsammte deutsche Presse eme
Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu bilden. Das
erforderliche Capital wurde in der Bersammlmig sofort
durch Zeichnungen aufgebracht.
ltrspriingeeertisteatr «ach der Türkei. Die
Präger Handelskammer theilr uns niit, daß es der
seitens des k. k. Handelsnnnisteriums angeregten diplo­
matische« Intervention gelungen ist, von der türkischen
Regierung eine Er st reckn ng des Termines,
von welchen- ab die im autonomen Tarife aufgezählten
Provenienzen aus Bertragsstaaten von Ursprungs-
certificaten begleitet sein müssen, um 15 Tage. das ist
also bi» 7. August n. St. zu erwirken. Von der
Beibringung von UrsprungSrerüficaten bleiben außer
den Postsendungen. Mustersendungen, Reisegepäck, ferner
die sogenannten „Mafia-tries"- Sendungen aus d«i»
Seewege bis zu 50 Kg. befreit. Eine wesentlich« Er­
leichterung erscheint durch die Bestimmung geschaffen,
daß die Verpflichtung zur Beibringung deS Consular-
visunls nur hinsichtlich jener Waaren besteht, an deren
BcrsendungSort ein kaiserlich türkischer Consularfunc-
tiouär residirl (b. i. Wien, Trieft, Brunn n. Ragusa.) Die
Visataxe wurde mit 20 Piaster  daß »uumchr llrsprnngseertificate noch für Sen-
dungcu von Pergament, künstlichem Sohlenleder (Ta>
lach«), Oberleder und Schastled« für Stiesel» und
Riemen, Segeltuch, Baumwoilgarne bis zur Nr. 20,
Baumwollgewebe, berückte Bamnivollstoffe nothwendig
find. Was die Position Baumwollgewebe anbelangt, so
ist es rathsam auch Waaren daraus (Kleidungen,
Wäsche rc.) bei der Ausfuhr nach der Türkei mit Ur-
fprimgsccrtificaten zu versehen.
Der Conenrs wurde eröffnet vom t t. Landcs-
gerichte in Prag über das Vermögen des Anton
t kopec, Gcmischtivaarenhäiidlers in Weinberge,
asakikgasie Nr. 371. Conclirscommiffär k. k. LGR.
Dr. Fr. Nebovidskh. Massaverwalter Tr. Otto Havelka,
Advocot in Weinberge; Eläubigertagsahrt 1«. August,
Scvü'nibe/' ^iugust, Liquidiruiigstagfahrt 11.
R <- r Creditoren-
Sseretn verossentIicht nachfolgende ftn-
so l o c n j c n^ Wenzel S türm, Kaufmann in Trau-
-»Margarethe Zargi, Handel-srau i» Laibach.
— Max L o w in Wien l, Salzgries sslüchtig).
Präger Wörfe»
Vom 28. Fuli.
Die Börse war ganz still und umsatzkoS.
Officicll noiiren:
Lmscn-
berechn.-
Tabelle
Böhm. EScomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank...
Livuostvnoüä banka..
Erste b. a. Rückverstchergs.
Bank
DÜnek ...,,, t,
Nuston
Cesko-MoravskA...
Böhm. Zuckcrindnstrie.
Aktie nfabrik z. Erz. v. Knnstd
rc. in Kokiu
Podoler Kalk u. Ceinest.
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/,_
»" t t 4°/ 0
is lr,
Landesbankfondschuldsch. 4°/ 0!
,, Com. Schuidsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4«/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4‘/,%
Bank schuld oerschrcibungen
in 50 Jahre» verlosbar
'/.00
*A0O
V.oo
’/iOO
’/iOO
•Aoo
*/,99
ViOO
>/,99
V»00
*/,99
V.oo
ViOO
Geld Waare
V.otV.
460
184
101
96
‘U —VijI 09
245—
195—
75l 102*75
96175
99 50
RiederSsterr. Escomptebauk 1418.—
littflsit. Gscornptcbank... 446.—
Hypothekenbank, nngar.
Privat- Börsen- Telegramme.
tzl. Wien, 28. Juli. (Televhonischer
Bericht.) sMt t ta g S-v S t fe.J Die Ge
schäftslosigkeit Hai stch heute bis znr volllom
«neuer Stagnation gesteigert, die von» Anfang
bis z«rn« E«de des Verkehrs vorherrschte. Ein
halbtvegs regek,»affiger Verkehr entwickelte sich
nur Anfangs in Alpine, die im Anschluß au die
erhöhte GlaSgower Notirnng eine Avance er­
zielten, die sie späterhin unter dem Drucke der Ge
schästsstille wieder einbüßten, sowie tu Straßen­
bahn, die «ach ihrem gestrigen Rückschläge eine
stärkere Reprise er-s,ihren. Alle übrigen Effecte«
Ware« aber vollkom««en vernachlässigt, selbst i»
Credit und StaatSbahn ist es nur zu wenigen
vereinzelten Abschlüssen gekommen. Der voll­
kommene Mairgcl an Actio« liest eine Tendenz
kaitm znm Ausdrucke kommen, doch de.S Cours-
nivra» blieb im Allgemeinen gut beha,«ptet.
Selbst dir »«befriedigenden Berliner Berichte,
die eine Verstimmung des dortigen Monta«.
marktes in Folge der Bochumcr Dividende von
l«V-°/° meldeten, bliebet« aus die verhältrnäffige
Festigkeit ohne ftärtere» Einflust. Im Schranken
war daS Geschäft anSschlirstlich aus Präger Eisen
conerntrrrt, die ein« neuerliche Steigrruug?er»
zielten. An diese knüpften sich günstige Dlvi-
dendenschätznugen.
Aus dem Bankactienmarkte bliebe» fchlicstttch
Nngar. Credit, sowie Länderbank «»nd Unionbauk
im Rückstände; kleine Ava»«ccn erzielte»» Credit,
Bodenerevit «nd Oesterr.ungar. Bank.
Bon TranSporttverthen bewegten sich StaatS-
bahn, Lombarden, beide Nordwest «nd Damps»
schiff a«rf erhöhtem Coursuiveau. Steigerungen
erzielten Straßenbahn, Bnschtehrader Lit. v und
«dria.
Aus dem Jndrrprieaetienmarkte wurde»
Alpine, «ima, Oeperreichische und Juteruatio-
«ale ElektricitätS- Gesellschaft, sowie Waffe»
biMger abgegeben. Höher bezahlt wurde« Prager
Eisen, Brüxer, Salgo. Poldihütte. beide Waggon,
leih, Tabak n»»d Wienerberger.
Rente« lagen fest „nd zeige« fast dnrchwegS
kleine Avancen.
Devisen «nd Balgen notirteu «« ei«
Kleines billiger.
v a u l e n.
28. Juli geg. 27. J^i
in Krone«:
«nglobank ........ 276.8V +0.25
Bankverein 433.50— 0.56
Bodcncrcdit 864.— +2.—
Comincrcialbank 2585.— —10.—
Oefteerelchische Creditactie» 666.50 +1.—
Nngarische Credilacticn.. 686.50— 2.50
Depositen 418.——
Böhm. Esromptcbaul».. 1700.——
424.5»
W-
413 50
— 2.—
325.—
—
760.—
1704.—
+ 1.**
554.—
— 1.5t
259.—
—
259—
+ 0.»
erthe.
3040.—
—
283—
4-7.-
275.—
+ 4.*
420—
3010—
—
1090.—
4-s.-
738.—
— 7.—
594.—
—
6130.—
—
513.—
—
34«—
— 2—
526.—
— 4.—
760—
—
450.—
— 4.—
460—
— 3—
178.—
—
266.50
—
l 385.—
—
250.—
—
656.50
— 1.73
108.50
— 0.5t
369—
+ 0.54
198.—
149.—
—
Landw. Creditbank f. B..
Mercnr
Ocsterr.-uug. Bank.
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbauk...
ÄrnvLtsiwstj tank» ....
DranSPortw
Anffiger
Bau- u. BetriebS-GeseSfch. A
Bau- u. Vetriebs-Gesellfch. S
Böhmische Nordbahn...
vuschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Danrpsschiff-Aetten
Dux-Bodenbacher. .*7!..
Ferdinand-Rvrdbahu ...
GrazKöflacher
Kaschauer
Czernowitzer. .**r....
Llohd i .. i i
Aordwestbah«
Nordisestbahn Lit. B ...
Prag-Dnxcr Bahn ....
Prag Dnxer Prioritäten..
Gablonzer PrioritntS-Actic«
Gablonzer Stamm-Actier».
Staarsbah«
Süddah«
Südnorddentsch«
Reue Traurwah-Prioritäten
Re»eTr««uwah-Stammaeti en
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugesellschast. 14S.—
Brüxer Kohle« 040.—
Brnnncr ......... 210.50
Dynamit ....... T*. 1040.—
Egydyer..........
Erste Berwhrs
Erste Waggo«leih
Elbcmnhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elettrieitnt ....
Nngar. Elektricität ....
stlösser Brauerei
Hirtenberger.... v..
Königshoscr Cement...
Leykamcr.
Lresinger
Sigl... T
Maschinerrba« DauLl...
Böhm. Montan ......
Alpirre Montan
Reffklsvorfer Wagenbau..
Rordböhmische Kohlen...
Nordinrgar. Kohlen ....
Oberlrngar. Hütte» ....
Perlmooser.. .....
Pilse»«er Brauerei.....
Polsi-Hütte.
Präger Eisenindustrie...
Rima-Mnranyer
Rossrtzcr Bergbau
Sinvolphs-Hütt«
— 1—
^LS«
180—
374—
+ 2.-
330—
—
133—
—
471—
— 7.—
492—
— 5,—
380—
—
243—
— 2.—
600—
—
667.—
— 8.—
610—
24S.—
—
305.—
—
725.—
460—
—
1255—
—
452—
—1.54
794.—
—
1800.—
—-
214—
210.—
310—
—
1840—
408.—
1786.—
514.—
406.—
340.—
+ 12 .—
- 4 .-
11—
— 4.50
+ 2—
Salgs-Kohleu ......
620.—
+ 3.-
Schodnica .........
1635—
Simmeringer .......
344—
—
Steprermüht
325—
—
Trifailer..
418.—
—
Tabak-Actie« .......
286.—
+ 1—
Nngar. allgein. Kohle»..
194.—
Nionban
215.—
—
Union-Baumaterial.,..
183.—
Barefer Eisen
785.—
—
Waffensabilük..
323—
— 3.59
Waggonleih-Juter
939.—
4-4.-
Aaggonleih allgem. ....
990.—
+ 5.-
Westböhmische Kohle»...
280—
— 2—
Wiener Baugesellschaft..
149.—
—
Wienerberger V.
680.—
+ 19 .-
Leitung
231.50
Böhmisch« Zucker-Industrie
238.—
4-1--
Ungarische Znckcr-Jndnstrie
1845.-
Reute«.
Mairente. 7 '. ......
07.55
+ 0.05
SUVerrenw... .t.,
vesterreichische Goldrente
JnvestittottS-Anleihe.
Ungarische Goldrente.
Ungarisch« Krouenreute.
vesterreichische Krouenreute
G e ld markt
auch heute hier die
87.20
115.70
84.30
115.35
90.90
87.25—
Auf offenem Markte blieb
Situation unverändert n»0
0.05
-- 0.19
-- 9.10
-- 0.05
- 0.05
stellten sich die Sätze für erste Bankaceepte weiter­
hin auf 4'/.. Percent. In Berlin hat sich ein«
Erleichterung des Geldstaudes vollzogen »nd ist
der Privatdiscont dort auf 3'/» zurückgegangen.
Bei der Wiener Hanptaustalt der Deftrrrcichisch-
ungarischen Bank hielt sich die Beivegnng auch
heute noch in engen Grenzen u««d standen Ei-'
rcichirngen von 4.8 Millionen Kronen Fällig­
keiten von 1.2 Millionen Kronen gegenüber.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 207
{Seite 13.
29. Juli 1800.
Nach der MtttagSvörfe
n*iiVtcn: vesierreichifche Credit»Rette«
«CYL«, «Wg«kr. Credit-Aettev «86.—, Auglobank
Z7f. —, Mieser B-rrrkderein 494.—, Wiener
UntoadLnr SS1.50, LLuserbarrk 414.—, Staats-
SS6.S6» Lombarden 162. —. Wlbethnlbahn
4 ffi '—, Rordwestbah» 454.—, Tabak 286.—,
Per 514.—, Alpine 453.—, Mai-
rmtte ©7,55, Ungarische Kronenrente 00.90,
TSrkenlofö 165.—, Marinsten per Sasia 118.61,
MarSroten per Ultimo 118.63.— Tendenz-
«eMSsKlos.
Abends blieben: Oefierr. Lreditaetten
666.56, Staatsbahn «56.56, Alpin« 453.—.
«qchäftslss.
Berlin, 28. Juli. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberreute 96.10, Oesterr. Woltrente
97.10,,Ungar. Eoldrente —.—, Crcditactien 207.25,
StaabKahn 139.10, Lombarden 25.—, Dnx-Bodenbacher
—.—, Bufchtehrader Lit. B 262.50, Dortmund Gr. E.
Act. 162.—, Disc.-Comm. 175.10, Dritte Orientanleihe
, Oesterreichische Banknoten 84.35, 2 Monat
Sien —, Kurz Wen 84.25, London kurz 20.47 5,
20L7, PariS 81.45, Sbfetbom 168.—,
-ffr 216.—, Rubel Ultimo —.—, Harpener
_, Laura 214-50, Hibernia 206.25, Gelsen-
Ikchener 192.50.— Tendenz- Mehr fest.
(Rach börs e). ßabäaetien 207.50, EtaatSbahn
M.16» Lombarbe» 25.—, Rubel Cassa 216.—, Rubel
Sfeu> —.—, Ungar. Goldrrnte 96.10, Ungar. Kronen-
«emk StzÄS. Disc.-Comm. 175.10, Italiener 93.—,
ßftaLen« M 93.90, Buschtihrader —.— Tendenz-
EtD/fest.
LeiGiger Börse, 27. Juli. Aussig- Teplrtzcr
aus 500 st. abgest.) 303.— B., BuschÜhrader Bahn
it. A —.— V., VuMehrader Lit. 8 275.— G.,
tag-4-rser Pr»orit.-Acjie» —.— G. Prioritäten-
“ -Teplitzer 3W/ 0 Gold 88.50 S., Böhm. Nordbahn
Sold 97.50 G.. Buschtkhrader Bah» 4% (ßft.)
©., Dux-Bodenbacher 4“/ 0 (ftft.) Ä>ld —.— 39.,
!-Priesen 4% for.rj93.50 ®.— Jndustrie-
feri»«: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
96.— 8.
K«i»ks«rt, 28. Juli. (Schluß' Course.)
Credüacürn 207.70, StaatÄahn 139.30, Lombarden
96.25, Papierrente §6.50, Mkdcrrente 96.15, Goldrente
97.35, Ungar. idsKrente 96.30, Ungar. Kronenrente
96.60. —Tendenz. KeÄich fest.
K-achbvrZe- Creditame» 207.40, EtaatSbahn
13SM 85LS.
Lsudon, 27. Juli. Silber 27.93. (Parität
Paris, 28. Juli. (Schluß-Course.) 3»/,
«NwMstbare Rente —, 3°/ 0 Rente 99.82, 3>/,"/->
Seid? Italienische Rente 91.60, Ocsterreichisch.
WdeLWM—, EtaatSbahn —.—, Lombarden—
Wechsel aus London 25.15, Oesterr. Goldrente 96.60,
tkngar. GoUrreste 95.90, Ottoman. Bank 530.—,
Tabak 312.—, Türken-Lose 110.—. Tendenz- Ruhig.
Ostasiatische Wechseleonrse aus London am
28. Juli. Bombay TU. Trairsfers 1 S. 3'/, D.
kalc«tta TA Transfer 1 Sh. 3'/. D., Hong­
kong 4 M. S.-Ccedtte 2 L. £\, Sha» ghai
4 ffi. G.-G»xdite 3 S. 10'/, D, I o r o h a m a 4 M.
8.«Dcchite 2 S. >/, D., Singapore 3 M.
G-Eredike ÄS. «/, D., Manilla 4 M. E.-Bank
6%.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
«ew.Yorl, M. Juli. Schlnß der «ew°
Wörter FrvvsbSrse: Triige.
Iism Waaremnarkte.
Getreide.
Wt^n, 28. Juli. (Börse für landwirth-
^ihastliche Produete.) Nachmittag» hat die
«MsteiEttung weitere Fortschritte gemacht. Im Au-
Wup hieran bot der gesammte Markt ein frennd-
WereS Bild, da auch in anderen Artikeln Courk-
eMhungrn zutage traten. Termine hatten unbelebten
Verkehr von nicht einheitlicher Tendenz. Weizen sprach
sich trotz höherer Nemyorkcr Notiruugen anfangs
Mwächer aus. Roggen und Hafer blieb unverändert.
Mai» hat aüf da» andauernd heiße und trockene
Wetter hin neuerdings angezogen.
Um 4»/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen st. 7.79 bis 7.80, Herbstroggen
g bis 7.16, Juli-LnOd-st-Mai» st. 6.33 brS 6.35,
ber-Ortober-WaiS 6.37 bis 6.38, Mai-Juui-MaiS
5.21 bis 5.22, Herbst-Hafer 5.49 bis 5.50,
-September-RapS st. 13.50 bis 13.60, Mai-
übSl fl. 36.- biS 37.—.
Budapest, 28. Juli. (Priv.) fEchluß.1 Weizen
rrchig. Prr October 7.52 bis 7.53. Roggen stetig. Per
Vetob« 6.74 bis 6.75.— Hafer stetig per Oktober 5.18
8» 5.19. Mais fest. Per August 6.08 bis 6.09, per
Mai 4.87 bis 4.88.— Wetter: Heiß.
BerKu,28. Juli. (Producten-Börse.)(Schluß.)
Wetze!l per Juli —.—, per September 156.25, per
Qttafeet 157.50,— Roggen per Juli —.—,
r c September 138.75, per Oktober 138.75.—
aser per J»U 133.25 nun., per September 127.75
»ommell.
Hamhnrg, 28. Juli. (C.- B.) Weizen
rühm, meckl. 157.— bis 162.—.— Roggen ruhig,
mtdf, 166.—bis 160.—, Holst, flau 102— bis 103.—,
Wetter- Bewölkt.
Paris, 28. Juli. (Schluß.)— Hafer
ruhig, per Juli 17.80, per August 17.45, per Septemb.-
October 17.15, per September-December 17.15.—
Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August 13.90,
per September-Oktober 14.25, per September-December
14.50. Weizen stetig, per Juli 19.80, per August
20.—, per September-October 20.55, per September-
December 20.85.— Mehl stetig, per Juli 25.90, per
August 26.20, per September-October 26.95, per Sept.-
December 27.35.— Wetter- Bewölkt.
New-Zork, 28. Juli. (Rew-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Kaum stetig. Juli» Weizen 81'/«, September»
Weizen 86'/» Mais per Juli 44»/«, Baum­
wolle 10*%, Zucker MnscovadoS 4»/ s.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Prag, 23. Juli. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Hcn per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 3.70, ungepreßt K. 3.— bis K. 3.50. Stroh-
Langstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futtcrstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis K. 0.—.
Präger Marktpreise. Prag, 23. Juli. Er
notiren- Erdäpfcl K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu-
g. 5.90 bis K. 8.40.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes- K. 4.60
bis K. 5.60.
Wocheu-Märtte.
Pilsen, 28. Juli. (Wochenmarkt.) Abge­
führt wurden 25 Fuhren mit 389 Hektoliter Getrerde
Davon entfallen 283 Hektol. auf Weizen, 95 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 71 Hettol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr..-Weizen bester K. 16.—,
mittler« K. 15.60, mindester K. —.—, Korn bestes
K. 15.10, mittlere» K. 14.65, mindeste» K. —.—,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —.—, mindeste I
K. —, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. 13.10,
mindest« K. —.—, Erbsen beste K. —, mittlere
K. —, mindeste K. —, Wicken beste K. —,
mittler« K. —, Erdapfel beste K. 9.70, mittlere
K. 9.30, mindeste K. 3.85, Heu bestes A. 8.—, mittleres
K. 7.40, mindestes K. 3.80, Stroh beste» K. 0.—,
mittleres K- 0.—, mindestes A. 0.—.
Königgrätz, 28. Juli. (Wochenmarkt.)
V«kinlft wurden per Hektoliter- Weizen fl. 6.— bis
6.40, Korn fl. 4.75 bis 5.30. Gerste fl. 4.10 bis 4.50,
Hafer fl. 2.90 bis 3.60, Wicken st. 6.50 bis 7.—, Erbsen
fl. 3.— bis fl. 9.50, Linsen st. —bis st. —,
Raps fl. 8.50 bis 9.—. Mohn fl. 14.50 bis 15.50'
Leinsaat fl. —.— bis —.—, Rothllce fl. —.— bis
—, Weiß-klee fl. bis fl. —. Wnndkle,
fl. —bis fl., Alsike fl. bis fl.
Jncarnat fl. 19.50 bis fl. 25.—, Erdapfel fl. 1.80 bis
fl. 2.—, Butter fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen 12 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.25 bis
fl. 1.30.
Pribram, 28. Juli. (Ong.-Ver.) Am heutigen
Wochenmarkte wurde verkauft- Preise per 100 Kilogr.
Weizen fl. 8.— bis fl. 8.20, Weizen prima Dobkiser
fl. 0.—. Weizen Aubenicer 0.—, Koru fl. 7.25 bis 7.40,
Hafer fl. 6.— bis 3.20, Gerste 0.-- bis, Mohn blau
fl. 26.50 bis 27.—, Bitticr per Kcko fl. 0.96 bis fl. 1.05,
Topfen (per 1 Kgr.) 22 bis 24 kr., Eier (per Schock)
fl. 1.25 bis fl. 1.30, Wolle fl. 0.— bis fl. 0.—, Enten
75 bis 80 per Stück, Tauben— bis— per Paar,
Hündl 28 bis 35, Hennen— bis —, Hühner 50
bis 75 kr.
Lobositz, 27. Juli. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen voir— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.40, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— §g. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.40, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl. fl. 0.—, höchste fl 0.—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, Mittel 0.—, höchster
fl. —.—, Erdäpfcl niedrigste fl. 2.—, mittlere fl. 2.20,
höchste fl. 2.40, Butter per Kilo fl. 1.40 bis st. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.— mittlere fl. 1.60, höchste fl. 0.—
erp Schock.
Hopfen.
«kirnverg, 23. Juli. (Orig.- Bericht von
Adolph Lehmann Nachf.) Dom Markte ist nichts
Neues zu meldeii, der ganze Wochcnumsatz dürfte sich
auf circa 130 Ballen belaufen; nur glattgrüne Partien
können ihren Werth behaupten, während die Preise
all« anderen zu Gunsten der Käufer neigen. Wie in
unserem Berichte vom 23. gemeldet, wurden die ersten
Säckchen neuer Steyermäker zu Mark 6.— per Kilo
verkauft, seither ist gar keine Nachfrage bemerkbar ge­
wesen und die späteren Sendungen, die allerdings
ohne Bedeutung, blieben unverkauft. Die Witterung
ist nach einigen, von Gewittern abgekühlten Tage»,
wieder recht empfindlich warm geworden. Die Berichte
aus den ProductionSgegenden find anhaltend günstig
und da sich die Markthopfenaegend und das Gebirge
in d« letzten Woche kräftig erholt hat, so ist in Bayern,
wenn nicht in letzter Stunde Störungen eintreten,
eine reiche Ernte zu erwarten, deren ziffermäßige
Schäßung wir einen» späteren Zeitpunkte vorbehalten
wollen.
Zucker.
Prag, 28. Juli. (O.-B.) Die heutigen Aus­
landberichte meldeten eine ziemlich ruhige Tendenz bei
im Ganzen »»»»veränderten Coursen. Deinznfolge blieben
auch die hiesigen Wetthe auf gleichem Niveau, wie
gestern Abend. Octvber-Dccembcr-Lieferung w»»rde tags'
über nitt K. 25.30 Aussig bewerthct, Promptwaare hatte
K. 31.— nominell zur Notiz.
Zum Wschluße kamen heute nur vereinzelte Nach-
produttenpartien.
Prag, 28. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Die gute Frage dauert an, die Notizen sind uiioet*
ändert K. 84— bei Waggouladrmgen und K. 85.— bei
Abnahme kleinerer Partien.
P i l e. Trieft: es sind wieder einige Posten
Centcifllgal-Pilä von England aufgenommen worden
und zwar Prima Centrifugals zu K. 29.— bis
K. 29.50.
Granulated. In Folge der rückläufige«
Beet-Werthe ist das Geschäft in prompter Waare in
Stocken gerathen und erscheint auch Campagne-Liefe­
rung schivach begehrt. Die nominellen Werthe von
First Marks Granulated find Sh. 13.9 August-Sep­
tember, Sh. 11.7'/, Oktober und Sh. 11.3 Novcinber»
December.
Trieft, 28. Juli. 11 llhr 49 Mi». Fest. Prompt
29.50 bis 30.25 Geld, 31.— Waare.
Trieft, 28. J»»li. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1600 Ton?, die Allsfuhren circa 2500
Tons. Vorrath circa 12.800 Tons Raffinade gegen
13.700 Tons vor einer Woche und 6.700 Tons vor
einem Jahre.
Magdeftnrg, 28. Juli. 4 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.30 Käuser, 12.40— Verkäufer, per
August 12.35 Käuser, 12.40 Verkäufer, per Septem­
ber 11.55 Käufer, 11.57 Verkäufer, per Oktober
9.92— Käusrr, 9.97— Verkäufer, per November-De­
cember 9.67— Käufer, 9.70— Verkauf«, per Januar-
März 9.80— Käufer, 9.62— Berkäuf«.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Reiter.
Paris. 28. Juli. (Schluß.) (Tel.-Ber.) Stetig.
Weißer Zucker per Juli 38.—, per August 38.—,
per Ociober-Januar 29.—, per Januar-April 29.50.
— Rohzucker 35.25 bis 35.75. Ruhig. —Raffi­
nade 108,— bis 108.50. Wetter: Bewölkt.
Spiritus.
Prag. 28. Juli. (O.-B.) Die Woche Meßt
mangels jeder Anregung gefchöstslos und die Preise
haben keine Veränderung erfahren. Ein größere»
Quantum Tripplo, welches per Ultimo angedient war,
wurde zu K. 112.75 bei eine»» auSwättigen Raffineur
»intergebracht und wurde hmd»»rch der Markt von den
billigen AuSbietungen entlastet. Ersthände fordern
S. 113.50 bis K. 113.75.
Prag, 28. Juli. (Notir. der Präger Daaren-
börse.) Per 10 A-4°/o- Aus Kart off ein. 1. Prompte
Contrngcnt. (t\rcl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 42 .—
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.— Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 40.50 Geld, 40.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 10.50 Geld, 41.— Waare.
2. Nicht contingeut.: ab Prag —'Mb, —.— Waare.
Termine- Contingent. ab «b. '-v.v.-ncn auf spätere
Monate 1900 Kr. 41.— Geld, -7 ji Waare.— Au»
Melasse- Contingent. (excl. Steuer, prompt- ab
Prag 41.40 Geld, 41,80 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 40.50 G., 40.70 W.; nicht contingent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 ©., 22.— W. 2. Auf spätere.Monate
1900- ab Prag 22.— G, 22.50 W., ab Strecke Prag»
Vodenbach Kr. 21.50 G., 22.— SB.— Naffinirt:
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag transito 112.—
Geld, 113.— Waare; nicfjt contingent: ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr.. —.— Waare.
Berti«, 28. Irrt». 70er Spielt«» tot«
50.40 nom.
Hamburg, 28. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Inclusive Faß, Reguliningspreis) Pxc Juli 17.—
per Juli-August 17.—, per Aug 7rp». 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
PariS, 28. Juli. (Priv.) (Schluß.) Spiritus
per Juli 35.50, August 35.50, per Septenrb.-Deceniba
34.50, per Jan»»ar April 34.—.— Ruhig.
Raps.
Prag, 28. Juli. (Noiir. dcr Präger Waaren»
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf späten
Monate Kr. —.—.
Budapest. 28. Juli. (Priv.)
stetig. Per Augrlst 13.40 bis 13.50.
sSchiuß.f Kohlrept
R ü b ö l.
Berlin, 28. Juli. R ü b ö l per Oktober 53.56
nom., per November —.—
Hamburg, 28. Juli. (C.- B.) R »»b ö l k<»
61. Still.
Paris. 28. Juli. (Priv.) (Schluß.) R üb öl.
Per Juli 66.50, per August 65.75, per September»'
December 63.50, per Januar-Slprii 63.25.— Rrchig.
Fette.
Prag, 28. Juli. (Notir. der Präger Producten».
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito
Schweinefttt ungariiches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches K. —,— bis S.
Talg K. bis K.^


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 14.
29. Juli 1SOO.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag
Hamburg, 23. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco 7.90—, Sepicmbcr-Octvber 7.95—,
per Octobcr-November 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Februar-März 8.80—, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Juli. (C.-B.) (Ba umwall-
markt.) Umsatz 2.000 Ballen, Tages-Import 6.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz. Ruhig, stetig.
Midi. Amerikaner 5--/,„ Jme M. G. Broach 5''/,.
E ine Bhownuggar 4'/., Fine Oomra Nr. 1 4»/,., Fme.
omra Nr. 2 4'/«, Fine Scinde 4''/,„ Fme Bengal
4'/., Fair Pernam 5'/«, Good fair Egyptam 6 5/ ia.—
DrliverieS Americ. any Port LMC.— per Juli 5"/«.,
per Juli-August 5°°/««, per August-September 5»/,«,
per September-October 4«/°., per October-Novembe-
4-/,„ per November-December 4°»/«-, per December-
Januar 4«/„, per Januar-Februar 4"/„, per Fe­
bruar-März 4«/.., per März-April 4-'/». per April-
Mai —.—.
Bettsedern.
Prag, 28. Juli. (O.-B.) Die Gefchäfislosigkeit
in diesem Artikel hat im Monate Juli ihren Gipsel-
* punkt erreicht, auf dem sie sich nun noch einen Theil
' des kommenden Monates erhalten wird. Die Lager
'find vollständig geräumt, weder von Umsätzen, noch
von Ein- oder AuSfuhr ist die Rede; es herrscht eine
/Stagnation, wie sie nicht so schnell bei einem Artikel,
der mehr unter die Gebrauchs- als unter die Luxus-
gegenstände rangirt, nicht constatirt werden kann. Die
Preise haben natürlich lediglich nominelle Be­
deutung.
Man notirt per 50 Kilogramm loco Prag Engros:
t ochseine Flaumfedern K. 480.— bis K. 530.—, feine
. 420.— bis K. 480.—, mittelfein K. 340.— bis
K. 410—, Mittel K. 280,— bis K. 330.-, ordinäre
K. —.— bis K. —.—, Prima Schlcißfedern K. 375.—
bis K. 410.—, seine K. 320.— bis K. 370.—, mittelfein
K. 240.— bis K.310—, Mittel K. 170.— bisK. 230.—,
r ing K. 125.— bis K. 180.—, ordinäre K. 65.— bis
120.—, Hochfeine Rupfsedern gut sortirt K. 240.—
bis K. 260—, seine K. 220— bis K. 235.—, mittel-
seine K. 180.— bis K. 210.—, mitte! K. 1o0.— bis
175.—, ordinäre K, 90.— bis 120.—.
Petroleum.
Prag, 23. Juli. (Notirungen der Präger Waaren-
; Börse.) Waggonladuug, 20°/» Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischcs (je nach Qualität) 33.85 G.,
33.35 W., wasserhell 39.65 G., 40.35 W.
Hamburg, 28. Juli. (C.-B.) Petroleum fest, Stand
loco 7.05.
H ä r i n g e.
Wien, 27. Juli. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Im Laufe dieser Woche ist der
Fang an der schottischen Ostküste von geringer Be­
deutung gewesen, was hauptsächlich dem windstillen
Wetter zuzuschreiten sein dürfte. Von Shetland wurden
14.984 Tonnen dem Stettiner Markt zugeführt, wo­
durch sich der Eesammtimport auf 39.725 Tonnen
gegen 49.552 Tonnen in 1899 erhöht. Trotz der an­
haltend großen Hitze, die auf das prompte Geschäft
lähmend einwirkte, war eine Zunahme der Bedarfs­
frage unverkennbar. Die Lage des Artikels ist eine
außerordentlich günstige und die Preise verfolgten in
der verstostenen Woche eine aufwärts stiebende
»Richtung, namentlich für Herbstlieferung in Crownfulls.
;G8 notvcen September-Dampser-Abladung bei großen
Posten, Schott. Crownfulls gestempelte P. A. F.
*/i Tonnen bis 34 Mark, »/, Tonnen bis 36 Mark,
ungestempelte Shetland-Fulls beste Qualitäten bis
31 Mark, norwegische Hochscefulls in Großtonnen
v/700stückig, nach schottischer Art gekehlt und gepackt,
! pro >/, Tonne bis 25'/. Mark, '/, Tonnen Mark 28'/..
• *U Tonnen Mark 32’/. cif. Hamburg oder Stettin,
K en Caffa 1'/« Proceut Sconto oder 3/M. Accept,
lbar auf deutschem Bankplatz vom Verladungs­
tage.
In Oestereich-Ungarn ist in dieser Woche keine
besondere Belebung im Heringgeschäft zu verzeichnen,
was einerseits in der höheren Preisnotirung, anderseits
in der jetzigen leblosen Geschäftszeit seinen Grund hat.
Es wurden einige Waggons P. A. F. Crownfulls
Iranflto Waggon Tetschen, pro V» Tonnen zu K. 44.—,
pro ’/r Tonnen zu K. 47.—, Norwegische um K. 6.—
lieferbar September-October a. c. gegen Cassa, 3 Pro-
cent Sconto, oder 4/M. Ziel abgesetzt.
Picklcd-Heringe (Rüsten) wurden große Posten
für Herbstlieferung zu vorwöchentlichen Notirungen ab­
gegeben.
Metalle.
London, 27. Juli. Kupfer per Casta 72 Pfd.
Et. 17 Sh. 6 D. <72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat
73. Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 0 Sh. 0D.)—
8.'"" Cassa 144 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (143 Pfd.
Sh. 0 D0, a Rtonat 138M. St. 10 Sh. 0 D.
1136 Pjd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei ver Cassa 17
tzfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Psd. Sll 15 Sh 0 Ä-
St "l0 Sh lt 19 et' 12 6 (l9 m
Der Nathgeber 122.
(6629) K. 1718. Es besteht die Vorschrift, daß
zur Schonung der Mannschaft während der allerheißesten
Jahreszeit die militärischen Uebungen im Freien in den
frühesten Morgenstunden zu beginnen haben und noch
Vormittags zu beenden find. Dies gilt sowohl in Bezug
auf die active, als auch auf die Reservemannschaft.
Davon aber, daß die Mannschaft die übrige Zeit dienst­
frei sein muß, kann nicht die Rede sein. In Bezug
auf die Zeiteintheilung und anf die Beschäftigung find
die Commandanten allein maßgebend und verant­
wortlich.
(6634) Jäger. Sie können vorläufig gar nichts
unternehmen. Einjährig-Freiwillige habe» das Recht
eine Privatwohnung in beliebig« Entfernung von der
Truppe»-Dislocation zu benutzen, so lange, als ste sich
nicht Vcrsäumniste in Bezug auf daS rechtzeitige Er­
scheinen zum Dienste zu Schulde» kommen lasten. Er­
geben sich An stände in dies« Richtung, so wird der
Einjährig-Freiwillige imperativ »«halten in der
betreffenden Kaserne zu wohnen. Einen
Zwang, eine Wohnung in d« Nähe der Caserne zu
nehmen gibt es nicht. Die TranSferirung aus diesem
Grunde würde absolut nicht bewilligt werden. Die
Uniformsorten muffen Sie sich rechtzeitig anschaffen.
Benützen dürfen Sie dieselbe» ab« nicht vor dem
I. October.
(6655) Existenz, und (6666) Abonnent Med.
Cand.. Die Gesuche um ein Stipendium zur Vollen­
dung der Studien (jährlich 1000 K.) haben Medicin«,
welche sich mittelst Revers verpflichten volle 6 Jahre
im Landwehrdienste zu verbleiben, durch daS Decanat
der medicinischen Facultät, von welchem fie alles
Nähere erfahren, an das LandesvertheidigungS-Mini-
sterium zu richten. Die Stipendisten erhalten außerdem
die Rigorosen- und Promotionstaxen; weiter bei Er­
nennung zum Oberarzt und zum Regimentsarzt zweiter
Classe die Hälfte des DifferenzbetragcS zwischen
den bereits erhaltenen Stipendien und Taxen und dem
Betrage von 6000 K. als „Studienkosten-Ersah". Doc-
tore der gesammten Heilkunde, die der Landwehr an­
gehören und sich verpflichten, 6 Jahre activ im Militär­
dienste zu verbleiben, erhalten, wenn fie keine Stipen­
dien genossen haben, bei der Ernennung zum Oberarzt
und bei der Ernennung zum RegimentSarzt zweiter
Elaste je 3000 K. „Studienkosten-Ersatz". Die bezüg­
liche Circularverordnung des Landesverthcidiguugs-
ministeriums vom 11. Juli 1900 Nr. 883 war in der
Nummer 33 des Landwehr-VerordnuugSblattes vom
heurigen Jahre enthalten, die Sie von d« Hof- und
Staatsdruckerei in Wien beziehen können.
(6664) Alfred St. In den erste» Lagen deS
Monates October. Näheres noch nicht bekannt.
(6670) Chemiker Kladno. Sie selbst können
wegen der Superarbitrirung nichts veranlassen. Ist die
Präsentirung bei der Truppe absolut unmöglich, so
muß ein ärztliches Zeugniß dem Truppencommando
vorgelegt werden, welches den Krankheitszustand schil­
dert und die Transportunfähigkeit constatirt. Dieses
Zeugniß muß, wenn sich d« Betreffende in einem
Garnisonsorte befindet, von einem Militärärzte aus­
gestellt, sonst durch den Gemeindevorsteher bestätigt
sein. Sobald es der Zustand nur halbwegs erlaubt,
muß die Präsentirung erfolgen und erst auf Grund
der hiebe, erfolgenden militäräGlichen Untersuchung
kann die Superarbitrirung erfolgen.
(6352) ö. T. P. bei Staab. Coriandoli nennt
man die bunten Papierstreifen, die fest zusammengerollt
sind, und in die Luft geschleudert, sich schlangenartig
auswickeln.— Confetti sind winzige bunte Papier-,
schnitzeln, die in SeideNpapierbeuteln eingepreßt sind
und so geworfen werden, daß die Papierhülle zerplatzt
und die bunten Papierchen herumfliegen. Coriandoli-
rmd Confettiwerfen gehören z« den Hauptv«gnügungen
der Confettischlachten.
(6312) Reiselustig SS. Sie müßte» fich erst für
einen Ort oder wenigstens eine Gegend der Schweiz
entscheiden, damit wir Ihnen die nöthige Auskunft
geben können.
(6478) Der Man« tm Monde. Da» Lesen des
gleichnamigen Romans ist auch für ei» Mädchen ge­
eignet, doch hat die Geschichte nicht g«ade einen Werth
als unterrichtende Lectüre.
(6477) Hermine SS. Rohseidene Hemde« laffen
sich ohne weitere Behandlung mtt Waff« und Seife
waschen. Zur Entfernung deS unangenehmen Schweiß­
geruches thut verdünnt« Salmiakgeist, den Sie dem
ersten Waschwaff« zugebe», gute Dienste. Spülen Sie
die gereinigten Stücke in einigen frischen Wägern und
legen Sie in die gebügelten Hemden stoischen Lavendel.
(6469) Jncorreet 1900. Wenn der Herr so un­
zart war. die Geschenke nach Lösung des BerhälmiffeS
sofort zurückzufordern, hätte« wenigstens correcter Weise
die ihm gemachten Präsente beilegen müssen. Hat«
aber ein so geringe» Vertrauen in die Dame gesetzt,
daß er jedesfalls seine Geschenke noch zurückbehält, so
behalten Sie vorläufig auch die Ihrigen. Verpflichtet
sind Sie zur Zurückgabe nicht.
(6455) Stets dankbar.
(6476) Bürgerschüleri« 8. Wählen Sie eine
Ansichtskarte mit landschaftlichem Sujet und schreibe»
Sie nur— Beste Empfehlung und Gruß von Ihr«
dankbaren Schülerin etc. Sitte und Anstand lernt man
am besten im Verkehr mit gebildeten Leuten. Paffende
Bücher für Sie sind: Auerbach'S Erzählungen. Fritz
Reuter, Ebncr-Eschenbach, Stinde, und die Mädchen-
bücher von der Cron, Helm, Wildermuth.
(6454) Abonnent A. S. 1. Waschen Sie den
Hals mit flüssiger Seife und legen Sie über Nacht auf
den schwarzen Streifen ein Stück Leinwand, das in
CUronensast getaucht ist. 2. Die rauhen rochen Hände
muß man mit Honig, Glycerin, Rosenwaffer Abends be-
streichen, weiche Lederhandschuhe darüber ziehen unk
die Procedur täglich wiederholen. 3. Die Zähne reibe«
Sie mft gereinigt« Schlemmkreide od« einem antt-
septischen Zahnpulver ab.
(6408) Rosa Whfotschan. Wenn d« Effigsnd, d«
üb« die Gurken gegossen wird, richtig abgekocht wurden
so verdirbt und schimmelt er nicht.
(6383) Weg zum Glück. Warum nicht? Er gibt
doch kein paffendereS Geschenk für die angehende Braut
als einen Ring. Größe und W«th ist Nebensache.
(6406) Neugierig. Wirklich gelungene humori­
stische Gedichte, die in d« Form ganz einwandfrei find,
sind eine Seltenheit, so daß jede Redaction dankbar ist,
wenn ste einer geschickt bekommt. Anfängerhaste Gedichte
find ganz ««verwendbar. Adreffe: Redaction Prag«
Tagblatt, Rückadreffe und Rückporto.
(6441) Schicksal. Don ein« Erzieherin werden
die Zeugniffe d« UniversitätS- od« Staatsprüfung d«
Fächer, die fie unterrichten will, anlangt.
(6442) Rathlofer Backfisch. Die Augenbraue«
«erden läng« und dichter, wenn man geduldig monate­
lang ste abendlich mit Lanolin bestreicht. Freilich muß
ein wenig von der Natur dafür vorgcsorgt sein. Um
einen Bräutigam zu finden, muß man manchmal noch
mehr Geduld haben und länger warte»— und auch „Ei­
niges" für den Ehestand mitbringen. Der „Nathgeber"
kann unmöglich alle» rathloseu Bräuten Bräutigame
verschaffen.
(6444) 2 Freundinnen. Zwei Freundinnen habe»
2 Bruder, beide in derselben fremden Stadt, und wollen,
von großer Sehnsucht getrieben, fie besuchen. Nach
welchem Bruder sehnen Sie sich— nach dem eigenen
od« dem Bruder der Freundin? Den eigenen Brud«
zu besuchen wird Ihnen Niemand »«wehren.
Vergrrügurrgsanzeiger.
Sonntag, den 29. Juli.
Hotel ,L»r Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestauratlo« im Baumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration tm Ganmgarte» r
Militär-Concert, 4 Uhr.
Sochnrek'S Restauration, Koppmann'scher Garte»;
Concert.
Klikka'S BränhauS „Zum weißen Schwan".
Porik: Concert.
Garten-Restauratio« «vier dem Bewehr«:
Concert.
Restauration „Klamovka", Koschik: Concert,
3 Uhr.
Insel Groß- Benedig, «ste Restauration:
Zwei Mustk-Capellen, 3 Uhr.
Elite-Bergrrügnngs-Etabkfsemeut „Hotel Ba­
ll aria": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restanratto« Shkora, Zeltn»gaffe: Zwei Vor­
stellungen, '/, 4 und 8 Uhr.
Restauration der k. I. tzosbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte i« Prag vom 28. Juli.
fcl
SS
s
JJI
li&
f=«.
«S
|i
SS Ä
if
"k T
»JoÄ
%
‘6^2*
« L
i* 5
lt 1
II
P
1«
s Uhr Abend
744.99
20*6
73
N s.fchw.
gbwkt
9«S'»
k Uhr Frütz
744.97
186
77
NNWs.s.
gbwkt
*)
9«2'*
SUhrRachm.
743.04
27*7
6 7
ONO s.s.
grhtr.
9'11-
*) Relig, Thau.
Extreme d« Temp«. des Vortage»: Maximwn: 26*7*
Minimum: 172»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0*0
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AnsfichtSthurm« de» Laurenziberge»
8 2 5 Meter-Seehöhe.
Am 26. Juli und 27. Juli 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.SL
Barometer ... 734*0 732*5 731*9
Thermometer C.+17*2+ 17 4 -}-26*7
t sychromet«.. 78 79 59
orizout ... I klar f. klaa, Rat
Sffiitth■> t NW 9)3/23 SJO
~ ino mäßig frisch (frisch
Höchste Temp«atur im Schatte» 4* 27*0
Tiefste Temperatur im Schatten-- 14*5
Höchste Temperatur in der Sonne-- 41*2
Tiefste Temper. durch Strahlung -j- 12*4
Sonnenschcindauer in Stunden... 9'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde ..... *24.7
Niederschlag in Millimeter» 00


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 201.
Site 10.
29. Juli 1900.
Die weiblichen Redacteure.
Sie hatten beide das Gymnasium absolvirt die
Schwestern Ethrlstone, uud wollten sich ihren Lebens­
unterhalt allein verdienen. Nachdem sie etwa ein
hallbes Jahr bei einem Onkel in das Zettungsgeschäft
Ihrneingerochen" hatten, gründeten fi« selbst «in
Wochenblatt in einem Provinzstädtchen. Das war
eigentlich eine gewagte Sache, da dort bereits ein
E es Blatt bestand, aber sie hatten Glück und
ten bald ohne Sorgen der Zukunft in'S Auge
sehen.
Alle Welt liebte sie, sogar mit Herrn Frank Moore
dem Herausgeber und Redacteur des Concurrenz-
blattes, standen sie auf gutem Fuß, trotzdem die
beiden Blätter einander regelmäßig im Leitartikel
befehdeten. Herr Moore ist republikanisch, die Damen
find demokratisch. Treffen die Herrschaften einander
«fällig, so schließt sich Kam den jungen
Mädchen an, um» macht den Liebenswürdigen. Er
benWt jede Gelegenheit, ihnen feines Confect und
Früchte zu verehren oder ein Glas Sekt zu offeriren.
Eines Tages wurde der Cassier der Bank in dem
Städtchen vermißt. Der ganz« Ort war aufgeregt,
denn es wurde ein riesiges Deficit in der Caffe ge­
funden und beide Lokalblätter gaben öfters Extra­
blätter heraus, um die Leser, die meist auch De-
S sitoren der Bank waren, von dem Anwachsen des
nlustes auf dem Laufenden zu halte«.
Etwa 8 Tage später stürzte eines Morgens
Helena, die ältere der beiden Schwestern, athemlos
m dir Redaction. „Makel", rief sie, wir müssen sofort
ei» „Extra" machen, sie haben thn!"
„Wer hat Wen ?" fragt« die Ander« unschulds-
»»I.
„Wen?!— Wie kannst Du noch fragen. Du
wirst nie eine Idee vom Zeitungswesen haben! Den
Cassier haben sie. Wenn Du unsere letzte Nummer
ordentlich im Kopf hast, wirst Du wissen, daß der
Mann 150.000 Dollars unterschlagen hat. Und wir
werden die Nachricht ganz allein haben— ganz allein! l"
(Dabei machte sie drei Luftsprünge). „Der Polizei-
eommissär ist soeben nach New-Dork gefahren, wo der
Wann hopp genommen wurde. Er hat eine telepho­
nische Nachricht bekommen, die habe ich zufällig mit
gehört und mich jedesfalls noch überzeugt, indem ich
auf die Bahn lief, um den Commiffär wegfahren zu
sehen. Er stieg in den Zug nach New-Norr." Mabel
lief schnell in die Druckerei, um die nöthigen An­
ordnungen für ein Extrablatt zu treffen, während
Helene in Hut und Schleier sich daran machte die
Neuigkeit zu stilisiren.
Im nächsten Augenblick erschien Mabel wieder,
aber augenscheinlich bestürzt in der Redaction. „Wir
haben kein Blatt Papier mehr— es kommt erst
«nn 6 Uhr, was sollen wir thun?"
„Das ist doch meiner See! zum 1"
Aber Frl. Helena vollendete den Satz nicht, denn
erstens war sie eine Dame und dann hatte sie
classische Bildung.
„Ich möchte wissen, wo Du Deinen Kopf hast,
«uß denn das Alles so bis aufs Letzte aufgebraucht
werden,— überall muß ich sein," und trotzdem ihr«
Feder ellig über das Papier flog, schimpfte sie, daß
der armen Mabel vor Verzweiflung beinahe die
Thränen in die Augen traten. Beinahe nur, denn
eine ehemalige Studentin weint nicht und wenn
anch dre SchKge des Schicksals hageldicht fallen.
„Halt, ich habe eine Idee, schreib' die Geschichte
«td laß siessetzen, ich'beschaffe Papier," sagte Mabel.
Damit erlte sie davon, nicht ohn« in der Eil« die
schönen weißen Handschuhe Helena'- für ihr« ge-
»rauchten einzutauschen.
Einige Minuten später trat sie, ganz gelassen,
, in das Redactionszimmer des Concurrenz
„Mr. Moore! können Sie so freundlich fei»
««8 auszuhelfen, wir find ein bische« knapp im
Papier."
Es war dies kein überraschendes Verlangen, da
«m einaicker oft und gern in solche» Sachen brisiand,
„Aber, bitte sehr", nebeS Fräulein, sehr gern—
„Sie wissen, ich bin immer sehr erfreut, wenn Sie
zu mir kommen."
„Mr. Wart" rief er dem Chef der Druckerei
, schicken Sie dem Fräulein Cthekstone soviel
er hinüber, «8 sie wünscht.
Als Herr 3Jtoose eine Stunde später im
Mammrestcwrant seine Suppe rnit Behagen
schlürft, sieht er einen ZeitungSjungm vorüber­
gehen, der ein Paqnet Blätter trägt. Das
regt ih» zu dieser Stunde auf. Er springt hinaus
wirft einen Blick in ein Exemplar des Concurrenz-
blatteS, und stürzt schnurstracks in seine Redaction.
„Mr. Wart wir müssen sofort ein Extrablatt
machen, die Ethelstone'schen Mädeln haben eine
große Neuigkeit; jetzt heißt es ihnen schnell nach­
kommen. „Ein Extra"— läßt sich der wackere
Drucker vernehme», „Ein Extra?... Aber, bitte,
ist doch ganz unmöglich, haben wir ja überhaupt
nicht «in Stückchen Papier im Haus. Fräulein
Ethelstone hat sich den ganzen Vorrath hinüber-
schicken lassen.
Der Factor, der 20 Jahre der Dmckerei vor­
stand, und vor dem Emst seines jungen Chefs den
größten Respect hatte— konnte sich über das, was
folgte, vor Erstaunen nicht erholen. Sein „Chef"
brach nämlich in ein donnerndes, dröhnendes Ge­
lächter aus, er lachte, bis die Thränen auf den
blonden Vollbart herabrieselten.
Das gute Einvernehmen der beiden Concurrenten
wurde nicht gestört, im Gegentheil, die Fama be­
hauptet, Frank Moore suche nur zu vermitteln,
welche von beiden Damen die Papieridee gehabt hat,
um ihnen noch näher zu treten „Die, und keine
andere" soll er gesagt haben, „es wäre ewig schade,
wenn eine solche gescheidte Frau dem Zeitungswesen
verloren ginge."
Correspoudenz der Redaction.
Alle Anfragen muffen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respectiv« das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
fie sonst nicht revidirt werden können. Bet mehreren
Lose» gleicher Gattungen müssen die Serien, respektive
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Sezoge«:
Gute Hoffnung 1900. 1864er Staats-Lofe Serie
1714 Nr. 74 und Serie 3072 Nr. 7 am 1. Juni 1897
respectiv«' am 1. December 1898 mit je 160 Kronen,
Serbisches Tabak-Los Serie 2071 Nr. 83 mit 12 Francs.
Parcival. Waldstein-Los Nr. 54652 am 15. Juli
1900 mit 59 Kronen.
Langjährige Dagblattleserin. Oesterreichisches Kreuz-
LoS Serie 10443 Nr. 23 am 1. Juli 1896 mit 23 Kro­
nen, der Prämien-Coupon dieses Loses spielt an allen
weiteren Prämienziehungen mit.
H. S. R. L. Italienisches Kreuz-LoS Serie 4771
Nr. 14 am 1. Februar 1894 mit 29 Lire, Nudolph-Los
Serie 1656 Nr. 37 am 2. April 1900 mit 23 Kronen.
M. H. 37. Am 3. Januar 1894 mit 56 Kronen.
China. Bezüglich Ihrer Serbischen Prämienanleihe;
— Joseph Heller SpomyZl. Bezüglich Ihres Antheil-
scheines;— I. ©. Weinberge. Bezüglich Ihres Staats-
LoseS verweisen wir auf die Bemerkung
am Kopfe dieser Rubrik.
Italien. Zu 47« Percent in 137 Tagen 275 10
Krone»; zu 5 Percent in 23 Tagen 54 40 Kronen.
Eifriger Leser. Rathschläge über die Chancen
dieser oder jener Acticn ertheilen wir principiell nicht,
wenden Sje sich an eine hiesige Bank oder ein Bank­
geschäft» welche Ihnen fachmännischen Rath ertheilen
werden.
Abonnent Diwischau. Ein Tilgung-plan besteht
für diese Pfandbriefe nicht; es ist lediglich ein Moximal-
termin ausgesprochen, innerhalb dessen die Verlosung
vorgenommen werden mutz.
Mer Abonnent 563. Sie müssen stch bezüglich
Ihres Citta de Bari belle Puglie 1869er Loses noch
einige Tage gedulden, da uns keine Rcstantenlisten
dieser Loses zur Verfügung stehen und das Durchsehen
derselben daher längere Zeit in Anspruch nimmt.
Bisher nicht gezogen:
C. St. Aussig.— R. Ro. 80.— Engel.— Treue
Abonnentin Mariengasse 5.— K. W.— Fortuna Herr-
mannShütte.— Holzbauer.— Glück Lobositz.— I. D.
Knttenberg.— Lintschi k. Stephansgasse 35.— J.S.D.
— Abonnenten 28.— Z. M. 100.— R. H.— S. M.
Maischek.— Mer Abonnent.— Emma H. Eisenstein.
— Komm doch endlich.
Amtsblatt vom 28. Juli.
LeUvietnngen. In verau«. Hälfte der Realität
Nr. 11 in Carlshütten, Schätzwerth 1288 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 1558 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 147 Kronen, 30. August.— In Fricdlaud.
Haus Nr. 158 i» Ebersdorf, Schätzwerth 10.403 Kr.,
24. September.— In Klattau. MühlenRealität Nr.
31 in Radinau, Schätzwerth 13.597 Kronen, Grundstücke
dortselbst, Schätzwert 1279 Kronen, Grundstücke in
Resnaschau, Schätzwerth 357 Kronen und 919 Kronen,
7. August.— Chaluppe Nr. 24 in Großhostitz, Schätz­
werth 160 Kronen, 10. August.— Hälfte der Grund­
stücke in Teinitzl, Schätzwerth 626 Kronen, 17. August.
— In Raudnitz. Haus Nr. 119 in Bechlin, Schätz­
werth 761 Kronen, 20. September.— In Teplitz.
Skahtat Nr. 183 m Weißkirchlitz, Schätzwerts, 30.182
L»nen, Grundstücke. Schützwerth 2535 Kronen, 28.
~ Realität Nr. 14 in Lietznitz, Schätzwerth
28a0 Kronen. 3. September.— Haus Nr. 163 in
Eichwald, schätzwerth 14.720 Kronen. 10. September.
FirniaProtocoMrungen. In Prag. Bei der Gesell-
schastsfirma „Ph,I,pp tzaas und Söhne". Zweignieder­
lassung in Prag der in Älen bestehenden Hauptnieder­
lassung die Collectiv-Procura des Hans Zellenka in
Wien. .— Bei der Gesctlschaftzsirma „Mafchincnbau-
Actiengesellschaft vorn«. Breitfeld und Co." („Akciovd
spolecnost stojirny drivo Breitfeld, Danek a spol")
in Prag die Erhöhung des ActiencapitalS durch Aus­
gabe von neuen 5200 Stück volleingezahlte» Acticn zu
200 Kronen um 1,040.000 Kronen, somit auf den Be­
trag von 3.100.000 fl. ö. W. gleich 6,200.000 Kronen,
eingetheilt in 31.000 Stück volleinzezahlter Acticn zu
100 fl. ö. W. gleich 200 Kronen.— Bei der Gesell­
schaftsfirma „Zündhütchen- und Patronenfabrik vocm.
Sellier und Bellot" in Prag die dem Hans Liebetrau
von Maixdorf, Oberbuchhalter und Director-Stellver-
treter in Prag ertheilte Prokura.— Bei der Einzeln­
st rma „Plohn uud Comp." in Prag die dem Oscar
Mendei in Prag ertheilte Procura.— Die Einzelnfirma
„F. Matejovsky", Herren- und Damcnmodegeschäft in
Prag.— Bei der Gesellschastsfirma „Gebrüder Rosen-
thal", Zweigniederlassung in Prag der in HohenenrS
bestehenden Hauptniederlassung, die dem Rud. Roscn-
thal, Kaufmann in Hohenems ertheilte Procura.—
Bei der Gesellschastsfirma „Michael B. Teller", Zweig­
niederlassung in Prag der in Kuttenberg bestehenden
Hauptniederlassung, daS Recht des vsscntl. Gesellschafters
JUDr. Max Basch die Firma selbständig zu vertreten,
und zu zeichnen.— In BShm.-LeiPa. Bei der Gescil-
schaftsfirma „Joseph Grundfest und Sohn", Handel mit
Landesproducten in Dauba; öflentl. Gesellschafter Jos.
Grundfest und Eduard Grundfest, Geschäftsleute in
Dauba. (Die Einzelnfirma „Joseph Grundfest" gelöscht.)
— In Jicin Bei der Gesellschaftsfirma „S. Taussig",
Hauptniederlassung in Pelsdorf, Zweigniederlassung in
Wien und Kuttenberg, die össentl. Gesellschafter Otto
Taussig in Wien und Paul Taussig in Hohenclbe. (Die
Procura des Otto Taussig gelöscht.)— Bei der Einzeln­
firma „I. W. Rieger" die Firmainhaberin Frau Helene
Rieger, Fabriksbefitzerin in Wilhelmsthal, Gemeinde
Rochlitz (an Stelle des Carl Rieger).— In Jung-
bnnzlau Die Einzelnfirma „Eduard Fuchs". (Die Ein­
zelnfirma „Eduard Fuchs dfive Autonm Beck" ge­
löscht.)— In Königgrätz Die Einzelnfirma „I. A.
Duchac", Gemilchtmaarenhandlung in Eipel na Si-
cbrovö. —In Kuttenberg Die Einzelnfirma „E. Keift",
Gemischtwaarenhandlung in Kuttenberg.— In Pilsen.
Die Einzelnfirma „Steiner und Fried", Hauptnieder­
lassung in Pilsen, Firmainhaber Adolph Fried, Ge-
mischtwaarenhandcl in Pilsen. (Die gleichlautende Ge-
seilschaftsfirma gelöscht.)— In Reichender«; Bei der
Einzelnfirma „Aug. Ehrlich" in Röchlitz die -Aenderung
des Geschäftsbetriebes der Baumwollnbsallspiiinecei in
den Betrieb einer BauuiWollivaarensabrik.— Bei der
Einzelnfirma „51. Sachse und Eo.", Glaserportgeschäft
in Gablonz, die Errichtung einer Zweigniederlassung
in Bayrenth (Bayern.)— Bei der Einzelnfirma „Ema-
nnel Herbig", Schafwollspinncrei, die Verlegung des
Geschäftsbetriebes von Kratzau nach Katharinaberg.
Firmalöschttiige». In Prag. Bei der Gescll-
schaftsfirma ,P. Piette" in Podbaba die öffentk. Gesell­
schafterin Ernestine Wolf geb. Holub.— Die Einzeln­
firma „Joseph F. Wewerka" in Prag.— Die Gescll-
schaftsfirnia „Katz und Lederer" czechilch „Kata a Le-
derer" in Prag.— In Brüx. Bei der Gesellschafts­
firma „Credit- und Hppothekeyverein, Filiale der k. k.
priv. Böhmischen Union-Bank", Zweigniederlassung in
Saaz der in Prag unter der Firma ,,K. f. priv. Böh­
mische Union-Bank" oder „0. k. priv. Ceskd Banka
Union" bestehenden Hauptniederlassung, die Mitglieder
des Verwaltungsrathes und Vorstandes: Anton Scho-
bloch und Signmnd Rosenseld.— In Egcr. Die Ein­
zelnfirma „A. Ullrich" in Carlsbad.— In Frei».
Bei der Gesellschastsfirma „A. Prellogg", Zweignieder­
lassung in Niederrochlih und Poniklä, die dem Ludwig
Pichler ertheilte Einzclnprocura.— In Reichender«!.
Bei den Gesellschaftsfirmen: „Reichenberger Bankfiliale
der k. k. priv. Böhmischen Unionbank" und „K. k. priv.
Böhmische Union-Bank-Filiale Gablonz" die Vcrwal-
tungsraths- und Vorstandsmitglieder Anton Schobloch
und Sigmund Rosenseld.— In Tabor. Die Einzeln­
firma „JaroSlav Strnad", Gemischtwaarengeschäft in
Mühlhansen.
Genosscnschastsregister.
Kirmaprotocoüiruiigeu In Brüx. Die Firma
„Spar- und Tarlehenscasscn-Vcrein für Bettler» und
Pöllma, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Bettlern, Bezirk Prefinitz;
die Vorstandsmitglieder, sämmtlich WirthschcsstSbefitzer
in Bettlern- Franz Mathcs (Obmann), Franz Jngl
(Obmannstelloertretcr), Joseph Jugl, Wendelin Drerler
und Ferdinand Tropschug.
B c r st o r b e n e.
«« 25. Juli. Vager Laurenz, Ledersärber, 71
Zähre, 452— 2.— Väiia Josephine, Steinschleifers-
tochter, 5 Jahre, 32—6.— Pühvn Anna, Vedienerin-
tochter, 5 Monate, 61—6.— Slvbihoudek Antonie,
Näherin, 20 Jahre, 534—7.— Im !. k.^allgemei­
nen Krankenhause: Bcchel Franz, vchneiderlehr-
llng, 17 Jahre.— Pacing Jaroslav, Arbciterssohn,
10 Monate.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 16 ]
jr
rasrer Tagblatt
207
»Seite 16
2S. Juli 19 00
9127 Verntfethbaro Sckrafifciäehor im loser- «,
Durchführung aller baukgesciiäft.1. Trans- .. K- k»
BÖlIISOei W* Ulisva-Danil. Voroobla«» äerPtÄoien. llsdsmahDo V.
luton, öliinrsorfsn onä cirtopons. Eiliges. Äei.-Caoital K, 20,090.030. Reservefonds ??. 31. Dzbr. 1899: 5. 4,299.990. Geldeinlagen geg. Einlagsbüoher, Casaa
Tersichcrnng gegen\ r e?Iosangsverlast, GSRBE?4 33. Bnnkbaceaa* and jB acfeäekluha SBftSEM Sl» scheine nun im Conto-Corrente,
t'sl ü? MP fB A CF (iiebessich. Panzergewölbe unt, eigene«
U JL« I ill■ J» J» ISI 9 m •'"-----
Course der Wiener Börse dom 27. Juli 19OH.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K-, 1 st- C-^M.— 2 K. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Ln>. Stert.—
1 Gotdgutden -- 2 K. 40 H., 1 Mark ---- 1 «. 18 H.,
Schtiistearirb
A ANgow. Liaaissehnld.
NatkNick. Mal-Rov. fl 100 fl. «. SB
, Febr.-Aug...
«ilderr. Januar-Juli„,
, April-Octob.„»
1864etScfe 4250(53».. E.W
I860ct £o[c 4 600 ä.SB., 4®
1860er £o!e ä 100»
1864er Los-4100,,
V64er Lose ü 50„»»
Staatrd.-Psdbr. 130 fl. ö.W. pr.Et.
g. Ltaalsschnlck der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Oett. ®o!br. steuerst. f. 1003!. i'l.
Brcntmente I 200 0r. 4
. Jnrest.-Rente f. 300 St. 37,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibnngen.
«Ibrechtb. i S 100 ». 1000 fi. 4°/«
Elisabethb. Gold [Sfucrfr.. 4
, /»Pr.ö.W.5
m'an 1.» 50 3. oeit. 47,
nRsnl• innerhalb 60 3- verl. 4
o?«|. Bod.-Er.-B. f. 300 9t. 4
95 40 ^dliA. Laudesbank»». 47,
R.50»' Com. vbl. II. Ein. 5
.. .. III.Em.47,
Landerb. f. Borns en u. Herc. 5
?Mihr. Hqpothctcnbanl innerh.
36 3. verl. 6. SB. 5'/,"/,
88 3... 5
„.-' 200 »c. 4
M4hr. LandeScultur-BanI
Com.-Lbl. 200 Kr. 4
s» Eisenb.-Odl., 4
lNiederhfterr. L.-H.-A. verl. 4
^ vesterr. Hypothetenbant. 4
°• vesterr.-una. Banl i. 407, 3.
Bert. 8. W. 4
191.-
437—
438—
432—!
84.50 95.50 94.50
95.50 90.50' 05.35
117
1UJU 'i<^
intzrour«
heutiger
Geld Maare
gestr.
Geld
99.50
99.56
91.20
95.20
94.20
101—
102—
101—
96—
96.25
96—
96.25
96.50,
96.25
91.80
92.40
91.80
93—
99.—
93—
91—
95—
94—
91—
95.—
94—
94.—
95.—
94—
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
95—
IOO—
100.75
100—
97.25
98.25
97.25
78.76
79.50
78.75
76—
76—
89.76
89.70
9b.—
95.50
95.—
91.40
92.40
91.40
109.50
110.-
109.50
9S.5C
99.50
98.60
91—
92.-
91.—
90.10
90.70
90.10
99.30
100—
99.30
92—
92.-
100.50
101.50
lOC.f.O
99.75
100.7k
60.75
102.50
103.50
102.60
ss!2o
95*40
£5.20
96—
96 35
96—
91—
9190
91.-
06*60
97.10
96BC
97—
.97.40
97—
98—
99.—
93—
95.70 80.70
94.80 95.40
94.60; 95.40
96.60
97.40
96.50
94.2C
95—
94.20
91—
95—
94—
74.CC
75.30
74.60
94.30
94.80
94.30
96—
90—
9b—
94.56
95.25
94.50
95*50
96—
95.50
95.25
95.25
116.3C
115.50
114.85
90.95
91.15
90.90
81.05
81.25
81.20
120.25
12126
120.25
99.35
100.35
99.35
117.75
118.50
117.76
98.-
77.40
158—
167.75
139—
97.50
99.
90.60
93—
88.50
97.25
106.50
97.50
93.60
Elilabethb.s. 200®. 4 oblO’/ 0 (SS. 112.251113.
. 400 ». 3000M. s. 3009)1. 47» 113 69 114.60
Franz Joscphbahn 6m. 1W4 4
©öl. Carl-Lndwigb. bis. st. 4
Laibach-Stem L. s. 100 fl, A. 4
Le»ib.-Cz.-La!iY S.
Loc.-Eis.-G., oft., f. 200«. W. 8
WSHrische Geenzü. s. W». S!. 4
MSHr.-sSles. Clrlb. 3000.9!. 4
Pilsen-Biiesen f. 160 fl... 1
«udolphb. tEa!zk.) s. 306 M. 4
Rndolphbahn 1884 SUb. 4
vrrarlbcrgcr Bah» Eni. 1884 4
g, Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone
nna. Eoldrenle s. 100 fl R. 47»
a fircnfnrfiite (. 200 fit. 4
. Znvestiisonranlrihe.. 37:
- Etaatö-Eis.-LInl. 4 100 fl.-
». Eo'.d B. 3. 1889.- 4V,j
. Eis.-Anl.LlOOfl.R.Silb.
B. I. 1888 4V;
Orta. Ostd. Staatr-Lbl. B. 3 18™
• S 100 fl. Gold 1. 100 fi. Nom
b ab 107» E. S
«na. Lchantrro.ol-Abl.-Lblig. 47,
Nna. Giltvue Thor-Reanlir.
©ld.-St.-9lnI.-O. 1. 200 ». 3
Nna. Bräui.-Rnl. f. 106 fl. t. S
* ä 60 fl. fstt 100 fl. 8. ü
Lheib-Negul -Lose,». 4
Ktoat.-flaw. Grund-Abl.-O. 5 ab 7
Echanlr.-Ent.-Obl. 47,
Ungarische Grund Entl.-Obl. 4
ßroat-flaw..,» 4
D. Andere ööent. Anlehnn.
D»rn>scherLand.-9I. f. 3000. 4
«o,n.-herz.E.L.A. s.300. 47,
LBnau-Neg.--SInI. 1878 ö. W. 5
Wiener Berk.-Anlag.-Anl. I.E. 4
Bnkowinaer Land.-Anl. 1893 4
©alizische» Land.-9lnl. 1893 4
©altz. Propin.-SchntdB. 1889 4
Aledcrösterr. Land.-Anl. 1896 4
Lew.-Be .a Wafl.-Nea, 1897 4
«Nl. d. St.Aufltg a.E. 1890 4
' m»»*»» 1894 4
" 1898 4
Uni. d. St. BÜdw'ir' 1886 4
.... 18-3 4
«nl. d. Et. Pilsen Beil. 4
Hol. d. St. Emichow Berl. 4
«nl. d. St. Teplitz Berl. 4
- der Stadt und Handelrl.
Triefl... Bert. 4 94— 94.75
- d. Et. Wien. verl 5 102— 102.75
» 1874 15. u. G.) »erl. 5 122.40
, 1894 s. 200 fit. BetL 4 90.76 91.25
, 1898„-,» 4 94— 94.80
©Ulg.EtaatS-E.-A.s.lOo fl.G.8 85— 96.60
^Slaair-Hhp.-Anl. 1Ä2 ®. 6 95— 95 eo
95.50
94.80
04.80
112.25
113.50
50 3- 4
kom -DI. Pest- ung »erl. 5. SB. 47,
. 5O i°hr.2O90. 4
. Com.-Odt. mit
10"/» PiSmie 47,
. 57.. 300 ftt. 4
. ... 0 47,
iffaB. Pest. I. 50 3. 0. 4V,
. 60„9.5B. 4
. Psdb. 593. ß- 4
cd.-Er.-Inst. lt!. 8. SB. 47,
* 60 (.33001. 4
„ 63» 37,
chp-thekö., 40 9. SB. 5
•»« *‘A
» »50 „4
, 50 f. 200 0r. 4
, Eom.-Sch. 503. 47,
. Coni.-Obl. 107»
50 I. 8. W. 4
andrbd.-E.-I. 1.313. 6
ocal-Eisenb.-A.-®. 47,
98.-
98.25
92.50
102—
93.50
98—
98.
91.
93.75
99.60
90.60
92—
80—
98—
94—
93—
97.25
100—
101—
95—
92.75
P.
Eisenbahn-Priorität»
Obligationen.
98.90
77.90
159—
168.75
140—
91.50
93.70
93—
77.40
158—
157.76
139—
97.5t
99—
90.20
89.50
97.76
98.60
94.50
94—
90.50 91.50
95. tO
97.50
91.25
SO­
LO—
92.75
96.
98.60
92.25
95—
95.25
96—
93—
93—
93.60
96—
88.60
97.25
106.50
97.60
93.50
«650
95.20
97.50
91.26
90—
90—
92.76
1.!. 100 fl. Rom. 4
S. f. 100 fl. Rom.^
91—
102.3)
122.40
90.60
94
94.76
94.80
5
Em. 1871 s. 100.„ 6
; ©in. 1872 (.100,. 5
, ©in. 1896 s. 200 Rt. 4
Deutschbr.-Hunipol. Localb. 4
Dux-Vodenbacher Eisenbahn
®ra. 1891 f. 100 fl. Rom..«
. 1893 f. 100 fi. Rom.. 8
gerd.-Rdb. Em. 1888.. 4
, ©m. 1887 Silb. 4
» Em. 1887 garant. 4
, ©m. 1883.. 4
, Em. 1891.. 4
. Em. 189g.. 4
Fünsttrchn.-Laccser... 8
®r«z-0öflacher 47,
. II. Em. 1871 ... 5
, m. ©m. 1873... 6
Kaschau-Oderberger Eisenbahn
©m. 1889 Silb. 4
, ©m. 1891 Silb. 4
löst. Str.) Em. 1889 100fl.R.4
Lembera-Ezernowitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10°/» ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Vordernb. Em. 1393
I. 100 fl. gt. 200 0r. R. 4
Oest. Rordwestb 5
„ lit. B 5
„ ©m. 1835f.IOO(1.37.®.4
Prag-Doxer Eisenb. Ein. 1896 3
Steichenberg Gablonz-Tanu-
walder Eisenb. s. 200 Kr. 4
Staatsb.-Ges. 500 Fr. pr.81.3
. Em. 1874 500., 3
, X.Em.1885 500.. 3
. Erg.-Netz 500,, 3
„ Em. 1396 s. 200 M.. 3
. 1. Em. 100 fl. R. Gold 5
,11. Em. 1874 100 fl. N.G. 5
Stratonih-Winlerbeeg Localb. 4
91—
101.30
101.30
101.30
94.60
99—
99—
93.50
103—
94.50
99—
99—
92—
91—
91^20
92. CG
81—
99—
95—
94—
98.25
100.50
101.75
95.50
93.25
SchlmhroorS
Lchtuhcour»
hentig«
grftr.
heutiger
gest».
Geld sWaarr
Geld
Geld j SSaare
®rl»
SüdbahnGesellschast
Januar-Juli 500 Fr. pr. Gt. 3
, Avril-Octb. 500 Fr., 3
, für 100 fl. Rom. fi
„ für 200 M. Rom. 4
Südnordd. Lecdiiidnnar-Bah»
s. 100 fl. Ro». 4
Ung«r.-g»l. Eisenb. Em. 187V 8
Em. 1873 5
., Em. 1837 4
Ungar. SSestbahn f. 100 fl. R. 5
Em. 1890 f. 100 fl. R. 4
Verein, ^r^or.-^n^^ ung. M.
«'/.
93.-
Wiener Lorlb.-Sl.-G. f. 2000. 4
SBodniaii-Pcachatitz Localb. 4
G. Obligat von sonstigen
Trausport-Unternehm.
„Adria", t. una. Seelch.-Gef. 4'/,
Don.-Dampflch.-G. f. 100 fl. R. 8
2M Mk... 4
Em. 1836 f. 2«>S9i.4
Llohd öfterreichischer
Em. 1331 600 Gold 8
. Em. 1333 500. 6
. Em. 1384 500. 4V,
, Em. 1837 500, 4
. ©m. 1895 5000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montang., böhm. Em. 1398 4
Alp. f. 250 F. 4V,
Voldihiilt-.Tiezelg.-F. f. 2000.4
Blazer Eif.-Jnd. f. 100 fl. R. 5
Riidolphrhütte Feind!. 5"/» 4
Union Eisen u. Blech 1334 4
L Diverse Losei
B-r Stück.
») Berztnrltche Stfe.
Bodeucredttanft., öftere. nJg.^
319—
319—
119.25
1C8.7B
95—
103—
102.10
91.60
104.25
99L5
118.60
SO—
320—
120—
109.75
96.80
104—
KB.10
92.60
105.25
98.25
105—
107.60
Präm.-Schuldver. Em.
,,, Em. 1339 3
v. Dampf.-A. 100g. 47» ab 107»
92 50 Doiiau-Rozul.-Los- B. 1.1870 5
Ung. Shpothb.Prüm.-Schuldn. 4
102— Trieft. Stadt-Anl.. 100 EM.47,
93.50-» r 50, ü.W. 1
gg— -Gerb. Präm.-Anl. 4 lOOFrci. 2
88— Sürtent. 44003«. mit ©p. 7.73
^"75! 51 tlnderzinriiche Lose.
vsUdudap.BasililalDmb.) 5fl. I. SS.
, /r—v: tos» 77 «nA
97_ ©rcbiOSInftalt
92 '_ 'Clart, ......
sn'_ Ictnnaör. St.-Lnl..
_'_!ficorauet Lott.-Aill,
Laibach. Präm.,
97—ICfeg, Stadt
93—
97.25
ICO—
101—
95—
92.75
93.40
73.70
96.60
97—
98.-
97—
96.60
96.60
101.75
100.60
101.80
101.80
94.75
93—
95.50
87—
»1.50
104.76
104.70
96.70
89.60
93.25
406—
390—
394—
124!
124—
91.66
1C2.39
102.30
102.30
95.50
96.50
94.40
74.30
97.20
98.
98.90
93—
97.20
97.20
102.50
101.25
102.50
102.60
85.25
94—
96.50
87.70
96.30
98—
105.76
105.60
96.70
90.80
93.75
407.-
391!—
396—
125’eO
125.60
96—
100.,
40* S.M.
20 fL 1.1».
20.
20,
8:
io 0;
ao,
40.
SO,
SO,
C.Ä.
ö. W.
90.50
94—
319—
319—
119.26
108.76
95—
103.--
102.10
91.60
KM.25
99.25
118.60
90—
99—
105.60
109.75
109.
98.25
105.
107^50
112.75
S1.W
92.25
91.25
SOLO
97.60
96.80
89—
S5Ä
9675
sslso
CÄ.
ö. W.
E.M.
a. SB.
C.M.
Palfth.
Rothe Kreuz öfterr.
„» nngar.
Rudolphftiftung.,
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Gcnoir...
Stanistauer ...
Waldftein...
Wiener Eom.-L. 1871100', ö. W.
Gcwinnscheine d. 3°» Pröm.-Zch.
d. Bod.-Ered.-Anst. Em. 1880
,,,, 1339
,d. 4°/» P.-Sch. d. ung. Hhp.-B.
K. Aoiien v. Vransport-
vnkernetunnngen.
Letzte DIB. 0r.
„Adria" 7. u. I.-G. 100 fl. 28.—
Ansflg-Teplitzer Eis. 500 fl. 150.—
Barc»-Patraczer 200 fl.s. 20.—
Bau-u.Betrg. SBitnA 0.30022.50
m.. »0.30015—
Böhm. Rordbahn ISO fl.. 23.—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18—
Brünner Loc.-Sisb. 200 fl. 94.—
Buschtöhr. Eis. 500 fl. C.M. 153.-
, Ut. B 200fI.SSB. 52.—
Don.-Dampsschtff.500fl.EM. 16.—
Dux-Bodenb. Eis. 400 0.. 6—
Ferd.-3!°rdb. 1000fl. C. M. 2»1.b0
zünsk.-Barc». 2M.fl. S. 19.88»/,»
®raz-0öflach. ©isb. 200 fi. 27—
0asch»u-Oderb.2OOfl.S. 15.88»/«
Lemberg Ezernow. 200 fi.. 27—
Leoben-Vordernb. 200 fl. 124.—
Llohd öfterr. 500 fl. «. M. 40.—
veft. Rordwestbahn 200 fl. 23.—
-—,. Ut. B 200 fl. 26—
101.76 Prag-Dur« Eilend. 160 fl. 8—
104.70» Prior.-Act. 160 fl. 12.-
95.70 Reichenb.-Sabl.-D. 900 fl. 20—
89.50.. St.-«. Ut. A a-
,, St.-A. lit B a—
93.26 StaatSeisb.-G.200fl.S. Fr. 3L-
405— Siibbabn-Aes. 200 fl. S. Fr. 2—
—.— Südnordd. Verb. 200 fl.EM.13—
390— Dramwah-G. neue Wien«
394.- Pr.-Act. 100 fl... 10.-
. St.-Act. 100 fl.„. 2—
124.— Ung.-gat. Lis.I. 200A.8.19.83»/,„
124-. W-ftd. Rb.G. 200fl. 8.19.78»/,,
nlaaircisenb.-G.-A.-sSea. Fr, 6—
91—
101.30
101.30
101.30
94.60
93.40
73.70
96.60
97—
98—
97—
96.60
96.70
101.75
100.50
101—
101—
95—
93—
95.50
87—
94.10
239.50
234.
340—
251.
74.—
384—
127.%
64J
72.
47.50
125—
131—
42.60
20—
63.50
172—
60.26
183—
130—
378—
27—
60—
L. Aetien von Banken.
«et Stück 5»,» SinSfnt.
Letzt»«-.».
Anglobmi! 200 fi.... 16— 276.25 277.25
Bantver. Wiener 100 fi.. 32.— 491— 495.50
8 odcn«edit 2M fl.. .Fr. 37»/, 862— 868—
Central-Boden-C.-B. 2D0 fl. 30.— 538.- 540—
Eomm.-Pester 600 fl.. 150— 2596. 2600.
Credit-Anstalt ISO fl. p.E. 38.—665.60 666.50
Credit banl ungnr. 200 st.. 38— 689.— 690.—
Cred.-g.». s. aSnt.-U. u.i.St 14.—
Depofltenb. allg. 200 fl.. 21
EScompteb. böhm. 200 fi.. 80.
EScompteg. n.-Sft. 500 fl.. 70—
Er:.- n. Wechflb. ung. 4000. 28—
®al. Sct.-Htzp. 200 (L.. 62—
©in» a. Cassenv». 2)0 fl. 27—
H,poth.-B. öft.2Mfl.30»/,E. 9.60
„ ung. 100 fl. S. Fr. 25—
L-lnderbank öftere. 200 fl- 21.—
Landesbank f. Born. U- He«. 6—
Landw.Sreditb. s. B. 200 fl. 20—
.Mercur» 20) fl. ... 43—
Oest.-ung. Bank 600 tL 109—
Ung. Steif f. Z.U.H. 100 fl. 12—
Unionbank M fi.... 34—
, böhm. 100 fl.. 15—
Herkehribk. allaem. 140 ß. 17.—
Ziviioat. bauka 100 fi.. 14.—
472—
3040.
403—
276—
269—
420—
320—
299.-
3010.
1688.
745—
694.—
6130.
408—
513.
348.-
630—
2270.
76a-
454—
463—
178.—
266.50
*85—
250—
658.25
1CS— HO—
368.50 371—
478—
3060.
407—
278.
270—
425—
340—
308—
3030.
1095.
749—
598—
6145.
410—
516.—
349—
632—
2350.
764—
456—
464—
18a-
267—
392—
276.W
494—
862—
538.-
2596.
665.50
689—
418—
1700.
1418.
453.-
641—
480—
196.
424.50
415.50
97.50
325—
760—
1703.
173.
mse
492—
855—
538—
668JSS
421—
1750.
1420.
455—
642—
490—
198.50
426—
416.50
99—
323—
770—
1707.
,174.50
555.50;566.50
259— 259.50
322— 326.
Versiehoraagsasstalten.
Anker 600 fl.
Hagel- u. Rückd^A.-G. ung. 100 fl.
258.50
43B0.
220—
240.50
238.60
235.50
231—
360—
340—
253—
251—
238—
236—
370—
180—
76—
74—
107.»
103.50
13.60
12.60
387—
128.25
127*25
66.50
64.50
72 60
72—
49.50
47.60
128—
125—
133—
131—
43.50
42.6C
21.25
20—
65.50
63.50
174—
172—
61.25
60.25
185—
183—
——
130—
330—
376—
28—
27—
SS—
60—
24
28—
LS50
4-150.
226—
472—
3046.
403—
28050
272.-
4M--
320—
299—
30ia
iosa
736.-
594—
eiaa
409-
513—
348—
690-
2279.
760—
454.
462.-
178—
966.50
385.
H. Aetien von Industrie-
OnterneSiuiangen.
Letzte Di». Kr.
B-ugesellsch.au,. ö. 100 fi. ia— 150— 153.— «C—
Btüi. KohlenbergS. 100 fl. 32— 939— S46— 328—
Brunn« Breuerei-A. 100 fl. 12— 208— 211.— 20a—
Dynamit Robat-A. 200 fl. SO— 104a 1060. 1048.
Egydher Eis. u. Stah! 100 fl. 8.— 178.— 182. -173—
Eisend.-Berk..A. oft. 100 fl. 22— 371— 378— 374—
Eisenbabnw.-Leihg. I. 80 fl. 20.— 330— 338— 330—
"Ibemühl, Papiersb. 100fl. 5.— 130.— 136— IM—
Electr.-Ä. allg. öft. 200 fl. 23.— 478— 480— 478.—
. intern. 200 fl.j. 32— 497— 501— 488—
Electr.-A.-G. verein. 290 8. —— 245— 347— 345.58
gierte.», Wiener 0)0 fl.. 24.— 3S0— 395— 388—
E!cctr..A.-G. all. Bud.100 fl. 12.— 214— 220— 214—
.. nngar. 100 fl. 1b— 245— 347.- 242.—
Hirtenbg.P.8.u.M. 40)0.0.49— 675— 685— 675—
Iungb.Sp.u.ch.FAG. 200fL 32— 583— 593— 582—
^- 2a-^lC— 624— 611—
30 —1480— 485— 480—
Königshof. C.-F. 4000. fL 40.— iSlö— 616— 6ia—•
Leykam-IosephSthal 230 fl. 12— 246— 248— 2ML—
Lteftnger Brauerei 100 fl. 16— 306— 309.— 305.—
Lobaftxer Zuckerfabrik 120 fl. 32— ——
Locom.-Fab. ®. Sigl 200fl. 40—!725— 735— 7»—
Masch.AS.TanAu.E. 100fl. 81—!460— 468— 167.-
Mantangelellsch. 200 fl.. 80.-1265. 1265. 1248,
öft. alpine 190 fl. La—453.50 454.59 441.—
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 50.— 1SCC. 1830. 18H
Norduug. B. Kohlend. 100 fl. la—,214— 217.— 214—
O.-ung. Hütten-u. B. 100 (t 12— 310— 220— 21L-
BerlmooserKatku.P. 100ä 23.- 310— 320—816—
Pilsener A.-«r., erste 150 sl. 132— 182L 1850. 13».
Potdthilrte-, T.-F. 200fl. 26— 404— 415— 404.-
Prager Eifem nduftrie 200 fl.12a—11775. 177g. ,745,
Rimamuran, Eisen-o. 100 fl. 30— >518.50 520.50515.—
,Rud°rphrh."^cinbl.W0fl. 2^— 349.- 350— 340.-
E-lgo-Darl. Steint 50 fl. 31.— 617— 619- §«!-
„Schodnic." Petr. 500 0. 120— 1635. 1650. 1SK.
Simmering Wasch., u. Waz. 20.— 344— 348—»44.—
».«.4—1 7L- 78.- T1--
418— 430.-4»—
285— 287—55.-
183.- 187— !*—
386.6C.
260—j850—
65s«>ere«
198.-
149—
406—
115—
136—
200—
150—
41 a-
425.
« 8—
109—
369—
136.—
147—
406—
415—
136.
Teppich fPH.Haar) 100».
DrrfaU« Kohlenw.-S. 70 fl. 81
Türk. Tob. 500 Fr. 40°/,S. z. ia—
Unionbaumster.-S. 100 fl. 14—
Waffenfabrik «fi. IM fi.. 8.
SSaggonleih-©. int. 400 0. 7V—
, Pest. 400 0. 70—
SSeftböhm. Bergbau 100 fl. 14—
SBiener Baugeselljch. 100 fl. la—
Wienerberg. 69>, E. 200~ ''
Wen« Zeirgr.-». L 100
ümler-Inbnst. böhm. U»
an. iu.—
> fl. 34—
) jt 12—
»fi. 18—
985—
283—
149—
650—
231.60
237—
>. Devisan.
Vista.
Amsterdam f. IM hon. 9a&. tzi/,
Brüssel s. 100 Franc».. 4
Deutsche Bankplätze f. 100*8. 5
London f. 10 Psd. Sterling. 4
R-M-Vork für 100 Doll.. 5
3toi. «»»kpl. 1008.iw.ital. 5
Pari« s. 100 Frcr..... 8
P-Ieridurg f. 100 «übel.. 5'/,
Zürich u. Basel f. 100 Frr„ 4>,,
i-chweij« Pfütze fl IN F«. 4'/,
0. Valuta.
0«i|. Münj-Dueatea. »r Stfl
. «and-Daeaie,.,
20 Francr-s-kucke.., I
») Mart-Aückr ....
Sodereig.-i« ....»
»-mfttz Äiichrb.-«r»t«'
Ztat, Banln. ,. 1« jchfl. Li«
P ver-Rnba,,.. 8«.
300.40
11657
242.83
9o!l6
96.60
96—
86—
417—
im
1418.
453—
641—
48a—
196—
424.81
417«
97.50
325—
7SC—
1701.
173.56
665—
259—
322—
259—
22».
338.50223.—
945—
1606.
283—
161.-
67a-^_.
232.50 20.«
2Ö.—
149.-
243—
90.66
96.72,
96 i»
«L
11 .«
11.38
19B3
23.76
24-24
11&67
90 5sl! 90.70
2.66, 2.56.*
11.44
11.43
19.35
28.78
24.33
200.(6 UMt
jm
26JL
«.»
U.«
UJB
UJ»
».70
hjs
lSufui*
I KM
Ut


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Erisei als a jäiemrtoäsr“ ScllacM
fctb die Verluste an Menschenleben, die JahranS Jahr­
ein die Lungenschwindsucht, diese-Geisel deS Menschen­
geschlechts, fordert. Niemand wird verschont, daS KinbeS-
tzie das Greisenalter, jede LebenLßufe -zahlt dieser un­
heimlichen Seuche ihren Tribut. Vielfach find die
Ursachen, die diese Krankheiten hervorrufen, oft i'
dieselbe ein trauriges Erbtheil der Eltern; aber not.
häufiger könnte ihr vorgebeugt werden^ wenn man nickt
in unverzeihlichem Leichtsinn mit ferner Gesundheit
spielte und wenn «an auch leichteren Krankhettserschei-
«ungcn Beachtung schenkte, die man einfach mit den
Worten abthut: „ES wird sich schon wieder machen".
Wie oft wird ei« leichter Husten anfangs leicht ge­
nommen, er verschlimmert sich und erst. wenn die
Schleimhäute der ÄthmungSorgane aufs Aeußerste an­
gegriffen find, geht man zum Arzt. Aber häufig ist es
bann zu spät, die Widerstandskraft dieser Körpertheile
ist erlahmt und vermag das Eindringen aller möglichen
Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkelbacillen
Nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die ärztliche Wissen­
schaft die verschiedensten Methoden zur Bekämpfung des
grimmen Feindes gesunde», aber der Sieg bleibt ihr
doch nur selten. Wie der Hieb die beste Deckung ist, so
ist die Prophylaxis (Verhütung) der stärkste Gegner der
Tuberkulose. Man muß dieselbe nicht erst zum Angriff
kommen lassen, ihr vielmehr zuvorkommen. Ein vor­
treffliches Mittel ist in diesem Kampfe der russische
Knöterich. Der von dieser Pflanze hergestellte Thee leistet
bei allen Erkrankungen der Luftwegs wie Husten und
Heiserkeit, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen,
Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen- Affee-
tionen, Blutspucken, Kehlkvpsleiden u. s. w. die aus­
gezeichnetsten Dienste. Wer stch über die Anwendung
genau informiren will, verlange von Herrn Ernst
Weidemann in Liebenbnrg a.H. die von ihm
verfaßte äußerst instruktive Schrift, die gratis versandt
wird, er wird es nicht zu bereuen haben. 12823
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich Thee in Packetcn ä 2 K.
Seite 17.
29. Juli 1900.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. k. vfste.
Nniformirnnge».
Lein« Fabrikswaare
n Reparat. prompt u. billig
PRAG, Graben 35, vis-ä-yis d, deutschen Hause.
Deutsches Volkstheater IKräl. zemskä ieskö divadlo
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
GastspielensaÄle unter Leitung des DirectorS H. Kurz.
Sonntag den 29. Juli.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen LandeStheater als Gast.
Zum erstenmale,
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Anfügen von
KarlweiS. Regie: Dirrctor A. Kurz.
Waldhof George Worlitzsch
Tochter.. Marie Bardi a. G.
. Alfted Kühn«
. Mla Jenbach
. Edmund Binder
. Franz Ludwig
. Beruh. Wildenhai»
. Paul Guttmann
. Hugo EtMnger
. Josef Irank
. Rosa Renö
. Heinrich Gotho
. AloiS Naß
Comtesse M
Baron Felix
von Arnhelm ....
Marianne, dessen Frau
Richard, beider Sohn
ZabinsÜ
Dr. Meyer.. 7'..
Dr. Miller .....
Pflundercr .....
Brcttschneider... .'
Kandl, HauSinspertor
Miß Taylor
Tini, Stubenmädchen bei Graf
Waldhof ......... UM Kayser
Ein Diener bei Arnheim .... Anton Bendel
Ein Kellner Robert Rolf
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 36. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Onkel Toni.
Restaurant „Sfadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Vor und nach dem Theater irischs Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl £ada.
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Priina-Heferenzen.— Prospecte grat is u nd franco
Gegründet 1880. *W6
N&rodni divadlo.
V nedSli 29. dervenee. Odpoledne y« 3 hod.
Mam’zelle STitonche,
OpereU o 4 jednänich. Text napsali Meilhac a Milland.
Pfeloiil Em. Züngel.
861. hra( 1. itvrtka) v piedplacenl.
Noc na Karlstejnä.
Historickä veselohra o trech ddjstvich od Jaroelava
Vrchlickßho.
Za£ätek o 7. hod. Konee po 9. hod.
V pondfill, 30. iervence. 262. hra (2.) v pfedplaceni.
Bflii pawl.
llüdifr imif MllMaltm
nett und antiquarisch
bei 21491
J. TAÜBELES,
Buch*, Hnglkallen- Handlang n. Antiquariat,
Prag, BergmauuSgasse. Lelepho» SSS0.
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
größte Auswahl, billigste Preis«
bei 9021
Prag, Wassergasse „Stajger*.
Die bei dem k. l. BezirlSgerichte für die
Altstadt und Fofefstadt Prag zugleich ExecutionS»
Gerichte für daS Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21662
Auctionshalls
tür Zwangsversteigerungen
und freihändige Verhaute
befindet stch in der Zeltnergasse Nr. 88 und ist
Jev ermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS incl. zugänglich.
€mpfehienswerthe Rotels, Restaurants und Ga/es.
AUSSIG« Hotel hohes Hans.
ÄUSS9G. Cafe Wleo. 5776
BBLIN. Hotel „z.weissen Löwen“.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof Ilnis. Zim mer von 80 kr. 5778
BÖDENBÄCHrHotel Fuss.
Zim. 80 kr., v. B.ihnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BODENBACH. Lotet Umlauft.
den H. Reisenden u. Tour. dost. empf. Yorzügl. Küche.
5772*
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
EICHWALD. Hotel n. Caf6 Bellevne.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADN0. Hotel Beränek, ’VTXf
Neu renov..Rendezv. d. Hm. Geschäftsreis.Yorz. Küche.
' 5782-
KOMOTAU. Hotel Adler
am Markiplatz. Yorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch., g D .S
LEITMERiTZ. Cafe CÖrso,
Jose f Junger, Cafötier. 5768*
FRAG. Hotel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel,
L Rang. Zeltnergasse (Ferp.. Stickel).
Neu renovirt.
•> :, BC" Oase und Restaurant '90 5765
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Hans ersten Ranges. Besitzer W. Beneä.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 5785
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofifi. Besitzer W. Weinert. 6783
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 5784
PRÄG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreiae.
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor and nach dem Theater irische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
REICHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafä und Schwechater
Bierhalla. Altstädter Platz vls-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reichentierger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 5779
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. 5737
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, f
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien-u.Commerz. Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
Yis-ä-vis den Colloredo- Anlag an.• 5771
WIEN. Hotel Believue 1
am Franz Josephä-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 10 ") -'cg.
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. S•\
WIEN. Hotel Donau.
Tahorsirasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,g
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service,
WIRTH Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
WW Bä~tw. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hdtel „Goldenes !• a m m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 101 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Yorzügl. Restaurant
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schöa-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. K&hrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colossoun»,
IX., Nussdorferstraase 6, j


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 207
Seite lh
29. Juli 1900
LÄgeS-elnzeiger ftv Prag. eomtas, ». »m.
ttoßfA .: Mactha. Prot.: Beatrix.— eonnaMbffgang 4 Utzr 26 Min.
— Earren-Uaterzasg 7 Uhr <7 Md».— Moatcr-llatergaa, 8 Uhr rs
Mtmttr» rbe-d«.— «ständige» Lebet tr der «arm-Wrr-Lirche.
Lri»st»»d«l i» »er vrbliathd der l I. Mfritytrn Hochschule, Hur-
th. VSh-i, W»» Uhr «maaittag» iU 12 Uhr Mittag.—
fr yfjtnbrv iu der Btbkwthel der Kmiftgewerbe-Mtlscui»« i» Brdol-
Hhdm», reiffaet »oa w Uhr Sarmittag« 61* 12 Uhr mittag*.—
— lechuelogilchr» Lewerdeamsema der Präger Heudelr- uad «ewerbe.
laamrer, getffrrt» 0» 2 Uhr P «mittag* bis 12 Uhr Mittag*.—
Bamatämgtn de* bbhmischea Museum*, ^eiguet» 0» 2 Uhr
Sormittag« bi» 12 Uhr Mittag», rat«« frei. Larderobe üb.—
«em-r»»-«er-i-r»tdlu>tbet »m, S Ubr bi* 12 Ud, Mittag»-—
Prrmaueotr Luustaurtzelluag iu Pirolau» Lehmauu'» l- u- l. Hof.
>a»sthmd Supserstich-Gabiaet d» RuLolphiuu«, gebguet van
11 Uhr Bormittag« bis 8 Uhr »achmittag*.
Lotto.Ziehung.
Linz. 28. Juli.
4» 43 62 55 68
Trieft, 28. Juli...
26 87 8 71 82
JosephSSdter «olksküche. «emeiadehofgaste «r. 724.
Gmmtag: Irel«sti»ve, Kitudsteisch mit Sauce, Buchten, Lallen. iEia
eamrlete* MittagseKen 1 b tr.)
Montag: Sartosselsuppe, Sindsleisch mit Sauce, Linie», ttaädel.
fein and vorzüglich gaL 3640
Meute neu:
Woche“ Nr, 30.
Abonnements und Einzeln-Verkaus in der
— Hanpt-BertriebsSelle Zeitnugs-Berschleitz—
(M. &. M «Sitzet, Prag, Graben 33. 15988
Dia hervorragvads 'Wirkung des
Kosmin Mundwassers auf Zihne und
Zahnfleisch und der ungewöhnlich erfri-
Bchende Wohlgeschmack machen es schern
nach kurzem Gebrauch unentbehrlich.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend. 12270-2
Hin Entheb, von der Waflenübung sofort im
k. k. Bureau für milit. Angelegenheiten deS Hauptm.
lanouskotec, Prag, n., Elifabethftr. 1080. 6400*
P nslKA s.fl IisMlrap-Aiisialt,
■ Prag, I., Liliengasse 17.
Bafirend auf dem System des gemeinsamen
Unterrichtes, welcher von der Vorsteherin und mit der
Methode vertrauten Lehrkräften in abgesonderten Classen
ertheilt wird, bietet die Anstalt: Vollständige Ausbildung
im Clavierspiel von den ersten Ansängen bis zur
Concertreise. Vollständige Ausbildung für das mustka-
lischc Lehrfach. Für Freunde der Tonkunst ernsthafte
Anregung, sowie Gelegenheit zur Erweiterung ihrer
Kenntnisse und Fertigkeit. Der Jugend Gelegenheit zur
Erlernung der Tonkunst insoweit, als ste Theil der
allgemeinen Bildung ist. Rebencnrfe: Theorie. Ge­
schichte u. Aesthetik der Musik (Dr. R. Batka); Ensemble-
Spiel <2,4, 6, 3 Spieler); Orgclspiel. Beginn des neuen
Schuljahres am 15. September. Eintritt neuer Schüler
jederzeit. Privat-Unterricht auf Grund besonderer Ver­
einbarungen. Prospect kostenfrei.
Marie von Wallpach, 12892
Vorsteherin und Inhaberin der Anstalt.
Sprechstund. zu Beginn des Schuljahres: 4—5 U. Nachm.
|ut. iiija«u w, Passementerie-
" äalomon Grtinhnt,
In grosser Auswahl. 6834 Prag, Braten 3.
Reisebillets nach Paris.
Billige Wohnung während des
Aufenthaltes in Paris.
Rabattbücher zur Weltausstellung.
Schweizerische Generaiabonnements«
Salzkammer gut-Abonnements,
Saisonkart. n. d. Ost- u. Nordseebädern.
Rundreisebillets n. allen Relationen etc.
besorgt das
SCHENEER& 60., PRAG,
Hybernergasse 12. 1268
bet k. «. I. OfficierS-Uniformirungen und deS Staats-
beamtenvereines.
ADOLF DIA1ANT.
Schuhmacher 9631*
Kr. £. mi.
Stttdent( uheiin in K rummau
für Gymnaaialucltüler.
In dem von der Stadtgum. Rrummaa errichteten
Studentenheim,
daS in einem allen schultcchnischen und hygienischen Anfor­
derungen entsprechenden modernen Neubau untergebracht ist
und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Aufnahme
von Zöglingen, welche das hierortige vollständige k. k. Staats-
Gymnasium besuchen, für das Schuljahr 1000/1301 be-
- reits von jetzt ab statt,
Das Studenten-Convikt steht mit Genehmigung des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Ober­
leitung des Herrn k. k. Gymnasial-Directors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnenden Hrn. k. k. Professors des hiesigen StaatS-Gymnafiums,
denen bewahrte Lehrkräfte als Präfecten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche m die 1. Classe eintreten,
findet die Ausnahms-Prüfung nach erfolgter vorheriger Ein­
schreibung am 16. Juli und 17. September statt.
Krummau, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine
Station der Eooalbahn Budweis-Salnau und von
Wien und Prag in 7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die 1
Hausordnung sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich
nr beziehen. 9827'/,
Bürgermeisteramt Krummau, am 22. Mai 1900.
Der Bürgermeister: G. Strauss.
Emil Tor« sammt Familie gibt
hiermit allen Freunden und Bekannten die tief­
betrübende Nachricht von dem Ableben seiner
innigstgelirbten Tochter
Gabriele.
Dieselbe entschlief nach langem quallvolleu
Leiden im 11. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen
wird Montag 30. Juli um 4 lihr Nachmittag
in der Centralleichenballe zu Wolschan einge­
segnet und alsdann dortselbst zue ewigen Ruhe
bestattet.
Prag, am 29. Juli 1900.
12917
eignet fich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvollen
und gesunden *4528
Gebäcks.
Jedem Päckchen werde» 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdepot: B. Fragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagasse. Erhältlich bei: I.
Stiivl, Radetzkyplatz; F. Jäger,
Jungmannsplatz; Jof. Pnhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben;«. Kueera, Delicatessen-
Handlungen Carlsgasse, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyplatz; Od-
kotcl'sche Wehlhandlungen.
Die besten und bekannten
chinesischen, langen 9644'
Gurken,
sowie das vorzügliche Brann-
fchweiger Krant zu den billigst.
Tagespreisen Sei Johann Berger,
Export sämmtlicher Gemüsesorten
in Zäbo! bei Eweteinitz.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstratze 1791,
2^Haus^^omenS^pla^^9648
Jahlnngsfähige
Kaufleute (Gewerbetreibende),
StandeSpersonen) auch wenn
on im Concurs gerathen, Der­
en von tüchtigem Kaufmann
diScrctarrangirt. Fvhann «nng,
Wim II/8.. 1S4§k
Damen m
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, drpl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. n.
Wohn. mit separ. Eng. anfgen'
Prag Emichow, Komenskyg. 913.
12891
4.56
Lüstre-Sacco
in allen Farbe»
Jacob Rothberger'S Ra chf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1918.
hotelverlauf.
Ich verkaufe mein ^Hotel Echorsch" in Görkau, Böhmen
Familienverhältnisse wegen aus fteier Hand preismäßig. Näheres
bei mir selbst. Ferdinand Schorsch,
Hotelier.
«Srkan. 18. Juli 1900. "12533
Danksagung«
Die Bayerische Hypotheken-• und Wechsel*
bank in Mflnehen, Unfallversicherungs-Anstalt,
General-Repräsentanz für Böhmen in Prag-II.,
Jungmaunstrasse 14 n., bei welcher mein am 26. Juni 1900
infolge eines Unfalles plötzlich gestorbener Gatte, Franz Häjek, per»
sichert war, hat mir den für den Todesfall verficherten Betrag von
K 8000 .—
trotzdem nur eine halbjährige Prämie im Betrage von K 17 53
bezahlt wurde, sofort und ohne jeden Abautg ausgezahlt.
Mit Rücksicht aus diese besondere Coulanz fühle ich mich
veranlaßt, auf diesem SBege bet Bayerischen Hypotheken- und
Wechselbank in München, Ünfalloerßcherungs-Austatt, in meine»
Rame» und im Namen meiner, ihres Ernährers beraubten, un­
mündige» Kinder 12879
meinen tiefstgefühlten Dank
^drü ck en und diese Gesellschaft Jedermann wärmstens pt
tz-Ntz, 16. Juli 1900.
Harte Häjek,
Witwe nach Franz Häjek, gewes. Schuhmaches
in tzolitz Rr. 15 bei Pardubitz in Böhmen.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 19.
29. Juli 1900.
Natürliche
Mineral-Wässer
Cr Ausserdem Brunnens&lxe und Pastillen von Bilin, Ka
in- und ausländische stets frisch bei
ROBERT EI
PRAG, Ferdinandstrasse 58— 2
Ausserdem Brunnens also und Pastillen von Bilin, Karlsbad, Eins, Karienbad, Soden, Viohy. Halleiner Satter
laugen*als und Tabletten. Sattonis Slner&lmoor, Koorsalx und Hoorlauge, sowie alle anderen Quellenproduote. Auftrag
werden schnell und billigst ausgeführt.— Telephon 869. 17/ ß G31
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienhad“
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). über dem Meeresspiegel.
Gesummte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- und ZweizelleubSder, Massage, Heilgymnastik, Diät-
»Ad Terrain Cure«. *6927
Größter Komfort, elektrische Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebändetracte.
Im Restaurattonstraet Logt» für Raonoalcsceuten und
Erholungsbedürftige.
Statten Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 40 Minuten zu
erreichen.
Prospecte sendet grattr die Badeverwaltung.
Leitender Arzt^ Bed. Dr. Alfred Frank.
Moorbad Kmmersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
§ Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer-
sche. Besonders heilkrästrge Moorbäder geg. Gicht, Rheumattsmus,
chias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
yadel-, Jodsalz- Kohlensäure- a. Kastendampfbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Tomfortable Wohnungen u. Berpswgung
nn Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
Dr. 6. Winternw, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
Mehrmalige Zustellung in'S Curhaus. Eisenbahnstationen: Niemes,
Liebeuau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post-
Mrbindung mit Personenbeförderung von RiemeS und Liebenau.
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Josef Schwan.
i’s Cur-
bei Carfsbad, mit Trink- und Badecuren aller Art und|
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Alnnattsche Sommerstatton für Lungen-, Bruft= j
und Nervenkranke.
I» geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
menoaen und Terraiuwege nach Pros. Oertel im reizenden I
Hoch- und Jungwalde. I« zwei gutgeführte« Restanrati-!
ouc» vorzügliche Berpflegnng, Lesesaal, Leihbibliothek,!
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-TenniS und Schieß-!
platz, Kegelbahn, Mllard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene Bah«-, Post-, Telegraphen» und Telefon-1
Statt»«, komfortable billige Wohnungen pro Tag «nd|
pro Woche.
Curarzt Dr. Wawor. 66081
knrzeit vom l. Mai bis 80. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- «nd Wasserheilanstalt
Kivsshühi-Lauerhi'unn.!
Ahhomiu»
Ahhania»
Hotel-Pension Quitta
Haue I. Ranges.
Mit alle« Comfort eingerichtet. Am Südstrand« gelegen, 80
Zimmer mit 18 Loggien und BalconS, sämmtliche mit MeereS-
LuSficht. Elcctrifche Beleuchtung. Hochquellwasser. Feinste Küche.
Für Familien pi längere» Aufenthalte besonders geeignet.
11333* Konrad Quitta, Besitzer.
Wien. Wien. I
HÖTEL HABSBURG
I., Rothenünurmstrasse Nr. 24* 6057
Bans ersten Banges, in «ntraler Lage, deiAeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim­
merpreise von fl. 1.75 an aufwärts incL Bervice, elektrischer
&U 12721
Specerel-
ttttb
Bramtra- GescMlt
in einem Marktflecken an d. Böhm.
Commercialbahn bet Söniggrätz
gelegen, mit einem Jahresumsätze
vou ca. 70.Y00 Kronen, wird zu
verpachten gesucht. Capital ca.
8000 bis 10.000 Kronen erfor­
derlich. Offerte zu richten unter
Chiffre ?. 1107- an Rudolf
Mosf e, Prag, Graben 14.
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Staniol mit
»ignetts i 100 Stück 16 fL,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnahme
fl. 2.82, Sohvarssnbsrger kett-
KSse□ 1 »o. 64 5 Ko.
Poftcolli fl. 2.68, sowie sämmtttche
Löassorten, Salami, Butter and
Eier offerirt »VU107
Bohumil Pick& Comp.,
Prag—Kgl. Weinberge,
llmbeZgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
Glattbrust fl. 1.40, 1.60, 1.80,
Piqnebrnst, glatt, fl. 1.55,1.75,
Engt. dto. deffinirt fl. 2.35,
Langfalten fl. 1.65, 1.90,
gestickt fl. 1.70, 8.—.
Nachthemde» mit farbigen Bor­
düren fl. 1.40, 1.70.
Zephhrhemdc« mit Faltenbrust,
cleg. Deff. fl. 1.65.
Tonristeuhemde» aus Flanell,
eleg. Deff. fl. 1.45.
Prima Halbwolle, dto. fl. 2.20.
Tennishemde«, Zcph., fl. 1.65.
Preise rein netto.
Sämmtlich eigener Erzeugung,
offeriren in tadelloser Aus­
führung mit Monogrammen, so­
wie ganze WäscheauSstattungen
zu allerbilligsten Preisen
Bergstein& Comp.
Prag, Waffergaffe 21 neu.
Gegründet 1875. Lieferanten deS
k. k. StaatSbeamten-DerbandeS.
k. 8. Nur große Abschlüsse
vor der coloflalc« Steigerung
ermöglichen eS uns noch, z«
solch billigen Preise» Offerte
z« machen. Viele Hunderte An-
erkennungen besitzen wir. "11868
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
verludet mit Beilegung deS
PrciSblatteS und Prospecte?
dtSeret das aste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet st» Jahre 1863
M Jiflrail
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaelhstratze Nr. 15 neu.
Mustersendungen k 60 kr.,
st. 1.-, 2.—. 11365*
iscan’s Lehranstalt
Oommunalanstalt
für
Elektrotechnik-
□ektro-Monteur-Schule Tanliio
Elektrotechniker-Schule. 1 Cpllla«
Lehrverkstltten, Laboratorien, Hessrinme etc.— Gleich-
atrom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schsller-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
Kaiser Franz Josepli-Iöta Haietelale
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgesellt.)
Me Anstalt besteht aus ein« Vorbereitungsclaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom 13. bis 17. Juli und vom 10. bis
17. September in der Direetiouskanzlei, Brünn, vlifabeth-
stratze Nr. 10. ",10944
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Kinjährig-KreiwiMgcn-Wecht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis.
Privat Gymnasium Scliolz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
OeffentlichkeitSrecht, staatSgiltige MatnritätS- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde
Ränmlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gnte Lehrerfolge, mäßige Preise. Bollständige Ber-
tretnng der Eltern. 9695*
— Pensionat anest in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wicderholungs- und Aufnahmsprüfuugen
während da Ferien. Da BorbaeitungscurS zur Arifnahmsprüfung
in die L ©lasse der Mittelschulen beginnt am 1. August.
früher Staöttsche höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjähl'ig-si'öiHüigen-Escht.
Aufnahme in den 1. Jahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Büraerschüler haben sich zedoch einer Aufnahmsprüfung aus
Deutsch, Algebra, und Rechnen zu unterziehen.
Die Aninahmsprüiangen bar Büraerschüler finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 10. Juli und am 17. September um
8 Uhr Acüh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. bis
20. Juli und S. bis 15. September l. F. entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Dircction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen" über
die Schule erhältlich find.
11682t Oie Direction
der Aussiger Kandeks-Mademie.
Lebensversicherungs-
Jnspector.
Für Deutfchböhmen, östlich der Elbe, wird
ei« tat Lande gut bekannter Lebeusverfichernugs-
Jnfpeetor gesucht, der fich auf bereits erzielte
Erfolge berufen kann «nd auf dauernde, gute
Stellung reflectirt. Nur streng solide, repräfeu-
tadle «ud gebildete Bewerber wollen sich urelden.
Offerte «uter Chiffre „W. B. 6380” be­
fördert Rudolf Mosse, Wien I., Seiler­
stätte Nr. 2. >12697


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 207,
Seite 20.
29. Juli 1900
Kauft Schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer ganntirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, deseU-
schafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Iiuzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*
Eine Vertretung I
in elektrotechnischen Artikeln
,auS Porzellan wird einem tüchtigen Reisenden gegen Provision,
iwelcher bereits ständig andere Firmen, womöglichst gleicher Branchen
bereist, übertragen. Muster klein. Außer Wien wäre er bereitwilligst
'alle Länder Österreichs zu besuchen. Nur diejenigen, welche längere
'Zeit als Reisende bestehen, Fabriken und Anlagen besuchen, können
ihre Off. unt. Ch. »B. M. K. 3014-7« an die Adm. d. Bl. richten.
Ein
Comptoirist,
der deutschen und böhmischen
Sprache i» Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird zum
Einkitte pr. 15. August, läng­
stens 1. September l I. für
eine Möbelsabriks-Niederlage in
einer größere» Provinzstadt auf­
genommen. 12765
Offerten mit Zeugnißabschriste»
und Gehaltsansprüchen mit. Ch.
»?. V. 1112« an Bndolf Messe,
Prag, Graben 14
Damen and Herren I
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie
bei Magerkeit wenn Sie sich
g ratis Broschüre kommen laffen
es Rich. Gröaer& Co., Leipzig.
Gohlis, Fabrik u. Vers. chem.-
pharm. Präp. *10550
EUTHALIN.
Erfolg angenMlcklich.
Anwendung nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garan tirt. 6570-29
EUTHALIN-SEIFE, die beste für den
n Apotheken, Droguerien und Parfunierien. Haupt-Depot:
I iMAX PANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Pondre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautnnreinheiten.
Teint Erhältlich
I BSeue Essenzen I
L>> nur vvneurrenzloseu LrzenAUUA
ijw sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine A-
V liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer Q
©o Absatz gesichert ist Auch Einrichtung eompieter ©©
Liqueur- Erzeugungen.
Piospeot u. Preisliste gratis u. franco.
^ Carl Philipp Pollah, t8332 V?
Essenzen-SpociaUtÜten-Fabrlk, ü
O (Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.) Q
©©©©©©©©©esse©©©©©©©
Beste in geführter tüchtiger
Reisender
der Lhocoladen- und Dekieatesseubrauche für Böhmen nnd den
Präger Platz zum baldigen Eintritt in dauernden Posten
gesucht.
Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit, Referenzen und
Gehaltsansprüche unter Chipre »Platz u. Provinz 3026-7« an die
«bin. d. Bl. 12761,,
l*rag, Wenzelsplatz 15 neu.
Jincrnatioualc Spedition, Sperialbureau für
Möbel-Transporte
und *5251
Uebersiedlnngen.
I. Präger internationales
Meise- Mapesan,
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
imb Eisenbahnsahrkarten nach allen Richtungen:
ScMftsMliets Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexpretzverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
^Muhren^uU^eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
I
Men, XVL, Kdoaüerg. 35.
Berlin.- Cannstatt- Paris.
Moskau. 11052
Sigluav O. S. A.- London.
Enet- u. Misch-
Haschtnen
MM'-'
„Universal“-
Dampf-Baekofen.
Complele Einrichtungen für
Brot, Biseuit,
Teigwaaren,
Wurst, Eon-
serven.
chemische und
pharmaceu­
tische
Produkte.
IH II1IMIIIII
TheikungsHaköer
wird ei« schönes, sehr werth-
volles
GUT
in Deutschböhmen, nahe von
Franzensbad, mit 202 Joch
vorzüglichen Aeckern n. Wiesen,
schönem Herrerhans, Meier­
hof mit gewölbten Stallungen,
reichem Inventar, 57 Stück
Hornvieh, 8 Pferden, einer
Mühle mit eonstauter Waffer-
kraft (48 Pserdekraft), eigener
sehr guter Fischerei, mn
st. 90.000 Verkauft.
Richard Patz, Wien, 4/1,
Margarethenstratze 5. 12855
Größte HusioafU
Touristen-
Hemden
in hochprima-Oualität Flanell:
HalSw. 37—44 Cm. fl. 8.20
44-50„ fl. 8.50
Eugkifch-Flauellr
HalSw. 37—44 Cm. ß. 250
44-50. fl. 2.70
Knaben-Tonriste«:
Englisch 1 Stück fl. 1.45
offerirt 12875
BinokleS mit
ungemern großes
Sehfeld, das
Prismengläser»,
und NchtstmckA
jetzt erreicht wmd^mit Ä- bis ILmal.
Vergrößerung, Doppelfernrohrs
für beide Augen, nur für ganz groß«
Entfernungen, mit 30maL Vergib^-
^3*^ tuttfl, i« klernen Taschenformat mit
Ivmal. Vergrößerung, alle Arten Dheater-, Meise« und Warine-
vinoNeS, Ls Vollkommenste in «ueroid-tzolosterik-Barometer»
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbeftimmuug, empßehu
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
SS JLi JC« DDE 3»,
t Augenklinik,
a. !l_ v-is-jt-vtn fininbL
12358s
Bei der Musik des k. u. k. Jnft.-Regl. Frhr. str.
Heß Nr. 49 in Brünu gelangen gelegentlich deS Mann­
schaftswechsels (Anfangs September) zur Neubesetzung:
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Bis 5, vis-ä-vis Spinka.
Zllnstrirte Preislisten franco.
1 Solo-Flügelhornist,
1 Solo-Biolon-CeNist,
1 Biolin-Cellist (Tntti),
1 Solo-Violinist,
1 Biollmist (Tutti),
1 tüchtiger Schlagwerke» für Streich,
1 Solo-Fagottist,
1 Waldhornist.
Diesbezügliche Offerte sind zu richten an die Musik«
Verwaltung des Jnft.-Regt. Nr. 49, oder an Herm
Kapellmeister Ladislaus Kuh« in Brunn. '12667
Für ein Bureau am hiesigen Platze wird ein
! BB ar SMMtML C«
zur Führung der 12818
Salda-Gonti
aufzunehmen gesucht. Bedingung deutsch und böhmisch in
Wort und Schrift. Eintritt längstens Mitte September.
Offerte erbeten unt. „R. 8. 25“ an Zettnngs-Ver«
schleiß Prag, Grabe« 33.
I V1UUVU U1UUM MV/UUiU II UIU U1UUMUJLMa
Der gefertigte Maffaverwalter im Eoncurse des Adolf
Seidler, Schnitt- und Galanteriewaarenhändlers in CaSlan, macht
hiemit auf Grund deS Beschlusses deS GläubigerausfchnßeS vo«
25. Jull 1900 allgemein bekannt, wie folgt.
I.
DaS in die ConcurSmaffa des Adolf Seidler in CaLlau ge­
hörige Waarenlager sammt der Geschäftseinrichtung mit Ausnahuw
eines Pultes, emes Regales, einer Leiter und jener Partie der
Waaren, welche -wegen der Forderung der Firma „Herm. Oester«
reichers Sohn" in Golk-Jenikau per 535 K (. 31 ©. aepfönbet ist,
im gerichtlich erhobenen Schätzwerthe pr. 7433 K 77 h wird im
Wege der schriftlichen Offertverhandlung im Ganzen verkauft.
n.
Die Offerte sind bis zum 15. August 1900 beim Maffaver­
walter JUDr. Rudolf Jablonskh, Advcaten in Caslau, oder beim
Präger Creditorenverein zu Handen deffen Anwaltes JUDr. Bern­
hard Kraus, Advocaten in Praa, Obstmarkt 10, einzubringen und
es muß jede Offerte ein Baoium im Betrage von 745 K in
Baarem, in Sparcaffabüchern, Depositenscheine oder in cautionS-
fähigen Werthpapieren, die nach dem laufenden CourS berechnet
werden, belegt sein.
Der Empfang der Offerte und des BadiumS wird sofort
bestätigt werden.
Die Offerte hat zu enthalten:
1. Den angebotenen Preis für daS ganze Waarenlager sammt Ein­
richtung;
2. Die ausdrückliche Erklärung des Offerenten, daß ihm alle Be­
dingungen dieses Verkaufsverfahrens bekannt find und die
ausdrückliche Verpflichtung, daß sich der Offerent diesen Bedin­
gungen unbedingt und vollinhaltlich unterwirft;
3. Eine deutliche Adreffe des Offerenten mit Angabe seines Standes
oder seiner Beschäftigung.
II.
Die Einsicht der schriftlichen Bedingungen dieses VerkaufS-
verfahrenS ist gestattet entweder in der Kanzlei des gefertigten
Maffaverwalters JUDr. Rudolf Jablonsky, Advocaten in Casla»
oder in der Kanzlei des Rechtsanwaltes des „Präger Creditorenver«
eines" H. JUDr. Bernhard Kraus, Advocaten in Prag, Obst-
warft Nr. 10.
IV.
DaS Original deS Inventars erliegt und ist deffen Einsicht
gestattet bei dem ConcurScomiffär Herrn Joses Koller, k. k.LandeS-
gerichtsrathe in Caslau, iu die Abschriften deS Inventars kann mau
die Einsicht nehmen entweder bei dem gefertigten Maffaverwalter
oder bei dem Herrn JUDr Bernhard KrauS.
V.
Die Besichtigung des Lagers kann nach Einvernahme mit
dem gefertigten Raffaverwafter wann immer erfolgen. 12788
I« LaSlau am 26. Zull 1900.
vi'. Jablonsky Rudolf
tt.-9W.-0.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 21
29. Juli 1900
i
Concerte u. Vergnügungen 29. iuli 1900.
Hotel Stadt Wien.
MD- Angenehmster Garteuaufenthalt. -Mg 3010
Täglich große Vorstellung:
«k«! Colossaler Erfolg! Neu!
Madame de A*araclu
Auftreten der besten deutsch-ungarischen Duettistinnen
AS- Geschwister Maday, *WS§
Little Fernande^ Oliva Oliviera, Fritzi Gerra,
Irma Blum», Mila Francis, Inez Saga.
Anfan g */»9 Nhr. E ntree 1 Krone.
Deutscher Handwerker Verein
MC Heute und jeden folgenden Sonn- und Feiertag *SQ
CoilCCPt* 8126*
Anfang 5 Uhr. EntrSe frei.
„FOLIES MAUCE^
Poric, |,Hotel Bavaria. H 14415
Garte« nnd Salon. Garten und Salon.
Durchschlagender Erfolg des GesangShumoriste»
PW- JACQUES PAUL. -Wg
Sensationeller beispielloser Erfolg der Posse.
MT FAMILIE BABROCH. "TBSl
Auftreten Lilly von Melan, Bonöor-Rhonsdorf, und all«
engagirten Mitglieder.
Anfang */*9 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten sind zu haben in der Trafik Grabe»,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der electrischen Trambahn).
I
Baumgarten
istiipttcftöucsifton unfßtliafö des £uftsdi[ogcs.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. n. k. Infanterie-Regiments Nr. 73.
BäömgäFiüTli E@stauration.
Heute grosses ISi!itär>Coii>cert 11363
dar Capelle des Inf.-Reg. Nr. 11.— Anfang tun 4 Uhr.
Sooiiäreii’sFif sner Best aoratioii
Dempelgäßchen Rr. 649. Heute großes Concert der voll
11636 ständigen Capelle des Herrn Schuster. 11374
Kresse Gartenresfauration *11364
Klicka’s BräuMiis „zdi weissen Sdiwaa“ Pofi
Concert der Ci vil-Capelle des tz. Kace rovökh. Entröe frei.
KsZrä^rar, Mtor ü UswsSsrv.
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg
Grcnadier-CorpS. 11440
Garten Varlctö Sybora,
Zeltnergasse. 12290
Heitt® grosse Spfcialitäteu-Vorstellimga.
Anfang ‘/ s 4 Nhr Nachmittag nnd 8 Nhr Abends.
Rachm. bedeutend ermaß. Preise. Ungekürztes Auftreten
sämmtlicher Kunstkräfte.
gp Letzter Sonntag dieses Ensembles. *3»
die tätowirte Dame,
sovis äas gesammte Künstler-Personal
Näheres die Tagcsplacate. iftj
Viüänyer Eigenban-Weine vo
Heinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villany (Ungarn).
Preise per Liier sammt Faß:
1896er Nothwein ä 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70„
Riesling„ 90-120„
Schillenvein„ 52—64.
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
Weißwein„ 52—60—70„
,. Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48-52-60»
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Cadettenschulen
für Infanterie, Cavallerie, Land­
wehr u. überhaupt alle Militär­
bildungsanstalten.— DiesbezügL
werden die besten, verläßlichste»
Auskünfte ertheilt und Eingaben
verfaßt, ebenso wie in allen
anderen Militäraugelcgen»
heiten nur Prag-Kleinseite
„bei Steinitz" im Dotzauer'S
conc. Bureau für Militär»
Angelegenheiten. 8208"
mw owm
nrD~m 9205W
liefere ich zudcn billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und franco.
Heute grosses Concert.
Einfang 3 Uhr. 12876 Entree 5 kr.
Insel Grch-Vmküg, I. fMauratiim.
Heute 2 Capellen. Militärcapelle Nr. 88 und d. H. Zebra.
Zaale Tanzunterbalkung. 12859 Auf. 3 Uhr. Entree frei.
X. 0. k. Mräuhaus,
Stephausgaife.
Täglich yndapester Grpheum-Gesellschast.
Heute zwei hochkomische Possen.
Sämmtliche Solo-Worträge nenl^
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 12393
Entröe 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Morgen zum erstenmale:
Ein Original-Schmock.
Charpre
«Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niedcrlage '/7492
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Adele Hohn,
Saaider Taub,
Verlobte.
Teplita.
?eplltz-B. Csaba.
12891
OCIOOCIOOOOOiOOOCIOOOOO
O Jda Stern, fe
§ Gustav König, 8
F «erlobte. 8
Saar Mähren. Leiiomifchl^Lrlenber». G
n
Statt jeder besondere» Anzeige.
serbische schöne, färbige, 100 So.
sl. 15, Ringlotte grüne st. 22,
Marillen, schöne, große, fl. 32
bis fl. 45, Pfirsiche fl. 50 bi»
fl. 65, Weintrauben fl. 80 biS
fl. 100, Birnen ital. fl. 22 bis
fl. 25, hiesige st. 10 bis fl. 12,
Aepfel ital. fl. 18 bis fl. 25,
Stachelbeeren, groß, hart, fl. 12
bis fl. 15, Ribis fl. 15 bis fl. 13.
ZmimlbGl
4,
Knoblauch
Paradcis-Aepfel fl.
egppt. fl.
st. 16, si
Kartoffeln fl. 4.
ungar.
128>
GOOGOOOGOG$GG0OOGGO&
©
©
KaroUne Bergman,
Sigmund Fleischman
Verlobte.
©
©
© Gross-Chraitltz.
@ 12864
SSSGSSSSSTtzSSSGSS
Kozarovita Chicago DL
©
©
©
G
©
G
©
2864©
©Oö
12887
Cemmercieller Beamte
deutfch-böhm. Correspondent, im Buchführen erfahren und M Par-
üenverkehre sehr gut routinirt, sucht zufolge einfacher Frequenz
für die Nachmittage paffende
Vertretung oder andere
Beschäftigung.
Gefl. Antr. erd. unt. Chiff. »CauUoaaLiUg 8023-7» an die
Adm. d. Bl.
Limeni
Verbellt 200 fl. 6, 300 Verdelü
fl. 7. Puglieser 150 fl. 3.75,
300 fl. 7. Sorento extra große
300 fl. 7.50, Eedretti groß«
220/250 fl. 6.50, Orangen, Kiste
64 Stück fl. 2.50, 128 fl. 5,
160 fl. 5, 200 fl. 6.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmartt.— Lager»
Langegafle Nr. 34.
Herrn
Hiemit sehe ich mich veranlaßt, de« »lad. Mal«
CD
Z S. Kohn in Mag
d für die aus Anlaß de» 70. Geburtsfestes S«»er Majestät
SS} des Kaisers, sowie Seiner k. Hoheit de» Erzherzogs
W Franz Ferdinand Este für mich angefertigte» Orlportraits
G meine vollste Anerkenn««-
M für die vorzügliche Ausführung auSzufpreche«.
^ 12863 Besitzer beS „East Melantrich".
Geschätis-Localitäten
im Hanfe Nr. 1586—11. Pflapergaffe, find sogleich oder ab
August zu vermiethen.
Auskunft bei I. u. Dr. «igm. Schneider, Abboeaten,
Prag, Pfiastergaffe 6 «e«. 12888
Verlobungs-
«nd Trauungtzkarte»,
Einladnngs- u. Danksagung»
Karte«,
Programme, Speisezettel
Widmungen, Festgrüße an»,
Meunkarten,
Familienanzetge«,
Hochzettszeitschristen.
Prologe etc.»
von der einfache« bis
eleganteste« Ausführt
offerirt zu billigsten Preisen l
EnodärnoLorvi
HEIKE. 2SEECT 80H9,
(Druckerei d. „Präger Tagblatk^
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
rnng.
ifend»


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 22 ]
Prägn T*gblatt Nr. 207.
Seite 22.
29. Juli 1900.
D« gefertigte Schulleiter übersiedelt anfaugS
September d. I. «ach langjähriger, erfolgreicher Thätigkeit
«ach Prag «nd wird in der Nähe der Mittelschulen
wohnen. Er ist gewillt, 3—4 Knaben, welche Präger
Schulen besuche», aufzunehmen «nd ihnen «eben
sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen an-
gedeihe» z» lassen. 'Ei
fc. Z. Schulleiter und Rabbiner in Rrezuitz bei Privram.
Billards, Queu 8 s t Elf 8 nbslflbaMen w
sowie säifimtl. Uteesilien
für Restaurants
und Cetts
EtabKssenent
Hotels-, Cafe- end
Restaurants-Einrieiitungen.
Telephon 2597. *17483
Compagnon
eventuell still zur «ergrötzernng eines Kasste-SngroS-Ge-
Mfte» in Prag M
Obstgasse 17
22
Kreuzer
«ex Besitz« die,, reist selbst nebst seinem Reisende». Sr.
forderlich 10-15.000 st. Ante. «. «h. »koniseonsodatt 3028-
7« an die Nd«. d. B
Der Deutsche Turnverein in Königinhof a. Elbe sucht als
Nicht« st» sein VernnShauS (Hotel ersten Ranges) einen wieder
Heziebuna erfahrenm und
18346*
tüchtigen Hotelier
teutscher Rationalität. Nähere Anfragen mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Refer. find zu richten an den Turnrath.
»rsteheud an» Comptoir, gnossen, Magazin, Stall,
«agenremife «nd Kntfcherwohnnng t« nächst« Nähe der
GahnhSse find vom November in der Petersgaste Nr. 1178
Wtt, Nr. 7 «e« z« dermiethe«. «nstuuft beim Besitzer in
»« Grrsteugaffe SS «en, S. St»«. 12841
Tür eine größere Portland-Lementsabrit in Nordböhmen
enden zm» sofortigen Eintritt »18687
zwei Müller
tvcht, die mit Mahlgängen umzugehen verstehen. Bevorzugt werden
he, die auch Stctne schärfe« können und schon mit Kugel- und
hrmühlen gearbeitet haben. Offerten an d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
»er 30M-7«.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart I
und gelangen während dieser Zeit sämmtliche
W aarenverrathe zu besonders* billigen Preisen
zum Verhaus.
Levantine u. Zephyre
waschecht, moderne Dessins, pr. Meter
Serb. Blousenstoffe
mit gewebten schönen Dessins, wasch-
echt, per Meter lv Kreuzer
Hochfeine Mode-Zephyre, Mode-Battiste, Atlas-Satine
zu reducirten Preisen.
Kleiderstoffe
58
gute Dual., neueste Dessins pr. Meter WW Kreuzer
rein Seide, f€r
Seiden-Foulard
88
120 Ctm. breit, sehr
pr. Meter
eide, f€r
Kleider und Blousen, pr. Meter W Kreuzer
Woll- und Seidenstoffe
bis zur feinsten Qualität in riesiger Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen.
Spitzen, Borten u. Bänder
für Aufputzzwecke
per Meter
Schweizer-Stickerei
für Wäsche
per Meter
aus gut. Waschstoff, wasch*
Kreuzer
Kreuzer
3
9
BlOOSen aus gut. wasenston, wasch-
echt, vorzüglich passend, pr. Stück VV Kreuzer
Damen-Strümpfe
lederfarben, gestrickt pr. Paar Ulf Kreuzer
In der Specialabtheilung Teppiche und Vorhänge
zu Ausnahmspreisen.
Sonnenschirme wegen Saiaonacbluss spottbillig
30
S. ÖHLEß& C-.
Ab August
traben Nr.^
sasssu-Hr.
Sf™


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
T.
Seite 23.
V--M'
)£&?*»
«.-ysrta^gaamawg^Esg z^as
--, 'torji;aren pssrer-rti^^u^
- KMMWMLM
arn5,Deutschlands ehj.empfohle
Vier goldene Meda illen,
Ghocolade
nub
CacaoKüfferle
gesunder, reiner und billiger als!
andere ausländische Fabrikate. I
v»o»o in '>4 und >/, Kilo-Blechbüchsen a 55 kr., fl. 1.—!
und fl. 1.80. 8937s
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, StupariSgasse.
TE8SICHERM& «•»•» Verlosungsverlust
5361
PRAMIENTAKIF bis incl. 16. August
Name der Esfccle«
Clary-Lose....
5°/o 1860ct Lose, ganze.
5% 1860er Lose, Fünftel.
3«/« Boden-Lose v. I. 1880*)
Ziehungen
Prämie
am
in Kronen
30. J uli
120
1- August
7-50
230
16.„
— 40
ev. Verlust
ca. Kronen\
14.—
840.—
110.—
42.—
*) Der Gewinnstschein gehört in» Falle der Verlosung\
der versicherten Partei. 12643!
Bei brieflichen Anmeldungen erbitte» wir außer btmj
Versicherungsbeträge noch 10 h ffir Porto u 14h für Stempel. s
-lVootrsivr-Vc-ZaLätt der Administration des
..«LKW»". Prag, a i'?. \s£- 14.
lijSchwarze lüoas«).
TficMiger Reisender
der Liquear- Branche.
Christ, der bereits längere Zeit mit gutem nachweisbaren Erfolge
gereist ist, wird von einer im nordwestlichen Böhmen gut einge-
fthrtcn Liqueurfabrik bei gut. Gehalte sofort aufgenommen.
Nur tüchtige Herren, denen an einer dauernden Stellung gelegen
ist, wollen ihre Offerten unter Chiffre »8. 6. E. 3023-7« an die
Adm. d. Vl- einsenden. 12606,,
ff»
.V.,!
•fl-'
von Fritz Schulz jun. in Egerj
und Leipzig j
garantirt frei von allen schädlichen
—.— Substanzen.)
, Diese bis jetzt unübertroffene Stärke j
I hat sich ganz außerordentlich bewährt;
sie. enthält alle zum guten Gelingen!
erforderlichen Substanzen in dem!
richtige« Verhältniß, so daß die An-1
, wendung stets eine stchere und|
I leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges
Fabrikzeichen, das jedem Packet ausgedruckt ist. Preis pro
Packet 24 Keiler. Zu haben in fast allen Speeere,waaren-,
l"-■~-- y »8989
vr-is
Der beste Anstrich für Fnssböden ist
Christoph-Lack,
,! geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
|Prag,_ Caroiinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
B J. L. Rössler, F. Hunek, K. Väetedka, B. Müller, Fr.
Kossmanith. J. Rokoa in Smichow, Jos. Siegmund Smichow.
Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90 franco incl.
“ öIÖ4
29. Juli 1900.
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art, von Del-, Fett-,
Leder-, Textil- und andere»
Industrien kaufe» und er­
bitten bemusterte Anstellung
§. G. Lindner& Merz,
Brunn. 12158*
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patcntirte« 12796
Krankenfahrstühle
und 4514*
Handbetriebswagen
für Fassleidende u. Invaliden, beste» Fabrikat
Empfohlen durch ärztliche Kapacitäten! Fabrik von
L. B A U M A N N,
k. n. k. Privileginmsinhaber,
Wien, VI., HOlergawe Nr. 81.
IUuatrirta C&Uloge francS.
llifölti. Seltener
wird als Praktikant in der Apotheke des Franz
Digrin in Weißwasser aufgenommen. Bedin­
gungen brieflich. m 65„
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidende»
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be-
S eite und somit dasAustreten des
ebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichte» Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo eS sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fis®h@i»,
1 t. priv. Landagist, Prag,
Langegaffe 36—1
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangoss erzeugt nach «einen und fremden
Modellen 11636*
Ant» Beisenzahn,
landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eifen-Gießerei in Prag.
Bubna.
z
üngereKrast, beider Landesspr.
mächtigwird zum Eintritte per
15. Sepcmber von einem Ma­
nufaktur-Engros-Hause gesucht.
Offerten in beiden Sprache»
mit GehaltSansprüchen, ohne Re-
tourmarke unter Ch. »P v. 1111«
an Rndolf Moste, Prag, Gra­
ben Sir. 14. 12808
Goncipient,
deutscher Nationalität, wird für eine Adooratenkanzlei in einer
deutschen Bezirksstadt NordböhmenS mit Bahnverbindung gesucht;
auch Anfänger mit wenigstens einjähriger Gerichts-, Notariats- od.
AdvokaturspraxiS; Substttutioirsfähigkeit nicht erforderlich, dagegen
Erfahrung in Grundbuchs- und außerstrittigen Angelegenheiten.
Notmiatscandidaten bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Anbote
unter Angabe der Gehaltsansprüche unt. Ch. »P. U. 1063« an die
Annonceu-Expedit. v. Rndolf Masse, Prag, Graben 14. 12205,,
Magazins-Localitäten.
Ein Haus in bester Lage, belebte Hauptstraße, nahe aller
Bahnhöfe, groß und fest gebaut, mit großen geräumige» Magazinen,
Souterrain, alles gewölbt. Hos und Stallungen, ist unter günstigen
Bedingungen billig ^abzugeben. Anfr. unt. Chiffre »A. B. 1800« an
die Admin. d. Bl. «12711
selbstständiger Correspondrnt, «.
schöner Handschrift, Stenograph,
wird pr. sofort aufgenommen.
Offerte unter Chiffre »0. P.
101« Karlsbad postlag. 12759
Iffpaffieic.
Auf eine Fabriksrealität i»
Schätzwerthe von K 60.000 wird
nach 14.000 K, Sparcaffe 7—
8.000 K, eventuell auch 22.000 K
auf I. Hypothek gegen gute
Zinsen baldmöglichst im Cessioas-
vege aufzunehmen gesucht. Off.
--A. L. L. 2026-7« an d«
Admin. d. Bl. 12757
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren
sowie
EcMe Tiroler- SaiafwoliapzngstoBe
in geschmackvollsten Dessins, __
vollkommen wasserdicht "gg
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet dircct an Private 10493p
Kar! Kasper,
Tuch -Fabriks -Export
Jnusbrnü F. 21.
Master auf Verlangen gratis o. fr fr nko
Eine der hervorragendsten und best-
eingeführten Versicherungsgesellschaften
sacht 12725
tüchtige Vertreter
und Reisebeamte
gegen hohe Provision event« auch Fixum
und Reisespesen. Nur solche Herren, die
in besseren Kreisen Zutritt haben, mögen
unter Angab« ihrer bisherigen Thätigkeit
ihre Off. unt. „E. B. 1600“ an d. Zeiiungs-
Verschleiss Prag, Graben 33 richten.
modern u. dauerhaft
fl. 14.-
Radfahr-Anzog
fl. 10 .—X
Filipp Kassowitz.
Prag.
Zeltnergasse 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Feder«.
DiSp. Am. vllmLNU.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 24
20. t .uii iüOO.
'fi«im Würzen -er Suppen ist einzig in seiner Art, u» augenblMch jede Suppe und .jede schwache Bouillon überraschend gut nud kräftig zu machen,— wenige
5; tD1 ,fen (lenüncn "fti Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colon'al-, Specereiwaarengeschüsten und Dmuerten. Die Origrualfläschchen
Werden mit Maggi'sSuPPcnwürze billigst nachgefüllt. Julius Maggi k Co.. Bregeuz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelspl. 13, Hotel „gold. Gans"
lUebersieilongen f
I übernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen
zur und von der Bahn
KAUDERS& COIAP.,
Spediteure, Prag, Havlieekplatz Rr. 1.
12565
Herrn
a§l 9
Fabrik für Acetylen-Beleuchtung,
Kgl. Weinberge—Prag.
Er ist mir zur angenehmen Pflicht Ihnen mitzutheilen, dich
mit der von Ihrer werthen Firma am Teplitz-Schönauer Concert«
itze eingerichtete» Acetjlen-Beleuchiu!
gestellt worden bin.
iuirg sehr zufrieden
S t eine Waldherrschaft in Böhmen gesucht. Nebst Nxgehalt «rrd
mtieme zugesichert. Bewerber im Holz-Ein- und Verkauf, sowie
allen Brettsägearbeiten verfirt, beider Landessprachen in Wort and
Schrift mächtig, wollen Gesuche mit Zeugnißabschriste» und Angabe
der Lebenslaufes, des möglichen Eintritt«; und da GehaltS-
ansprüche richten an das Annoncen-Burean 3. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse Rr. 19 unter »Ü 7603-, 12707
6000000000800000000«
sind mir von maßgebender Seite genaueste
Informationen zugekommen.
iiijensssuten gebe ich kostenlose, ge-
G naue Auskünfte, ob diese Papiere «och zu
G kaufen oder abzugeben sind. Man wende sich
O vertrauensvoll an
0 Bank- ttttfc CommWons-Geschäft
8 Adolf Reiner,
O Prag, Graben Nr. 8. 12209
O Telephon Rr. 1187. Firnienbestand fett 1878. l
GSDDSTDGDG8OGSGDGVD
lNercantil-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscour ante,
Briefbogen, Recbnungen,
köaarenverzeichnisse,
Eonverts, Geschäfts- «.
Empsehlungskarteu «te.
jeder Art,
empfiehlt
bet exaktester «. promptester
Ausführung z« den biMgste«
Preisen die
Buch dr nckcr ei
heim. Mercq 8ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
krag, Serrsngasso klr. 18 usu
Das Acht brennt ruhig und sormighell, Apparat functionirt
eit den zwei Jahre« anstandslos und wiederhole demnach nochmals,
daß die Einrichtung dem Zwecke voll und ganz entspricht.
Zeichnet achtungsvoll
Leopold Geib,
12861 Destauratcur am Concertplatze L^plitz-Schön».
kabrik M Aeetylen-Leltzaedtimg,
Gas- n. Wasserleitungen, Ban- u. Ornament-Klempnerei
F. KASL,
Prag*Kgl. Weinberge Sr. 468,
empfiehlt sich znr Herstellung des
Acetylen-Lichtes
für Gasthäuser, Uestauratiouen, Hotels, Bitte», Fabriken,
Bahnhöfe Städte re. re.
Apparate eigener bewährten Systeme. 12863
Leere Tarbtd- Trommel» werden zum höchsten Preise zurück
genommen.
PreiS-Courante, Profpecte u. Ksstenvoranfchläge gratts und franco
Ildkt&stusdiufe mit OeffeMMeiisreckl
. Fekeiy
dvfir selsky,
novyEi inventäfem npln^m zafizeny, s po-
! zemky (role i Inka) na 450 mir v jedi-
>nera celkn 12843
pronajme se hned
z rodinych düvodu a odevzdä se i s Je
tosni nrodou (vßetne repy 0 150 miräch),
zäsobami, hojDym stavem dobytka atd,
Tyz lezi poblife nddrazi a cnkro
Tarn v sev.-vych. CeeMch.
(Pronajfmatel prevzal by pe pHpadö
y packt statek bllze Prahy.)
Blizsi zprävy a podmmky smlouvy
JÜBr. Josef Tansik,
advokit t Hradci KräloYe.
in Südböhmen Familicuver-
hältnisse wegen billig zu ver-
laufeu. Sehr günstig für An­
fänger. Anträge unter Ch.
»k.k. 1120« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. 12890
(Gegründet 185«),
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer «nd praktischer Unterricht aus Boden-
und Düuaerlehre, Wanzenbau, Obst- und Gemüsebau, Gerüche-
und Maschinenkunde, Thierheilkunde, Rindvieh-, Pferde-, Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes­
kunde, Waldbau, FeSmessen, nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Fächern, verbunden mit unentgeltlichen Special-
cnrse« aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen- und Futterbau u. s. w.
Eigene Inßttntswirthfchaft mit mustergiltigen Stall-
einrichtungen; Znchtstatione« für Kuhländler Mnder, Sannen-
ziegen und Yorffhire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obs
und Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirt
schaftSgebiiudc neu erbaut und neu eingerichtet, tn prachtvoller
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1900—1901 am
17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
12904'/, Direclion in 9,-Leipa,
Er« junger, gebildeter, rei­
cher Christ wünscht
HM VmMifll
mit einem häuslich erzogenen,
über 20 Jahre alten Fräu­
lein, die eine Mitgift von 40
bis 60.000 Kronen ausweisen
kann, in Correspondenz zu treten.
Nicht anonyme Briefe erbeten
unter Ch. »kauft T. K. 3305«
an Haasenstetn& Bogler,
Wien, l. 12905
Kinder 9910
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch'
betreff, die un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vo« Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Ponc 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Heransg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
ClaVierstimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Seifert, Smckkag. 8.
9918
Schmrrzerföllt gebe» wir die trsurtge
Nachricht von dein Ableben unserer unver-
geßlichen theueren Gattin resp. Mutter,
Tochter, Schwester und Schwägerin, Frau
Urnia Memkecgec
geb. Amschelderg.
welche «u 28. d. N. Früh nach längerer
Krankheit im 42. Jahre ihres dem Wähle
Ihrer Familie gewidmeten Lebens sanft ver­
schieden ist.
Die Beerdigung findet am 30. Juli 1900
m» 2 Uhr Nachmittag vom Badhofe aus
«ach dem ksr. Friedhvfe in Straschnitz statt.
Die itrüeciiifß Familie.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 25 ]
Prager Tagblatt Nr. 207.
Seite 25
29. Juli 1900
Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
„Algemeene Maatschappij ras LeTensvereAering en Lijfrentc'
la Lmateackam.„
Concessionirt in Oesterreich mit Erlas» des hohes k. k. Ministerium
des Innern vorn 24. Horembsr 1884, Z. 18.318,
Seneral-Ecprlsentai» rti OeiterreUk: Wls», L, PctertpUte 1.
Directoren: U. «. ROBERTS VU SQN OB# CLEMENS KAUTSCH
k«u. i. 1,000.000
:KngM»iltes Acti«n-C»pit*l
.Versichertes Capital ü'ocr
'Eiimshmett im Jahr« 189»...
Itea errett per Sl. Diccmker 1888 ttu
Jutc-Lanfteppiche
Auftvia-Lausteppiche
Woll-Lanftcppiche
Tapestry-Laristeppiche
Brüsseler Lausteppiche
Plüsch-Laufteppiche
CocoS-TepPiche
Linoleum.Teppiche
Wachstuch-Teppiche
9073
Abgeputzte
Wohnzimmer-Teppiche
Holländer Teppiche
Salon-Teppiche
Axniiuper Teppiche
Sluhrua-Teppiche
«r o.ooo
oo.soo.ooo
0^43.000
15,000.000
Baumtvoll Borhünge
Woll-Borhäuge
Gobclin-Borhänge
Plüsch-Borhänge
Spttzen-Borhäuge
Applieations-Borhänge
Rouge-Steppdecke»
'
Alter
JShrliebe PrSmie fSr 1000 Isronen
Alter
Sofort besinnende jähr­
liche Leibrente ffir K 190.—
geleistete Irtpitulselulage'
Im Adirüevs.
falle sofort
nn$ 2 tuahlcn
nuth 20 Jahr.
auch 15 Jahr-
«der sofort aaeä dtm j
Ableben anstvzahlen|
För M8nner
Fftr Fr
inen
SS
E 18
K 41
13
I 87
30
46
K 6
83
K 4
65|
30
. ES
so
. 41
M
. 67
so
SO
. 1
54
24 1
35
. 83
80
• 43
40
. 88
10
55
.*
SS
. i
99 j
40
. ES
20
. 4S
M
. 8»
so
•0
57
**
10 j
45
. 54
49
• 44
;«
. 81
40
es
.»
19
.»®
73 j
so
.«
«0
. *i
.«
80
70>
. 1»
61
8
03 j
3338»
Gobelin Bett- u. Tischdecken
Woll-Bett- u. Tischdecke»
Ehcnille-Bett- «. Tischdecke«
Plüsch-Bett- «. Tischdecke»
Tuch-Bett- ». Tischdecke»
Gestickte Bett- «. Tischdecke«
Eisenbettc»
Eiseuwaschtische
Eiseu-Kleiderständer
Alauell-Decke»
Kameelhaar-Deckeu
Möbelstosse
Brilta n t-Atlas-Steppdecke«
WollatlaS-StepPdecken
Seiden-AtlaS-Steppdecke»
SeccssionS-Steppdecken
Mnder-Steppdecke»
Messingvette«
Rouleaux
Kinderwage»
Tcheideuvorhä««e
Draperie«
Bettvorleger
preirconrante. Muster uud Auswahlsendungen aus Wunsch.
Siegfried Zeiteies,
LSdkll Sem ÜLBBr.
Prag,
Höstmarkt Ar.
12.
7vI«Mon 784.
es ,,! ,,,, ä |- sncliea iib.SOOreicIi«
jtaeirniei D amea. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie sof. i. Ausw.
j,Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
DUligo Briefmarken Preisliste
Ogratis sendet August Marbes,
Bremen. *2743
NIMM
Haupttreffer Lire 35.000,20.000,
35.000,20.000 in Gold ic-, schon am
1. August 1900
(vier Ziehungen jährlich) ver­
kaufe zwei Stück in zusammen
nur 29 Monatsraten s fl. 1.—
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen; kleinster Treffer
Lire 31 bis 45 u. Geivinnstschein.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mereur" kostenfrei. "12422
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Die Waffeuianaufactur
6585
H. »OEDL in PRAG,
Herrengasse 7, (Grifl. Kaanitz’sclies Palais),
liefert
Gebrauchs- und Lsxmvaffea für die
VertIiei3? 9 in allen erprobten Systemen
Munition jeder Art, Jagdreqniailen etc.
Jagd, Scleibe und *ur
•n und in allen Preislagen.
A£» SneeialitÄtc**: Hammerl««s Schrotgewehra mit Kmpp’sc-.iien Spe ei alstahllä Ilsen,
mit oder ohne patrouenanswerfer, Bepetif und l>of>pelbücbsen, Bächtflint^n,
Drilltture für rauchloses Pulver und Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, KttciutosS"
lsder PLftolen, neue Revol verlor teu etc.
illustrirt* Cataloge gratis und franco.
Zur Capiialsaalage
erlassen wir sämmtliche Wertpapiere stets
genau zum amtlichen TageSeonrse.
Lose
gegen MsuatSraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gege» Eaffa zum
amtliche» Tagescourse ohne Rurechnu«-
einer Provision.
Börsen-Aulträge
übernehme» wir für alle in- und ausländischen!
Wrsen gegen entsprechende Deckung zur con-
lantesten Ausführung.
Laut mit Verlauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau
»um amtliche» Lagescourse.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung,
0,
Weclislergescliäft der Administration des
12503
„Schwarze Rose“.
Verpfändete Lose
werde» für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß!
bar ausbezahlt. Aus Wunsch erlassen wir dieselbe« **fe ««»«* wit denselben Ser.eu nud
Rnmmern gegen mopatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-
reckt wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen sonnt gänzlich. ebenso werden Ongmal-
Loie aus obiae Art gekauft und wird« in Monatsraten »urückverkauft. Provinz-Austrage werden|
1' prompt erledigt und »nftagen spesenfrei beantwortet.
„mW, FRAG, GRABEN 141
M. J. GOTH.
WeWestü
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von st. 9.— bis st. 19.— per 100 Ko.
Für 100 □ailti. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
«losifrf Lack-, Firniß- und
Farbenfabrik,
fPrag—Lieben
Wiederverkäuser erhalten Rabatte. *165
CoDenri*
Bei der isr. Cultusgemeinde Horowitz ist mit 15. Sep­
tember l. I. die Stelle eines autorisirten
der zugleich Cantor ist und den Religionsunterricht an den dortigen
Volks- und Bürgerschulen zu ertheilen hat, zu besetzen.
Mit diesem Posten sind nebst den üblichen Emolumente»
nachstehende Bezüge verbunden: Gehalt 1200 Kronen, staatliche
Remuneration für die Religionsunterricht 220 Kronen, WohnungS-
bettrag 150 Kronen, das Erträgniß der Bezirksmatrikensührung ca.
80 Kronen, vom Ertrage der epchechita 80 Kronen (falls der Be­
werber selbst Schochet ist ta 250 Kronen). Durch Privatunterricht
in der deutschen Sprache kann ein weiteres Nebeneinkommen vo»
einigen Hundert Kronen erzielt werden. Bewerber, welche beider
Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig sein müsse»,
wollen ihre mit Zeugnißabschriften belegten Gesuche baldigst an den
gefertigten Vorstand einsenden. Dem Arceptirten werden die Reise»
spesm vergütet. Der Cultusvorsteher:
12747* Julius Bondh.
r
Frühjahrs- u. Ksmrnersaisou
19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
Et» Ton»«» Mir. 3.10
Urne, eomvlete» ©erren.
«»»»« C*«r, Hose an»
SUeO «eben», kostet nur
L 2.75,3.70,4.80 »- guter
L 6.—U.6.90 von besserer
I. 7.75 von feiner
L 8.65 von feinster
l. 10.— von hochfeinster
owie lleberzieher
echt«
Schaf­
wolle.
?>n SMr, ,u Ichwttrjen
7!fe, Lonristenlttdett, feiok_.
preisen »ic als ttcB u»i solid bestbekttaute Tuch'LdrNS-Medei'.^'e
„ ... .—i Sttlon'Aazttg fl. 10.—,..
strsfe, rouristenlode», feiotze kamtagaenr n. rc. vecsittdrr >u Fabriti-
Sie|el»lnilsof in. Brünn.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 26 ]
Präger Tagblitt Nr. 207.
Seite 26
29. Juli 1900.
s {grösstes SpitzeH-^-esclaift.
Kd
o
co
o
a>
N
co
tfi
CD
•M
M
CO
en
w
§?
0. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhlngo ocru auf 3 Seiten gebogt» guter Qualität, 7 Mtr.
lang von 3. 2.70 (2 Theile) aufwarte.
ca
co
„Ridaux Renaissance“ von R. 20.— hie R. SO— pr. Fenster.
IPraggs grösstes Spitzen-C^escliäTte 3 i667
■ager Handeis-Academie,
drei Jahrgange.
nächste (fünsnndvierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierte» Elaste j
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen sich einer AufnahmSprüfung unter­
ziehen. Die ÄufnabmS-, Reparatur- und Nachtragsprüfungen werden am 15. September ab-
»ehalten. Die abfolvrrten Schüler der Handelsakademie haben die Berechtigung zum einjährigen
tzreiwilligen-MWärdienste. In ErkrankungSfällen finden die Schüler im Handelsfpitale «»ent­
geltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden von 10. biS 16. September täglich von 8 bis 12 Uhr
Ä n. Reu eintretende Schüler haben bei »er Einschreibung eine Gebühr von
neu au entrichte».
Stuf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die DirectionSkanzlei Nr. 620—1..
Fleischmarktgaffe Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Profpecte bereitwilligst zur Verfügung pellt.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremiums:
H750* Kais. Rath Dr. Ernst Kaulich, vireokor.
« co
oo
Da
Bni> 2nistl täglich frisch zu haben, da «Lenouugeil Früh und Abend einlangen, en gros t en detail
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Schilt,
Fogosch, Seezungen, Turbo«, täglich frisches steierisches und bShm. Geflügel, Gänsen,
Enten und Rehwild, Brannfchtveiger Spargel, Eavtar, aller Art Confrrve«. *8295
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jnngmannsplatz 23 neu, Telephon 864.
Votsrtn.-üiLtet. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 60 Jahren in den meisten Stauungen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdaunng, znr Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: >/> Schachtel
K 1‘40, V, Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Droguerien. HanptdepSt:
Franz Joh. ICwlzda,
k. n. k. öst.-ung., kgl. rumSn. n. fiii-stl. bulg. HoBleferant.
5964 Krelgapotheker, Korneuburg bai Wien.
Reisender
für ätherische Oe!e, Essenzen gesucht von alter Wiener
Fabrik für Böhmen, Mähren, Schlesien. "izogg
Berücksichtigt wird nur eine durch «nehrere Jahre für ein
größeres Haus dieser Branche thätige erste Kraft.
Offerte befördert unt. Ch. »V. v. 6382- Rndols Masse,
Wien I., Seilerstätte 2.
Jamaica-lum,
Hochfeiner
aromatischer
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetses genau entsprechend nach einem eigenen
verfahren des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aoi Jamaica-Itokrum hergestellt
He deutende Preis-Hrsparniss.
Das Jamaica-Kumlager steht unter permanent» amtlicher Costrole der k. k. Versuchs-
Station in Klosternenbnrg und der vorn höh. k. k. Ministerium des Innern conc Vater-1
snchn ngsans laH für Nahrongg- u. Genusemittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
., •®8r Bei Fasswaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Speciai-
Analyse beigegeben. r
i e? e Eontellle ist mit ein» Garantiemarke versehen, die den Käufer in einer
ä '" h* °“’ m '°«»°- “wn»,:
Gegr. 1810. Veueral-llspvLttsvr 0 IGNATZ ELIAS 6 egr. 1810.
[Wien, im, Hernalser Hanptstr. 47. Imporihaus Wien, XVM, Hemalssr Hauptstr. 47.
Aelteste u. grösste Special Fabrik
Von 21665*
SftgetnafrfUnen und
iofj6eai:6etfun(jsiiiaffliiiißu
MmkkLl
Leipzig-Seilerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschinen ge­
liefert.
63 Höchste Auszeichnungen.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge»
Jungmannstrasse Hr. 19.
'r* trt 2 UX Machines ailemandes-
2» Maschinen im Betrieb, darunter wichtige Neuheiten.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 27 ]
Pr*grer Tsgb a't Nr. 207
Seite 27.
29. Juli 1900
Einzig
echt französlsohss
Fapiep
„LE GRIFF
iü
8927
Einzig
echt französisches
Ziyarettsn-
EPapier
^«
nrMManqni
'' *•
i^pf
ZK7; y --. >s,
^icftfschmelÄ«* 1* 1. ?;V
Specialist VÄ-
rum gohessen*
^ lf ton vov1258rsM^-: t
iüe det Zukunft.
47. Aufläse mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Ports 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt-
lOesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Abessinier-
rannen
tonn Jeder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
Zu Labso. in. ä^n ineisrsL Vunditoreieii-, jTelKateßseB^TöpacöeleE^Liicl
Drcguengcachäiten.
j ektograpfa? cSXSS.
[ ektogsrapfa■ M» 8! 8 S,
ektograple- Tinte,
Brief, Fartnrrn-Ordner und Bibliorhaptes.
Jllustr. Preircourante. Kkktograrhirte Abdrücke gratis n. francn.!
Tclrvb.-Nr. 7823. 8081* j
Josef Lewifus, Wien, I., Franzensring 20.
Hcktographcn-Maffe und -Tint-n einzig u. allein b. nrsprüngl.
Erfinder in bester Qualität und zu billigste» Preisen.
Pronäjem dvora.
Na velkostatku chotovinskem fest dnem 1. leckn» 1901
pocinaje dvör Yr:V2nä, pül hodiny od krajakfeho mästn Täbora
vzdäleny, na dobu 12 rokü k uajmuti.
VJuiöra: polnosti ..... 192 jiter 757 dtver. sdkft
W
■Inka.. *e...» 31
zabrady ..... 5
pastviny ..... 8
nepiodnd p&da.. 1
Ührnem
1013
1178
443
143
. 239 jiter 333 etver. sihst
K disposici se poneehä pauu najünateli patfHnÄ obill k
iami selbe, ddle dostatecoe mnoistvi sena a slämy.
Pdni refiektanti racte se stvan blifäich vysvetleni obrätiti
bnd pisemae neb dstne prhuo na majitele velkostatku pana ba­
ren a Ervina z Nädhenrfxh v Chotovialch.
12193» Beditelsivt
g r
\lfW klares Quellwaffer a.
der Erde. Vollständig
jffSt B complet unter Ga-
i M rantie schon v. 19. M.
f£JjL an. Jllustr. Preis-
liste mit Anerken-
schrieben gratis, f11907
iChöpNßnß, kumpentidrik
Berlin SS. Ehausseestr. 85.
nunaSsch
A, Sehe
Größer« Bonbons-, Lan-
diten- und ZnSerwaaren-
fabrik in einer österr. Landes­
hauptstadt sucht für die Fa­
brikation einen durchaus oersirten
FMmami
als fktue&steita.
Offerte mit Angabe von Ge­
haltsansprüchen, Sprachenkennt-
niffen, bisheriger Verwendung
etc. befördert unt. Eh. »W. 0.
6393« Rudolf Moste, Wie»!,
Seilerstätte 2. '12695
Asphalt,
Dachpappen,
Leder Papste d. i. unbesand.
Dachpappe, Fsolirplatte«,
Dachlack, Holzccment,
Carbolincum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer ete. liefert zu Luhcrst
billigen Preisen *3823
I, 6g» Doepp y
Dachpapsten^Holreerneut-^und Asphalt-Fabril.
Fabriksniederlagen an asten größeren Plätze».
Coacurs.
H» der deutsche« Ackerdauschule i» v«v>ne»S
ist die Stelle eines Lehrers m Erledigung gelangt.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt vvn jährlich
3000 X und der Anspruch auf fünf Quiri tfurunalzulage»
von je 300 K verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belege»
über ihre Studien und Prüfungen, sowie über ihre bis­
herige Benvendmrg versehene» Gefache längstens bii
16. August 1900, 12 Uhr Mittag bet dem Curatoriam
der deutschen Ackerbauschule in BadweiS einrub ringe».
Die Gesuche bereits angestellter Bewerb« müsse»
im Wege der demselben vorgesetzte» Behörde eingebracht
werden.
Die Besetzung der Stelle wird für dar erste Jahr
nur provisorisch erfolgen. 12669,.
Tn Laiäesaissctat in Imjmctes Mies.
Prag, am 20. Juli 1900.
MUNDANT
mit schöner Handschrift, deutscher
Nationalität, wird für eine Advo-
katenkanzkei in einer deutschen
Bezirksstadt Rordböhmens mit
Bahnverbindung 12304»
gesucht.
Eigenhändig geschriebene Anbote
unter Rtttheilung der Zeugniß-
Abschriften unter Chiffre »P. V.
1084« an die Aunoncen-Exped.
von Rudolf Uosse, Prag, Gra­
ben 14.
Paris 1899.
Genf 1889.
1893 Cbicag».
Preisgekrönt
Hagdatarf.
8r8ss«l 1891.
Visa 1891.
Und«» 1893.
Universal-Magenpuivss
»o« P. F. W. BarrSn in Berlin 81V., Friedrichstrabe 22g,
Mitglied «edieinischer SeseSschastea für
Frankreich.
Wird ärztlich bestenv «mpfotzleu. Erzielt ansterordeutliche
Erfolge, selbst bei veraltet« Magenleid«.
Lersende Probe» gratis gegen Porto von meine» Haupt-
Depot Berltä.— Für Oesterreich in Schnchtedl d «W. fk. 1.80.
Depot in Prag i 14845
«nbert'S Apotheke am Brüäei.
i:ii- ii. tair
Kaffee roh, garantlrt nu wohlaohmeckenae Sorten, verzollt krause Emballage nnd franoo lecker Station bei S Ko. Abnahme.
So.
So.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Viktoria, gut K »0.90
Viktoria, gut schmeckend 11.—
Viktoria, sehr gut-•„ 113#
Viktoria, fein, großbohmg ...... 11.SO
Kampinas, gut "• T ".„ 11.—
Kampinas, fein, kräftig .....-» H A
Kampinas, sehr sein, ausgiebig...»11-80
»antos, grün• »}*•“
Santos,„ prima"
Santos, M superior 11L0
Santcs,„ Perl...„ 13.—
Bomingo, gut ......... 11—
Bomingo, fein schmeckend ...... 11.20
5 Ko. Bombage, sehr fein K 12.40
5 Ko. Domingo, feinst,
5 Ko. Bagnaira, grün,
5 Ko. Bagoaira,„
5 Ko. Portorico, m fein
5 So. Portorico,
5 Ko. Portorico,
5 Ko. Portorico,
5 Ko. Kaba, grün
*i
tm
großbol
&:
ohnig.
einst
,13.50
.„12.-
.„ia.50
~„ 13.-
hmg tL kräftig„ 13.50
” 14 50
.„ 12.50
5 Ko. Kaba,„ kräfttz, fei«„ 13.—
5 So. Kaba,. PeA... .f^.. .,»3.10
5 Ko. ckava, bläulich, westindisch 11 20
5 Ko. Java,„„" 40
5 So. Java, ,. sehr fein■•„ 12.—
Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40
Java, blank, holländisch, größbohmg.„ 13.40
Qnatem&la, fein, grün„ 12.—
Qoatemala, sehr sein, grün ...»12.S0
Qaatemala, sehr fein, großbohuig-„ 13.80
tzaatomala, sehr sein, SpeciaLM .»15.
Ko.
«°.
Ko.
Ko.
Ko.
Perl
. 15.40
Gold-Java, 16.20
Gold-Java, 16.80
Coyloa, englisch 16.20
Ko. Ceylon, englisch.. r ......„ 15.80
So. Mokka, arabisch 12.20
Mokka, arabisch„ 12.88
Plraldl, Specialität-■.„ 16.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, Va Ko K 1.20, 1.30, 1 40, L62, 1.60,
Wiener M elange, meine besondere Specialität, Ko.
1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
2.— K.
11327*
IS fiaw/ÄFraq, „PSatteis“ 6«
^ir f y l nny.-an!rm»Yltnraata-
det 1842. Teleph. 610.
«Stellungen p«T Racbnahme.
PreisbläUer truco.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 28.
29. Juli 1300
MUDr. Albert Kerber,
Wassergasse 15
verreist em I» August 1900-
12911
Für tüchtigen ifrael. Tape­
ziere bietet sich Gelegenheit
als Compagnon
in ein nahe 30 Jahre gut gehen­
des Geschäft einzutreten oder
auch einzuheirathen. Bewerber
mit kl. Einlagekapital, jedoch nicht
Hauptbedingung wollen ihre nicht
anonyme Zuschriften unt. »B. H.
2027-7« an b. Adm. d. Bl. ein­
senden. 9687
OGOGGGOGGGZKGGGGGGGG
8 WMVÄ8 BHntwßbßrai|
M sucht zum baldige» Eintritt^
1 tüchtigen, ernsten, jungen a
1 IÄann s G
©© der mit Comptoir- und Lager-Arbeiten vollkommen ver- ©0
fiä traut, beider Landessprachen im Worte mächtig, flotter, W
^ deutscher Correspondent ist, und in ähnlicher Branche gx*
© bereits thätig war. 12743 d
^ Bewerber, welche die Webschule absolmrt haben, u. d
äk böhmisch eorrespondiren können bevorzugt. /Sjh
Offerte unter »B. B. P. 3026-7« an die Admimstr.^
dieses Blattes. W
Echt Pergamentpapier
(Butter-Emballage)
beste Qualität 9692"
billig zu haben bei
Slawik& Löbl.
Prag, Wachholderg. 234-1.
Papier» «. Bilderhdlg. en gros.
Vertranens-Stelle.
Eommereiell gebildeter, energischer Beamter, 30er, vollkommen
lelbstständige Kraft, verheirathet, mü der doppelten Buchführung
«elustve Abschluß bestens vertraut, mft Prima-Referenden, d. Z.
Fabriksverwalter, wünscht Familienverhältmss« halber ferne Stelle
zu ändern. Gefällige Anträge unter Eh »Lebeasstellug 3021-7«
m die Adm. d. Bl. 12766
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(d. Elisabethstr.) Part., empf. Da­
men ihre bewähr. Dienste. 9959
Uie Frau fles 20. Jaumnnflerts
trägt nur noch vernunftgemäße Kleider und Schuhe von guter
Pgßsorm.
„MeineSchuhe find zeitgemäß", daher für Jedermann empfehlenSwerth.
Schuhwaarenhaus, 12915
Prag, Parkstratze Nr. 9, neben dem Mnsenm.
Damen! 2899
M. Duschek, btplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
I platz Ev. Wohn. u. ganze Berpfl.
l ».'LL'LL». 8 Kr. f, Z61 B. Kleiner Anzeiger.& Lr. f. Z61E8.
ÄKsknrJta nad Eatgagennahme von Offerten öaeEtgeUSch. I
Jüdischer Volksverein.
Samstag, den 4./8. Hotel Rou-
hitschek; Vortrag üb. d. Zerstörung
Jerusalems. Gäste willkom. 9915«
Zufall
hat unter bewußter Chiffre ge­
antwortet. 9 366
Junge fesche Frau sucht behufs
Ausflüge u. Spaziergänge emen
Partner.
Gest. Antr. erb. unter »Enzian
Sü. Hauptpost Prag. 12903
Junger, selbststäudiger Kauf­
mann wünscht mit ebensolcher
Dame in ehrbare 9828
Correfpondenz
au treten, ©es. Zuschriften unter
Th. »Ehe später nicht ausge-
»ohlosse»« postlagernd Prag,
Hauptpost nur g. Jnseratenschein
3 junge Männer würden mit
Äensolchen, hübschen Mädchen
gerne in ehrbare 9801
Correfpondenz
treten. Bekanntschaft später nicht
auSgeschloffen. Freundl. Antr.
unter »lucogntto« für »Lnt-
rtolritg, Blond oder Sohvarz«
iis i. August Hauptpost rest.
nur gegen Schein.
2ädä se
se onen pän, kter£ mne v pätek
▼ uriitou hodinu nad nemeckym
diyadlem, bliie tunelu pozdra-
yH, by byl tak laekav a do-
stavil se tu s&mou hodimi
t taie miata v ütevy nebotf moje
nepovSimnuti stalo se omylem.
9814 M. K. 10.
W.
ES ist nichts zu fein gesponnen.
Alles kommet an die Sonnen l
98 71
Junge» Mädchen,
Gut situirter Handelsangestell­
ter sucht die Bekanntschaft einer
intell., fesch. Dame mit einigen
Tausend Gulden behufs 9396
Ehe
u machen. Ernste Anträge mit
Photographie, die retournirt wird,
unter Chiffre »J. H. B. 30« geg.
Jnseratenschein, Trautenau post­
lagernd. Discretion verb.
Anfragen ist das Retoarporio beizüschlieasen.
gebildet, katholischer
sucht anregende
mufikalisch
Confesfion,
9651
Correfpondenz
mit einem gebildeten Herrn nicht
unter 25 I. alt. Briefe erbeten
unt. Ch. »Pathdttqne« Hauptp.
logentbJSron. 9651
„Linde"
heiße» Dank für beide Briefe
die mich recht erfreut. Ich
denke Del« und werde ewig
Deiner Irene« Süd»’ gedenken.
Herzinnig« Grüße «. Küsse
8761
B.
Ich war gestern beim F., hoffte
dort Nachricht von Dir zu finden,
leider vergebens. Wir sprachen
von uns und unserer Zukunft;
hoffentlich hat sich leider nichts
ereignet, ich hätte Dir viel zu
erwählen. F. gibt mir Nachricht,
wie sie etwas von Dir hört. Ich
habe Dich unaussprechlich lieb
und sende Dir tausend innige
Lüste. Dein treuer
9646 6468.
Repetir-Revolver.
Jener Herr,
welcher den Revolver in der
Klemensgasse heute kaufte, wird
keundlichst um seine Adreffe ge­
beten. Carl Tomanek, Kle-
»ensgaffe 9 neu. 1. St. 8951
Swift 2.
Brief spät behoben. Bitte Ant-
wort unter angegebener Adreffe
m beheben. 9935
Aristo 305.
I« tzeirathsangelegeuheite«
woll« man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Ch. »8. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 9835
Schadche«,
intelligent, Jsr., in den feinsten
Häusern eingeführt, 4099
vermittelt.
Antr. unter »V ertraoenssache«
2026-5« an die Adm. d. Bl.
Schadchen, bei in den feinsten
Häusern eingeführt, empstehft sich
ausS Wärmste u. Ch. >i B. G.
101« poftl. Königinhof a. d. E
Beamter (30ger) mit 3200 Kr
Gehatt, pensionSfähig, sucht
behufs Ehe
mit vermögendem Fräulein tn
Verbindung zu trete». Photogr.
erbeten. Vermittler auSgeschloffen.
Geehrtes unt. »Versvhnlegen-
helt and Tertranen« Hauptpost
Prag geg. Jnseratenschein. 8648,,
Suche für meine Richte, Jsr.,
21 Jahre alt, schönes Mädchen,
tüchtig in jeder Beziehung, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig mit 10.000 K Mitgift u.
entsprechende Aussteuer ,9 9405
eine paffende Partie.
Landwirthe bevor;. Gefl. Antr.
unt. »8. v. 10.008» an Zcitungs-
verschleiß Prag, Graben 33.
Zwei fesche strebsame Fräulein,
Jsr.^ wünschen 9955
behufs Ehe
die Bekanntschaft mit uneigen­
nützigen Herrn zu machen.
Gen. Antr. unt. »Blond und
Brann 2023-7» an b. Adm. d. Bl.
Ernster 9710
Heirathsantrag.
Für einen jungen Jsr., selbst-
ständigen Kaufmann (Manufact.)
mit sehr gutem groß. Geschäft u.
gut sttuirt, schuldenfrei, wird ein
hübsches, nicht über 23 Jahre
altes Fräulein gesucht. Mitgift
8 event. 6000 fl. Nur ernste
Anträge die beantwortet werden
unter »Nicht anonym 2027-7«
an die Adm. d. Bl.
Nabidnuti k snatku.
Opraydovon znimost? pfeji
sobö uiiniti 2 pritelkyni bIoI-
nsho tevnijiku, te etaräfmi
zämoinjmi p4ny. vtöuö nab.
pod zu. »Samostatnosl 2027-7«
do adm. t l. 9800
Heirathsantrag.
Ein Bahnangestcllter, 29 I.
alt, jährliches Einkommen von
1400 fl., sucht wegen Mangel an
Damenbekauntschaft ein braves,
hübsches, häuslich erzogenes
Fräulein von 18 bis 22. I. aus
guter Familie kennen zu lernen.
Religion Nebensache. Anonyme
Briefe werden nicht beantwortet.
Briefe bis 5. August unt. Ch.
»Eisenbahn 500« postlagernd
Auss ig a. E. 9755
Heirathsantrag.
Junger, intelligenter' Witwer,
kinderlos, Prosessionist, mit ein­
geführtem Geschäft, 5000 Kr. im
Vermögen, wünscht die Bekannt­
schaft einer Lebensgefährtin
Witwe mü Kind nicht ausge­
schlossen), mit etwas Vermögen,
welches sichergestellt wird. Anträge
erbeten unt. Ch. »Gegenseitige
Gisoretieu 2035« Hauptpost-
lagernd Teplitz, nur gegen Jn-
seratenschei n. 12803
Ein Frl. (kath.j m. 700 fl. Mit-
gist wünscht 9953"
behufs Ehe
mit gutsit. Herren von 45—66
Jahren, besten Heim sie freundl.
gestalten würde, bekannt zu
werden. Antr. unter »Böhmen
2023-7« an die Lldm. d. Bl.
Mangels Zeit u. Gelegenheit
bcabstchtige mich auf diesem Wege
zu verheirathen.
Bin jelbständ. Chef in Prag, mit
eigen, nachweisbar. Vermögen,
Jsr., ledig, im besten Mannesalter,
gefl. Exter. intcllig.— Bean­
spruche ein hübsches, brav. Mäd­
chen (größere, stärkere Figur) mit
ca. 6—10 Tausend Gulden Mit­
gift. Nur nichtanonyme Antr.
an die Administration d. Blattes
unter »Erster Glüvhsversnvh
2028-7«. 9969
Advocat (Jsr.) sucht 9784
paffende Partie
behufs Selbstständigmachung auf
dem Lande. Antr. unter Chiffre
»J. B. 2028-7« an die Admin.
d. Bl.
Beamtenstochter
in den 40 Jahren, elegante Er­
scheinung, alleinstehend, sucht
Heirath
mit einem k. u. k. Intendanten,
oder anderen Militär-Beamten,
Ausstattung und mehr als die
Kaution vorhanden, angenehmes
Heim garantirt. Antwort erbeten
bis zum 25. d. M. unter Chiffre
»EI. S. 2027-7« an die Slbmin.
d. Bl. 9819
Alleinsteh., intcllig, repräsen-
tabler, zu jedem besseren Unter­
nehmen geeignet, charaktervoller,
lediger Herr, Jsr., gefl. Exter. im
besten ManneSalter, mit selbst-
erworb. u. erspart. 15.000 Krön.,
beabsichtigt in ein existenzsicheres
Geschäft (im eigen. Hause) oder
Fabrik, event. Oekonomie oder
eingerichtetes Hotel 9902
einzuheirathen.
Gefl. nichtanonyme Anträge an
die Adm. d. Bl. unter »Treuer
llebeusgetährte 2028-7«.
MJungcr, gebildeter, intelligenter
Fabrikant,
Besitzer eines VersandtHauscS
Nordböhmens, sucht wegen
Mangel an Damenbekauntschaft
auf diesem Wege ein häuslich
erzogenes, schönes Mädchen im
Alter von 18—22 Jahren, mit
einer Mitgift von 10—15.000 fl.
Photogr. erbeten. Gefl. Anträge
unter Chiffre »?. B. 1116« an
Rudolf Muffe. Prag, Graden
Nr. 14. "12606
Ernster
Heirathsantrag.
Intell. Fabriksbeamte, 35 Jahre,
Christ, Witwer (kinderlos) in fester
Stelle, 3000 Kronen Geh-, wünscht
ein geb. Fräulein oder junge
Witwe (mit I Kind) entsprechend.
Vermögen, zu heirathen. Nur
nichtanonyme ausführliche An­
träge mit Photogr., die sofort
umgetauscht wird, unter »vurvh
Liehe zum häuslichen Glück
2028-7« an die Adm. d. Bl. er­
beten. 9880
Inhaber einer Consumwaarcn-
Fabrik am Wiener Platze wünscht
sich 9788
zu verehelichen.
Ders. ist 29 I. (Jsr.), Reserveoff.,
mittl. Statur, von ang. Aeußem
u. beansprucht ein Mädchen auS
guter Familie, v. gut. Bildung
u. fest. Charactcr, auch aus der
Provinz u. nicht unter 20 J^, mit
einer Mitgift von 20.000 fl.
Ernstgem., nicht anon. Antr. erb.
unt. »Discretion Ehrensache
2028-7« an "die Adm. d. Bl
Heirathsantrag.
Intelligenter junger Mann, Jsr.,
29'/, Jahre alt, großer fescher
Statur, aus achtbarer Familie
besten Rufes sich erfteuend, durch
viele Jahre in leitender, gut
honorirterVertrauensstellung
eines bedeutenden Präger Ge-
schäfishauses, sucht behufs Ver-
ehelichung und Etablirung in
solider und lucrativer Branche
die Bekanntschaft einer feschen
und intcllig. Dame entsprechen­
den Alters und Vermögens. Kin­
derlose Witwe nicht auSge­
schloffen. Nur ernste Antr. erb.
unt. »Discretion 2028-7« an die
Adm. d. Bl. 9815
Ernster, kaufm. gebild. Mann
sucht 19—23jähr. Mädchen bald
zu ehelichen.
Einheirath. erwünscht. Zuschr.
unt. »Geniern 2028-7« an die
Adm. d. Bl. 9805
Eommis
aus der Eisenbrauhe, der sich
für Lampen und Küchen-Gerälhe
interestirl, wird bei 9838
Adolf Pfltgbeil, Teplitz i. B.
pr. sofort aufgenommen. Nur
tüchtige Kräfte wollen ihre Off.
ohne Roteurmarke einsenden.
9833


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 29.
29. Juli 1900.
tnsertions-TarU
iea kleinen Anzeigers
5 kr. !F. Z8II8. kleiner Anzeiger. «JSSSrESU. 5 kr. jr. Zeile.
Slfttl flnrl&n im •.IslnlnAlt innsin nv-*
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahms w
"Aask&nite und Entgegennahme von Offerten pnentaoltlich.
Lehrknabe
Wird aufgenommen bei 9031, t
A. Wodicla,
Colonial- EngroS und Detail in
Pisek. Selber kann dabei die
Lclallige Handelsschule besuchen.
Aufna hm e end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Anfragen ist das Retoorporto beizuschliessen.
Offene Stellen
tefferer Kategorien aller Art an­
gemeldet. I. Wr. Vermittler, Wien
t, Fleischmarkt 15. Daselbst ist
Lreuzers-Stellenwerber, Vorlagen
zn Offerten u. Gesuchen für 80 kr.
erhältlich. "9058
Tücht. Commis
anS der Colonialwaarcnbranche,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
guter Kaffeebrenner, wird für
ein Detail- und Engros-Geschäst
einer größeren Provinzstadt znm
sofortigen Eintritt gesucht. Off.
nnt. Ch. »Strebsam E. 3023-7«
an die Adm. d. Bl. 9364»
Ein junges, braves Mädchen
fDcutsche) sucht Posten als
Stütze der Hausfrau.
Dasselbe ist im Kleidernähen be­
wandert besucht d. Z. den Curs
in der deutschen Kochschule in
Prag und könnte am 15. August
eintreten. Gen. Antr. unter »S.
H. 2024-7« an die Admin. d. Bl.
9446.
Praktikant
wird aufgenommen in der Mode-,
Tuch-, Wirk- und Galanterie-
waarenhandl. des Max Stnlhart,
ZlabingS. 9518
Als wlrthfchafterin
sucht Posten j. Frau, Jsr., 29 I.,
groß, fesch, zu einem ält. Herrn.
Eintr. vorn 1—15. August. Selbe
ist perfekte Köchin u. s. tücht. in
der Wirthschest. Gefall. Antr. unt.
»A. Z. D. 2025-7« an die Adm.
d. Bl. Prag ausgeschloflen.
9539,,
Manufacturbranche.
junger Mann, 32 Jahre alt,
«ilrtärfrei, der sich mrt l. Refe­
renzen ausweisen kann, sucht
Pasten im EngroS-Geschäfte als
Lagerist, Verkäufer od. Reisender.
Gel. Anträge unter »Strabsam«
postlagernd Jungbunzlau. 9562
Lehrknabe
wird aufgenommen bei Josef
Abeles, Eisen- u. Lederhandlung
en Sralnp a. M. 9591
Gärtner,
tüchtiger, fleißiger, verläßlicher,
verheiratheter, mit kleiner Fa­
milie, beider Landessprachen voll-
kommen mächtig, in allen Zweigen
der Gärtnerei durchaus gut er­
fahren, der sich mit langj. guten
Zmrgn. ausweisen kann, bittet
nm Stelle bei einer Herrschaft
oder bei Privaten unterzukommen.
Eintritt kann gleich oder später
erfolgen. Antr. unter Ch. »B. J.
2025-7« an die Adm. d. Bl.
9596»
2 Commis,
2 Lehrknabe« 9598'
werden für ein größeres Dcli-
kateffen- und Wem-Gefchäft am
Präger Platze per 15. September
aufgenommen.— Offerten bis
längstens 4. August unter Ch.
»L. 6. B. 2025-7« an die Adm.
d.Bl.
, ^ür erstes Liqueurgcschäst w.
ein verläßliches 12544,,
Ladenmädchen
Nur Bewerberinnen, die
mit guten Empfehlungen
ausweisen können und angen.
Aeußere besitzen, wollen ihre Off.
mit Zeuanißabschristen u. Phot.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»A. B. C. v. 3021-7« einsenden.
Einen 9613»
Lehrknabe«
aceeptirt Waarenhaus
»Zum Pariser« Teplitz.
Absolvent
der böhmischen Handelsakademie
hiftet um Stelle mein Comptoir
am liebsten in deutsches Geschäft
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache. Gehalt Neben­
sache. Gefl. Antr. unter- Carl
Etych, Cerhowitz, Böhmen. 9626
Commis
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, noch in naget
Stellung, wünscht feinen Posten
zu ändern. Zuschriften erbitte
unter »VerlässUch 10« postlag.
Falkenan. 9628
Commis
für Colonialwaaren- und Mehl-
geschäft, Kaffeebrenner, nur tüch-
tige, verläßliche Kraft, aceeptirt
vorn 15. August an W. Schulz,
Graslitz. 9633,,
AIS Magazincnr sucht ein
bestempsohl. Mann gesetzt. Alters,
Jsr., beider Landessprachen m.,
womöglich in eine Mühle, Fabrik
oder größeres Colonialgeschäst
vorn 1. September eventuell
ftüher einen Posten. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Existenz«
postlagernd BudweiS gegen Jn-
^eratens^cim^E^,^^^9643^
Suche tüchtige 9696
Privatköchm,
gleichzeitig Beschließerin, nur mit
besten Zeugnissen. Offerte an
die Adm. d. Bl. unter »Ehrlich
2027-7.«
Tücht. Kindermädchen
um 1. August zu 2 ganz kleinen
lindern gesucht. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 9701
Kinderloses Ehepaar
der Mann gelernter Diener, die
Frau den Hausdienst verstehend,
deutsch sprechend, wird aufs Land
gesucht. 9704
Adreffe erliegt in der Admin.
Bl.
Ein Lehrknabe
mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei 9709
Emil Weiß, Galanteriew.-Gesch.,
Saaz.
Kaffee-Reisender
in Böhmen gut eingeführt
gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit und Gehaltsansprüchen
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Eiafleliihrt 2027-7«. 9713
Ein Commis
und ein Praktikant werden in
meinem Kurz-, Wirk- u. Manus.-
Geschäst ausgenommen. Gef. Antr.
an Phil. Polnaner, Trebttsch.
9717
Lehrknabe.
Für intell. Knaben (Jsr.) mit
absolo. Bürgerschule, hübscher
Schrift und einigen Porkeunt-
niffen der Branche, sucht mau
Lehrstelle in einem Leder»
geschätte bei fteier Station,
mögt. m deutscher Gegend. Gest.
Anträge an 9733
Sigmuud Strauß äs Co.»
Prag.
Weinvertreter Christ,
Christi. Weingroßhandlung sucht
leistungsfähigen, soliden Vertreter
für Böhmen. Bewerber, die ber
der Kunde gut eingeführt, wollen
Offerte mit prima Referenzen an
»Wsingrosshandlung 7890»
Klosterneuburg H., postlagernd
richten.*
Suche für Gemischtwhdg. am
Lande zum bald. Eintritte ein
verläßliches Ladenmädche« (Jsr.j.
Nur gut empfohlene Bewerberin»
nen, welche bereits in ähnlichem
Geschäfte waren, wollen ihre Off.
unt. »VerlässUch J. J. 2026-7«
an die Adm. d. Bl. eins. 8675,,
Eine allemstebende Witwe,
40 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet um
Posten zu alleinsteh. Herrn als
Wirthschasterin.
Offerte unter Ch. »Bescheiden
2027-7« an die Adm. d. Bl.
9734
Modistin,
Jsr., tüchtig, beider' Landesspr.
mächtig, sucht ganzj. Posten. Antr.
an Lud». Richter, Raudnitz a. E.
9750
Geconomiebeamte
mit landw. Lehranstalt, vieljähr.
Praxis, deutsch und böhmisch,
26 Jahre alt, energisch, bittet um
Stelle. Antr. unt. Ch. »E. A. H.
2027-7« au d. Adm. d. Bl.
»9752
Junger Mann
aus der Getreidebrauche,
selbstständiger Arbeiter, im
Comptoirwesen sowie in Maga­
zins-Manipulationen verfirt,
Waarenkenner und Stenograph,
sucht Stellung in einer größeren
Provinzstadt. Eintritt per 1. Sep­
tember, wenn möglich per 15.
August. Off- an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »H. t. 8. 2027-7«.
»9753
Geconomieverwalter-
Poste«. Ein tüchtiger, in der
Landwirthschaft und Spiritus-
brennerei verstrter Beamte wird
für die Bewirthsch. einer grüß.
Occon. Böhm. in deutsch. Gegend
esucht. Antr. mit Abschriften der
Zeugnisse, die nicht rückgestellt
werden, übern. unter »A. 2. 50«
das Allgemeine Jnserate«-
Burea« i« Prag, Grabe«,
vazar 27. 12585»
Nachdruck wird nicht honorirt.
Der deutsche +4713
Kellner-Berein
für Böhme«
in Prag.
sEinzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins-
loeale „Caft Kaiser" Obstgaffe.
Für eine größere Eisenhand-
lung in der Provinz wird eine
tüchtige »12414
Comptoirkraft
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr.
unt. »Comptolriest 3019-7« an
die Adm. d. Bl.
1 gebildetes, deutsches
Fräulein,
perfekt im Kochen und häuslichen
Arbeiten, wird als Stütze gesucht.
Familienanschluß. Offerten mit
Gehaltsansprüchen aweten unter
»A. M. BL 3020-7«? an d. Adm.
d. Bl. „12498
Commis,
flotter Verkäufer für EngroS und
Comptoirist
aus der Branche, guter Rechner,
werden aceeptirt bei 12617
G. Schindelka& Co.,
Galanterie- und Wirkwaarenge-
schäft in Ji£in. Off. mit Gehalts-
ansvrüchen ohne Retourmarke.
Suche Vertretung eines Fa-
brikshauseS auch mit CcmmiffionS-
kager für »12618
Pilsen
und Umgebung.
Bin jung., intellig. Kaufmann,
bereise regelmäßig Südwestbohm.
und besitze Laden und Magazin
in frcquentester Lage. Prima
Referenzen und Caution in jeder
«wünschten Höhe vorhanden,
ffreundl. Zuschr. unt. »A. B. F.
3023-7« an die Adm. d. Bl.
Eine kräftige 9757
ältere Fran,
Jsr., wird zur speciellen Bedien,
einer alten Frau sofort aufge­
nommen. Näheres bei
vtehal äc Co.,
Prag,
Graben 16.
Ein in Äöhmen bestens
eingeföhrterKeisenöer
der Eisen-, Metall- und Werk-
zeugwaaren-Branche, sucht leist.
Häuser gegen Provision zu ver­
treten. Gest. Antr. unt. »0. 8.
2024-7« an die Adm. d. Bl.
9642..
Junger Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit schöner
t andschrist, zum möglich baldigen
intritt für eine Liquemsabrik
und Wringroßhandlung gesucht.
Off. nebst Zeugnißabschriften und
Photogr. an die Adm. d. Bl. u.
»VerlässUch 4021-7.« 12543»
Lehrknabe«,
Jsr., aus achtbarem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, aceeptirt
K. Löwith,
Galanteriewaaren Eiigrvs- und
Detai l, Taus.„ 12673
Söllieitator,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, in
allen Kanzleiagenden u. nament­
lich in Grundbuchssachen sehr
routinirt, selbstständiger Arbeiter,
sucht Stelle. Gcfl. Zuschriften
werden unter Chiffre »?. E. 1096«
an Rudolf Moste, Prag, Gra-
ben 14, erbeten. '12675
Ein Lehrknabe,
beider Landesspr. mächtig, aus
anständiger Familie, wird sofort
in meinem Galanteriewaaren-
Geschäfte aufgenommen. 12689»
Alolsa Wen 11a syn, T&bor.
)üng. GomptoUift,
absolo. Handelsschüler, Steno­
graph, findet dauernde Stellung
in einem Getreide-Commissicms-
Geschäfte einer lebhaften Pro­
vinzstadt. Offerten unter Chisf.
»Strebsam 3025-7« an die Adm.
d. Bl. „12699
Commis.
Ein tüchtiger Commis der
Manufaktur- und Kurzwaarenbr.
wird bei mir per 1/9. aufge­
nommen. 12781
Em. Mandler, Hrnnpoletz.
Commis
der Colonial- und Delicateffew
Branche, tüchtiger, gewandter
Detaillift nur erste Kraft, wird
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Elbe 2« postlagernd Leitmeritz.
12648»
Für ein Mehl- u«d Pro
dnctengeschSft EngroS wird
ei« tüchtiger „12659
Comptoirist
gesucht, welcher beider Lan­
dessprache« i« Wort «nd
Schrift vollkommen mächtig
«nd i» allen Comptoirarbci»
te« bewandert ist. Bewerber,
welche fich auch zum Reisen
eignen, werde« bevorzugt.
Ost. mit Zeugntßabschriften
unter Ch. »?. ?. F. 3024-7«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Commis
Jsr., flotter Detaillist und AuS,
lagearrangeccr, wird per sofort
event. 15. August unter guten
Conditionen aufgenommen. Off.
nebst Gehaltsansprüchen zu richten
an 12705,,
v. Sicher.
Galanterie- und Weißwaarcn-
Gefchäst, Pisek.
Lederbranche.
Für ein größeres Ledergeschäft
auf dem Lande wird junger,
tüchtiger Commis, imAusschmtte
und im Detail verläßlich, bei
gutem Gehalte sofort aceeptirt.
Offerten mit Airsprüche» unter
Chiffre »0. B. E. 3025-7« an d.
Adm. d. Bl. 12727
1 Lehrknabe
(Christ) wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
Demselben ist Gelegenheit geboten,
die kaufmännische Fortbildungs­
schule zu besuchen 12664»
W. Stohr,
Wein- und Colonialwaarenhand-
fang, Saaz.
«in tüchtiger, repräjenta-
tionSfähiger
junger Mann
a«S der Colonialwaaren br.,
der deutschen «nd böhmischen
Sprache in Wort «nd Schrift
vollkommen mächtig, als Platz-
Agent «nd znm Reisen ver.
wendbar, findet per 1. Sep­
tember oder L. vct. 1900
dauernde iZtettung. Eigen h.
gefchr. Offerte mit Angabe
der GehaltSansprüche find
z« richten an 12670
Lrrdwig «rnstein,
Astecnranz- «nd Waaren»
Agentur, BudweiS.
Ein Lehrmädchen
und Lehrknabe aus anständiger
familie, mit genügender Schul­
bildung, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, finde!» so­
fortige Aufnahme im Tuch- und
Modcwaarengeschäfte des AloiS
Kohn. Nachod. 1 2736,,
Gesucht wird ein 12741-'
Lehrknabe,
brav, aus anständiger Familie,
für m. Specerei- und Galanierie-
waaren-Geschäft. Derselbe soll gut
rechnen und etwas kechifch reden
können, muß d. 2jäh. Handelsschul-
curs besuchen. Beding, günstig
— ohne Lehrgeld, Eintritt Aug.
Ferner kann ein tüchtiger
CommiS
(Auslehrlingi für Specerei und
Lager eintreten für September
unter Angabe guter Empfehl.
Jos. A. Möldner, Grottan.
Lehrknaben
sucht, 12737»
Hofes Flasner,
Königgrätz, Tuch- und Herren
Confectillus-Geschäft.
Junger
Mann
für ein Getreide- und Pcoducten-
Geschäft für’3 Land gesucht.
Waarenkenntniffe so auch Com­
ptoirarbeiten Bedingung. Offerte
unter Chiffre »V. H.« postlag.
Lubenz. Eintritt sofort eventuell
am 1. September. 12745
Ein Lomptoirist,
verläßlicher, selbstständiger Arbei­
ter, muß beider Landessprachen
und der französischen Correspon-
denz vollkommen mächtig sein,
wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten mit Gehalts-
ansprüchen und Zeugnisabschrift
sind zu richten an die Bett-
federn-Firma 12751»
Ellas LafchanSkh,
1 Ktatta«.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 30.
29. Juli 19UU
Insertions-Taril
s kleines Anzeigers
5kr.f,»Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
das kleinen Anzeigers
L
^Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« n ur ausnahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retoorporto beizaschHesseii.
Die SlcttfinoecmittlttnQ
deS deutschen VereiueS
.Francnfortschritt"
i» Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen nun
Erzieherinnen,Stmidenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilfinuen. Ernichrribc.
gebühr für Stellcnsvchende, die
nicht Mitglieder deß B-reiner
find, 50 kr. AmtSstunden täglich
von 8—6 Uhr Krakauergafst
Rr. 20
DaS Central-
§teHeiwermi1tl.-Vrlreau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 33,
Telephon 2S06,
vermittelt provistonsfret
ansmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Cinschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. DaS Bureau
ungirt als Zentralstelle des deut-
chen kaufm. Vereins und des
Vereins absolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen itt:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufniänn. Verein
Budweis» Kaufmännn. Verein
Sarlöbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohcnclbe, Handelsgenoffensch.
Kaaden, Handclsaremium,
LcipaB., Kaufm. Verein Mercur
Lcitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Reichenberg, Kausmänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mercur".
Tetschen, Kaufmännischer Verein
Warnsdorf, Kaufmänn. Verein
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufutännischer
Berein, Prag, Jeltnergo.ste
Rr. 88, oder an die vorecwähn-
ne Re präse n tanzen. 7312
Buchhalter
oder Comploirislin, verläßlich im
Rechnen, ivelche schon läng. Zeit
als solche thätig sind, werden pr.
15. September acceptirt. Offerte
ohne Retourmarken a» 12752
Heinrich El Oestreicher,
Medetvaaren-Gezchäft, Böhm.»
Leipa
Commis
(Christ), tüchtiger, selbstständiger
Verkäufer und perfekter Aus-
laaenarrangeur, wird für ein
besseres Manufactur« n. Mode-
waarengeschäft bei freier Station
aufzunehmen gesucht.— Beide
Sprachen erwünscht.— Offerten
zu richten an 12793
Anton Malek,
vöhm. Leipa, Marktplatz.
Zuschneider
wird in meinem Herren-
confeetio«- Geschäft aufge
«oinmen. 12862
Oscar Pick.
Aussig
Hilfsbeamte.
Auf einer größeren Herrschaft
in Böhmen wird ein jüngerer
Hilfsbeamte für das Rcchnungs-
fach aufgenommen. Ledige, beider
Landesspr. in Wort sund Schrift
mächtige Bewerber haben ihre
Gesuche mit kurzem euriiouluw
vllus und Zeugnißabschristen an
d. Adm. d. Bl. unter «8. 8. 8,«
3026-7a bis 10. Aug. l. I. ein­
zureichen. Diejenigen, welche schon
auf Domainen thätig waren, w.
bevo »zugt. 12754"
Gin tüchtiger >unger 12770 31
Commis,
beider Landesspr. voll!, mächtig,
wird in der Eisenhaudlung
Goldrcich
in
Lnndcnburg
(Mähren,
sofort acceptirt.
Lehrkuabe
aus gutem Hause, der bvhm. u.
deutschen Sprache mächtig, wird
in das Tnch- und Modewaaren-
Geschäst des 12778
Jos. Kraus, Rachod,
aufgenommen.
Lehrkuabe
wird ausgenommen bei 9384
B. Hetzl,,
Nürnberger Bauschlosserivaaren-
und Werkzeughandl., Eifeng. 5.
Großbranerei Deutsch-
BöhwcnS sucht einen tüch­
tigen, repräsentationsfähi-
ge» 12809'
Vertreter,
dem der Knndendefnch «nd
die Erwerbung neuer Kunde«
obliegt. Bei entsprechender
Leistung dauernder Posten bei
hohem.gcsichertenEi» kommen.
Offerte» mit Angabe von
Referenzen zu richten »nter
»?. 0. 1118« a» Rudolf Moste,
Prag. Graben 14.
Suche für mein Eijen-, Farb-
und Cvlonialwaarengeichäst einen
Commis,
Israel., der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, pr. 1. Sept.
d. Z., so auch einen Lehr-
knaben aus anständigem Hause.
Otto Wedeles, Stralonitz.
12658
Eine Verkäuferin
für mein Tabak- und Weingesch.
unter sofort. Eintritt erwünscht,
wird gesucht. M3
Gustav Knöpfmacher,
Teplitz,
Mcißnerstraße 1.
Commis
aus der Luxusgalanteriebranche,
19 I. alt, mit guten Zeugn iffen,
b. Landessprachen mächtig, sucht
einen Posten. Eintritt kann sof.
erfolgen u. Ch. «vonunls 2026-7«
a» d. Adm. d. Bl. 9394
Commis
der Colonial-, Material- und
Eisenbranche sucht per 1. oder
August l. I. Stellung. Gest.
15.
Antr. unter Ch. »L
an die Adm. d. Bl.
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren GutSbefitzeru
ganz kostenfrei 9367
Conc. Placirnng»» Bnrea«
E. Smctacek, Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Für mein Colonialwaaren-Ge-
schüft verbunden mit k. t. Tabak-
Trafik und k. k. Lottocollectur
wird ein deutscher 12787
Lehrknabe,
Christ, aus anständiger Familie
sofort aufgenommen. Derselbe
kaun die böhmische Sprache voll­
kommen erlernen. Offerte sind zu
richten an
Franz Jof. Kräst
Kaufinann in Rakonitz.
Zum sofortigen Antritte suche
einen 12804«
Commis
aus der Branche, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch zu
kleinen Reisen verwendbar und
erbitte Offerte ohne Retourm.
Hermann Poliak,
Eisenhandlung, Pilsen.
Nehme auch einen
Lehrkuabe«
für Magazin, mit schöner Schrift
auf.
Eiseubranche.
Tüchtiger Detniilist mit Branche-
kenntniffen, wird für ein Präger
Borstadt-Geschäst aufgenommen.
Offerten »nter Ch. »?. 8. 1108«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 12720"
Ein Lehrkuabe,
beider Landessprachen mäch­
tig, aus anständiger Familie,
wird sofort in meinem Ma-
nufacturwaaren» Engros-Ge-
fchäste acceptirt. 12872
S. Ornstei«, Kali«.
Junger vroguift,
26 Jahre alt. Deutscher, Christ,
sucht baldigst Posten. Zuschr. find
erbeten an Ferdinand Sacher,
Kriegern. 9889
Rentmeister.
Auf einer größeren Domaine
in Deutschböhmen wird ein Renb
meister ausgenommen. Kenntniß
aller land- und forftwirthschaft-
lichen Zweige, sowie der doppelten
Buchführung wird gefordert.
Cautionssähige Potenten haben
ihre Offerte» mit Abschriften der
Zeugnisse, die nicht retournirt
werden, an das Allgemeine
Inserate«- B urcau, Pra
Graben Bazar 27 bis Ende
August 1960 unter Chiffre »R.
(x+ y)« zu richten. Nachdruck
wird nicht honorirt. "1238 9
Per sofort wird ein tüchtiger
Commis,
Jsr., aus der Galanterie- und
Schnciderzugehör-Branche, der
böhmischen und deutschen Sprache
mächtig, bei 12844
9S. Zdekauer, Pisek,
acceptirt. Photographie und Ge
Hallsansprüche sind dem Offerte
beizulegen. Auch findet daselbst
ein Lehrkuabe
aus anständigem Hause Auf­
nahm^
Commis.
Für mein Schnitt- u. Mode-
loaarengeschäft en gras& en
fietail suche ich per 15. Sept.
d. I. gewandte« Verkäufer
u«d Auölageu-Arrangeur,
der gleichzeitig klein« Reise«
für das Geschäft zu besorge«
hat. Off. mit Jengnifiabschr.
und Gehaltsausprüche« an
Josef Man«, Komota«.
12158
Praktikant.
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, aus gut. Hause,
wird sofort aufgenommen/ Bed.
nach Uebercinkommen bei 9888
M Schöp»,
FloridSdorf, Hauptstraße 39 A.
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer, Lagerist, auch zum
Reisen verwendbar, sucht Posten.
Ges. Anträge unter »Tüedüg«
ChotSboi. 9886'
Als Wirtschafterin
sucht Posten fesche Witwe, Jsr.,
von angenehmem Aeußeren zu
einem älteren Herrn. Dieselbe
ist gute Köchin und sehr tüchtig
in der Hauswirthschaft; geht
auch aufs Land. Gef. Antr. unt.
»R. 8» K. 2028-7« an die Adm.
d. Bl. 979Z
8.
2028-7«
9884
Eme isr. Bonne
absolvirte Kindergärtnerin bevorz.,
wird zu 3 Kindern im Alter von
2—4 Jahren für ein besseres
Bürgerhaus in der Provinz ge­
sucht. Off. mit Gehaltsansprüchen
uild Angabe bisher. Verwendung
a. d. A. d. Bl. unter Chiffre -R. P.
P. 3028-7.« 12849"
Lehrkuabe
mit entsprechender Schulbildung,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem Präger Kurzw.-
Geschäste ausgenommen. Offerte
unter Chiffre »A. 8. 2028-7» an
die Adm. d. Bl. 9795
Platzvertreter
a«S der Papierbranche
wird sofort acceptirt. Off. unter
»PapierfabTiksniederlage 2028-
7« an die Admin. d. Bl. 9791
Ein Commis,
Ist., aus der Manufacturbranche»
selbstständiger Verkäufer, wird
per 1. oder 15. Sept. acceptirt.
Offerte zu richten
Kauder, Wodnian
an
Adolf
9793
Bertretung
der Manufacturbranche lsuchi ein
in dieser Dranche eingeführter
cautionssähiger Kaufmann,
gegen Provision. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »Ver­
läßlich 2028-7.« 9817
Junger
Mann
wird von einer Fabrik (Artikel
der Colonialwaaren-Brauchc) für
die Reise und Magazin aufge­
nommen. Antr. unter »v. 252«
an die Rene Zeilangs-Agentar
Ein tüchtige 12847,'
Bonne
zu 2 Kindern im Alter von 4 u.
5 Jahren, welche nebstbei leichte
häusliche Arbeiten verrichten
kann, wird aufgenommen. Offerte
unter Angabe von Rescrenzen u.
Gehaltsansprüchen erbeten an
Alfred Läppert,
Falkenan an d. Eger.
Commis,
der Manufacturbranche, tüchtiger
flotter Verkäufer u. Auslagen-
Arrangeur, findet Ausnahme bei
Emanuel Gold,
Fischern—Carlsbad. Daselbst
wird auch ein Lehrknabe von
braven Eltern mit guter Schul­
bildung sofort unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
12850
Junger Commis
aus der Damenconfectionsbrauche
(Erzeugung) mit der Manipula­
tion vertraut, wird zum ehesten,
eventuell sofortigen Eiutrill ge­
sucht bei 12£51,
I S. Adler, B.-Leipa.-
Zunger Commis
(Ist) Specereibranchc, wird auf­
genommen bei 12855
Julius Fried,
Colonial- und Landesproducte»
Rakonitz.
Lehrknabe
fliti anständiger Familie findet
sofort Aufnahme im Delirotessen-
und Weingcschäste 12646
T. Kempe,
,' Som» tan.
Reifender
der Liqurur-, Wein- u. Effenzen-
Branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerte mit Angabe bisher. Thä­
tigkeit, Referenzen und Anspr.
unter »Reisender« an da?
Allgemeine Jnjeratcubureau
in Prag, Grabe« Bazar 27
senden. H752
Mamsells,
Modistin, pcrfect, wird für ein
erstes Modcgeschäft acceptirt.
Antr. unter Chiffre »Mamsell
2028-7« an die Adm. d. Vl.
9374
Commis
der Manufacturbranche, tüchtig«
Verkäufer u. AuslagSarrangeur,
beider Landessprachen mächtig,
findet sofortige Ausnahme bei
Moritz Sützland,
Pisten. 12868
Ein Lehrknabe
aus gutem Haus« mit «Sth.
Schulbildung wird iu meine«
Tuch- und Mannfactnr-Ge-
schüft sofort aufgenommen.
Jos. Th. Stoll, 9881
Görka«.
Bonne,
die der ungarischen Sprach«
mächtig ist, wird zu 2 Kinder»
aufgenommen. Adr. in d. Ad».
d. Bl. 9913
Verwalter,
Absolvent e. Spiritusbrennerei-
Schule mit Praxis bei einer Spi-
rituSfabr. und Landwirthschast
sttchi Posten. Gen. Antr. unt»
»A. B. 7720« an daS Annoncen-
bur. I. Gregr, Prag, Heia-
richsg. 19. 9912
Vertretungen
Firmen I. Ranges in Manufact.-,
Weiß- und Futterwaaren über»,
eingcf. Kaufinann. Antr. unter
Ch. »S. i. 250« an I. Gregr,
Hcinrichsg. 19, Prag 1. 9911
Em Lehrknabe
wird aufgenommen bei einer
Goldwaaren-Engrosstrma. Ante.
unt. Ch. »M. SL 2028-7« an d.
Adm. d. Bl. 9818
Ein Lehrknabe
findet unter günstigen Beding.
Aufnahme bei 12854
Carl Markest
Delicateffenhandlung, Saaz.
Ein versirter 12ÄÜ
Diener
wird in der Rahe von Reiche»
berg aufgenommen. Off. u. Ch.
»R. P. P: 3023-7« an die Adm.
d. Bl.
Tüchtiger Commis
der Damen- und Herrenmodebr.,
beider (Landessprachen mächtig,
perfecter Auslagearrangeur wird
per sofort oder 15. August aceep-
tirt bei 12845
Eduard Blüh, Mähr.-Ostra«.
Junge deutsche Kau
sucht Posten tagsüber zur Be­
aufsichtigung der Kinder, für
häusliche Arbeit, Bedienung, zu«
Wäscheausbeffern, was immer
für eine Arbeit. Gest. Antr. er­
beten unter »H. N. D. 2028-7«
an die Adm. d. Bl. 9788
Eine Wärterin,
Ist., die zugleich Köchin sei»
muß, wird zu einer kränkl. Frau
aufgenommen. Auskunft ertheilt
Carl Blaus,
Obstmarkt 17. 2. St. 9672
Flotte 12722
Correspondeutin,
Stenographie u. Schreibmaschine^
jedoch nur erste Kraft, mit lüu-
gerer Praxis
erhält
dauernde Stellung.
Offerten mit ausführlichem Na­
tionale unter Ch. »Correspon«
dsntin 3025-7« an die Admi».
d. Bl.
Buchhalter,
welcher flott deutsch und böhm.
correspondirt, wird sofort ausge­
nommen, nur solche, welche seibft-
ständig (arbeiten können, wolle»
stch melden. Wcudelin Pietsch,
Maschinenfabrik, Reichcnberg.
12LV0


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 31 ]
29. Juli 1900.
t*rager Tagblatt Nr. 207.
Seite 31.
S kr. E ZüllB. Kleiner Anzeiger.
Insortiona-TarÖ IKL Tip Tsil Q
des kleinen Anzeigers £äbä■ yj, jsj[j| y,
Inserate über ti> Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskönlte und Entgegennahme von Oflarten unentgeltlich. 1
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessenr
Expreß Vermittlung«
Hotel-Personal,§
Peeouomie-Personal.^
S. Llepktak, lelefcm
Nr. 2640. Gemfengaffe Nr. 1.
GrSßt. Verm -Bur. Böhmens
mit Telephonanschluß an alle
auswärtige« Städte.
Ein Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird pr.
1. September aufgenommen vei
Karl Katz,
Trauten««.
Retourmarke verbeten.
Offerte erbitte mir in beidm
Landessprachen. 12776
Absolvent der böhmischen Han-
dclSakademie sucht behufs wei­
terer Ausbildung in der deutschen
Sprache 9384
einen Posten
im Comptoir, und wird auf
Zahlung weniger Werth gelegt.
Geehrte Zuschr. erb. unter Adr.:
Hugo Schutz, Auval, Prag.
Fräulein,
3fr-, wünscht zum L Sept. zu
1—2 schulpflichtigen Kindern, od.
als Stütze unterzukommen. Selbe
ist in allen Handarbeiten, sowohl
in der Kinderpflege und häusl.
Arbeiten bewandert. Zuschr. erb.
unter Ch. »J. H. 20« postlagernd
Aussig. 9803
Mannfaktnrist
der Mode-, Wäsche- und Wirk-
waarenbr. vollkommen bewandert,
stotter Berkäufer und bcid. Lan­
dessprachen mächtig, für d. Reise
verwendbar, der noch in Stellung
ist, sucht paffenden Posten per
15. August oder 1. Sept. l. I.
Gest. Zuschr. Heinrich Roth,
Hauptpost lagernd Karlsbad.
9619
Kindergärtnerin
mit vorz. mchrj. Zeugniffen sucht
Popen für ganze oder halbe
Tage. Gefl. Antr. unt. Ch. »G.
P. 2026-7« an d. Admin. d. Bl.
9657
Prfrsiciho
* oborn galant., a pripr. krejd.,
jen dobreho samostatndho pro-
dAvace, oboa jazykö dplne moc-
nAho, dobfe vdporuäcnöho, k oo-
vtovLnl epäsodilälia a vojenskö
povinnosti prosteho pfijme od
L zAß neb pozdfeji 9695
V. Prowasnslt
ve Dvore KrAl. n. L.
Zur Führung des Haushaltes,
eventuell auch zu mutterlosen
Kindern sucht einen Posten ein
gebildeter Hrauleiir
mit mehrjähr. vorzüglicher Em­
pfehlung, ist musikalisch, spricht
französisch nnd englisch. Anträ,
unt. »H. A. 2027-7« an die 5
d. Bl. 9735
Als Stütze
der Hausftau sucht ein anständ.,
isr. Mädchen, welches etwas kochen
kann u. keine Arbeit scheut, Posten.
Gefl. Antr. u. Ch. »K. E.« post-
lagernd Drahowitz bei Karlsbad.
9711
Junger Mann
mit kaufm. Bildung, Chr., mögl.
militürftei, repräsentationssähig,
beider Landesspr. mächtig, wird
pr. 1. oder 15. September bei
gutem Ansangsgehalt für Colon.-
Agcnturgeschäft acccptrrt. Offerte
unt. »J. P. 17« an ZcitnugS-
Berschreiß Prag, Graben 33.
9768
Ein Arbeiter,
der in der oriental. Zucker-
waareubranche tüchtig ist, findet
sofort ». dauernde Beschästi-
gung fürs Auswärts, erste Kräfte
wollen ihre Offerten bis Montag,
den 30. d. M. an die Admin. d.
Bl. einsenden unt. »3. E. K.
2028-7«. Ledig bevorzugt. 9832
Tüchtiger <£ommi$
wird für unser Herren- u. Knaben-
Kleidergeschäst acceptirt.
K-hn& Beer,
Carlsbab.
t wird zur Besorgung d.
aushaltes bei einer alleinsteh.
ame eine in den mittl. Jahre«
stehende §rau,
die auch zu kochen versteht. Off.
mit Gehaltsansprüche» u. Zeug-
nisiabschristcn erbeten unt. Ch.
»ll. 6. 2028-7« an die Admin.
d. Bl. 9823
Commis,
tüchtiger Lagerist, d. Manufactur-
Branche wird bei 9826
Koh«& Beer,
Carlsbad
ausgenommen.'
Platzagent,
beider Landessprachen mächtig,
bei Droauisten, Farbenhändlern
und Jndustriectabliffem. bestens
eingeführt, der Erfolge nach­
weisen kann, wird bei alt renom-
mirter Firma acceptirt. Off. an
A. d. Bl. unter Ch. »P. I>.
2026-7«.
9829
Buchhalter
sucht Nachmittagsbeschästigung
oder Abschriften in'S Haus. An­
träge an d. Adm. d. Bl. unter
»0. R. 2028-7.« 9891
Ein Commis
der Sisenbrauche, der deut­
sche« «nd böhmischen Sprache
in Wort ««d Schrift vovk.
kundig, findet Ausnahme
bei
Leopold Krakauer,
Anspitz.
Auch wird daselbst ei« Lehr»
jnnge aufgeuomme«.
9890«
Repräsentationsfähiger Mann,
30 Jahre alt. Isr., verh^ d. ein­
fachen nnd dopp. Buchhalt. m.,
tücht. Corresp., beider Landesspr.,
Kalligr. u. Stenogr., sucht als
Buchhalter, Reisender, Magaz.,
Berwalter
oder sonst irgend eine angemeff.
Stellung. Gefällige Anträge u.
»Energischer Mann 2028-7« an
die Adm. d. Bl. 9947
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiriste»,
Commis aller Branche«,
Berkäuferinuen
der Band- «. Spitzenbranche,
Comptoiristinne«,
sowie Lehrknabcn u. Lehrmädchen
placirt sogleich gut Stcllcnver-
mittlungsbureau 9898
Cl. Munk, N.ßRiug 14.
Telephon 420.
Comptoirist
für ein Getreidegeschäft, der bei­
den Landessprachen in Wort u.
Schrift mächtig ist, wird Smichov,
Königsaalstraße 969, aufgenom.
Zu sprechen von 8—10 U. B.
9945
Comptoirist,
verläßlicher selb st stand. Arbeiter,
d. beid. Landesspr. vollk. mächtig
ist, wird per 15. August d. I.
acceptirt. Off. unter »B. 10« an
den Zeitnngs Berschl Graben
Rr. 33. 9937
Ein Commis,
Manufaktur- und Modewaaren-
Branche, tüchtiger Verkäufer, 21
Jahre alt, sucht Stellung. Gefl.
Antr. unt. »Fleissig 2028-7«
an d ie Adm. d. V l. 9934
"Junge, intellig Witwe
sucht paffende Stellung als Ver­
schleißen», Stütze der Hausftau
oder Gesellschastsdame. Off. erb.
an d. Adm. d. Bl. unter »E. R.
2028-7.« 9927
perseete Köchin
und isr. Stutze mit schöuen
Zeug», empfiehlt Bureau Eb.
Kohn, Langegaffe Rr. 2.
9943
perf. Uleidernaherin
empfiehlt sich den geehrt. Damen
in's Haus. Näh. bei Frau Marie
Pokorny, Korngaffe 30, 1. St.
9924
Ein Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun-
ge« und gegen Zahlung aufge-
uommen b. Moritz Löwh, Prag,
Zeltnergaffe 17, 2. St., Fabriks­
lager von Stickerei. 9769
Eine Haushälterin,
verläßlich, kath., nicht über 30 I.
alt, wird für ein beff. Beamten­
haus in größerer Stadt gesucht.
Zuschriften, nicht ohne Photogr.,
welche franco und discret rückge-
mittelt wird, mit Angabe derFa-
milienverhältniffe und Lohnanspr.
zu richten unter »L. P. 36« an
ZeituugS-Berschleiß, Prag,
Grabe« 33. 9940
Köchin
mit besten Empfehlungen «.
unbedingt absolv. Sochschnle,
die Men« 'arraugireu trifft
«nd sehr artig ist, wird aus­
genommen. Dieselbe soll ge­
sund fei» «nd gesunde Zähne
habe«. Antr. unter »J. J.
Fabrikanün« postlag. Bnbua.
12894
Geprüfte Lehrerin
mit etwas Kenntniß des Böhm.
und Franz, wird für eine Präger
Familie gesucht. Beding, sehr
günstig. Inst. Reweklns, Fer-
Vinandstraste 38 u. 12893
Für Carlsbad
wird ein Fräulein zu einem acht­
jährigen Mädchen gesucht, die­
selbe muß persect ftanz. sprechen
und in den Schulgegenständen
nachhelfen. Musik erwünscht. Off.
unt. Ch. »Ganzjährig« Carlsbad
postlagernd. 9825
Persecte 9863
Schneiderin
bietet sich den Damen ins HauS
an. Gefl. Antr. unter »Tüchtig
2028-7« an d. Adm. d. Bl.
Lehrknabe,
deutsch-böhmisch, auS befferer Fa­
milie, wird gegen Anfangsgehalt
aufgenommen. 12856
um Perser-,
assergasse 33.
Tücht. Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stützen der
Hausfrau, Stundenlchrerinnen,
Wirthschafterinnen, Bonnen pla­
cirt ab 1. August günstig für
Prag und Auswärts
Regina Koh«, PlacirungSbur.
Eisengaffe 14.
süchtige erste Modistinnen»
MamseÜes
placirt, so auch Zuarbeiterinnen
sofort auf hohen Gehalt.
Regina Kohn, PlacirungSbur.,
Eisengaffe 14.
Tücht. Verkäuferinnen
der Mode-, Galanterie-, Kurz-,
Specerei- und Liqueurbranche,
sowie Comptoiristinnen empfiehlt
und erste Verkäuferinnen der
Confectionsbranche placirt sofort
Regina Kohn, Placirungsbur.
Eisengaffe 14. 12878
Liauenrgefchäft.
Ein junger Mann <Jsr.), tüch­
tige Kraft mit langen Zeugn,
wird als Magazineur per sofort
für eine Liqueurfabrik aufzu­
nehmen gesucht. Gefl. Off. mit
Photographicbeischluß u. Gchalts-
anspr. unt. Ch. »Eigusar 3028-7«
an die Adm. d. Bl. 12865
Ein braves, isr. 12866
junges Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei G. Lüst-
fchitz, Schuhgeschäst Pilsen.
Reisender
oder Vertreter für Herrenwäsche
wirb aeeeptirt. Off. unt. Ch.
»Wäschetabrik 2028-7« an d.
Adm. b. Blattes. 9858
Gesellschafterin
zu einem Fräulein sucht conceff.
Placirungs-Bur. Ptora Aetaa,
Prag, Karolinenihal, Königsstr.
14 n. 9901
15 Jahre altes
Mädchen
sucht Posten in ein Geschäft oder
der Frau zur Hand. Gefl. Antr.
übernimmt I. Rovoiny, Melnik.
9803
Commis,
Colonialwaarenbr., 23 Jahre alt,
welcher bereits als Reisender und
Platzagent angestellt war, bittet
die Herren Chefs um ähnl Stelle
für geringes Honorar. Gcfl. Antr.
unt. »1. R. K. 2028-7« an die
Adm. d. Bl. 9802
Drognist
nach der Auskehre, möchte gerne
einen Posten in Deutschböhmcn
behufs Erlernung der deutschen
Sprache, nur gegen freie Station
annehmen. Gest. Anft. unt. Ch
»3. T. 2028-7« an die Admin.
d. Bl. 9649
Commis,
tüchtig, flott, Kaffeebrenner, guter
Rechner pr. sof. Eintritt. Franz
Schlefinger, Anjfig, Gemischt-
waarenhandlun^ 9836
Junger Commis,
Getreide und Colonial, s. Detail
und Magazin gut verwerrdbar,
wünscht seinen Posten pr. Sept
zu verändern. Gefl. Antr. erb.
unt. »volouial 13« Krumau,
Böhmen postlagernd. 9834
Nachm.-VeMf1igung
sucht Beamte, der eins. u. dopplt.
Buchführung, sowie der deutsch,
und böhm. Correspondenz voll­
kommen mächtig. Gefl. Anträfe
unt. »8. A. N. 2028-7« an bte
Adm. b. Bl. 9862
Ei« Commis
(Christ) Lederbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, tüchtig im
Geschäfte ev. auch kurz nach der
Auslehre, der eins. Buchs, mächtig,
mit Prima-Refer., wird gesucht.
Antr. an Emmerich Scholtts,
Lederhandlung, Teschen, Oest.-
Schlesten, Stephaniestraße 66.
12874
Ein junger Mann
aus der Modewaarenbr., beider
Landessprachen vollkom. mächtig,
mit angenehmem Aeußeren, wird
zum Detailreisen acceptirt. Off
nebst Photographie sind zu richten
an Bernarb Weiß, Pilse«.
12869
Commis
auS der Galanterie-, Kurz- und
Wrkwaarenbr. nach d. Auslehre,
deutsch, jder gelegentlich böhmisch
lernen will, bittet die Herren
Chefs um baldigen Posten. Gefl.
Antr. unt. »1. E.« postlagernd
Tüchtiger 12867
Aurlagrarrangeur
der Damenmodewaarcn, Schnei-
derzugehör, beider Landessprachen
mächtig, bet flotter Verkäufer
ist, wird gesucht. Nur erprobte
Kräfte wollen sich wenden an
Semil Adler. Pilse«.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, d. deut­
schen u. böhm. Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird für ein
hiesiges Fabriks-Etabliffem. auf­
zunehmen gesucht. Der Eintritt
kann sofort erfolgen. Offerte unt.
Ch. »vowptoiriat 30« an das
Allgemeine Inseraten -Bur.
in Prag, Graben vazar 27.
12906
Zwei Commis
als 2te Kraft, der Glas-, Ge­
schirr- und Lampenbranche werden
für mein Engrosgeschäst ausge­
nommen. Ledige gelernte Elascrcr
bevorzugt. Off. zu richten an
Ferdinand Bajold, S
Liezen, Lbcrstcier. £$
Posten
in besseres ßGeschäft sucht eine
Frau mit besten Refer. Antr.
nnt. »E. P. 2028-7« an die A.
d. Bl. 9851
Stubenmädchen
im Zimmerausräumen und Scr-
viren sehr geschickt, gesund und
artig, wird aufgenommen. Antr.
unt. »3. J. Fabrlkantin« post-
lagernd Bubna. 12897
perfecte schneiden«
empfiehlt sich d. gcchr. Damen
ins HauS. Auch aufs Land. Adr.
in der Adm. d. Bl. 8956
postensuchenöe
wendet Euch an fußend ange­
führte Vereine, die Euch völlig
kosteillos Baean,;en mittheilen
werden. Sprechstunde» 8—9 Abds.
Schr. Anft. ist Marke beizulegen.
Reichcuberg. Verein der Hand­
lungsgehilfen.— Egcr. Verein
kaufm. Angestellter. 9973
Junger Mann,
deutfch-böhm., Absolvent Wert­
heimer mit Praxis sucht Posten
in ein Affecuranz-Vureau oder
Geschäft. Gefl. Antr. unt. »P. R.
2028-7« an die A. d. Bl. 9970
Stubenmädchen,
beider Landesspr. mächtig, wird
gegen gutes Honorar sofort bei
einer Herrschaft aufgenommen.
Näh. W. Adamek Beamtens-
gattin, Korngaffe Nr. 30, 2. St.
9971
5abriksmeder!age
der Manufacturbranche sucht
jungen Mann, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, mit guter Platz­
kenntniß, damit als Platzagent
verwendbar. Off. unt. Ch. »R.
R. 2028-7« an die Adm. d. Bl.
9950
Jnrist mit sehr guten Zeug­
nissen nnd längerer Unter«
richtspraxis sucht Stelle
als Hofmeister
zum Ghmnafisten. Gefl. Au-
trüge an die Admin. b. «l.
«Nt. »v. 8028-7« 9965


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Mr. 20 i.
{Seite 32.
29. Juli 1900
I nsertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. MfHlemertoxelgw
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. Eilt,
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahm sweis e Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Haielssctaie Wertem,
Prag, Potte 9ix. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Kostenireie Stellenvermittlung.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Onterrichtsbeg. 20./3.1900 8 Uhr.
Adler’« 2370»
Lehrsalonf. UaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode krolessor Fizvhi.
Poritsch Nr. 1v.
kräh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löjchner, Prag»
Weuzelsplatz 7.
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann in Frag L,
Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenfchule n. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Abfolvirung einer Ca-
dettenfchule. Programme gratis.
Pariser Ausstellung
IM«
Specielle Conversatlonscnrse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Größie uai> schönstePrager
Nadfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergafse.
Polizeilegitimationen daselbst.
6921
Weitn Sie
perfeet stenographiren wollen,
lernen Sie beim Berufssteno-
graphen 8. Floh, Heuwagspl 15.
9684
V. d. HoH. k. k. Statth. auior.
Gperngesangschuie
Rntonie Kanra,
grw. Eoioraturfäng. an in- und
anSIänd. Bühnen, 12814
Graden 2, „SPinka".
Mi\ Russell-Jones,
laus London) 6907
Hy&likgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lektionen eorreet
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde^n^mrd^iqlisHconversirt.
Handelsschule
Pros. Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Angnst.
Eintr. tägL Einscbreib. v.15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
aorgnng vollst, kostenlos. 11741
Pros. 0. Grünleid,
renommirtester *9076
Kalligraphie- aStenograpbiecors
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Gesucht wird ein 9847
EnglischleHrer.
Off. unt. Ch. »Ferieci 2828-7«
an die Adm. d. Bl.
Lieg. möbl. Zimmer,
Hochparterre, GassenauSsicht,
vollk. sep. Eingang, z« der»
miethen bei W. Hrdinka,
Clemensgasse 1183—ll. 9964
Bou d. höh. t l. Statthalter«
ronkesiionirle Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter-
richlet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider oerfettiglzu bill. Preisen
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Julie Fischer vereh. Fttrth, Mo-
desal., Husgasse Nr. 4. 9919
Clavier-Lehrerin
unterrichtet.Smal wöchentlich um
3 st. monatlich. Gest. Antr. unt.
»Froste 2828-7« an die Adm.
d Bl. 9994
a) Angebote.
Zchone Wohnungen
von 3 «nd 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhaus des
Baumeisters Unt. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge, Manes-
gasie, Ekle der nnt. Btanlk-
gafie z« vermiehen. «6929
prachtvolle Wohnung.
unmittelbar beim Stadiparh 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu­
gehör, ist entweder sofort oder
vom Nooembertermine zu ver-
miethen. Zu erfragen bei Dr.
Kräsa, Advoiaten, Hybernerg. 36.
9607
Carotiuenthat,
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer und Zngehör, modern
eingerichtet, zum Augusttermin zu
vermieth. Zins f. Zufchl. 350 st.
Carolinenthal, Gartengaffe Nr. 2,
(hinter „SchönHof"). 9681
Schöne Wohnung
im 3. Stock NE. 1708—n., Sme-
tanagaffe nächst der National-
theaters, sogleich beziehbar, ist zu
verm. 2 Zim.. Borzuu., Küche rc.
AlleS unter einem Gefp. 340 fl.
IahreSzinS Aller in Allem. 9712
In separat. Zimmer
wird «in oder zwei Fräuleins
bei einer BeamtenSwitwe aufgen.
t avlikekstraffe Nr. 42 n., 2. St.,
hüre Nr. vlll Näh. Weinberge.
9730
Wohnung,
5 Zimmer und Zugehör im Haufe
Nr. 611—I, 2. Stock, Lange-
gafle zu vermiethen. "12632
Bequeme, geräumige
Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, i« 3.
und 4. Stockwerke, mit voll­
ständigem Zugehör, nebst Be­
nützung des Perfonen-AufzugeS,
sind vom August d. I. an im
neue« Bankgebände der
Zivnostenski dankn am Graben
zu vermiethen. Nähere Auskunft
I ertheilt daselbst die Hans-
Administration. ”12691
3 Zimmer
Zugeh. 3. Stock Tößnoo Nr. 10,
II sofort z. verm. "8763
6 Zimmer,
ungewöhnlich groß, Küche, Menst-
botenzimmer, verglaster Gang,
Gassenaussicht, 2. Stock, zu ver­
miethen, HeinrichSgasfe 18. Zins
1080 fl., excl. Zinskreuzer.
'«9167
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 fl.,
ab Novemd. zu verm. Peterspl.
Palais „Royal." «9169
In der Salmgasse Nr. 6 neu
ist 9177'»
eine Wohnung
von 5 Zimmern, Borzimmer, 2
Alcvven, 1 Küche, sammt Zuge­
hör, 3. Stock, billig zu ver­
miethen und vom August zu
beziehen. Näh. dort oder bei
Franz Schön u. Söhne, Lleinseite,
gegenüber dem Kettcnstege.
2 eleg. Wohnungen.
Morgen- Sonne von 4 und
5 Zimmern sammt Küchen u. Zu­
gehör find Weinberge, Havlikck-
straße Nr. 60 u. 62 neu zu ver-
miethen. 9520..
Eleg. Wohnung,
von 4 gr. Zim., gr Dienstb.-Znu.,
gr. Vorzim. sammt Zug., 2. St,
Zins fl. 600.—. Im Palais Lw
« sogleich zu beziehen. Näh.
ismeister. 9522,,
Behujs Fortsetzung im Violin-
splel wnd. 987 -,
Lehrer
gesucht. Gefl. Antr. unter Ch.
»E. N. 2028-7« an die Adm. d. Bl.
2 Zimmer
mit VoWmmer, sep. Eingang,
Gas, eig. Closet. geeignet für
Kanzlei etc., II. Jungmannstraße
22, Mezzanin zu vermiethen.
9586,.
Laden mit Portal,
Eisengasse 12 zu vermiethen.
9537«
Möbl. Gassenzimmer.
mit sep. Eingang, niedriger 1.
Stock, Langcgaffe zu vermiethen.
Zu erfragen im Zeitnngs-Ver-
schlelss, Prag, Graben 33.
9938
Separat. Zimmer
ist am 14. August zu vermiethen
b. e. Dame. Räh. A. Schrämet,
Brenntegasie Nr. 8. 9930
Karoliuenthal,
Zizkastraße 397 (geg. Danöy ist
ein schönes, Lfenßr. Gaffenzim.
billig zu vermiethen. Zu beficht.
bis 4 Uhr. 9917
Wohnung,
2 I., St., 2. Stock, pr. August
beziehbar, vermieth. 9822
Poric, Hotel Bavarla.
Zimmer,
möblirt, rein, mit sep. Eingang
u. Gartenausficht ist an solide
christt Herren zu vermiethen.
Näh. Hausmeister, Königshofer-
straße Nr. 27. 12898
Schönes, licht., sep. 9855
Zimmer
ist für 2 Herren pr. sofort zu
vermiethen bei A. Beichmann,
Krakauerg., Ecke Wenzelspl. 27,
2. Stock. 9855
»ür die P. T. Herren k. k
Officiere!
Eine Wohnnng,
bestehend aus 2 vollkommen
möblirten Zimmern, mit sep.
Erngämgeu, ist zu vermieth.
Nähere Auskünfte bei dem Haus­
meister in Nr. 342 alt, 19 neu,
Äönigstraße in Karolinenthal
9845
GefchSstsloealitaten
für Grvßgeschäste in Nr. 801-11..
Wenzelsplatz— Smeckagaffe per
sofort zu vermiethen. 7114»
Unmövl. Zimmer,
groß, licht, ist bei kinderloser
Familie billig abzugeben. Haus­
besorger, Karpfengaffe Nr. 37.
9820
Wohnung
für ked. Herren od. kinderl. Ehe­
paar 2. St., prächi. Auss., Morgen­
sonne, 2 Z., Küche, Kab., unt. ein.
Gesp-, ist v. Nov. bezb. um 280 fl.
incl jährl Z. zu verm. in Nr. 28,
El^Meihsh^ b. d. Brücke. 13289
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör.
Elifabethstr. 8, im 2. St-, Gaffen-
auSsicht, zu vermiethen. 9813
Zu vermiethen
event, sofort zu beziehen, 2
Zimmer und Lüche, GassenauS-
fichi, im neugebaute» Haufe,
Clemensga s se Nr. 1209. 9787
Nettes, relncs 9785
Zimmer
mit separatem Eingang, Haus­
schlüssel in der nächsten Nähe
aller Bahnhöfe, zu vermiethen
per sofort. Florenzgasse Nr. 7,
1. Stock.
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Rr. 53, sind im 2.
Stoch 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt, mit modernem comfort.
t ugehör, per sofort oder vom
ovember zu vermiethen. ,9453
Wohnung.
Thorgasfe Nr. 11 find 2 schöne
Zimmer mit großem Vorzimmer
sammt Zugehör, Hochparterre
gleich zu vermiethe n. 9782
schöne, lichte Wohnung.
bestehend anS 3 .Zimmern
«nd Aleove, 1. Stock, Gassen­
aussicht, Josephstädtergasse,
ist per sofort oder Rovember-
termi» billig abzugeben.
Uuskuuft erth. Herr Markus
Radnitz Josrphstädtergasse
Nr. 123—V., 2. Stock. 9821
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, welche in bester
Ordnung eingerichtet wird, ist in
der Krakauergasie Nr. 14, sofort
zu vermiethen. Zins sehr billig
und für den Augustiermin ZinS-
nachlaß. Nähere Auskunft ertheilt
der Hausmeister daselbst oder
Frau Hermine Oplatka, Tuch-
machergaffe 8. 9865
Schönes Zimmer,
sep. Ging., GasfenauSs. zu verm.
IU., Nebovidgasfe 2, 2. Stock.
9899
Schöne, billige
Sommerwohnung,
fünf Minuten vom Walde, ist
zu vermiethen. Adr. erl in der
Adm. d. Bl. 9892
Schönes
möbl. Gassenzimmer.
bei best. Fam. zu vermiethen.
Elisabethstraße 4, neben Casä
„Merkur". 9905
Wohnung.
6 Zimmer, Badezimmer «nd
Zubehör, 1. Stock, vom August,
3 Zimmer, Badezimmer und
Zubehör, 1. Stock, vom November­
termine beziehbar zu vermiethen.
Neubau Ziegeuplatz 793.
Näheres „Zur Stadt Paris",
Zeltueraafie.t 12882
Statt^
für Wagen oder Reitpferde sammt
Wagenschupscn, Geschirrkammer
und großem Heuboden. Hartes u.
weiches Wasser im Hause. Näher,
bei Hofsattler Nickel, Zeltnerg. 25.
4 Zimmer
mit Zugehör, sind auf der Kleiu-
seite in den Badgasse Nr. 266 zu
ver miethen. 12835
Ein event zwei Fräulein wer-
drn in 9946
Wohnung
aufgenommen. K. Vynik, Pa-
lackygaffe Nr. 20, |3. Sto ck HntA
Wohnung
von 3 Zimmern, Vorzimmer,
Küche, Gaffenausficht, niedriger
3. St., 1. Viertel Zinsnachlaß,
brillant für Damenschneider od.
ähnl. (ohne Hausmeister), ist
sofort zu vermiethen Obstaasse
Nr. 9. Zu erftagen bei S. Weiß,
daselbst. 12913
Wohnung,
Wenzelsplatz 19, 3 Zimmer und
Küche zu Bureauzweckea geeignet,
vom Augusttermin billigst zu vcr-
mieth en. >, 9839
Eleg. Wohnnng
auf der Kleinseite, von 4 Zim.,
im 1. Stock, ist zu vermiethen in
Nr. 445—3., (Wehrdgasse nächst
der provisorischen Brücke). Da­
selbst ist auch eine Wohnung o.
3 Zim., im 3. Stock. Näh. beim
Hausmeister. 9883
Eleg. Wohnung.
In Nr. 387—1., am Brückel, ist
eine elegante Wohnung von 3
Zimmern mit Zugehör, 1. Stock,
vom Novembertermin zu ver­
miethen. Näheres beim Haus­
meister^ 9832
Geschäftsladen
mit Souterraiu-Magazi« zu
vermiethem NähreS Äcitergafle
Nr. 11, beim Hausbesorger. 6437
Ein Laden
mit Portal zu vernnethen vom
August oder Novemberterwin.
Melantrichgaffc 8. Näheres beim
Hausmeister. ‘9383
Nahe Rittcrgastc
große Keller
auch als Magazine benutzbar, find
billig zu vermiethen. Adr. erl
in der Adm. d. Bl. «9597
Laden mit Portal,
Zeltuergaste 17 zu vermieth.
August-Termin beziehbar.
9615
Große
Geschastsloealitaten
zu vermiethen, besonders geeignet
für Restauration oder Cafthaus
auch kleiner Garten dabei.
Slegaute große Wohnung.
Näheres bei
H. Herrmann Flaschner,
Hcrreng. 12. 9791
Laden
mit anstoßendem Zimmer,
eventuell als Magazin oder
Wohnung verwendbar, zu ver­
miethen. Stockhausgafle 11 beim
Hausmeister. »9831
Air GeschMloeal
find 2 Zimmer im 1. Stock neben
der Hauptpost sofort vom 1.
August zu vermiethen. Antr. u.
»Passend 2028-7« an die Adm.
d. Bl erbeten. 9689
Schöner Statt
Wagen-Remise. Heuboden, neu
hergerichtet. Zizkow, Taboriteu-
straße 722, sofort zu vermiethen.
9859
Schöner Laden
mit Comptoir, oder Wohnzimmer
billig zu vermiethen. Mariengaffe
Nr. 11. Sofort oder vom No­
vember. «9842


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 33.
29 Juli 1900
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
5 kr. Dr. Z8Üe. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
•pr. Zeile.
"Inserate Über 15 Zeilen linden im »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn«».'
Ansfriintte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Aalragea ist das Retoarporto beizaschliessea.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, mcl.
«raftbenützung, elektrische«iS*
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
je. je. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eme Reche von
Jahren Theodor Stet«, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. eleör. Bahn. Auch hat
derselbe für AabrikSanlagen
günstigst gelegene BangrüJkbe in
Liede« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Suche per November 9678
Wohnung,
3—4 Zimm«, Bad u. Zug.,
Parterre od« 1. St., Nähe v.
Wenzelsvlatz od« Anfang Wein-
b«ge. Off. an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »F. B. 2027-7«.
Für ei« 1S'/,jShr. Fräulein
wird 12684"
Wohnung
«il ganzer Verpfleg, gesucht.
Bedingung gut« Familie mit ein«
od« mehreren Töchtern im un­
gefähren Alter von 15—24 I.»
vorzüglich« Verpflegung. Offerten
stnd unter Chiffre »B. C. 1935«
an Haasenstein A Segler,
Prag, PlatteiS, zu richten.
Gesucht
wird eine Wohnung ». 4 Z.,
Vz., K., Bz., Hochpart«« o. 1.
St., Anfang Weinberge o. obere
Neustadt. Am liebsten ungekündigte
Wohnung zu übernehmen. Gefl.
Antr. baldigst unt. »Ant P. H.
1126« a» Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 12889
Mödl. Zimmer
mit separat. Eingang, Nähe
Havlikekplatz, von ledigen Be­
amten per sofort gesucht. Preis­
angaben unt. »3. E. 2028-7« a.
d. Adm. d. Bl. 9856
Alleinstehende Dame bietet
ein« jungen Waise bei sich ein
angenehmes heim
an u. würde derselben im Piano,
d« deutschen und ftanzöfischen
Sprache gründlichen Unterricht
ertheilen, sich überhaupt aus­
schließlich der Erziehung und
Gesellschaft des Mädchens widmen.
Antr. unt. Ch. »krag 2024-7«
an d. Ad. d. Bl. 9448
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaste bei Sig-
mund Veit. 8081*
Große Werkstatt
jmt Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zn vermiethen. Clemensgasse 4.
Ein Gassenzimmer
mit sep. Eingang, wird an
zwei Herren vom Geschäft
sammt ganzer Verpflegung
vermiethet. Slifavethstr. 28,
Parterre. 9936
GeschäMocalitäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
str stch, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver­
miethet von Nvbr. ev. ftüher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-11.
"12227
Gesucht pr. November auf
d« Kleinseite, am Aujezd od.
am Smichov 9790
eine Wohnung
von 2 Zimmern, Küche nebst Zu-
gehör (2. Stock). Antr. mit Preis­
angabe unter »R. 2028-7« a. d.
Adm. d. Bl.
Für das kommende Schuljahr
wünsche ich ein 14jähr. Mädchen
und einen lljähr. Knaben in
d« Nähe Karolinenthals, bei
hochanständiger, jüdischer Familie
in Pension
zu unt«bringen. Pianobenützung
und möglichst keine weiteren
Pensionäre Bedingung. Offerte
mit bescheidenen Ansprüche» unt.
Ch. »Pension 3027-7« an die
Adm. d. Bl. 12788
Kleinerer 12749
Lade«
ist in Prag in der Jnngmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Press obdanskd zäloäna ePraze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direction.
Wohnung
in einem schönen Hause» 1—2
Zim. und Vorzimmer wird für
eine Lehrerin gesucht. Nähe des
Grabens. Antr. unt. »Englände­
rin 3026-7« an d. Adm. d. Bl.
12753
Ein kleines 9354
Hofmagazin
ist in Nr. 730-1., Langegaffe, zu
vermiethen. 9854
Eine solide Dame 9816
sucht Zimmer
vorn Hovembertermin ohne Mö­
bel, womöglich vom Hausherrn»
oder von einer deutschen Familie.
Antr. unt. »0. 2628-7« au die
Adm. d. Bl.
Gebe aus Tausch
in deutsche Gegend meine 13jähr.
Tochter. Hi«ortS 3 elaff. böhm.
Schule, V» Stunde per Bahn
von Prag entfernt. Josef Kuba,
Kbel, Post Winok. 9557
Ein schöner lichter
Laden
jmt zwei Eingängen, ist sofort
oder November in Prag, Jung-
«annstraße Nr. 4 n., sehr billig
zu vermiethen. Daselbst schöne
Magazine und Keller. 9975
Unmöbl Zimmer
mit sep. Eingang wird gesucht.
Ob«e Neustadt od. Weinb«ge.
Antr. unt. »l>. L. 2028-7« an
die Adm. d. Bl. 9799
Für einen 11jährigen Knaben,
aus böhmischer Gegend wird bei
einer isr. Famille in dentscher
Landstadt 9742
Wohnung u. Kost
gesucht, dagegen ein Kind in
Umtausch aufgenommen. Liebe­
volle Behandlung wird v«langt
und zugesichert. Offerten unt. »K
F. 2027-7« an die Adm. d. Bl.
SeschastslocaiitSten
in bester Lage, 1. u. 2. Stock,
find vom August od. November
zu vermiethen. Näh. erth. Mate­
rialist I. CaivaS, Grünmarkt.
9857
Luche ein größ«eS od« zwei
kleinere 9804
Loealitäten
hell als Bureau nebst angren­
zendem trockenen Magazin. Rich­
tung zwischen v«längerte Hyber-
nergaffe bis Jungmannsplatz.
Gefl. Antr. unt. »E. L. 2028-7«
an die Adm. d. Bl.
Stall,
neuhergerichtet, für 8 Pferde» f.
Wagenfchupfen, vermieth. 9922
Parte, Hotel Bararia.
Auf Tansch
möchte meine Tochter, 14 Jahre
alt, gegen einen Knaben od«
Mädchen in eine deutsche Gegend,
wo sich eine Bürgerschule be-
indet, geben. Gütige Anträge
unter F. Koeiän, k. k. Postamts­
expedient Prag 1., Plattnerg. 67.
9853
Kleinerer Laden
in SiZkow, HuSstraße 58, ist so­
fort oder pr. August billig zu
»«miethen. Zu «fragen bei H.
Karnik daselbst oder H. Fisch«,
Karolinenthal» KönigSstraße 42,
9897
Eine feingevildete Witwe
nach einem höh«en StabSoffiei«
sucht Kostmä-chen.
Gest. Anfr. unter Ch. »A. v. 0.
2021-7« an b. A. d. Bl. 9307"
Für ein 12 jähr. Mädchen wird
WohUUNg 9640
mit ganzer Verpflegung gesucht.
Bedingung feine Familie u. strenge
Aufsicht. Off. unt. Ch. »8. B.
2001-7« an die Adm. d. Bl.
Geräumige
Loealitäte«
für ein stilles Geschäft find in
der Badgaffe 286 auf d« Klein­
feite zu vermiethen. 12883
Großer Saal
jmt Vereinslocalitäten ist auf
der Kleinseite in der Badgasse
286 zn vermiethen. ‘12884
Auf Tausch
gebe meinen Sohn, einen lÄjäh-
rigen Knaben; hi«orts 5-elaffige
Schule, Kirche 12 Min. entfernt.
Garantire, daß nach einem Jahre
jeder böhmisch «lernt. Joh.
Landn, Gastwirth, Rüstn, Post
Libotz, 1 Stunde von Prag.
9521
prachtvolles Zimmer
mit wunderb. Ausficht, Bade;.,
HauSschl. event. Verpfl. vom 15.
Aug. ab zu vermiethen, Wein­
berge, Kailsgaffe 12, 2. St. links.
12760"
Große, lichte
Werkstätte,
auch als GeschästslocalitÄ od«
Niederlage verwendbar, wird in
Prag, Kleinseitna Quai 3 «. ver-
nnethet. »12886
Ei» hübsch, möbl. sep.
Zimmer
event, mft Verpflegung iß zu
verm. Lindeng. 19, 1. St.» Hafte-
stelle der El«trischen. 9903
Kost u. Logis
für zwei junge Leute pr. 1./9.
gesucht. Refleetirt wird auf ein
lichtes, ruhiges Zimm« und gute
Hausmannskost, Lage- Renstadt.
Off. mit PreiSang. unt. »K. B.
20« an Eeit-Yersehlelis, Prag,
Graben 33. 9939«
Ich suche meinen Sohn, Schül«
der IV. Realschule (böhm.) in ein«
deutschen Stadt, wo sich Real­
schulen befinden, in einem besseren
Hause aus 12857
Tausch
zu unterbringen, und verfichere
die feinste Behandlung desselben.
Näheres M. pestrestante KouttW.
d) Nachfragen.
Suche Zimmer,
womöglich sep. Eingang und 1.
Aug. beziehbar. Nähe Bredauer-
gajse, Ansang Weinb«ge «-
wünscht. Antr. unt. »V. 2028-7«
an die Ad». h. Bl 8873
Gafienzim irrer,
nett möbl, sep. Einst-, mitBade-
zimmerbenütz.» ist an rntell. He«en
mit oder ohne Verpfl. zu ver­
miethen. Näh. Betlehemsgaffe 10
neu, 1. St., H. Berndt. 12908
Schön möbl. Zimmer.
Gaffcnausstcht, ist fü» Herren mit
oder ohne Verpfl. zu vermicthen.
Tuch m acherg. 14. 2. St. 9900
Sep. Zimmer,
möbl., b. deutsch, christl. Wiener
Beamtenf. event. Verpfl. zu verm.
Wb g., Blanikg. S, 2. St. 9949
Ledige ist. Herren
werden in ganze Berpflegnng
anfgenom. Räh. Ar. Menzel,
Karolinenthal, Havlicekstratze
U, t St. 12912
Ein möblirtes fteundliches
Zimmer
für einen »der zwei ledige
Herren mit ganzer verpfleg,
ist z« verm. Näh. Fr. Menzel,
Karolinenthal, Havlicekstraße 11,
1. Stock. 12912
Zimmer
mit oder ohne Verpfl. bei feiner
isr. Familie zu vergeben bei
Stiasny, Ferdinanbstr. 24. 9929
Bei einer seinen, isr. Familie
werden 2 Schulkunden 9920
in Wohnung
genom. Gefl. Antr. unt. »Strenge
Aufsicht 2028-7« an die Adm.
d. Bl.
Zwei schöne große
Gassenzimmer
für 2 —3 Herren v. Geschäft od.
Studirende find sammt vorzügl.
Verpfl. oder auch ohne Kost zu
verm. Karolinenthal, Königstraße
Nr. 8, 1. St. 9916
Kost u. Logis
für Studenten od. ledige Herren,
Isr., zu haben bei Glaser, Wein­
berge, Rubc^gasse 15. 9006
Lömgl. Blutwein
8. DragiceviS, Ziikov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
pielter,v. Bö?cndorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,.'7253
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester CoHftuct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gaste 38. Repar. und Stimmen.
7425"
Alte Violinen
mit starkem Tvn zu kaufen ge-
fncht.
Anbote unter -»X. 8.8.2023-7«
an die Adm. d. Bl. 9399,,
Coneertslügel
von Ehrbar, „Lyra", Bösen-
dorfer, Stingl, Oeser, Pokorny,
am Lager und offerirt billigst
zu« Kauf. 9877
«. Gtarek,
Brenntegaste Nr. 25.
Toilettenspiegel
für ConfectionSgeschäft wird ge­
sucht. Off. unt. »Spiegel» an
das Annonc.-Bur. leb. Grdgr,
Prag, Heinrichsg. 19. 9909
1 Kinderwagen
und abgelegte Kleider werden
verkauft. Prag Es., Waldsteing.
Palais Palffy. 9852
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein schöues 9870
Reitpferd,
sehr gut geritten, im Wagen
verwendbar, fronim, 7jähr., ung.
Stute, nur wegen Krankheit des
Eigenthümers, wird verkauft.
Preis 350 fl. Adr. in der Adm.
d. Bl.
Echte dänische 12673
Dogge,
mausgrau, gutmüthig, hoch und
schön gewachsen, dann zwei Junge
von ihr, 4 Monate alt, sind zu
verkaufen. Näh. briest. gegen
Porto, in der Adm. d. Bl.
l&D
Am Pilsener Platz gut eingeführ­
tes Selchwaarcngcschäft, wird ab-
gegeb. Off. unt. »Sekvhvaaren»
au 8. I>»tisohitz« Annonc.-Exp.
Pilsen. 12870
Van Herrschaften 9850
abgel. vamenkleider
kauft I. Naudnitz, jetzt Josefa
Reinisch, Langegaffe Nr. 31.
Hochelegante Herrenzimmer»
Einrichtung,
ferner Waffen, Bilder, Figuren
und Zither, wegen Abreise zu
verkaufen. Fleischmarkt 1059.
9837
Leuch’s
Adreffenbücher,
Mähren-Schlesien, letzte Ausgabe,
wird antiquarisch zu kaufen ge­
sucht. Off. m. Preisangabe an d.
Adm. d. Bl. unt. »Loach 2028
-7» 9885
Pferde
für Zug und Lauf verkauft bill..
Breitenfeld, MöstskA triuice.
Vormittag 0. 10—12 Uhr Nach»
mittag am Pankrae. 9908
Briefmarke.
Mercurlopf 9967
gelb, ist um fl. 90 zu verkaufen.
Ch. »Nercur^90« Hauptpost «st.
Prag.
Eine schöne 9973
Collie-Hündin,
6 M. alt, mit Stammbaum, ist
billig zu verkaufen Weinberge,
Taborgaste 68, Part. rechts.
Dampfmaschine,
300 ram. Cyl. Diam., 500 ww.
§ ub, neu, mit Riedersteuerung,
usstellungsstück, ist prcisivcrth
zu haben. Ansr. unter »Dampf­
maschine» an das Annoncen»
Bureau J. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 12914,,
„Von den Krankheiten, die von
der Hexerey herkommen" 200 I.
altes, 9808
medie. Bnch,
sehr interessant, wird billig ver­
kauft oder für was Passendes
ausgetauscht. Antr. unt. Chiffre
Seh. 20 2 8-7» an b. Adm. d. Bl.
Otehspiegel,
ant erhalten, zu kaufen gesucht.
Antr. unt. Ch. »Spiegel 2028-7«
an d. Adin. d. Bl. 9781
ZehendeMnch
vom Kochen, 200 Jahre altes
Buch, hochinteressant, ist billig
zuhaben oder für was Passendes
umzutauschen. Antr. unter Ch.
»2. E. 2028-7« an die Admin.
d. Bl. 98o,


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 24.
29. Jusi 1900.
Insertions-Tarii
Im kleinen Anzeigen
5 fcr. U ZellB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
den kleinen Anzeigen
sspjOeiiB.
Inserate über 15 Zeilen finden tm »Kleinen Anzeiger« nur ampah tagweise Aninalune and werden nach dem allgemeinen höheren Tajif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. j
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-,8. 8. A.*... 105 fl.
Luxus-Franzvstsche ... 110 fl.
Mantel st. 5.50, Luftschl. fl. 3—
Richard Pick, Prag, VL,
15. 6922
Bernhardiner,
reinracig, prämiirte Hunde mit
Stammbaum v. 10 Wochen alten
Hunden angefangen, versendet
Karl Glückselig, Neupihanken,
Post Eichwald. 8769«
Möbel.
Zimmereinrichtung von 6V fl.
anstv. empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
kobsg. 1, Ecke Fischmarktg. 9075*
erren- u.
9411«
Wenig abgefahrene
Damen-
Fahrräder
find billig zu verlausen bei A.
Lewinter, Prag, Brenntegasse 59.
Hnndeverkanf.
Ein Paar 7 Monate alte, prt-
missima, weiß mit gelben Platten
uno Gesichtsmaske 9430
Bernhardiner,
ein Paar 8 Wochen alte
Lconberger,
1 blaugrauer Windhund, kleine
Raste, Ljährig, zimnierrcin, Pracht­
hündchen
2 Seidenpintsche
3 Monate alt, (weiß). Anfragen
an Hans Mittler, Pardubitz,
Haus Nr. 413 nebst Retour-
marle. Außerdem sind dortselbst
zuhahen Raste-Tanben, Hühner
und Harzer Kanarien garan-
tirt echt
vrig. Remingto«
Schreibmaschine«,
«dtfon's
Verdielfältignugs-Apharate,
nur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löfchncr,
Prag, Wenzelsplatz V.
Eigene
Maschlnen-Schrcibfchule
und
Reparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Mechanische Mangen
verkauft ",7560
T. SimonodSkh,
älteste und beste Mangenerzcu-
gung in Prag, Melantrichgaste
970—1., Preislisten frauco.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *11576
Ein Iaffemstor,
25 HP, nahezu neu, im besten,
sofort vollkommen betriebsfähigen
Zustande, ist ab Ort und Stelle
billig zu haben. Antr. unt. Ch.
»Jaffe« an I. Anbrecht An-
noncen-Bureau Prag» Graben
„Spinta". 12553°
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Weintorger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *11429
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
11561+ WenzelSplatz 23.
für Händler besonders günstig!
Line complete 9482
Werkstätten-Einricht.
für Kochanlker und Electro-
techniker sammt fertigen und
halbfertigen Waaren, alles
im besten Zustande und eventuell
sofort betricbsf., ist im Ganzen
oder theilweise preiswerth abzu­
geben. Näheres bei M. Kohn,
Eisenhandlung, Pilsen.
Kaufe alte u. neue gebraucht
österr.-ung. (event, auch fremde)
Zeitungsm., Corr.-K., Karten-
briefe etc. Offerten mit Muster
und Preis erbeten unt. »K. A.
2026-7« an d. Admin. d. Bl.
9627
2 elegante
Herrenräder,
1 KcttenlvscS, 1 Ctyria wegen
Auslassung des Sportes, billig
g> verlausen bei Hossatller Nickel,
'cltncrgasse 25. 9669
EU
5 m. dloohy, zabkleny, prodä
A Ccrny, Skoiepka 6. 7.
9685
Lokomobile
25 HP mit Riedersteueruna
pouud, von R. Wolft, Buckau,
Magdeburg gebaut, sehr wenig
gebraucht, sofort vollständig be­
triebsfähig, ist prompt u. billig
zu haben bei Max Goldmann»
Smichow. 12563»
Nähmaschine«
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz «lepetar, jetzt nur
Eisengasse 11,Universitätsgebäude.
11836
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem Erzenguugs
preise aus der Derlastenschast der
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Auiezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9—12 und v. 3—6 Uhr nur
bi s 1. August. *12089
vampsdreschmaschme
8 Pferdekr., ganz neu, noch nicht
gebraucht, wird billig verkauft
oder gegen eine gebrauche um
getauscht. Antr. unter Chiffte
»Laut oder Tausch« an das
Allgemeine Inserate«. Bn-
rean in Prag. Graben»
Bazar 27. 12767
Krankenwagen,
sehr gut erhalten, dreirädrig,
wegen keiner Verwendung billig
abzugeben. Näheres bei Frau
SC. Brabec, Zuckerfabrik,
Wcgstädtl. 12655»
Ein gebrauchter 12671"
Dampfkessel
(Cylinderkessel) 12'8H)m Heizfl.,
4 Atm., vollständig gut erhalten,
ist mit completcr, gesetzlicher Ar­
matur zu verkaufen. Derselbe
wird wegen Bctricbscrivciterung
ausrangirt und kann bis Anfang
August in von. betriebe besich­
tigt werden. Näh^«z Fichtenpech-
Naffinerie in Pilsen.
Egalisir -Drehbänke,
Eisenhobelmaschinen,
Schraubenschneidmaschinea,
Shaplngmaschlnen,
Rntmaschlnen,
Enndblechscheeren,
Bohrmaschinen,
Schraubstock,
Feldschmleden 9941
Im besten Zustande billigst bei
Max Tansslg,
Baschinengeschäfl
Telefon Nr. 2038.
Smiehov 38. Schwarzenbergstr.
Dampfkessel,
Hocomobilen,
Maschinen, GaS- und Petrelemn-
Motore, Röhren, Transmissionen,
2 vierfeit. Hohlhobel und Frais-
Maschinen, Pumpen, Reservoire
verkauft 12721
Edmund PorgeS,
Prag Vll.. 254.
Reservoire, Pfannen,
Robertverdampfungs-Apparate,
Dämpfer. Kupfer-Vacnnm,
Gefässe diverse,
Extractionsapparate sammt Ab-
treib er Kühler n. Clsterne
etc. etc. tm besten Zustande
billigst bei
Max Tanssig,
Haschinengeschätt, Smlchov 38,
Schwarzenbergstrasse.
Telefon 2038. 9942
Möbel,
ganze Brautausstattungen auS
einem Gelegenheitskaufe billig zu
verkaufen in der bestbckannten
Möbelniederlage Kgl. Weinberge.
Sazawagaste Nr. 4 neben dem
k. k. Bezirksgerichte. "12352
Aus voncnrsen u. Licitat.
Partie neuer« gebrauchter
Gas- u. eleetr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, I. St.
9843
Die einfachsten und billigsten
Motors,
für GaS und Benzin, sind System
W. Müller, Habeudorf. *10474
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
9376
Ein- «. Verkauf
von neuen «. gebrauchten
Möbeln, solide Preise 9731»
im alt renonnnirten
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
Königshosergasse Rr. 5.
Auch Nnitansch.
Korrespondenzkarte genügt.
' llessel „voiiilleur,"
1 oder 2 Stück, werden sofort ge­
laust. Dieselben müssen aber gut
erhalten sein. Antr. unt. Ch.
»Boutlleur« an das Annoneenb.
I Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
8736
Holzrerfen
Nr. 10, 11, 12, 13 werden jedes
Ouemium zu kaufen gesucht. Off.
mit Preisangabe unter »Holz­
reifen« an das Allgemeine
Inseraten Burean in Prag,
Graben, Bazar 27. 12310
Drehbank,
Egalifir, mit Vorgelege, 3 Mir.
lang und allem Zugehör, wird
billig verkauft M. Z Kodieek,
Prag, Porti 36. 11381"
jedem
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in
Durchmesser, osserirt billig
M. Z Kodieek,
Prag, Polte 36. 11382"
Grosser -UM
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung des Ge
schästes wird mein grosses
Lager in soliden Schlaf
Speise» und Herrenzimmern,
SalouS- undDamenboudoirS
etc. zum Kosten preise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag» WenzelSplatz Nr. 53
neben Mariengasfe.
Eaffen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzclsplatz 23. -j-11445
Wer kaust 9806
GaLmotorenabtroPsöl?
Mich. StränSky,
Mctallwaarcnfabrlk,
Smichow, Przl -.»ySlgasse.
Eleg. Phaeton,
fast neu, s. leicht, v. Wiener
'oflf. gebaut, billig zu verkaufen.
. Walenda, Bad-Gasse 3—III.
9796°
Salon-Garnitur,
säst neu, ist billig zu verlausen.
Kleinseite, Bsehrdgaffe 4 neu,
2. Stock. Zu sehen tägl. 1—4 U.
9797
Dampfmotors,
3,4, 6, 8,16 Pferdekr., Dampf.
Maschinen von 3—100 Psdkr.
Dampfkessel billigst tm besten
Zustande unter Garantie
bei 4944
Max Tanssig,
Maschinenlager, Schwarze«,
bergstratze Rr. 88,
Smichov.
Telephon Rr 2038.
Wasser-, Schlamm-,
Saslpuutpe», Centrisngal-,
Rotations-, Speispnmpen,
Tangypnmpen, Jnjectore,
Hähne, Ventile in Eise« «.
Metall, TransnttsftouSwellen
Riemenscheiben, Häng- und
Wandarme, Ventilatoren,
Exhaustore« im besten Z«.
stände billig bei 9943
!Max Tanssig,
Maschtuengeschäst
in Smichow, Schwarzenberg.
stratze 88. Telephon 2038.
1 Paar elegante 9962
Wagenpferde,
Schimmeln; 1 Lipizanerstute
6jährig; 1 ungarischer Wallach
6jährig, sehr flotte Geher, voll.
kommen verläßlich, 16'/, Faust
hoch, elegante Landauer-Pferde
sind zum Preise von 800
sammt gutem Geschirre zu ver­
kaufen. Zu erfragen Postgasse
Nr. 301—1.
Für
Braut
eleg. gänzl. Schlaf-, Speise- und
Salon- Einrichtung. Modernster
Styl, fast neu, 9958
verkaufe sehr billig,
auch Gaslustern. Graben Nr. 14,
2. Hof, 4. Stiege rechts.
ist
Für Lonfectionen.
Jacken, Mäntel u. s. w. auS
besserer Confection werden zum
Verkauf übernommen. Antr. unt.
Ch. »K. V. 2028-7« an die A
d. Bl. 9789
1 Paar schwere 9961
Zugpferde
5 und bjährig, braune Wallachen,
breite, nieder-österr. Schlag, voll­
kommen fehlerfrei, verläßlich, für
große Lasten, sind zum Preise
von 1200 fl. sammt neuen Ge­
schirr zu verkaufen. Zu erfragen
Postgasse 301-1.
Jagdgewehr,
Lane., vorzügk. eingeschossen
s. Tasche u. Requis. billig abzü-
g eben beim Hausmeister Wein-
erge, Bälbingasse Nr. 22 neu.
9957
Kifsse 5qS5
Singer Nähmaschine
(Central, Bobbin) mit gothischen
Kasten, Klapptisch und 5 Schieb
laden, neu, ist billig zu verkaufen
im Lade». Egydigaffe Nr. 452-1
im Turchbause.
vampsdreschgarnitur
60" breit, von Rainsem verkauft
oder vermiethct 12909
EdmundiPorzes, Praa254-V1I
Brillant-Boutons
zu kaufen gesucht.
Anträge mit Angabe der Carate
und Preis unter Ch. »Bentens.
an das Annoncenbureau
Eduard Tersch, Prag, Kerdi-
«andstratze 38 ». 12895
Prachtvolle
complete Zimmereinrichtung für
einen ledigen Herrn wird ver­
kauft. Möbel für 1 Zimmer,
Küche, Service für 6 Personen.
Gemälde, Skulpturen (Orig.)
Alterthümer, NibelotS, perstfch«
Teppiche, musterh. Bibliothek rc.
Anträge unter Ch. »Freihe»«
an das Allgemeine Jnseraten-
Burean in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 12907
2 schöne Unchenkasten
(Bett und Speis) zu verkaufen
event. Umtausch für Küchen-
credcnz. Zizkow, HuSstraße 12,
1. St., Thür 3. 9963
Werkstätten-
Einrichtunge«,
als: Drehbänke aller<
Chemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Shapmg- und Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi«
nen, Fallhämmer, Feldschmieden,
Fraismaschinen, neu «.gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold-
maun, Smichow. 12877«
Einkauf
von altem Eisen und Metall
befindet sich setzt Ziegengasse
Nr. 917 gegenüber der Haupt«
Collectur. A. Krau». 12881
Wer gibt 9921
Schmnckfachen
auf Ratenzahlung? Gest. Antr.
unter »8. 8. 2028-7« an dir
Admin. d. Bl.
Eine Garnitur
ist zu verlaufen bei. 9914
Rudolf BnreA,
Tapezierer und Dekorateur,'
Köuigl. Weinborge,
Hlllckstraße Nr. 216, 52 n.,
wo man auch Divans, Stroh-
säcke, Matratzen und sonstige Ta«
peziererarbeiten bekommen kann.
Gebrauchte 99^1
Zchnellbohrmaschine
f. Fuß- u. Krastbetrieb verkauft
billigst
E.» M. Becker.
Prag AI ., Vsehrdg össe 12—14
Mafchine
zum Tambouren mit Kurbel
wird gekauft. Antr. unt. »A. B.
20« an das Annonccnburean
3. Orfigr, Prag, Heinrichsg. 19.
9960
Waarenaufzug,
hydr. Presse sammt Pumpe Hein-
cisches Aquarium (Salonfontaine)
Krammeln rc., verkauft Alt-
Eisengeschäft in Prag, Ziegen-
gasse 917. 12880
Ein gut gehendes 12648
5chuhW.-Seschast,
welches seit mehreren Jahren in
der besten Geschäftslage eine-
großen Fabriksortes Nordböhmens
an einen Cnrort anschließend,
besteht, ist wegen Ueberficdlung
sofort zu verkaufen. Antr. unt.
Chiffre »T. T. T. 3028-7« a»
die 21 bitt. d. SSI.
Verkaufe mein 9895
Schnitt- und Galanterie-
Gefchäft
wegen Räumung gegen sofortige
Cassa. Offerte unter »Günstig
2028-7« an die.Adm. b. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 207
Seite 35
29. Juli 1900
fuertlou-TarU
|m klein»» Anzeigen
HO m
InssrHana-Tirtl
äse kleiaen Anzcigera
to.lf.Ml
Inserate a ber 16 Zellen finden ta »gJatnen ABielger« ear ga sa thaaneiso Anlaaiune g ad verdea nach dem aiigemeüsaa höheren Tarif TäreciinetT
Auskün fte nad Entgegaaaalime toa Qüertsn unentg eltl ich.|<^ JSiragea Ist da3 Roto urporto b eiznschüessit^
EinvampfziegelWerk.
In Norbböhmen, erst neu erbaut,
mit flottem u. gutem Absatzgebiet,
sehr mächtig. Lehm- u.! Thonlager,
fast zu jeder Waare geeignet, an
Straße u. Bahn, ist wegen Aus­
tritt d. Theilhabers zu verkaufen
aber ein Theilhaber gesucht;
Fachmann nicht nöthig.
Offerten unter Chiffre »P. H.
999« postlagernd Schluckcnau in
Böhmen. 9400,,
Kauf, Bertauf,
Austausch 9866
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomie«,
Mühlen, Bränereie«, Ge­
schäfte«, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Conc. Realitäten- trab Hhpo-
theken-Berkehrs-Bnrean
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Geschäfttübergade.
In einem Jndustrieorte Nord-
böhmens, mit Klosterkirche, Schule,
Bahn, Post, 15 Wallfahrten,
Schächten, wird ein Specerei-,
Schnitt- und Galanterie-Geschäft
mit Flaschenbier und Brannt­
wein, im guten Gange und groß.
Zukunft mit oder ohne Laus
verkauft. Antr. unter' Chiffre
»X. X. 2026-7« an die Adm.
d. Bl. 8645
Bier «engebante 7162'/«
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain-
Wohnung herrl. gelegen sind
im laudeSfürstlicheu Markte
LangcnloiS, am Eingang des
Katupthales, großes Weinge-
birgc, mildes Klima, k. k. Be­
zirksgericht, Steueramt, Schn-
ken rc. S Min. zur Bah«, unt.
günstige» Bedingungen »n
verkaufe». Fohnu« Kargt,
LangenloiS.
2 Auslagekästen
für einen Photographen u. f. w.
paffend. Mit verglaster Wand,
Auer- Brenner, dann eiserner
Oefen verkauft billig Earl Dlik,
gegenüber der Hauptpost, Bre-
bauergash,. 9844
Haus
in Protivin, Hochpatter«, un­
mittelbar am Wald, in gesunder,
billiger Gegend, solld gebaut,
steuerftei, mit 2 Wohnungen je
zu 3 Zimmern und 1 Küche, ge­
räumiger Hoftaum mit Nelben-
gebäuden, ist wegen Nebersied ung
um 4800 fl. zu verkaufen. Näh.
bei Portier Stiastny im Bahnhof
in Protivin. 8780-'*
Kaufe
diverse Geschäfte
oder auch einen Theil derselben
gegen Cafla und Discretion. Off.
erbitte unt. »X. L. 2023-7« an
die Admin. d. Bl. 9896
Rasenr- und Frisenr-
Salon,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
DaS Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anfragen beantwortet
Franz Hrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Waldek Pilsen.
Schönes Haus
mit eiugerichtetem Brannt-
wcingeschäfi sammt concesi.
Rnsschank, überhaupt für
jedes Geschäft geeignet, in
einer industriercichen Gegend
ist Familienangelegenheiten
halber billig
zu verkaufe«.
Geneigte Autr. erbitte «nter
»D. D. B. 2027-7« a« die Adm.
d. Bl. 9752
ModewaareirgesHäst
in bester Lage in einer großen
Stadt im südlichen Böhmen, schon
85 Jahre bestehend und im best.
Gange, ist z« verkaufe«. Noth.
Capital 6000 fl. Anft. zu richten
unter Chiffre »Günstige Gele­
genheit 2006-35« an d. Adm.
d. Bl. 12775
Meierhofr-Verpachtg.
Der zur Domaine Radenin bei
Tabor gehörige Hof „Lang Lhota"
im Ausmaße von 122 Joch, 955
Ou.-Kl. wird vom 1. April 1901
an auf 12 Jahre verpachtet. Näh.
ist bei der Domaineverwaltung
in Radenin, Post Cheynow, oder
beim Inspektor I. Koza in Königl.
Weinberge, Blanikgaffe Rr. 1 neu
zu erfragen. Bestchtigung d. Hofes
vor der Fechsung erwünscht.
9150"
MM8WI8
Menar«. Landhaus.
In der Sommerfrische KalmS-
wiefe bei Bodenbach, ta. 100 M.
vom Walde entfernt, an zwei
frequentirte» Straßen gelegen,
ganz neu gebaut, zu ledem Ge­
schäfte geeignet, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
rufen. Näheres beim Ergenth.
& Melzer 69. 9567
Zinshaus
in Teplitz,
neu, maffiv gebaut, 2 Stock hoch,
mit großem Hoftaum, in gün­
stigster Lage, mit hoher Bei^in-
jung, ist plötzlich eingettetener
Familienverhältniffe halber
äußerst billig zu verkaufen.—
Baaranzahlung 4—5000 fl.—
Ernste Anträge unter Chiffre
»Heues Bettn« an die Zeitungs­
agentur 12740
Günther in Teplitz.
P. p. materialistüm, 9767
droguistüm,
Telkoobchodniksim lihem, ethe-
tickfmi oleji, laky atd. nabizi
se ke koapi od sousednich
domft igol. realita sestävajici ze
tfi yelk^ch budov se skleyy,
magacmy, komptoiry v Libni
pH erärni silnici, pfi stanici
elektricke drähy a pfi tfech
nddiainich stau. rflznjch Lei.
drih stoiici. LliÄi ocköll Frant.
HvevkovSk^, stavitel v Praze,
563-3.
Günstiges Object
für eine» Arzt!»
Eine kleine Bade- u. Wafler-
heilanpalt in größerer deutscher
Stadt, in flottem Betrieb, glän­
zende Zukunft versprechend, ohne
Concurrenz, wird wegen Mers
deS BesttzerS verkauft mit mäß.
Anzahlung und sehr günstigen
Bedingungen. Off. unter Chiffre
»P. H. 942« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 12491',
Neues eleg. Haus,
Prag, bei den Albrechts-Cascrnen,
hochmodern eingerichtet, mit je
10 Zimmern Gaffenftont, sehr
preiswerth zu verkaufen. Anft.
»nt. »H. A. 2028-7« übernimmt
» Adm. d. Bl. 9841
Real.-Bur. Lzerwenka
Reitergaste 13 9810
off«. Häuf«, beste Lage», Graben,
Hybernerg., Stadtpark, Hewvags-
platz, Psiik, Kleinseite, Brückeng.
Kleinere
Kunstmühle
in deutscher Gegend wird zu
pachten gesucht. Offerte sind zu
richten an 12783
F. v. Ritsch, Spediteur,
«um«.
Gelegenheitskauf
für Bäckermeister.
Ein 3 Stock hohes, fast neues
Haus für Curgäste sehr schön
eingerichtet, mit intabulirten
Bäckertonsens und flott gehendem
Geschäft in Mitte der Stadt ge­
legen, ist Familienverhältn. halber
aus fteier Hand zu verkaufen.
Offerten zu richten unt. Ch. »J.
^ls-^postla^Carlsbad 12784“
Verkaufe
direkt. Käufer« e.HauS auf der
ober. Neustadt in Prag in d. Nähe
des Parkes mit gr. u. sicher. Er-
trägniß. Gefl. Antr. »Lanwelstsr
35» an d. Allgcm. Inserate»
Bureau Prag, Bazar 27.
12811“
Ein Gut
in Dcutfchböhmcn an der Bu
schtöhradcr Bahn, Ausmaß 250
Wetzen, der allerbesten Hopfen-
u. Rübenböden, schöne Baulich­
keiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnisft wegen um
den dUligsn Preis von 55.000 fl.
verkauft. Zahlungsbedingung, sehr
günstig. Directe Antr. unt. »Kni
SS« an daS Annonten-Bureau
Ed. Terach,
Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
12S96
Rustikalgut,
größeres, in äsuisehor industrier.
Gegend, am Knotenpunkte mehr.
Eisenbahnen, mit größ. Wicsen-
stand und arrondirtem Complex
von Prima Gründen, .wird unt.
sehr günst. Bedingungen sammt
reichem Fundus und Fechsung
verkauft, od. eingetauscht, event,
verpachtet od. gegen Erlag einig.
Tausend Gulden gegen Leibrente
abgelaffen. Antr. unt. »V. A.
4697« an die Annonc.-Bureau
Ed. Terach, Prag, Ferdinand-
straße 38 n. 12899
Geschäftshaus,
Mitte der Stadt, Geschäftslage,
40 Meter Gaffenftont, Ertrag
10574 fl.. Steuer 4647 ist mit
118.000 sofort zu verk. Pasiiva
50 Mille. Näh. nur direkten
Käufern unter »Gassenlront
2028-7« an die A. d. Bl.
9954
Eleg. zam.-yäuschen
in der Umgebung Prags, gr.
Ausv. v. Baust. b. Eisenbahn-
Stat. u. b. elektr. Bahn mit Be­
sorg. d. Baucred. baut L. Stöpa-
nek, We inberg e Nr. 428. 9 766
"Schöne wirthschaft'
in Deutschböhmcn, 185 Mctzen
Rübenböden mit 826 fl. Catastral-
Reinertrag und ganzer Ernte
wird billig um 40.000 fl. ver­
kauft. 9749
Antr. unter »J. 8. J. 8027-7«
an die Adm. d. Bl.
Neues eleg. Haus
am Belvedere mit großem Garten
ist um 24 Mille auf 6»/. rein zu
verkaufen. Nöthiges Capital 8
Mille. 9841
Ar. Reumann, Prag,
Stupartgaffe 15. Telephon 423.
Geld 1133
«sich reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Errfet-Möcke,
roth, schwarz, cchtjärbig, mit
oder ohne Tamborirung, erzeugt
und liefert billigst in bester
Qualität an Wiederverkäufer
Carl Brade,
Weberei in Wartenberg,
bei Rietnes. 9861
Postkarten,
15 neue Serien soeben erschienen,
offerirt sehr billig an Händler.
Städteanfichten werden ölgemälde-
artig angefertigt Heinrich Reich,
Prag, I., Fischmarktgasse 695.
9860
30—50 st. ö. W.
würde welcher Edeldenkendc gegen
monatl. Rückzahlungen mit guten
Zinsen borgen? Anträge an die
Adm. d. Bl. unt. »Dank 2028-7«.
9848
Der beste Kaüee
bei Gottfried Polland, Kgl.
Weinberge, (Eck Divis- und
Brandla.) (Besondere Specialität)
roh 1 Ko. fl. 1.70, und feinste
Melange, gebrannt 1 Ko. fl. 2.—
Billigere Sorten von fl. 1.20
aufwärts. Cacao holld. 1 Ko. fl.
2.60, Thee 1 Ko. fl. 3'/,-5-/,.
Versandt nach Auswärts 5. Post-
colli ftanco Nachnahme. '9652
Gute '12782
Geschäftsleuten
die über ein gutes Wechsel-Ma­
terial verfügen, wird unt. gün­
stigen Verhältnissen Escompt-
Credit bewilligt. Nichtanonyme
Anfr. sind zu richten unt. »Gim-
stiger Escompte-Credit 3027-7«
an die Admin. d. Bl.
dilacktt as.wostut.vs. cktlws prval
nekterö lo-lr. lickomilx o
püjcku 20 zl.
na spläceni. Lask. nabidky pod
znaebou »L. P. 60« proti ins.
lütkn. Qlavnl posta Praha.
9747
Compagnon
gesucht mit Einlage v. 15.000—
20.000 Kronen zu lohnendem
reellem kaufmännischen Unter­
nehmen. Anträge unter -Gut
und AussichtsToll« an daS
Allgemeine Inserate« Bur.
Prag, Grabe», Bazar 27.
Vermittler honorirt. "12910
Wer sich mit seinem 9^68
Capital
a« einem reellen ertragsfäh.
Geschäfte »der Industrie
bethciligen will, oder ein gute-
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der ivend«
sich vertrauensvoll an das
Conc. Realitäten- und Hypo­
theken Berkehrs-Bureau
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bet Anfragen Netourmarke).
5uche CapitaUsten
zur Gründung einer Fabrik. Ge­
winn bis 150 Percent. Gefl.
Antr. unt. »D. 2028-7« an die
Adm. d. Bl. 9898
Auf eine FabrikSrealität im
Werthe von 70.000 mit 24.000 K
belastet werden weitere 9830*
16—20000 Krou.
aufzunehmen gesucht. Gefl. Antr.
unter »8. V. 8. 2028-7« an die
Adm. d. Bl.
Kunststickereien
in Gold, Silber und Seide
(Specialität: Spnagogenorua«
mente) werden ausgeführt bei
A. Kuh, 9794
aepr. 1780 gegenüber Koppmann-
schen Garten, Tempelgäßchcn 5.
Sichere Existenz
durch Uebernahme eingeführter
Mehlvertretung. Nöthiges Capital
fl. 5000.—. Branchekundige be­
vorzugt. Anträge unt. Chiffre
»Ashlvertreiung 2028-7- an d.
Adm. d. Bl. 9933
Schreibmafchinett-
Besibern empjghft ich Original
Nnderwox- .^-Farbbänder,
(beste Marr> -Der Welt) in allen
Farben und für alle Maschinen.
G. KortH,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
Prag-KSnigl. Weinberge,
Mauesgaffe 15.
Vertreter d. Hammond-Schreib-
maschinen-Company. "9932
Dameu-Roben
jeder Art, verf. in feinster Aus­
führung schon von 4—5 fl. und
höher. Salon Fejfar, Wasser-
gasse Nr. 3, 1. St. neben Thurm.
9925
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. "8W1
Darlehen
von 1VÜV Kronen aufwärts
als Perfoual-Credit. Aufrag
«. Ch. »Content und discret«
an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachf., 11896
Wien, I., Wollzeile Nr 6,
zur Weiterbeförderung.
Land-Brot!
Aechtes, ärztlich empfohlen,
schwarz u. weiß zu haben einzig
bei A. Tornetz, Prag, Husgaffe 4,
gegenüber der Technik. 9368
Säcke,
alle Arten, offerirt billigst
Felix Schwarz, Prag,
Pokiö Nr. II. 9974
Weißwasche
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgeführt b.
Ä Fischer, Elisabethstraße 28.
4580"/,
Barfeai’aTiipy,
Geburtshelferin vom I. 1669
wohnt Prag, Wassergasse Nr.
4« neu. "6925
Johanna worftadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilft in allen
Gcburtsangelegenhciten. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Belvedere, Belvedcregaff«
l,etobrackska ul.) Nr. 366. '*9928
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon feit
dem Jahre 1876 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wastergaste
Nr. 10 neu, 1. Stock. 8909
zran ver. Louret.
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1856. ,8911
Uhrenreparaturen
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 9812
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu
und 9841*
Jucken
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Gcschäft
des
Carl Flammcrschein,
Prag,
Porie Rr. S.


[ 2023-06-29 10:51:53.191 - 19000729 - Seite 36 ]
Seite 3 K
29. Juli 190U
Präger Tagbl*u >r. 207
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Uß Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5kr. üf.
Inserate über 15 Zellen linde n im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufrahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auski’iiitte und Eatgogeanahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizuscEGessen.^
Schütze Deine $ran!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Bnef-
markcnsoffen 20 kr.). Fr. A. Laups,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174
Linjährlg-PreivUligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjahrig-Freiwilligen anerkannt
solideste
NniformirungS Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
Adjnstirung unter Garantie.
B. Metzeles,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
I.. vrüMNr.l, Etage.
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lungen bitte meine Firma genau
zu beachten! 12620”
L Thüringer 6480
rr r ft- H a L le
des Josef Wagner jnn.,
in Prag, nur JungmannZptatz 3,
empfiehlt ff. Braunschmeiger,
Gothacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Prcisblatt frco.
Schinken- «nd Selchwaarcn-
Export.
Billiges Silber l
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
«vvr. Kleblnder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theatcrg. 26
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Xelantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche,
vrd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
200 st.
komplett. Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
17« fl.,
eompl. Schlafzimmer, matt,
Nutz, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JciteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wastergaste 28,
Eckhaus Grube.
WM
11399*
Vorzüglichen Roth
Wem
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
1. J. Vondricek, Pcrlg. 10—1
KUnstl. Kahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkonen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auses, ord. Htzbernergasie 24
egenüber der Abfahrtshalle deS
-taatsbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
AHllr. W. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harrr-
und Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordi«. 8—10,12—4
8720,,
11511
Gratis
«nd franco versendet Preisblatt
über französtsche Specialitäten
Carl Behal,
Prag. Zeltnergasse 24.
f robesendung in Sortiment
2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Speeialarzt *2802
für Haut- und GefchlechtS-
Krankheitcn
Dr. läapper,
cm. Secundararzt an der dermal»»
logischen Klinik in Prag,
Wenzetsvlatz 6, Durchhaus.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks­
preisen erhältlich bei K. Rosen-
seld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
«11404
Stotternde
vergeflet nicht Euch anzumelden
in dir billigem Ferial.tzril»
enrse beim MUDr. Z. Zanke,
Smichow, Pilsnerg. 825. An­
meldungen lagt. biö 5. Augnst
l. I. Zum ersten Curse find nenn
neue Patienten gekommen. Es
werden auch alle andere Redefehler
S' :itt (wie Zischeln, Stammeln,
ein, auchschlechteAussprechung
des r, r, I, k u. s. w.) 9218"
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar süber. Mcffer u. Gabeln 6 fl.
6 stlb. waffive Kassee-Löffcl st. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 13.
1 silberner Suppenschöpscr fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarcuerzcuger
Prag, Hcinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetaus cht. 376 9*
Pumpen, 11258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Spccialfabrik K.
Pasefr, Prag-Smichow 59.
Privat-Deteetive
Jnstttnt, Prag-U., WenzekS-
Pkatz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. I. De-
tectivS,für erfolgreicheDienfte
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater., unter­
nimmt Reise» ». zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Eruirnnganonhm. Brief»
schreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11400
Wer billig
Musikalicn kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mnsikalic».
Handlung und Antiquariat-
Prag, Hcrrcngasfc 8. Auf
Wunsch Auswahlseiidung. 17179*
170
st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschkasten (dunkl.
Marmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Mann.)
ttur bei Richard Jeiteles, Möbel-
lager, Melantrichgassc (Schwe­
fels) Rr. 463—1., 1. St., und
Mrchaclsgasje Nr. 16 (Täubcl-
hauö). Telephon 049.
Krantenfahrftühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. tz. Brandcis, k. u. k. Hos
и. Kammcrlicscrant.Bras,, Berg-
mannsgasse Nr. 4. *8057
phottsgraphen-walzen.
Echte Edison 1 fl. äv kr.
Echte Columbia 1 ft. 50 kr.
deutsche und sranzösischc Fabrikate
1 fi. Verzeichnisse gratis u. jraneo
Die Walzen paffen für alle
Phonvgraxhe. A. Roseuihal,
к. n. k. Hosoptiker, Prag, Gra­
ben!SO. *10814
vor;. Ciavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musila-
kenhandlung, Prag, Herreng.
0911*
Kaffee
täglich frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50. 1.60, 1.70,
1.60, 2 .— versendet pr. Rächn.
S. Bauer,
Prag, Karolincnthal, Königstraße
Nr. 11. 9471*/.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl Knlik,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
fflalais Gencrali, Filiale, Obftmkt.
Nr. 15. Telefon 2568. 11446*»
! verlangen Sie!
gratis uud franco meinen
reich illustr. PreiScourant
über
Uhren, Gold und Silber­
waaren
S. Kepenberg, Juwelier «nd
Gvldarbriter,
Wie» VI. 11809*
Gnmpcndorfcrstratze 8
(Ecke Rahl^afle).
Sliwowitz,
Wachholder (Boroviöka),
Trcbcr, Cognac rc. offerircn zu
billigsten Preisen 9237*
H. I e 1 l i u e k& Co.,
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh­
ren).— Vertreter gesucht.
Möbel anf Raten
beim Ed. Niedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstraße.
. 9414*
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
Nnisormirnngs Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herrcn-NouveantLs,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke Bergmannsgaffe.—
Fernsprecher 2159.
einzeln u. Brantausstattnnge»,
solid, elegant, billigst, bei
Slgrn. Wallrrsteiu,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.*
Tapezircr-Arbeiten werden
billigst übernomme«. *11437
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 12228»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damcnkleiderstvsse.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Louiant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
weltberühmte Metniker
Aprikosen-. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichsel».. 5 Ko.-Korb fl. 1.80
Ribis (JohanncSbecren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Mclnlk. 9164*
Sie wisse» doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
«. «atz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
«u ergafle 10-2, 1. St." 9528
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
I gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothderger Ikachtolger,
Prag, Graben 19.
Große Auswahl
sehr geschmackvoller
Lüfter
für
Gas und Elektricität
zu sehr mäßigen Preisen,
la. Glühkörpcr,
sehr dauerhaft 40 kr.
E. Krach& Eo.»
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Instandhaltungen
aus monatliche ode* jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
E. Krach& C».,
Prag.
Wassergasse Nr. 33.
Rcgencrativ-GaS-LamP«
„Elektra".
Vollkommene Imitation des elektr.
Lichtes— jedoch
bedeutend billiger
als jenes.
Ueberfiedlnnge«
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
E. Krach& 6».,
Prag.
Wassernüsse Nr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tulpe«, Kugeln, Schirmen,
Gasolin-, Spiritus-Lampen,
Radfahrer Laternen
bestes Fabricat.
E. Krach& Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
weltberühmte Melniker
Aprikosen. 5 Ko.-Korb fl. 250
Königs-Weichseln„„ 180
Ribis.„„ 1-50
5 Flaschen Wein...„ 2 50
versendet Jindrich in Meluik.
9751«
Abgekochtes,
dann destillirtes und abgekühltes
Trinkwaffer zum Eis und Gebäck
servirt durch eine Reihe v. Jahren
die bestrenommirte
Eonditorei
v. M e l z e *,
Hcinrichsgaffe,
Prag. 9312»
Facharzt f8529
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Sank- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Eck« der
Fe rdinandstr.)
^Wer sich das
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Jnli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit Honorar massig,
A. £1. Nefived, Herrengasse Nr. 7.
CDS®*- ®» 9773«
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einficdcknust gratis.
5 Kilo Korb Kirschen. fi. 1.20
5 Kilo Korb Weichsel». fl.2.—
5 Kilo Korb Amorellen- st. 8,—
5 Kilo Korb Rcwies.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ninglo fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelbeeren». 1.50
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.5V
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Josef Maschek in
Leitrneritz, Lauge Gaffe
Spottbillige §chürzen
nur bei PorgeS, Herreng. 8, Hof.
9404,
Dunst- und Tafelobst,
Birnen, Reiueclauden für Dunst
per 5 Ko. 4 Kr. Pfirsiche für Dunst
u. Marmelade 5 Ko. 4 Kr. Tafel-
birnen 5 Kilo 4 Kr. Tafel- und
Strudeläpfel 5 Kilo 4 Kr. Tafel-
Pfirsiche große 5 Äo. 5 Kr. Zucker-
oder Netzmelonen 5 Kilo 4 Kr.
Paradeisäpfel 5 Ko. Kr. 2.40. Ge­
mischtes Tafelobst 5 Kilo 4 Kr.,
versendet spesenfrei gegen Bor-
einfendung oder Postnachnahme
I. Suttncr° 9569
in Görz. Küstenland.
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vvMthig in großer
Auswahl 10870
„Jnm Londwehrmann*,
Galligasie 539/1, an der Kirche.
Telefon 522. G egründet 1871.
LdffI
Hochprima Waare täglich frisch
gepflückt
5 Ko. Korb schwarze Kirschen fl. 1.2V
5 Ko. Korb Herz-Kirschen
5 Ko. Korb Weichsel»..
5 Ko. Korb Stachelbeeren
üKo.KorbTasetbirnen.
5 Ko. Korb Aprikosen..
5Ko.Korb Obst gemischt
5 Ko. Korb Amorellen
5Ko.KorbRewies..-
versendet Wilh. Fcchtner,
Exportgeschäft, Leitmeritz.
Vew. Rattenauslegenn
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (VlaäskA nl.) Nr.1v,
2. St.. 1. Th. rechts. '8427
Anna Ludwig,
gepr. GebnrtShelserin, Prag,
Schnlgafle Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. />'6927
Guts, sciintackliäfte Klsel
liefert per Schock 56 kr.
Josef Klein, Königstadtt.
7523V,
Uuverwood-
Schrerbmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit.
Prospect
gratis nnd franko.
Lager
amcrik. Contoreinrtchtunge«
bei *4305
Oharles Jenson,
Prag, Poric 6.
^eÄtztvem befinvet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
28. 29. »v. 31. 32. 33. 34.
und 35. Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeige«
bcf. sich aus d. 21. Seite.
Umsang der heut. Rnmme»
36 Seiten
Eigcnth. u. Herausg.: JUDr. Wilsretm Mercy. F d. Stedaelwo oeraoiw.: Otto Patzer. Druck v. Hemr, Merev Sohu 7 Prag 7 "H^UkM

