
[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 1 ]
Rr. 210.
Worsen"An§sabe
XXIV. Jahrgang
Grpe-Moa
«»»
«dmintftratio»
chmr-ngatz- u um, <»utatl|.
Redaetko«
Werrmzall« 18 n«, r. 6 M.
tMifftta*lkrbfabB«gt
•**«-■<‘ -felSeS
te»
knsttzs, Anhält, tm,
(«flott«.
»
Vcwrliuigtni Xüi
Präger
Erscheint tSattch
«urgenommeB Som»
und Feiertage
8 Uhr Rachmitta».
Dte «lbeudanSgaH«
kaun separat abonnstt
werde« and lostet i
tS »er Vml-tpr,«,, nB»
den Flltale«:
««will». da»— a. —M
WU JnSfBua# ta» ««tat
SöntUTld)• TO k— (C— Ji
ptt ftoSvtrftafeBsti
mmat lif, IK«1 —J»
■•"•r.sejv
!wärts. 4 d-L &fc
r
Werde» »«ch kca Koame »G
«arruideleairi» »er Nein»
«ist»»«-» PetlteeUe w.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 1. August 1000.
« Uhr Früh.
8 Uhr Rnchmitta».
Handelspolitik «nd Landwirthschaft.
t E. Ein schwere- Stück Arbeit harrt der
änner, die berufen sein werden, das handels­
politische Interesse unserer Monarchie bei der
Erneuerung der Zollverträge zu vertreten. Immer
höher schwillt die Fluch der Schutzzollbestrebungen
an— in Deutschland überbietet ein agrarischer
Verein den anderen in der Steigerung der Schutz­
zoll-Forderungen, während gleichzeitig bei uns
die Wortführer der Industrie erhöhten Zollschutz
vor der übermächtigen Industrie der westlichen
Nachbarstaaten begehren. Auf diesem Wege muß
man freilich zu wachsenden Schwierigkeiten ge­
langen. Vollends, was in den letzten Tagen über
die Wünsche und Bestrebungen der deutschen
Agrarier in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, das
läßt wenig Gutes hoffen. Sie verlangen einen
Roggenzoll von 4—5 Mark und einen Weizen­
zoll von 5—9 Mark, während diese Getreide-
gattungen nach dem 1891er Vertrag einheitlich
mit Mk. 3.50 belastet sind. Und bei der Gerste
soll der bisherige autonome Zollsatz von Mk. 2.25
bis auf 5 Mark gesteigert, also mehr als ver­
doppelt werden, woraus sich dann selbstverständlich
auch eine starke Steigerung des Malzzolles er-
5 eben würde. Nachdem vor Kurzem der reichs-
eutsche Bierzoll erhöht wurde, soll also die Ab-
8 abe auf die Einfuhr auch der Rohmaterialien
es deutschen Brauergewerbes gesteigert werden,
eine ausgleichende Politik, die allerdings bei un­
seren Brauereien weniger Widerspruch als bei
den Gersteproducenten hervorrufen dürste. Be-
Feuilleton.
Die Aesthetik des Anarchismus.
Bon Dr. Smil «echert (Wien).
Motto- „Aesthetik des Häßlichen".
Rosenkranz,
AnarchiSmu« in der Aesthetik— davon predigen
und sprechen alle Tage die Jünger. Sie sprengen die
alten Gebäude in die Lust und hasten die Klassiker als
die literarischen Bourgeois und besitzenden Capitalisten
des Ruhmes. Auch die literarische Anarchie ist inter­
national. Die Literatur-Proletarier aller Länder ver­
einigen sich, und die jungen Revuen, die sie sich leisten,
nehmen, über die Grenzpfähle hinweg, von ihren
Thaten aufmunternde Nottz. Auch in der Literatur
arbeitet man heute mit Dynamit.
Die Aesthetik des Anarchismus ist aber ei« origi­
nelleres Thema, das eher verlockt, ihm eine Stunde
dieses öde dahin sich spinnenden Juli-Nachmittag- zu
widmen. Wir haben doch, staunende Zeitgenosten, die
wir waren, daS Wort von der schönen Geste des Dynami-
tarden vernommen— was liegt an den Opfern, wenn
nur die Geste schön istl Und dieses Wort, das noch in
die Culturgeschichte kommen wird, hat eine gar beson­
dere Pointe erhalten, weil Jener, der eS zuerst ge­
sprochen, der Schriftsteller Laurent Tailhade, von einer
anarchistischen Bombe getroffen wurde. Ein grausamer
Witz des Zufalles, über welchen den Betroffenen nicht
einmal die schöne Geste zu trösten vermochte, weil die
zeichnend und in gewissem Sinne beruhigend ist
es immerhin, daß die Anträge betreffs des Gerste-
und Malzzolles in Süddeutschland auf
lebhaste Gegnerschaft stoßen. Dort verwahrt man
sich bereits jetzt sehr lebhaft gegen eine solche
empfindliche Schädigung des deutschen Brauer­
gewerbes.
Aus der lebhaften Erörterung agrarzvllneri-
scher Forderungm leuchtet bisher nur Eines klar
hervor: die Absicht, künftig den Roggenzoll nicht
mehr übereinstimmend mrt dem Weizenzoll zu
bemessen. Dem Roggenbau soll ein wesentlich
geringerer Schutz zutheil werden, als er für die
Weizenproduction m Aussicht genommen ist. Be­
stimmend dafür soll zunächst die starke Zunahme
der Roggencultur sein: Deutschland mußte im letzten
Jahre nur mehr 5 Procent seines Roggenbedarses,
dagegen ein Viertel bis ein Drittel seines Weizen­
bedarfes aus dem Auslande decken lassen. Man
scheint dadurch zu der Anschauung gelangt zu
sein, die Roggenproductien sei nicht mehr so
schutzbedürstig wie die Weizencultur. Dazukommt
aber noch die Erwägung, daß Roggen viel mehr
als Weize» das Brod gerade des „kleinen"
Mannes liefert, also nur weniger belastet werden
kann, außerdem aber noch die altgewohnte Für­
sorge für Rußland. Das Organ von Miguel
gestand neulich ganz offen, daß Deutschland vor
Allem auf Rußland Rücksicht nehmen müsse, denn
Rußland sei einer der besten Käufer deutscher
Industrie-Erzeugnisse. Und oa Rußland gerade
in Roggen sehr ausfuhrkräftig ist, so ergibt sich
der Rückschluß von selbst. Weizen dagegen soll
Bombe damals gar nicht geworfen» sondern leider nur
— gelegt war.
Hart genug wurde der Parodist gestraft. Das
Wort von der schöne« Geste ist nämlich eine Parodie,
begangen an Victor Hugo, der einst „die schöne Geste
des SäemannS" gepriesen hat. Auch FrangoiS Coppäe
hat neuerdings die schöne Geste zu reclamiren gesucht
und erklärt als Freund der Mühseligen und Beladenen,
der er stets gewesen, in einem unlängst veröffentlichten
Gedichte: die edelste Geste bleibe doch die der steigebig
sich öffnenden Hand.
Mögen die Dilettanten deS Anarchismus, die
Anarchisten in Lackschuhen, wie Tailhade oder jener
andere Deradent, der zur Zett der ersten Bomben-
attentate den Anarchisten als den Poeten mit den
detonirenden Reimen feierte— mögen ste'S immerhin
darauf ankommen lasten sich lächerlich zu machen, waS
ja in Frankreich einmal tödtlich gewesen sein soll: der
banalen Thatsache, daß nicht nur die Lächerlichkeit,
sondern auch die Bombe tödtet, werden sie sich auf die
Dauer nicht verschließen. Am schnellsten bringt der
Poseur doch die „grause Nothwendigkeit" zur Einsicht.
Indessen find dar die exoterischen, die außen
stehenden Acsthetiker der Anarchismus. Aber auch im
Reiche der Propaganda selbst stellt die schöne Geste
nicht die einzige Beziehung zur Aesthettk dar. Griffel
und Feder wirken in ihrem Dienste, und eine Aesthetik
des Anarchismus harrt bloß ihre- Bearbeiters. Ein
solcher wird eine dankenSwerthe Vorarbeit in dem bei
Flamarion zu PariS erschienenen Buche „Le kört!
einem umso höheren Holle unterworfen werde»,
als man damit ja eine Waffe gegen Nord-
Amerika gewinnt.
^ Vorn Standpunkte der reichsdeutfchen Agrar­
politik mag Alles dies vielleicht ganz begreif­
lich sein, ober für Oesterreich-Ungar»
erwecken diese Bestrebungen recht ungünstige
Aussichten. Denn unsere Roagenausfuhr kommt
schon seit Jahren nicht mehr ui Frage, weü eher
wäre von einer Einfuhr zu sprechen. Ausfnhr-
kräftig sind wir noch einigermaßen in Weizen,
vor Allem aber in Gerste. Hinsichtlich des Weizen-
zolles will man nun in Deutschland, wie schon
erwähnt wurde, sehr erhebliche Zugeständnisse an
das Agrarierthum machen, und auch für den
Gerstezoll scheint eine beträchtliche Erhöhung
bevorzustehen, sofern uns nicht der Einfluß Süd-
Deutschlands davor schützen wird. Und welche
Bedeutung für Oesterreich-Ungarn die Gerste-
Ausfuhr gerade nach Deutschland besitzt, das
erhellt aus der Thatsache, daß neun Zehntel
unseres gesammten Gersteexports im vorigen Jahre
nach Deutschland hin Absatz gefunden haben.
Das neue Vieh- und Fleischbeschaugesetz
Deutschlands hat den in der Praxis ohnedies
geringen Werth des 1891er Viehseuchen-Ueber-
einkommens noch sehr beträchtlich verringert, und
nun machen sich auf dem Gebiete auch der
Agrarzölle Deutschlands weitestgehende Schutz­
bestrebungen im Sinne der deutschen Agrarier
bemerkbar. Unter solchen Umständen kann man
den kommenden Tarifberathungen leider nur mit
tief herabgestimmten Erwartungen entgegensehe».
Anarchiste* finden, worin Felix DuboiS, ei« Pariser
Journalist, ein genaues Bild der anarchistische« Gefahr
entwirft, ihre Geschichte erzählt, die Organisation der
Partei aufdeckt und fich sogar in die Psychologie des
Anarchisten vertieft— das Alle» aber an der Hand
aller möglichen bildlichen und schriftlichen Documente.
Diese Letzteren machen dar Werk zu einem wahren
anarchistischen Bilderbuche, da» auf dem Salontisch
keines Anarchisten, der sich respectirt, fehlen sollte.
Eigenartig ist schon der büttenpapierene Umschlag,
der wie grob aussieht— proletarischer Liebhaberband
sozusagen— gar charakteristisch geziert, mit einem der
packendsten Bilder aus dem hochberühmten Anarchisten-
blatte, dem »köre Peinard*. DaS ist die „Revue des
deux Mondes* der Enterbten.
In seiner eckig ungeschlachten Holzschnittmanker
erinnert das -Bild an die satyrischen Zeichnungen
gewiffer deutscher Drucke auS der Refonnationszeit,
aber das Sujet ist ungemüthlicher. Dafür versetzt eS
den Bourgeois, der das Buch kauft, gleich mitten in
die Situation. Er ist sofort orientirt und weiß gleich,
wie ihm geschieht. Er wird nämlich aufgeknüpft. An
einem Baume hängt hier schon ein fetter Pfahlbürger»
darunter drängt sich eine Menge von Proletariern,
deren Einer dem Gehängten mtt einer Mistgabel de»
Bauch aufschlitzt. Diese Handlung ist nicht so über«
flüffig, wie man glaubt, denn au» der Wunde quillt'
ein Regen von Goldstücken hervor. Am Horizonte erhebt
fich die Sonne strahlend, aber abgestempeft- den« sie'
wägt die Inschrift: „Anarchie".


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
•Seite L.
1, August 1900.
Statistisches Landesami.
Am 26. Juni fand unter dem Vorsitze des LandesauS-
sthußbcisitzerS Grafen Adalb. Schönborn eine Sitzung
der statistischen LandeScommisfion statt, über deren Ver­
laus neben einigen inneren und Personalangelegen­
heiten in der Hauptsache Folgendes berichtet wird:
Nach Erledigung der übliche» Formalitäten wurde
»er Bericht über die Thätigkeit de» statistischen LandeS-
bureauS im ersten halben Jahr 1900 und »war sowohl
rEchtlich der autonomen als auch der Agricultur-
Etatiftik vorgelegt und »u genehmigeuder Kenntniß ge-
«mnmcn.
Bei de« die Agrarstatistik betress«»den Be­
richte gab der NeichsrathSabgeordnete Maßtälka
dem Wunsche Ausdruck, daß in den Mittheilungen des
statistischen LandeSamteS neben den statistischen Ueber-
stchtstabellen über die Rübenzucker-, Bier- und Spi­
ritusindustrie auch die einzelnen Etablissements, insbe­
sondere die Zuckerfabriken namentlich angeführt
«erden, dann auch die größeren Brauereien, welche
wenigstens 100 Hektoliter Bier erzeugen und sämmt­
liche Spiritusbrennereien, deren Zahl übrigens nicht
bedeutend ist. Landesausschußbeisitzer A d ä m e l er-
klärt stch damit einverstanden, wünscht jedoch, daß auch
die kleineren Brauereien speciell erhoben und wenig­
stens ziffermäßig, nach Categorien vertheilt, angeführt
«erden.
Nachdem der Bureau-Vorstand und Bureau-So-
cretär die nöthigen Aufllärungen abgegeben haben,
wurden diese Anträge angenommen. Ferner stellte der
Abgeordnete MaZtälka den Antrag aus Einreihung
der percentualen Ansätze im Verhältniß zur Ackerfläche
de» GerichtsbezirkeS neben den absoluten Anbauzifsern,
womit sich auch der Landesausschußbeisitzer Adämek
einverstanden erklärie. Hiezu bemerkte der Bureau-Vor­
stand Hosrath Dr. Ritter von K o k i st k a, daß die
Procente der Anbauflächen bei den einzelnen Frucht-
gattungen in den Detailausweisen für jeden einzelnen
Gerichtsbezirk und für jede Fruchtgattung bezeichnet er­
scheinen, und daß von ihrer Anführung im Druck nur
auS typographischen Rücksichten abgesehen wurde; dem
Wunsche deS Antragstellers könne daher ohne besondere
Schwierigkeiten entsprochen werden. Der Seeretär Dr.
B e r n a t bemerkt, daß eS hinreichen dürste, bloß die
wichtigeren Feldftüchte: Weizen, Roggen, Gerste, Hafer,
Zuckerrübe, Kartoffel und Klee mit den betreffenden
Procentziffern über den Anbau neben den absoluten
Ziffern anzuführen, womit die Commission sich einver­
standen erklärte. Ueber den Programmspunkt „Antrag auf
Erhebung und Zusammenstellung der Culturflächen nach
Katastralgemeinden" wurde mit dem Referat des sta­
tistischen Landesbureaus rücksichtlich des seinerzeitigen
Antrages des Abg. MaZtälka betreffend die Agrar-
statistik gemeinschaftlich verhandelt. Nach ausführlicher
Auch sonst enthält daS Buch Allerlei, war artige»
Bourgeois daS Gruseln lehren könnte. Man merkt eS
übrigens dem Stile der Zeichnungen an. daß die
anarchistische Caricatnr noch jung ist. Erst 1888 wurde
pe durch den „Pire Peinard" geschaffen. Aber sie holt
daS Versäumte nach und entfaltet, wie Dubais bemerkt
Kühnheit/ Findigkeit und Ausdauer.
Die Propaganda des Stiftes ist sich übrigen» im
klaren darüber, daß eine fast anüke Einfachheit ihr
Ziel fein muß. Kein Lichtenberg und kein Grand-
Carteret wird die Feder ergreifen, um zu diese» Bil­
dern einen Commentar zu schreiben. Sie sprechen alle
für sich in einer Sprache, eindringlich wie Prügel.
Ueberall wird der Gegensatz zwischen Reich und Arm
aus die Spitze getrieben. Hier steht eine ausgehungerte
Familie durch eine Dachluke auf die glänzende Jllu-
nnnation deS EiffelthurmeS hinaus. Was ist auch das
Nationalfest für einen hungrigen Magen? Dort wird
der elegante Phäton einer Amazone neben de» Karren
gestellt, den ein zerlumptes Weib selbst zieht; dann
wieder ein üppiges Gelage mit der elenden Feldküche
einer herumziehenden Lorbficchterfamilie verglichen,
und immer wieder wird der Richard, der reiche Kerl
geprügelt und gehängt. Reben dem Reichthum stud auch
Religion und Patriotismus die Zielscheibe der anarchisti­
schen Caricatur. Madame Patrie wird als ein grauen­
haftes Weib abgebildet, daS in einem Friedhose aus einem
Schädelhausen sitzt und ihre eigenen Kinder auffrißt
Auch der Militarismus geht nicht leer au«: Eine
»nne Familie trägt ihr Letzte» zum Leihhaus, «esi der
Debatte, wobei zuerst der durch den Abg. Mastälka ge­
stellte Antrag betreffs der alljährlichen Erhebung der
Ernteresultate in Erwägung gezogen wurde, berichtet
der Bureau-Vorstand unter Hinweis auf den diesfalls
in einigen fremden Staaten üblichen Erhebungsmodus
und den hierüber im Druck vertheilten Bericht, daß die
nöthigen Erhebungsformularien für die Anbauflächen
deS I. 1900 bereits vorbereitet waren, daß eS stch
jedoch mit Rücksicht auf die abnormen WitteruugSver-
hültniffe dieses Jahre-, denen zu Folge viel« Winter­
saaten auswinterte« und durch Anbau von Sommer­
früchten ersetzt werden mußten— daher eine unrichtige
Anschauung über den gewöhnlichen Anba» entstehe»
würd«, empfehle, diese Angelegenheit bis zu» nächsten
I. 1901 zu verschieben und die vorausgehende Fest­
stellung der Anbauflächen und zwar über Antrag des
Abg. Maölälka, unter Mitwirkung der Bezirksvertre­
tungen durchzuführen. Wa» jedoch die Erträge betrifft,
so seien die betreffende» Daten leichter zu erheben, um
so mehr, als das Bureau über langjährige Delegaten
verfügt, welche mit den Derhältniffen ihrer Bezirke
vollkommen vertraut find; übrigen» geschieht die Erhe­
bung der Ernte-Resultate hie und da auch collegialiter.
Hierauf begründete der Bureau-Vorstand den
Antrag aus Erhebung der Culturfläche» nach
Katastralgemeinden deS Königreiches Böhmen,
da die bisherigen Flächen, welche den Operate» der
Grundsteuerregulirung rom 1.1881 entnommen wurden,
bereit» veraltet stud. Er erscheine daher sehr wünschenS-
werth, daß stch das statistische Landesbureau im Besitze
der auf Grund der im I. 1897 beendeten Revision
sichergestellten Flächen-Doten befinde. Zu diesem Behufe
wurde auch ein AufnahmSformular aller culturfähigen
Flächen sammt deren Reinerträgen vorgelegt. Die sta­
tistische Commission stimmte mit Rücksicht auf die
große Wichtigkeit d«S dieSsälüge» Operates damit voll-
kommeu übereiu.
Sodann wurde zur Berathung des Präliminars
für da» I. 1901 geschritten, die einzelne» Präliminar-
Posten durchberathen und mit einige» Aenderungen
gegen daS Vorjahr festgestellt.
Bei den freien Anträgen bemerkt der LandeSauS-
fchußbeisttzer Adämek, daß wir in einer Zeit, wo «S sich
um Sanirung der Laudesfinanzen und dir Vorbereitung
neuer Zoll- und Handelsverträge handle, eine Sta­
tistik der Lande»-Consumtion beuöthigen.
Er stelle zwar keinen formellen Antrag, wünsche jedoch,
daß daS statistisch« Landesbureau in Erwägung ziehen
möge, auf welche Art eine derartige Statistik wenigstens
annäherungsweise zu beschaffen wäre.
Nach längerer lebhafter Debatte, an welcher sich
sämmtliche Commissionsmitglieder betheiligten, erklärten
die Bureau-Vertreter in dieser Richtung die nothwen­
digen Studien pflegen zu wollen uud die entsprechenden
Schritte zu unternehmen.
Vater zum Reservedienst einberufen wurde. Doch genug
aus dieser Galerie! Fragen wir aber, wer die Mit­
arbeiter sind, so müssen wir vor Mem gestehen, daß
eine nicht geringe Anzahl sich über den Durchschnitt er­
hebt, ja unbestreitbar meisterlich zeichnet. Unter den
Mitarbeitern des ,Pöro Peinard“ gibt es Namen von
Klang, Namen sogar, die nach verruchtem Golde klingen.
Wir stehen also wieder vor der seltsamen Thatsache,
daß die anarchistische Theorie wie unter den Schrift­
stellern, auch unter den Künstlern Anhängerschaft oder
doch gewiffe Sympathien gesunden hat. Die unbestimmte
Theilnahme ist sogar bezeichnender als die bestimmte
Ueberzeugung, denn sie gibt eher Kunde von einem
wahren Gefühle. Bei der Empfindung sind immer wir
selbst dabei; die Ueberzeugung ist zuweilen— ich sage
bei Leibe nicht immer— Erziehung, Umgebung, Her­
kommen, V-rurtheil, ein Fremdes, da» in unserem Geiste
steckt, wie ein Splitter im Fleische. Ost baut man sicherer
auf die Launen und Caprire», als aus die Ueberzeu­
gungen der Menschen.
DuboiS stellt den Typus deS Künstler-Anarchisten
auf, der von einer ganz ästhetischen Vision der socialen
Revolution heimgesucht ist. Eiuer dieser Visionäre
schrieb: „Man muß wirklich nicht Anarchist sein, um
von dem Bild« der künftigen Zerstörung ergriffen zu
werden."
Ist daS bloß geistiger Dandythum? Oder ist eS
mit ein Kriterium modemster Künstlerschast, daß eS dem
Dichter— Poet hieß ursprünglich Schöpfer— zu den
Todfeinden alles Bestehenden zieht?
I o m Hage.
»*» Redaettonsnachricht. Herr Heinrich Tewel es,
bisher Dramaturg des königlichen Deutschen Landes­
theaters, tritt mit heutigem Tage als Chefredacteur in
die Redaktion deS „Präger Tagblatt" ein.
*** Son der deutschen Universität. Die Wahl
deS Herr» Prof. Dr. Anton Marty zum eorrefpon-
direnden Mitglicde der philosophisch-historischen Elaste
der kaiserliche» Akademie der Wissenschaften in Wien
erhielt die kaiserllche Bestätigung.
•** Priesterjnbiläum. Der Dechant des Mal-
teser-Orden» H«cr Anton Meiner feiert Sonntag den
S. d. M. in Horafdiowitz sein 50jährige» Priester-
jubiläum.
*** Sterbefülle. In Pokratitz bei Leitmeritz ver­
schied gestern Nachmittags der kaiserliche Rath Herr
MUDr. Carl Kriegelstein Ritter von Stern­
feld im 69. Lebensjahre. Der Dahingeschiedene, ein
Marienbader von Geburt, wurde im Jahre 1857 an
der Präger Universität zum Doctor promovirt, übte als
Schüler de- P»f. Dr. Löschner die SpitalKpraxis aus
und wirkte dann durch zwei Jahre als Herrfchaftsarzt
in Liebeschitz bei Eaaz, von wo er nach Preßnitz j»ine
ärztliche Thätigkeit verlegte. Hier wirkte er durch bei­
nahe 40 Jahre in unermüdlicher humaner Weise und
genoß ebenso als Arzt einen ausgezeichneten Ruf, wie
als Mensch wegen seines ehrenhaften Charakters und
seiner Liebenswürdigkeit in allen Kreisen die größte
Werthschätzung. An der Bahre deS Dahingeschiedenen
trauern neben der Witwe fünf Kinder, drei Söhne uud
zwei Töchter. Ein Sohn ist an der hiesigen deutschen
Augenklinik als Assistent thätig, die beiden anderen
Söhne dienen al» Lieutenants in der österreichischen
Armee und eine Tochter ist an den Tcplitzer Advocaten
Hm. Dr. Rosenberg verheirathet. Zu den nächsten
Verwandten de» Verblichenen zählen die in Prag
lebenden Herren Carl Kriegelstein R- v. Stern-
feld, chem. Regimentscommandant und Oberst i. R-,
und der Oberbeamte der Buschtöhrader Bahn Eduard
Kriegelstein R. v. Stcrnfeld.— Am 29. v.
M. ist in Mastigbad bei Arnau der hiesige praktische
Arzt Herr Dr. Wenzel M c d a l im 50. Lcbensiahre
gestorben. Die irdische Hülle des Verblichenen wurde
gestern nach Prag übersührt und wird heute Vormittags
um 10 Uhr von der Central-Leichcnhalle in Wolschan
aus zur ewigen Ruhe bestattet werden.
•** Landwehrpersonaluachrichte». Der Kaiser
geruhte zu emennen: zu nichtactiven Assistenz-Aerzten
mit dem Range vom 35. Juli: die nichtactiven Assi«
stenz-Arzt-Stellvertreter: Doktor Joseph Nowotny,
deS Landw.- Jnf.- Reg. Troppau Nr. 15, Doctor
Eduard Ä n i r s ch, des Landw.-Jnf.-Reg. Jung-Bunzlau
Nr. 10, Doctor Wenzel PetrZilka, des Landw.«
Jnf.-Reg. EaSlau Nr. 13, Doctor Anton Vilimek,
des Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 9.— Ernannt wird:
mit 16. Juli zum Asfistenz-Arzt-Stellvrrtretcr anlässig
der Ableistung des Probedienstes zum Berufs-Oberarzte
de» k. u. k. Heere» der Einjährig-Freiw. Mediciner,
Titular-Corporal, Doctor Joseph Vejda, des Landw.-
Jns.-Reg. Hohenmauth Nr. 30.— Transferirt wird:
mit 1. August der Oberlieutenant Peter Brankovik
vom Landw.-Jnf.-Reg. Jikin Nr. 11 zum Landw.-Jnf.-
Reg. PrzemySl Nr. 18.— Uebersetzt wird: mit 10. Juli
im Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kriegs-Wini-
sterium in den nichtactiven Stand der k. k. Landwehr:
der Oberlieutenant Friedrich Zahlbruckner (Auf­
enthaltsort: Sanct Georgen bei Preßburg, des Jnf.«
Reg. Nr. 83 zum Landw.-Jns.-Reg. Hohenmauth Nr. 30.
— In das Verhältniß „der Evidenz" wird versetzt:
mit 1. August der nichtactive Lieutenant: Heinrich
Knöspel (Aufenthaltsort: Böhmisch-Kamnitz), de»
Laudw.-Jns.-Reg. Rzeszöw Rr. 17, al» zum Truppen­
dienste in d«, Lundwehr untauglich, zu Localdiensten
geeignet.
**, «. I. Rotare als «erichtScomnnMre.
Für den Monat August d. I. wurden hier als Ge-
richtScommiffäre bestimmt die Herren: Für den Sprengel
St. Adalbert, Trinita», Dreifaltigkeit in Podstal und
Wyfchehrad: JUDr. Ritter von L i m b e ck, Nr.
853—3; für den Sprengel Apollinar, St. Stefan und
Maria Schnee: Eduard Hlava Nr. 901—3, resp.
deffen Nachfolger; für den Sprengel St. Heinrich und
St. Peter: Dr.ValcriuS Hübschmann, Nr. 855—3;
für den Sprengel St. KastuluS und St. Jacob: Dr.
Adolph Zahradnik, Nr. 61—2; für den Sprengel


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 3.
1. August 1900,
hell. Geist und Tein: Dr. Carl v. Sterneck
Nr. 350—1; für den Sprengel St. Franz, Egyd und
Gallus: Joseph Zebelik, resp. dessen Nachfolger-,
für den Sprengel St. Thomas und Maria de Victoria:
Stefan Chlädek, Nr. 463—1; für den Sprengel
St. Veit, Strahow und St. NiklaS: Dr. Franz
Janka, Nr. 982—1; für de« Sprengel Hollefchowitz
und Bubna: Dr. Franz E u l n e r, Nr. 828—2.
*** Born Landesausschuße. In der Sitzung
vom 25. v. M. wurde dem Landesschulrathe die Zu­
stimmung ertheilt zur Systemistrung einer dritten
Katechetenstrlle an den Volks- und Bürgerschulen in
Trauten au, zur Errichtung einer Knabcnbürger-
schule mit czcchischer Unterrichtssprache in WeiperSdorf
(Schulbezirk Landskron), in Ober-Stupno (Schulbezirk
Rokycan), dann einer Mädchenbürgerschule mit deutscher
Unterrichtssprache in GevrgSwalde (Schulbezirk
Schluckenau) und schließlich einer Knaben- und Mädchen-
bürgerschule mit czechischer Unterrichtssprache in Sadska
(Schulbez. Podöbrad). Bezüglich der Errichtung einer
Knaben- und Mädchenbürgerschule in Pekek wurde die
Zustimmung verweigert.
*** Das Bürgerrecht wurde in der gestrigen
Städtrathssitzung dem Herr« Carl N o v o t n h, Ge­
schäftsmann in Prag, verliehen.
*** Das HeimathSrecht erhielt Herr Friedrich
War 1 osch, Director der Buchdruckerei Heinr.
Mercy Sohn.
*** Eine unangenehme Erfahrung machte in
Prag am letzten Sonntag eine Französin. Sie benützte
die elektrische Tramway, und zwar den Motorwagen
Nr. 143, um aus der inneren Stadt über den Wenzels-
plah rasch zum Franz Joseph-Bahnhofe zu gelangen.
Beim Museum angekommen, fragte sie den Conducteur,
welcher die Nummer 140 trug, zunächst in deutscher
Sprache, ob sie schon aussteigen müsie, um auf dem
kürzesten Wege den Franz Joseph-Bahnhof zu erreichen.
Der Conducteur hörte sie an, gab ihr aber keine Ant­
wort. Nun versuchte die Dame, sich französisch verständ­
lich zu machen. Allein der Conducteur schenkte der
Dame keine Aufmerksamkeit und gab daS Zeichen zur
Weiterfahrt- Und so mußte die Französin bis zur näch­
sten Station, d. i. bis in die Korngasse zur Verzehrungs-
steuer fahren, wo sie über Intervention zweier Herren,
welche den Conducteur wegen seine» ungebührlichen
Benehmens zur Rede stellten, den Wagen verließ, um
nun den Weg bis zum Franz Joseph-Bahnhofe zu Fuß
zurückzulegen. Das Verhalten des ConducteurS hatte
auch bei den czechischen Passagieren lebhaften Unwillen
und Mißfallen hervorgerufen.
*** Im Deutschen Mügdeheim kommt am
1. September d. I. ein Freiplatz zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 15. August 1900 an das
Mägdeheim, BartholomäuSgaffe 3, zu richten.
*** Staatssubvention. Für den Bau des AmtS-
gebäudes in Smichow, für die Bezirkshauptmannschast,
da» Steueramt und das Bezirksgericht, wurden aus
Staatsmitteln 600.000 fl. bewilligt.
*** Eine Petition der Hradschiner Be­
wohnerschaft. Herr Stadtrath Bros legte in der gestrigen
Städtrathssitzung die Petitionen der Bürgerschaft, der
Geistlichkeit und der Militär» auf dem Hradschin vor,
in welcher die Vereinigung dieses Theiler der Stadt
Prag mit den übrigen Stadttheilen durch eine elektrische
Bahn verlangt wird. Diese Petitionen wurden dem
Verwaltungsrathe der elektrischen Unternehmungen
zugewiesen. Der Präsident deS VerwaltungSratheS der
elektrischen Unternehmunpen Herr Dr. C h u d o b a
theilte mit. daß daS Projekt seinerzeit auSgearbeiiet
und vom Stadtrathe begutachtet, jedoch vom Eisenbahn-
Ministerium nicht genehmigt wurde.
*** Von der Belvedere-Drahtseilbahu. Das
Projekt der Umwandlung der Belvederr-Drahtseilbahn
tn eine einfache elektrische Bahn, welches in der Kanzlei
der elektrischen Unternehmungen ausgearbeitet wurde,
wird dem Eisenbahn-Ministerium zur Genehmigung
vorgelegt werden.
*** DaS Projekt deS neuen GerichtSgebändeS
am Carlsplatz Gestern sprach in Befolgung eines Be-
schlußeS des Präger StadtratheS eine Deputation des­
selben in der Statthalterei vor, um das Memorandum,
über welches wir nach der Stadtrathsttzung vom letzten
Freitag berichtet haben, zu überreichen. Statthalterei-
Viccpräsident D ö r f l empfing die Herren und sicherte
ihnen die thunlichste Berücksichtigung ihrer Wünsche zu.
»V G ewerbe-Borschutzcassa. Ausweis über die
Thätigkeit der von der Böhmischen Sjmrcassa gegrün-
deten Borschußcassa im Monate Jull 1900: 64 An­
suchen um Vorschußdarlehen im Betrage von 19.150 K.
wurden eingereicht, 3 Ansuchen um Borschußdarlehen
imWetrage von 960 K. waren mit Ende Juni 1900
behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauens­
männern ausständig. 60 Ansuchen wurden hievon be­
willigt im Betrage von 15.680 K., 1 Ansuchen abge­
wiesen, 6 Ansuchen befinden sich behufs Erhebung der
Verhältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen
wurden von 177 Parteien Lorschußdarlehen im Betrage
von 13.144 K. rückgezahlt, 110 Parteien wurde nach er­
folgt« statutenmäßig« Rückzahlung der Darlehensrest
im Gesammtbetrage von 14.316 Kronen prolongirt.—
Geschäftstage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 bis
6 Uhr Nachmittag.
**« Französische Studenten in Prag Unter
Leitung des Directors Leroy treffen morgen um 8 Uhr
Abends auf dem hiesigen Franz Josephsbahnhofe 28
Hörer des Paris» „College Caravane d’Arcueil" aus
Nürnberg ein, um auf ihrer Tournöe auch Prag zu be­
sichtigen. Das „Collage Caravane d’Arcueil" ist eine
von den Dominikanern geleitete Hochschule, welche zu­
meist nur von den Söhnen wohlhabender Eltern be­
sucht wird, da der Besuch jenes ColligS mit großen
Koste» »«bunden ist. Auf dies« privaten Hochschule
werden die Hör« zu Diensten in höheren politischen
Aemtern, zu Attachis, zu Richtern re. re. herangebildet.
Von Prag, wo sie im Hotel „Erzherzog Stephan" Ab-
steigquarti« nehme« werden, reisen die Studenten nach
Wien.
»*, Das ik. I. Haupt-Steueramt in Hizkow
übersiedelt aus den bisherigen Amtslocalitäten in daS
neue, in der Carlsstraße befindliche Amtsgebäude. Am
6. und 7. August l. Z. wecken auS diesem Grunde
Zahlungen weder geleistet noch angenommen und eS
entfällt an diesen Tagen überhaupt jcke Amtirung.
Eine trübe Statistik. Im Juli l. I.
wurde» in dem Amtsblatte d« officielle» Prag« Zei­
tung nicht wenig« wie 325 executive Feilbietungen
von Realitäten und Liegenschaften im Gesammt-
schätzungSwerthe von 3,729.141 Kronen edictirt. Die
GerichtSkosten betrugen 71.358 Krone». Im gleichen
Zeiträume wurden 82 Mobilarfeilbietungen wegen der
Fockerungeu von 46.160 Kronen ckictirt und die
GerichtSkosten betmgen 2605 Kronen (5»/„ Perrent d«
FordÄmugssumme). Vom Beginn des JahreS 1900
beträgt die Zahl der executiven Feilbietungen von
Realitäten und Liegenschaften 2152 und die SchätzungS.
summe die enorme Höhe von 30,712.707 Kronen, die
aufgelaufenen GerichtSkosten 577.488 Kronen (l*/, 0 Per-
cent) der Schätzungssumme. Die Zahl d« Mobilar­
feilbietungen betrug im gleichen Zeitramne 558 wegen
der Fockerungen von 504.857 Kronen und die aufgelaufe­
ne» GerichtSkosten 29.108 Kronen (5 7 Percent der
Forderungssumme. Von den 2152 Realfrilbietungen
waren im Schätzungswerthe bis zu 1000 Kronen
1116 (518 Percent), von 1000—5000 Kronen 438
(20'4 Percent), von 5000—20.000 Kronen 403 (18'8
Percent), von 20.000—50.000 Kronen 182 (8 4 Percent)
und üb« 50.000 Kronen 13 (0'6 Percent).
Jüdischer Bolksverein in Prag. Die
bneitS angekündigten Vorträge über „Die erste und
zweite Znstörung Jerusalems" finden Samstag den
4. August um 8 Abends im Hotel Roubitschek statt.
Ein Gewitter von ungewöhnlicher
Heftigkeit tobte in der Nacht aus den 30. d. M. in
L e i t m e r i tz. Ein Blitz fuhr, wie wir bereits gestern
gemeldet haben, in den Thurm der Jesuftenkirche und
setzte da» G^älk in Brand. Auch in d« Umgebung
von Leitmerrtz richtete das Unwetter großen Schaden
an. In B r n i a n schlug d« Blitz in ein Gehöft und
eS brannten drei Gebäude nieder. In Schirschowitz
wurde auch ein HauS durch den Blitz in Brand gesetzt.
Im Ploschkowitzer Thäte sah man nach dem Ge-
witt« mehrere Schadenfeuer. Am ärgsten dürste das
Gewitt« in südöstlich« Richtung von Leitmeritz ge­
wüthet haben.
•** Roheit. Der 11jährige Schül« Jaroslaw
Koriuta wurde gestern beim Aehrenlese« auf einem
Wrschowitz« Stoppelfelde von dem Besitzer betreten und
mit einem Stocke so unbarmherzig über den Kopf ge­
schlagen, daß er aus mehreren Wunden blutend dem
allgemeinen Krankenhause üb«geben werden mußte.
*** Agnoscirt. In der vorgestern Vormittags
unt« d« Carlsbrücke aus der Moldau gezogenen Leiche
wurde d« in Nusle wohnhafte Schlossergehilfe Carl
Cekan aanoscirt
.*« Plötzlicher D-d. Der 46 Jahre alte «he«
malige Goldarbeit« F«dinand Müll« ist gestern Früh
in seiner Wohnung in NC. 25—2. plötzlich gestorben.
Seine Leiche wurde in daS pathologische Institut
geschasst.
Opfer der Badezeit. Die Zahl der Er»
trinkuugSfälle bei« Baden in d» Moldau nimmt i»
heurigen Jahre in «schreckend« Weise z«. ES vergeht
fast kein Tag, an de« wir nicht in d« traurigen Lage
wären» mindesten- von einem Unglücksfalle beim Bade«
zu berichten. So ist wieder vorgestern Nachts der 39
Jahre düe, in Smichow wohnhafte Joseph Hone bei»
Bade» in der Moldau in der Nähe von Smichow
«trunken.
»*» Frauenarzt Dr. Oscar Pieriug ist van
d« Reis« zurückgekehrt.
*** Hotel „Stadt Wien". Ein Kranz der schönste»
und vorzüglichsten Sängerinnen geben ihre guten Vor­
trüge zum Besten.: „Die Geschwister Maday,", dieses
brillante Duett, dann der Prag« Liebling Oliv»
Oliviera, Jn.na Blume, Fitzi Gema und Mlla FranciS.
Neu engagirt wurden die bestrenommirte ungarisch-deutsche
Exentriaue Földeffy Ferike. Fern« die Chansonnette
Anna Reck und die Sängerin Lola Caro. Die Komiker
Müller und Pauly im Vereine mit dem Capellmeist«
E. Ehrlich leisten nach wie vor ihr Bestes.
*** Garteu-Bariete Shkora. Heute tritt eine
Anzahl ganz neuer Kräfte auf. Bor Allem Miß Jolanta
und Mr. Stoer. Ferner dar internationale GesangS-
und Tanzsextett, die aus 6 hübschen junge» Dame,» be­
stehende Newman-Truppe.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 30. Juli. (Nachm.) Eine Depres­
sion von unter 747 Mm. lag heute über Südnorwege»
mit einem AuSläusn nach Centraleuropa; den Letzt««
hat in den letzten 24 Stunden zu zahlreichen Gewittern
mit Regengüssen Veranlassung gegeben, worauf Abküh­
lung eingetreten ist. Ein Moximum von üb« 765 In.
ist über dem Biscayasee erschienen, dasselbe wird bei
seiner Ausbreitung vorübergehend trockenes Wetter be­
dinge».
Muthmaßlichr Witterung am 1. August.
Meist trockenes, ziemlich heitere«, etwas wärmere«
Wetter.
WasferstandS-Prognose für die Elbe in
Muffig vom 31. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferktand betrage» -f- 4 Ctm. gegen
-j- 3 Ctm. heute und -f- 12 Ctm. im Vorjahre. In
Detschen wick für morgen Mittags ein Wafferstand
von.'-j- 2 Ctm. erwartet gegen!+ 8 Ctm. beute und
+ 10 Ctm. im Vorjahre.
Familictt* Nachrichten.
Das Leichenbegänguitz des am SO. v. M.
verschickenen Herrn Heinrich Polkak von Mili«
nach dem isr. Gottesacker in Kamina findet heute.den
1. August um 2 Uhr Nachmittag statt'
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Für Bücherfreunde. Die Buchhandlung!«
firma W. Teller (Versandt-Abtheilung) in Prag, Kleia-
scite, Brückengasie Nr. 4, kündigt im Jn(eraten!heile
unseres heutigen Blattes eine größere Auswahl schönster
Classtker-Ausgaben in Prachteinbänden, vortreffliche
Roman- und UnkerhaltungSlectüre, sowie Mufikalien m
schönsten Ausgaben zu ungewöhnlich billigen Preisen
an. Die Beachtung des Inserates ist der enorme»
Preisherabsatzungen halber wie des Umstandes, daß die
Werke tadellos, wie neu find, besonder« empsehlenS«
werth.
Eorrefpondenzen.
F. Trauten««, 30. Juli. fO.-C.f (Deputa­
tion.— Glockenweihe.— Bau.— BomNo-
tariat.) Am 25. d. M sprach iu Wien eine Deputa­
tion, bethend aus den Herren Bürgermeister Pflü­
ge r (Marfchendorf), B ö »i s ch (Johannisbad), Fabriks-
besitz« Hardege» (Marfchendorf) und Fabrikant
Röscher (Trauteuau) beim Ministerpräsidenten Koer«
der und dem Finanzminist» vor, um wegen der
Aupa-Regulirung, beziehungsweise wegen Errichtung
deS Trantenau« KreiSgcrichteS bittlich zu wecken. Der
Ministerpräsident anerkannte die Nothwendigkeit der
baldigsten Ausführung der Aupa-Regulirung, betonte'
jedoch, daß der MeliorationSfond erschöpft sei. Auch der
Finanzminister wies auf die gegenwärtig schwierige
Geldbeschaffung hin, versicherte jckoch, sein Möglichstes
thun zu wollen. Beiden Ministern wurden Denkschriften
über die Aupa-Regulirung überreicht.— Gestern wur­
den die drei für die im Baue begriffene evangelische
„Christuskirche" bestimmten Glocken seierllch eingeweiht.
Dieftlbe find ein Geschenk der Frau FranziSka Kluge.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. S51U.
Seite 4,
1. August 1900.
— Die Oesterreichisch-ungarische Bank Wt für ihre
hier zu errichtende Filiale ein Gebäude aufführen. Der
Bau wurde dem hiefigen Baumeister Eduard Salo-
«on übertragen.— Mittwoch den 1. August über­
nimmt das hiesige Notariat Herr Johann H o s s m an n
bisher Notar in Arnau.
y. gtoidau, 30. Juli. [0.*©.] (Bezirksaus­
schuß.) Am 7. August findet eine Bezirksausschuß-
sitzung statt.— In der unter dem Vorsitze des Bezirks-
obmannc» Heinrich Stolle vorgenommenen Wahl eines
Bezirksausschußmitgliedes aus der Gruppe des Groß­
grundbesitzes wurde kaiserl. Forstmeister und Oberver­
walter Anton U r b a n e k auS Reichstadt gewählt.
H. Brnseu, 29. Juli. (O.-C.) (Of freie rS-
Sameradschaft in Nordböhmen.) Anläßlich
deS GeburtSfcsteS des Kaisers hat die auS k. u. k. Referve-
und nicht activen Landwehr-Gagisten bestehende OfficierS-
cameradschaft in Nordböhmen den Beschluß gefaßt, ein
Erinnerungsdenkmal in Warnsdorf zu stiften.— Die
Warnsdorfer Stadtvertretung hat diesen Beschluß
fteudigst begrüßt, in bereitwilligster Weise einen zur
Ausstellung des Monumentes besonders geeigneten
Platz vor der neuerbauten Schule im fünften Bezirke
zur Verfügung gestellt und der OfficierScameradschaft
für die patriotische, der Stadt zur Zierde gereichende
Widmung den aufrichtigsten Dank zum Ausdrucke ge­
bracht.— Das nach einem Plane des Warnsdorfer
Stadtbaumeisters Herrn Anton Möller von der
Firma W. Spölgen in Schluckenau ausgeführte
Monument wird auS. einem ca. 4 Meter hohen
Obelisken auS polirtem schwarzen Syenit auf ent­
sprechendem Unterbaue aus Syenit und rothem Granit
bestehen. Auf diesem wird das von einem Lorbeer-
kranze umgebene Mcdaillonbild des Kaiser», sein Wahl­
spruch und die Habsburgkrone angebracht. Die Ent­
hüllung findet Sonntag, den 19. August l. I. statt.
P.B. «rulich, 30. Juli. (O.-C.) (Begnadigt.)
Der vom Schwurgerichte in Königgrätz am 8. Mai k. I.
wegen gemeinen Mordes seiner Schwägerin zum Tode
durch den Strang verurtheilte Peter Kopetzky auS Wy-
»anow wurde zu 20jähriger Kerkerhaft begnadigt und
ist bereits nach der Männerstrafanstalt in Pankraz ab­
geführt worden.
Gerichtsfaal.
Der Streit tun die Concession.
Prag, 31. Juli.
Gegen den Rcalitätenbesitzer Carl B r u m m l aus
Prag fand gestern beim hiesigen Strafgerichte unter
dem Vorsitze des Herrn OLGN. B a b o r eine Verhand­
lung wegen eines ihm zur Last gelegten falschen Eides
statt. Herr Brumm! hatte für sein Haus NC. 994 in
Weinberge um eine Gasthausconceffion angesucht, ward
jedoch abgewiesen und wandte sich daher an den Gast­
wirth Anton Mlejnek in Weinberge, welcher im Be­
sitze einer Conccffion war, mit dem Vorschlage, seine
Conceffion auf das Haus NC. 994 übertragen zu lasten.
Es wurde vereinbart daß Mlejnek so lange, als über
die Conceffionsübertraaung keine Entscheidung gefällt
sein werde, in dem Hause Brumml's keinen Zins zu
zahleu brauche. Gleichzeitig erlegte Mlejnek eine An­
gabe von 100 fi. mit der Bedingung, daß, falls das
ConceffionSgesuch abgewiesen würde, diese Angabe zurück­
zustellen sei. Einige Zeit daraus erhielt Mlejnek einen
vertraulichen Wink, daß für das HauS NC. 994 die
Conceffion nicht ertheilt werden würde, er mögefste auf
ein anderes HauS übertragen lasten. Mlejnek ließ
Brumm! zu sich rufen und theilte ihm diesen Um­
stand mit.
Ueber den Inhalt deS »wischen den beiden ver­
tragschließenden Parteien geführten Gespräches gehen
nun die Angaben auseinander. Während Herr Brumm!
behauptet und auch in dem bezüglich der Rückstellung
der Angabe von 100 fi. anhängig gemachten Civil-
proceffe beeidet hat, er habe Mlejnek ausgesordert, die
Angelegenheit weiter zu verfolgen— und das beeidete
auch der bei Mlejnek bedienstete Kellner Carl Swoboda
— erklärte Mlejnek: Brumm! sei mit der Rückgabe des
Angeldes und der Zurückziehung des Gesuches einver­
standen gewesen. Gleichzeitig habe er sich geäußert, er
werde trachten, sich die Conccffion selbst anderweitig zu
verschaffen. Auf Grund der beiden beschworenen Aus­
sagen Brumml's und Swoboda's wurde nun Mlejnek
mit seiner Klage auf Rückstellung der Angabe abge­
wiesen und in die Kosten vcrurtheilt.
Bald darauf wurde gegen Herrn Bruinml die
Strafanzeige wegen Ablegung eines falschen Eides er­
stattet. Es wurden neun Zeugen namhaft gemacht, die
bn der Unterredung Brumml's mit Mlejnek gcgen-
llermjen sein sollen und Mlejnck's Propositionen
bestätigten. Auch der Kellner Swoboda behauptete bei
feiner neuerlichen Einvernahme das gerade Gegentheil
von dem, was er im Civilproceste ausgesagt hatte
Der öffentliche Ankläger Herr St.AS. Sand-
«ann hielt die unter Eid abgegebenen Aussagen
Brumm! s auf Grund der neuerlichen Zeugeneinver-
nahmm für falsch und beantragte daher deffen Be­
strafung wegen Meineid. Der Vertreter Mlejnck's, Hr.
Dr. Ottokar B a s t y k, schloß sich den Ausführungen
des öffentlichen Anklägers an und machte auch Schaden­
ersatzansprüche geltend. Der Vertheidiger des Angeklag­
ten, Herr Dr. B e n d i e n e r, bemerkte, daß der vor­
liegende Straffall wieder beweise, wie über Jedem, der
einen noch so gewiffenhaften und gerechten Eid leiste,
das Damoklesschwert einer Anklage schwebe, wenn nach­
träglich angebliche Gegenzeugen in's Treffen geführt
werden. Aus Grund solcher Zeugenaussagen könne
niemals eine Verurtheilung bafirt werden. Der Ge­
richtshof fällte ein freisprechendes Urtheil und
begründete eS damit, daß nach keiner Richtung hin er­
wiesen sei, Herr Brumm! hätte als Zeuge etwas Un­
wahres angegeben.
Theater.
*— Bom deutsche» Volkstheater. Auch die
WiederholungSvorstellungen von „Onkel Toni" wurden,
gleich der Premiere, mit stürmischem Beisall ausge­
nommen, das gastirende Fräulein Bardi mit Blumen-
spenden ausgezeichnet. AIS nächste Novität ist „Platz
den Frauenl" erworben worden, ei» von Balabreque und
Hennequin verfaßter, fatyrifch angelegter Schwank voll
derber Komik.
*— f„Die Macht der Finsterniß".) Tolstoj'S
Drama „Die Macht der Finsterniß", das bekanntlich
femerjeit hier im „deutschen Volkstheater" vom Berliner
Ensemble aufgeführt wurde, deffen Aufführung in
Berlin aber vor einiger Zeit verboten wurde, ist jetzt vom
„Deutschen Theater" in Berlin nochmals der Censur
eingereicht worden, mit einer von Tolstoi selbst gege­
benen mildernden Variante, welche die ursprünglich
auf die Scene verlegten auftegenden Vorgänge des
vierten Actes zum größten Theil hinter die Bühne
rückt und nur ihren Reflex darstellt. Das Berliner
Polizeipräsidium hat sich jedoch nicht veranlaßt gesehen,
in die Aufhebung deS Verbote» zu willigen, und hat,
ohne Angabe von Einzelheiten, aus „fitten- und
ordnungSpolizeilichen Gründen" die Aufführung neuer­
dings untersagt. Der Director deS Deutschen Theaters
bemerkt nun in einer an die Berliner Journale ge­
richteten Zuschrift: „Noch erstaunlicher als die fittcn-
polizeilichen Bedenken, welche ein Werk von so tiefem
sittlichen Ernst erwecken soll, erscheinen die ordnungs-
polizeilichen Gründe, da daS Drama in der jetzt einge­
reichten Fassung bereits in Preußen gespielt worden
ist, und zwar am Breslauer Lobe-Theater, wo eS 1590
nach der Einrichtung der Berliner Freien Bühne in
Scene ging, derselben Einrichtung, die Director Brahm
auch jetzt vorgelegt hat. Von irgendwelchen Bedenken,
die in das Gebiet der OrdaungSpolizei fallen, hat
dabei nichts verlautet, weder vor noch nach der Auf­
führung, und eS beleuchtet grell die geplanten „Re­
formen" unserer Thcatcrcensur, wenn heute in Preußen
verboten wird, waS vor zehn Jahren noch erlaubt
war.— Gegen die Entscheidung der Polizei ist Be­
schwerde beim Oberprästdenten eingelegt worden;
nöthigenfallS wird der Instanzenweg weiter beschritten
und Klage beim OberverwaltungSgericht erhoben
werden."
Kleine EßroniK.
* fAlademie der Wissenschaften.) Der
Kaiser hat die Wahl deS Professors der allgemeinen
Pathologie und Therapie, sowie der pathologischen
Anatomie an der Universität und an der Wilhelms-
Mademie in Berlin Dr. Rudolph Birchow zum
Ehrenmitglicde der mathematisch-naturwiffenschastlichrn
Classe der Akademie der 'Wissenschaften im Auslande
genehmigt.
*fGutheißung deS Mordes an König
Humbert.) Aus dem CarlSplatze in Wien ist vor­
gestern der 30jährige italienische Arbeiter AloiS Vogrin
verhaftet worden, weil er die ruchlose That Bresci's
guthieß und Rufe: „Hoch die Anarchie" ausstieß.
Vogrin wurde dem Strafgerichte überantwortet. Im
Gegensatze zu dieser gesetzwidrigen Handlung haben
andere italienische Arbeiter in großer Zahl vorgestern
Nachmittags auf dem Carlsplatz ihrer Nationaltrauer
dadurch Ausdruck gegeben, daß sie dortselbst die
italienische Trikolore, von Trauerflor umgeben, auf­
stellten.
* (D as Elendderrumänisch-jüdischen
Auswanderer.) Am 27. d. traf ein weiterer
Transport von 600 rumänischen Auswanderern in
Orsova ein, welchen wegen Mangels an Reisegeld die
Weiterreise verweigert wurde. Man ließ sie nach der
Grenzstadt Bcrciorova zurückbefördern- Da den Emi­
granten der Einlaß nach Rumänien verweigert wurde,
meldete das Stuhlrichtcramt den Vorfall dem Ministe­
rium deS Innern, welches dem Gendarmeriecommands
die strenge Weisung zur Verhütung der Einwanderung
nach Ungam ertheifte. Die Auswanderer campiren in
der Grenzstation Vodica, wo ihnen ein dreitägiger
Aufenthalt gestattet ist.
* fD ie Haager Conferenz.) Kaiser
Nikolaus Ik. hat durch Vermittlung des Grafen LamS«
darf das Buch der Baronin Suttner „Die Haager
FriedenSconfercnz, Tagebuchblätter" entgegengenommen
und der Verfasserin durch den Minister seinen auf­
richtigen Dank zukommen lassen.
* sEine interessante Trauung.) Vorigen
Samstag fand in der Kaiser Wilhelm-Gedächtnißkirche
in Berlin eine Trauung statt, bei der nicht nur Braut
und Bräutigam, sondern auch die Umstände, unter
denen die Vermählung vollzogen wurde, großes Inter­
esse erregten. Fräulein Elfe Freiin v. d. Goltz, die
Tochter des Generallieutenants z. D. v. d. Goltz, wurde
vom Rittmeister und Escadronsches im Ostasiatischen
Reiter-Regiment Kuno v. Kaehne heimgeführt. Nur
wenige Tage wird das Paar sein junges Glück genießen
können, denn schon am 2. August begibt sich Rittmeistet
v. Kaehne mit seiner Escadron nach China.
H.-C. (Der Berliner Tuberkulose«
Congreß-PreiS.) Der auf dem Berliner Tubercu-
lofe-Congreß im vorigen Jahre von Herrn Ferdinand
Mannheimer ausgesetzte Congreß-Preis von 3000 Mk.,
der seitens der Firma Kahncmann um 1000 Mk. er­
höht wurde, für die beste populäre Schrift über „Die
Tuberkulose als Volkskrankheit und ihre Bekämpfung",
ist von dem Preisgericht einer Arbeit zugesprochen
worden, als deren Verfasser sich Herr Dr. S. A. Knopf
auS Ncw-Aork erwiesen hat. Es waren im Ganzen
81 Arbeiten eingegangen, deren Beurtheilung dem
Preisgericht nicht unerhebliche Schwierigkeiten ver­
ursachte. ES wurde eine dreimalige Sichtung vorge­
nommen, schließlich unter fünf Arbeiten die erwähnte
als die beste anerkannnt. Der Druck wird demnächst
seitens des Deutschen Central-ComitöS erfolgen.
"(Bier nach China.) Für das ostasiatische
ExpeditionscorpS werden sowohl jetzt als auch späterhin
viele Tausend Flaschen Bier auf Veranlaffung der
Militärverwaltung nach China gesandt. Damit diese»
Bier, ohne zu verderben, den Aequator passiren kann,
wird eS vor der Verladung nach einem vom Professor
Pasteur erfundenen Verfahren sterilisirt. DaS geschieht
in der Weise, daß das auf ganze Literflaschen von sehr
starkem Glas gefüllte Bier in einem langsam auf
80 Grad Reaumur erhitzten Wasser zwei Stunden liege»
muß. Sodann ist auch die Hefe vollkommen keimftci und
das Bier erträgt unbeschadet seiner Güte jede Tempe­
ratur. Die Flaschen sind zu diesem Zweck lediglich mit
Korken verschlossen, nicht mit Patentverschluß. DaS
Verfahren ist indeß dadurch recht kostspielig, daß ei»
beträchtlicher Procentsatz der Flaschen zerspringt und
damit sowohl GlaS wie Inhalt verloren geht. Indeß
läßt sich Bier, das nicht sterilisirt worden ist, nicht ge­
nießbar über den Aequator bringen.
* (Zur Konitzer Mordaffaire.) JsraelSki,
der unter dem Verdachte der Mitwisserschaft in der
Winter'schen Mordsache seinerzeit verhaftet wurde, ist
auf freien Fuß gesetzt worden. Da eine Störung der
Ruhe nicht mehr zu befürchten steht, verließ das au»
Graudenz nach Konitz beorderte Infanterie-Bataillon
wieder diese Stadt. Die Unterhaltungskosten belaufen
sich für die Stadt auf 60.000 Mark.
* (Raufhandel in einem Ca.fö.) Vor­
gestern Abends kam es im „Wiener CafL" zu Zürich
zu sehr heftigen Scenen, well ein Schweizer Ingenieur
sich über die nach China abgegangenen italienischen
Truppen lustigmachte. Der italienische Student Gan-
dolfi forderte den Ingenieur auf, seine Scherze einzu­
stellen, worauf Letzterer beleidigend antwortete. Gan«
dolst schleuderte ihm ein Glas inS Gesicht und verwun­
dete ihn. Es kam zu einer Balgerei, wobei englische
und amerikanische Studenten die italienischen unter­
stützten. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
* (Brand einer Baumwollspinnerei-l
Vorgestern ist die alte Baumwollspinnerci in Udine, in
welcher 900 Arbeiter beschäftigt find, in Folge Blitz­
schlages gänzlich abgebrannt. Der Schade beträgt 1'/,
Millionen Lire. Das Etablissement war versichert.
* (Im Schnellzuge beraubt.) Professor
Duerre von der Aachener technischen Hochschule wurde


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 5
1. August 1900.
int Abendschnellzuge Lüttich-Aachen betäubt, verwundet
und seiner Baarschaft beraubt. Der Thäter ist unbe-
bmm.
* lHeilung von Hautkrankheiten
»ittel» Rüntgen-Strahlens I» der gestrigen
Eidung der CongreffeS für medicinischr Slektrologie
d» Pari» wurde der Versuch zur Heilung parasitischer
Hautkrankheiten mittels Röntgen-Strahlen feiten» der
Diener Aerzte Schiff und Freund demonstrirt.
'sAbgestürzt und erfroren! Am Tschingel-
»ketscher ist der achtzehnjährig« Sohn de» bekannten
Bergführer» Wyß auf einer Tour mit einem jungen
Italiener abgestützt und nach sechsstündige» vergeb-
lichen RettungSarbeite» erfroren. Die Leiche konnte bis
heute nicht geborgen werden. Wyß hatte wiederholt auf
Anftagen versichert, daß er nirgends verletzt fei. Man
»erm achte ihm zwar, Speise und Cognac zukommen
»« lassen, aber e» war nicht möglich ihn au» seiner
Stellung zu befteie», und so erfror er vor den Augen
der Hilfscolonne.
* (Große Brände.^ Samstag Rächt» ist die
große Wollspinnerei Theodor Meyerhos zu Lodz nieder­
gebrannt. Der Schade beträgt über eine halbe Million
Rubel. Der Brand soll gelegt worden sei».— Die
chemische Fabrik von Dentelew, eine der bedeutendsten
Fabriken Rußlands, ist niedergebrannt. Der Schaden
beträgt IV, Millionen Rubel.
V.L. (Die Hochzeit der Lady Randolph
Churchill.) Der viel besprochene Herzensbund der
Lady Randolph Churchill mit George Cornwallis West
hat nun wirklich Samstag in der St. Pauls Kirche in
London die kirchliche Weihe empfangen. Das bedeutete
-für London ein großes Ereiguiß. Um 11 Uhr Vorm.
fuhr Lady Randolph mit ihrem Sohn Winston Churchill
«» der zahlreichen Menschenmenge vorbei, die sich in
de» benachbarten Straßen bereit» angesammelt hatte.
An der Vorhalle der Kirche erwartete sie der Herzog
von Marlborough, der noch zur rechten Zeit vom
Kriegsschauplatz zurückgekehrt war und nun als Haupt
der Famllie die Braut in die Kirche geleitete. Das
Brautkleid der Lady Randolph war ein wahres
Wunderwerk. E» war aus bkaßblauem Chiffon und Tüll
mit kostbarer alter Cluny-Spitze hergestellt. Der Rock
war au» gefaltetem Chiffon über GlacL-Seide in der-
elben zarten Farbentönung. Zwei Spitzenstreifen fielen
zu beiden Setten des Rockes von der Taille zu den
Füßen herab und das ganze Kleid und die halbe
Schleppe waren von einer reichen Spitzenfalbel aus
denselben Spitzen eingefaßt. Eine Schärpe von blauem
Chiffon mit geknoteten Spitzenenden fiel hinten über
de» Rock. Da» Corsage hatte ein Bolero aus Spitzen
über Chiffon. ES endete am Hals in einem vorne
offenen Spitzen-Kragen, der hinten zurückgeschlagen und
von einem zwei Zoll breiten Streifn» au» schön ge-
tufftem blauen Chiffon umrahmt war. Unter diesem
Bolero war eine Weste von mondschein-blauem Tüll,
der über weißem Chiffon gefättelt und gezogen war.
Da» Ganze erhielt seinen Abschluß in einem Spitzen-
Chemisette, das bis zum Halse reichte. Die Aermel, die
bi» zum Ellbogen herabfielen, waren au» Spitzen und
endeten in Puffen und gcfäücten Chiffon-Streifen, die
durch Band aus weicher Faille von einander getrennt
waren. Der Taillengürtcl war aus demselben Band und
an der linken Sette mit einer Schleife befestigt. Der
Toque, der zu diesem liebliche» Kleid getragen wurde,
war au» getufftem und gezogenem Tüll in derselben
zarten blauen Färbung. Ein Strauß von weißen Rosen
schimmerte in dem dunsten Haar der Braut unter dem
Räude; liebliche Brüffeler Spitze» und eine Marabu­
feder in einer Schleife von blaßblauem Band schmückten
de» Hut. Die Hochzeit wurde auf den Wunsch des
Bräutigam» in aller Stille begangen, nur wenige
Cinladungen warm ausgegeben. Lieutenant West sah
sehr staMch au» und bildete zu der dunstm Schönheit
Lady Rartdolph» «inen blonden Contrast.
* sErschossene Deserteure.j Die „Katto-
witzer Ztg." meldet: Von einem russischen Schützen-
bataillon zu Czenstochau, da» demnächst mü der sibi-
rffchen Eisenbahn «ach dem chinefischen Kriegsschau-
e ltze abgehm soll, deiertirten sechs Mann. Die Fahnen-
chtigen wurden wieder festgenommen und erschoffen.
C. K. (Ein EhrenhalSband für einen
H«n d.j In Charenton ist einem Hunde „RaSpail"
eine merkwürdige Abzeichnung zu Theil gewordm.
Der prächtige Reufsundländcr, der einem Kaufmanne
des Ortes, Namen» Leloup, gehört, hat eine große Zahl
von Personm aus der Seine gezogen und gerettet.
Die Gesellschaft für Thierschutz hat daher dem tapferen
Hunde ein Ehrenhalsband verliehen, das ihm feierlichst
umgelegt wurde.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint LnrsI täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachiin'ttags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- «nd Abendausgabe.
Für Prag und Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar»:
Mit tfifll. Imal. Postvcrsdg. monatlich K. 2.80
„• 2ntal.„„ n 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich S0 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuscnduvg 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten ueueintrelcnde Abonnenten den bis
Ende dcS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnentc»
ersuchen mir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst ernerrern zu wollen, da
anderensalls eine Unterbrechurig iu
der Zustellung des Blattes mrver-
meidlich ist.
Um a«u»>ivl,v Angabe der Adresse wird gebeten.
Sport.
Sottiugbrnunreutiplatz. Sechster Tag. 31. Juli.
(Orig.-Tel.)
Verkaufshürdrnrennen. 8800M.2300K.
1. M. Redgreh D r i v e r, 8. Gf. Orsfich F u t a r, 3. v.
Mautner T a r t u f f e.
Tot. 10 :17. P l a tz 50:59 :65. Letzte Form des
Sieger. Carlsbad 15. Juli. Verkaufs-Hürdenrennen,
todtes Rennen, Erster mit Boßzu 57'/,.
Handicap der 2 j. 1000 M. 8400 K.
1. v. Mautner N e l e u s, 2. Egyedi T a c S k o,
3. Gf. TrauttmanSdorff A. B. C. Leistungen des
Sieger: Kottingbrunn, 26. Juli. Gr. Hdcp. d. Zweij-,
Dritter, 29. Juli, Hdcp. d. Zweij., unplacirt.
Tot. 10:37 Platz 50:77:69.
Großes Kottingb runner Handicap
2000 M.. 22.000 K.
1. Dreher Han g'D'a n, 2. v. Mautner D r e y-
f u S, 3. Gf. Sternberg A l d o m a s, 4. Bar. Springer
L e a d e r. Leistungen des Sieger, Kottingbrunn, 22
Juli, Handicap, Halslänge Zweiter hinter Drava 51.
Sensationelle Quoten:
Tot 10 :193 Platz 50:239 :264 :318.
Verkaufsrennen der 2jähr. 1606 M.
2400 K.
1. Robert'» Proponent. 2. Lad. Schindler
A l i e e. 3. Zanyen K y n a st. Leistungen des Sieger
Kottingbrunn, 24. Juli, Herrcnreitcn. Zweiter hinter
DreyfuS.
Tot. 10:22. Platz 50:78.142.
VerkaufS-Steeple-Chafe. §200 Met.,
2300 ft.
1. Oblt. Bar. Morpurgo Jo ur fix. 2. v. Maut­
ner Trilby. 3. Rittm. v. Pongraez Clarion.
Leistungen des Sieger Kotttngbrunn, 22. Juli, Hürden­
rennen, 2400 M. Dritter. 26. Juli, Hürdenrennen,
Erster.
Tot. 10:32, Platz 50:68.-61.
LeoberSdorfervreiS. 1400 M. 3400 K.
1. Bar. Aechtritz Alfred. 2. Gestüt Szaszbcrek
F a e o n. 3. Gf. Trautmannsdorf G l e n d o r. Leistun­
gen des Sieger Kottingbrunn, 29. Juli, Schloßpark-
Handicap, Dritter.
Tot. 10- 57, Platz 50 :110:160:91.
Wanderfahrt des D. R. B. »ach Magdeburg.
Die Präger Fahrer Seid! (Wanderer), Tatzmann
(Schwalben), Licbl (Schwalben), Poltak (Sturmvogel)
begleiteten die Wanderfahrer bis hinter Weltrus, das
in 1 Stunde 40 Minuten bei starkem Gegenwind er­
reicht wurde; hier sehten die Gäste ihren Weg nach
Aussig fort.
Pferdere««e» in Prag? Uns kommt die in
der vorliegenden Fassung unwahrscheinlich, klingende
Nachricht zu, daß ein Präger „Sportverein" sich voll­
ständig von den bestehenden Sport­
plätzen zu emanripiren und Prag wieder zum
Schauplätze regelmäßiger Pferderennen zu machen be­
absichtigt. Vorarbeiten sind im Zug.
So wünlchenswerth dieAbhaltung
von Pferderennen in Prag märe, so könnten
solche in größerem Umfang nur mit Einwilligung beS
Jockey-Club abgehalten werden, denn die Pferde, die
auf nicht vom Jockey-Club licenzirten Bahnen und
licenzirten Rennen laufen, vcrsallen bekanntlich der
Disqualifikation.
D. F. C. „Germania". Clublocal: Töpfer'»
Restaurant, Heinrichsgafle.
1. Gabl-nzer R. B. 1888. Sonntag, 12. August.
1. Reulingsfahren 1200 M. 2. Hauptfah«
reu mit Fühcuiigsprris 2000 M. 3. Bezirks-
fahren mit Vorgave 2800 M., 4. Mehrsitzer-
fähren 2000 M. 5. Bezirkshauptsahren
3200 M. 6. Mannschaftsfahren. 10.000 M.
Ehrenpreis des Ludwig Freiherrn von Oppcnheimcr.
7. Nrederrad-Vorgabefahren. 2400 Meter.
8. Kampf um die Meisterschaft auf25.000M.
(mit Schrittmachern) des Gau 32 Deutsch-Böhmen des
D. R.-B. (Vertheidiger W. Behr.) Nennungen zu Nr.
1. 2, 4, 6, 7 und 6 bis Donnerstag, 9. August 12 Uhr
Mittag bei Jas. Noswitz, Gablonz a. N. Nennungen
zu Nr. 3 und 5 bis Mittwoch, 8. August 12 Uhr
Mittag bei Otto Häuser, Reichcnbcrg, Bahnhofstraße
Bestimmungen des D. R. B.
Internationaler Münchener Schacheongreß.
(Orig. Ber.) Im Münchener Schachturnier siebente Runde
gewannen P»lßbnry gegen Jacob, Schlechter
gegen Bardelebe», Popiel gegen Janowski,
Cohn gegen Halprin, Maroczy gegen Marco,
Showalter gegen Berger, Wolf gegen Gott­
schall.— Die Partie Brllecard—Vurm blieb unbe-
cndet.
K. Kübeln (Teplitz) gewann mit Fonhoff (Char-
lottenburg) das Tandemhandicap in Leipzig (20 M. vor)
Damm-Wathen 0. M. Zweite, die umgekehrte Reihen­
folge fand im glatten Tandemrennen statt. Behr
wurde 2. gegen Damm im Hauptfahren 2000 M. in
3 Min. 41 y 6 See.
Intern, athlet. Meeting des Wiener Athletik-
Sport-Club am 16. September. 1. Laufen um die
M ei st erschüft von Wien über die eng­
lische Meile. Vertheidiger: Wraschtil).
2. Laufen über 100 Aards. Handicap.
3. Laufen über die Viertelmeile. 4. Sta-
settenlaufcn über 400 Meter für Club­
mannschaften zuje4Mann. 5.Hochsprung.
6. Weitsprung. 7. Dreisprung. 8. Meister­
schaft von Oe st erreich im Diskuswerfen.
9. Kugel st oßen. 10. Griechisch-römischer
R i n g k a m p f.— Nach dem Meeting: Fußballspiel
zwischen Cricket- and Football-Club und Wiener
Athletiksport-Club um den von Erzherzogin Maria
Josepha gewidmeten Ehrenpreis. Nennungsschluß
Montag 10. September.
Die Meisterschaft des Kontinentes f ü r
VerernSmannschaften wird 24. bis 27. August
in Hamburg gespielt. Herauslorderungspreis im Werth
von 800 Mark.
Straßenberichte.
Prag—Weltrus sehr staubig, verwahrloste Straße:
Weltrus—Theresienstadt etwas bester, von dort nach
Lobositz sehr gut; Lobositz—Aussig miserable Bezirksstraße
(voll Sand und Schotter); Aussig—Trotnik—Zuck­
mantel—Bodenbach sehr gut, fahrbare Steigungen.
Fahrtdaner 7 Stunden.— Bodenbach—Leipa sehr gut,
weiter gut bis Libesnitz.
Schwalben taubem.
Sobochleben—Mariaschein angehend, Bankett gut.
Mariaschcin—Graupen—Mückenthürmchen sehr gut, für
trainirte Fahrer zur Gänze fahrbar; Mückenthürmchen—
Judenbcrg—Eichwald ca. 4 Km. rcnnbahnartig, sodann
starkes Gefälle ,nit vielen Straßenrinnen, stellenweise
frisch geschottert, zum Schluße beinahe nnfahrbar. (Vor­
sicht!!,
Teplitz—Drakowa—Quickau gut; Ouickau—Suche!
elend; Suchet—Haberzie gut, der letzte halbe Kilometer
unsahrbar; Haberzie—Hlinai—Groß'Tschochau sehr gut;
Groß-Tschochau—Piemysl-Denkmal bei Staditz sehr gut;
von da bis Kosten schlecht; Kosten—Türmst;—Aussig
gut, Bankett gut.
Teplitz—Dux gut, aber staubig, Bankett rcnnbahn-
artig; Dur—Bilin gut; Bilin—Teplitz gut, Bankett^
holprig, stellenweise gut, wo es sehr gut wäre, liege»
Schotterhaufen I
Erö Rezsö (D. A. T. R. V.).
Hamburger Ringkämpfe. Unter großem Zu­
lauf begannen die Ringlämpfe »nit folgenden Er­
gebnissen: Pons wirst Chorelo 4 Min. Winzer
wirst Koniezko 2 Min. 11 See. Apollo» wirft Axa
69 Min. 36 See. H i tz l e r »virst 8! a i c e v i ch (Trieft)
1: 35.
Der 12jährige Wister aus Philadelphia wurde
im Harzburger L. T. Turnier von+ 15 Dritter im
erstklassigen Handicap.
Bundeshaupttag des Bundes deutscher Herrcn-
fahrerverbände Oesterreichs. Sonntag 9. Aiigust beim
„Erzherzog Johann" auf dem Semmcring. VorinittagS
wird die Bergmeisterschaft ausgefah.cn.
Beim Croß Conntrh-Lans in Wien hatten die
Läufer zuerst eine abfallende Wiese, dann eine ziemlich
hohe Hecke zu überwinden, worauf die Bahn den steile»
Hang des gegenüberliegenden Bergrückens hinausführte,
oben eine Schleife beschrieb und über einen wiederum
sehr steilen Wiesenplan abwärts endete. Unterwegs gab
es noch einige Hürden und unvermnthct auftauchende
Tcrrainstuien zu überwinden. Hundert Meter vom Ziel
kämpfen Sax und Wraschtil Schulter an Schulter, bis,
Sax mit einem plötzlichen Vorstoß das Rennen für sich
entschied. 1. Sax 10 Min. 35 See-, 2. Wraschtil 10 Min,
135-/5 See.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 6 ]
frager Tagbla« dir. 210.
Seite 6.
i. August llfUU.
Renusportliches. Der erste amerikanische Jockey
in Oesterreich ist Jim Morgan, der in England
siegreich gewesen ist und in Kottmgbrnim zum ersten
Male reiten will.— „R> tka II." wurde für den
St. Stephans reis derart stark aus dem Markte ge­
nommen, daß er nur mehr mit 6:1 ju haben ist.
Favorit ist „Mindegy" mit 6:1.
Internationaler Areßcongreß.
X Paris, 31. Juli. (Priv.)
Im Pavillon der Presse in der Ausstellung
wurde heute der Kongreß der dem Centralburea» an­
gehörenden Preßvereine eröffnet. Es hatten sich zu
diesem Kongresse etwa 500 Delegirte gemeldet, von
denen die Mehrzahl erschienen sind. Da die feievlidjc
Eröffnung gestern wegen des Todes des König-
Humbert entsallcn mußt«, fand die eigentliche Eongreß-
eröffnung heute vor den Kongreßmitgliedern allein
statt. Die Gemeinde von Paris hatte in der Person
deS nationalistischen Genwinderathes Eduard Lepelletier
einen Vertreter entsendet.
Der Kongreß begann mit der Erösfnungs
rede des Präsidenten Wilhelm Singer,
Chcsredactenrs des „41 Wr. Tgbl." Herr Singer sagte
Durch das die gesammte Welt in Trauer setzende Er­
eignis in Italien ist es uns versagt, bei unserer
Eröjsniingssitzuug den Herrn Präsidenten der Republik
begrüßen zu können, der erscheinen wollte, nw seine
freundschaftliche Gesinnung für die Presse dcirzuthu».
Wir wissen von unseren Herren Kollegen in Frankreich,
daß der Präsident der Republik wiederholt große
Beweise seiner wahren Freundschaft für unsere Jnsti-
tut'um an den Tag gelegt hat, und er wollte sie vor
dem Kongresse öffentlich und feierlich wiederholen.
Wenn dos italienische Ereigniß ihn nöthigte, sich aus
seine Absicht zu beschränken, so vermindert das nicht
unsere ticse Dankbarkeit, die ich hier von diesem Platze
ausspreche. sLebhaster Bcisalis. Und indem ich dem
Präsidenten danke, tritt mir der tiefe Eindruck seiner
Eröffnungsrede in der Ausstellung unwiderstehlich in'S
Gedächtniß Am besten thäte ich, diese Rede hier vor­
zulesen. Denn die »reisten Ideen, »reiche ihre Grund­
lage und ihren Schmuck ausmachten, sind vollständig j
anwendbar aus das Werk der Solidarität, den» wu den
etwas bureankralisch klingenden Na»«en „Eentralbureau
der Preffe" gegeben haben.
Ja, »neine Damen »ind Herren, auch wir wollen
— und es ist zu schön, als daß es unsere Bescheiden­
heit herabmindern könnte— unsere« Beitrag liefern
zur Herbeiführung der Eintracht, iveim schon nicht unter
den Nationen, so doch unter der Avantgarde der Völker,
die die Journalisten ja sind, oder wenigstens sein
könnten. Zu diesein Zwecke haben wir eine große inter­
nationale Verbindung geschaffen, bestehend nur aus
Preßvereineu, eine literarische Rothe-Kreuz-Gesellschaft,
wie ich sie bereits einmal genannt habe, beruhend auf
gegenseitiger Achtung und fest gekittet durch die Gemein­
samkeit unserer Bcrussintereffcn. Ein Dichter war es,
der Klage darüber führte, daß das Leben eines Menschen
so wenig Früchte trage, und daß man selbst das, was
«in ganzes Jahrhundert geschaffen hat, in eine»n Augen­
blick aufzuzählen vermag. Biell.-icht hat der Dichter recht
auch in Bezug aus die Preffe. Aber aus alten unseren
Etappen in Antwerpen, Bordeaux, Budapest, Stockholm,
Lissabon, Rom, Zürich, Heidelberg Berlin und London,
überall sahe» >oir die Vertreter verschiedener Nationen
in hinreißende»» Wetteifer sich nähern, einander die
Hand zu reichen, und wir wnrden— laut schlug uns
das Herz dabei— von eine»» mächtigen Gefühl der
Freundschaft erfaßt.
Dir Lage der Journalisten »erbeffern, chuen den
Platz erobern, wo es nöthig ist, und ihn befestigen im
Staate wie in der Gesellschaft; rinseren Beruf zn einem
vom öffentlichen Vertrauen getragenen Amt erheben,
entschloffen mit jedem Fortschritt gehe», die großen
Ideen des Jahrhundertes demokratisiren, die Miß
verständniffc und Polemiken zerstreuen und vermindern,
der Tagesarbeit eine sie ganz durchwalteude Seele ver­
leihen— das find die Grundideen unserer Verbindung,
welchen die französischen Kollegen durch ihren Antrag
aus Schaffung einer internationalen Cominiffion ganz
zuerst eine praktische Formel gegeben haben, und welche
Heuer ihre seierliche Weihe erwarten Angesichts dieses
bezaubernden Wunders, Angesichts dieses immensen
Denkmals der Völlerannäherung, Angesichts des riesen­
haften Symbols der Schaffe,rSkrast Frankreichs, Ange­
sichts dieser Ausstellung.
Unser aujrichtigster Dank ergeht an die ftanzö-
ische Ration und an unsere geehrten Kollegen, die sich
mit der Vorbereitung des Cougrcffes solche Mühe ge­
geben haben, und ich schätze mich glücklich, daß ich in
diesem Augenblicke der Wortführer der Kollegen aus
allen Ecken und Enden der Welt bin. Da ich «d« die
chönsten Jahre meines Lebens in Paris »»erbracht
habe, sei mir noch gestattet, einen persönlichen <mS der
tiefsten Tiefe des Herzens geschöpften Wunsch hinzu­
zufügen. Möge ein gütiges Geschick Frankreich segnen-
daß es auch in Zukunst bleib«, waS eS in der rnhm
vollsten Epoche war, »velche die Welt je gekannt: Das
Land der Mensche,ibcsreiung, die lebende Quelle ftei-
heitlichcr Ideen, der Eintracht und deS Frieden- unter
den Nationen. Und nun erkläre ich den Kongreß der
Preffe in Paris für eröffnet". (Lang anhaltender
stürmischer, sich stets wiederholender Beifall.)
Hierauf verlas Präsident Singer eine Depesche
der italienischen Dekegirten Luigi Lu
zati und Maggiorino Ferarr folgenden
Inhaltes: „Wir bitten beu Kongreß zn verständigen,
daß alle italienischen Delegirte» als Ausdruck ihrer
nationalen Trauer beschloffeu haben, an den Arbeiten
des Kongresses nicht theilznnehmen. Sie erklären aber,
daß sie von dem vollsten Glauben an den Ergckmffen
tmb Erfolgen Ihrer Arbeit erfüllt sind. Luzzati, Ferari.
— Der Präsident sitzte hinzu: „Die Sympathien bei
gcsammten Eoiigrcsfcs begleiten unsere itakienif.
Kollegen auf ihrer Rückreise nach Italien."
Sodann verlas Generalsecretär Thonet einen
detailirte» Bericht über die Thätigkeit des Direetions-
cvmitös.
In der Nachmittagssitzung wurde der ehemalige
italienische Finanzminister LuMt» zu« Ehrenpräsidenten
ernannt.
Pantheon beschließen.— Die Königin hak
c m gestrigen Tage die Bahre gest^ "ckt und sich
tctS in der Nähe der Leiche ihr< Gatten «mf-
Halten. Immer und immer wieder brach sie in
Schluchzen aus und rief: „Mein Gott, mein
Gott, eS ist das schwerste Verbrechen an einem
Manne begangen worden, der keinem Menschen
etwas zu Leide gethan und überall nur Gates
um sich verbreitet hat!“ Die Dienerschaft des
Palastes hat in dieser Nacht abwechselnd die
Nachtwache besorgt. Es wurde der strengste Be­
th! erlassen, daß kein Frenrder den Palast be­
treten darf. Bsvaffnete Carabimeri halten, den
Palast «^geschlossen. Dir Flagge aus dem
Schlosse ftdji auf Halbmast.
(C.-B.) Monza» 31. Juli. Der Car-
rinal-Erzbrschof von Mailand begab
sich in die königliche Billa und verweilte 20
Minuten bei der Königin Margherita, welch«
ihn sodann in das Todtengemach geleitete, wo
der Cardinal, die Königin und die Prinzen ein
Gebet verrichteten. Der Cardinal segnete
hierauf die Leiche ein.
Ankunft des Köuigspaares 1» Atolle».
König humbert f
Im Frauerhauf«.
(CB.) Monza, 31. Juli. Als Minister
Präsident Satncto in der königlichen Billa
anlangte, wurde er bei der Königin ein
geführt. Die Begegnung gestaltete sich sehr
bewegt. Die Königin blieb mit dem Minister
Präsidenten länger als eine halbe Stunde bei
sammen.— Alle Prinzen der könig­
lichen Familie sind zwischen gestern «nd
heute Vonuittags hier eingetroffen. Königin-
Mutter Maria Pia von Portugal
(Schwester des Königs Humbert) mit dem Herzog
von Oporto find heute Früh hier angelangt.—
Das Protoc»ll über den Todesfall wird heute
ausgenommen.
Die Leiche des Königs ist schwarz
gekleidet und liegt auf dem gewöhnliches Bette,
welches von der Königin mit Blumen geschmückt
wurde. Der Hostaplan Bignami hält die TÄften-
wacht.
(C.-B) Mouza, 31. Juli. Die Aerzte
nehuren von der Einbalsamirung der Leiche
des Königs Abstand; dieselbe wird mit­
telst I n j e c t i o u co» servirt werden.
Die Dispositionen bezüglich des Leichenbegäng­
nisses und der Einberufung der Kammer» wer­
den sofort nach Ankunft des Königs Victor
Emanucl getroffen werden.
Die Protokollaufnahme über den
Tod des Königs Humbert erfolge um 1 Uhr
Nachmütags im Schlafzimmer des SömgS. Hie­
be, snnctivnirteu Marchcse di Rndini und der
gewesene Minister Rattazzi aü Zeuge«, der
Senator Finali als Vertreter der Civilbehörde
und Minister des Innern Sararro als Notar
der Krone. Die Züge des Königs Humbert sind
wicht verändert. Der König schönt zu Mästn.
Der Graf von Turin und ein Ordonncmzofficier
halten bei der Leiche die Ehrenwache, ©tracco
kehrte Nachmittags nach Rom znrück
(C.-B.) JSottja, 31. Juli. Aus amtliche»
Kreisen wird bestätigt, daß morgen in Monza
definitiv beschlossen werden wird, in welcher
Weise die Beerdigung stattfinden soll. Es hcW,
der Ministerrath werde in dem heute stattfinden­
den F a nr i l i e n r a t h e, an welchem auch die
Minister theilnehincn werden, die Uebersührung
der Leiche nach Rom und die Beisetzung im
(C.-B.) Rom, 31. Jnli. König Victor
Emanuel und Königin Helena sind heute um
11 Uhr 35 Minuten in Reggio an's Land
gestiegen und von der Bevölkerung lebhaft begrüßt
worden. Das Königspaar wird um 12 Uhr
50 Minute» Mittags die Weiterreist nach Neapel
antreten. Da nach dem Hofceremoniel die Reist
des Königs Victor Emanuel und der Königi»
Helena von Reggio nach Monza vollständig
privaten Charakter tragen muß, so werden die
Behörden der längs der Strecke gelegenen Orte
nicht im Bahnhöfe erscheinen, um dem Königs-
paare ihre Huldigungen darzubringen. Dem­
gemäß werden sich auch die Minister, dst Sen»-
toren und die Dqmtirte» nicht »ach Neapel
begeben.
(C.-B.) Rom, 31. Jnli. Der König
wird morgen um halb 7 Uhr Früh in Rom
eintreffen «ick nach Monza weiter fahren.—
Man glaubt, daß die Einberufung der Kammern
«nd das Leichenbegängniß des Königs Humbert
in den nächsten Tagen stattfinde» werden
- L. Frankfurt, 31. Jnli. (Priv.) Ans
Constantinvpel meldet die „Franks. Zig.":
Der Prinz von Neapel «nd jetzigeMnig
erhielt die erste Nachricht von dem
Attentate durch eine Depesche deS
Sultans, roefdjer sein tiefstes Mitgefühl und
glcnhzeitig feinen Glnckwuirsch znr Thron­
besteigung ausdrückte. Der Sultan ertheilte den
Behörden den Anstag, Alles aufzubieten, um die
Beschleunigung der Heimreist des Königspaares
z« ermöglichen. Der König und die Königin
reisten unter dem Inkognito eines Grafen und
einer Gräfin Romeo.
K»«dgellir»g.
— Mailand, 31. Juli. (Priv.) Der
socialistische Gemeinderath von
Mailand erließ durch seinen Groß-Sindac»
Musst ei» Manifest, worin er im Rame«
der Mcnlärckischen Bürgerschaft, welche der Feind
jeder Gewaltthätigkeit ist, die schreckliche That
beklagt, welche dre Nation ihres Oberhmffftes
beraubt hat, das dem ganzen Lande von Cnstozza
bis Reapei ei» Beispiel militärischer Tugenden
9*&- Das italienische Bolk wird auch diese«
traurigen Moment überwinden und die nun so
schwer heimgesuchte Nation wird treu fein den
liberalen Jnftitntioue», die da bilden das
Fundament und die Kraft des Vaterlandes.
We Theilnahme des Auslandes.
(*•**■) SBten, 3L Jnli. Minister des Aenßer»
Graf GoluchowSki cvndollrte von Lite! aus de»
italienischen Minist« des Aerißeru Visconti Lenost»
und durch diesen auch dem König Victor Emanuel-
Fpmcr rondvlirte er dem italienischen Botschaft« Griffe»
Nigra. Außerdem wies er den oslerreichisch-ungarische»
Botschaft« in Rom an. dem italienischen Kabinett dft
Theilnahme der gemeinsamen Regierung anSzndrüSe».


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 7 ]
Seite 7.
1, August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 210.
(S.-B.) Ocrittt, 31. Ju«. Dar Dolff'sche Bureau
meldet aus Rom- Kaiser Wilhelm richtet« an König
Lictor Emanuel und Königin Margherita «ach Empfang
der Trauerkunde eine in den wärmsten und herzlichsten
Ausdrücken abgefaßte Beileidskundgebung.
tL-B.) München, 31. Juli. Prinzregent
Luitpold sandte an Königin Margherita ein Tele­
gramm, in welchem er seinem tiefsten Beileid Ausdruck
gibt. Ministerpräsident Freiherr v. CrailSheim
sprach gestern dem italienischen Geschäftsträger im
Ramen der bayrischen Regierung die innigste Theil­
nahme auS.— In der heutige» GemeinderathSsttzung
brachte der Bürgermeister Brunn« die Gefü h le der
Bürgerschaft üb« die Ermordung deS Königs
Humbert zum Ausdrucke. Eine Abordnung d« städtischen
Behörden wird sich in die italienische Gesandtschaft be­
geben, um ihre Theilnahme zu bekunden.— Das in
Erlangen stationirte 19. Infanterie-Regiment, dessen
Chef König Humb«t war, wird eine Deputation zur
Beisetzung entsenden.
(C.-B.) Parts, 31. Juli. Kammerpräsident D e S-
chanel richtete an den Präsidenten der ftalienischen
Kamm« Villa RamenS der französischen Deputirten
«in Eondolenztelegramm, in welchem er sagt, Frankreich
»nd Italien seien im gleichen Schmerze vereint.
Der Mörder.
+ Rom, 81. Juli. (Priv.) Der Mör­
der Bresci ist aus einer zwei Kilometer nördlich
von Prato gelegenen Ortschaft, Namens Giran-
dole. Hier steht das Haus seines
Bruders Lorenzo Bresci. Seine An­
gehörigen sind fassungslos. „Lieber hätte ich den
Tod erduldet, als diese Nachricht empfangen I"
rief Lorenzo einem Journalisten zu, der ihn be­
suchte. „Mein unglücklicher Bruder l"
Das Vorleben des Mörders
war durchaus normal. Sieben Jahre
lang war er als Wollweb« in Fabricone be­
schäftigt, 1896 zog« nach Flmenz in die Woll­
weberei Bannini und blieb da kaum ein Jahr.
Am 23. Januar 1897 schiffte er sich in Genua
«ach Amerika ein. Am 4. Juni d. I. war er
wird« in Prato, ohne daß man an seinem
Wesen eine Veränderung wahrgenommen hätte.
Am 18. Juni fuhr er nach Bologna, angeblich
um Arbeit zu suchen; von da schrieb ei an
seinen Bruder, man möge chm die Photogra­
phien zuschicken, die er in Prato vergessen. Es
find Photographien zweier Mädchen, die er
selber aufgenommen hat. Aus wiederholtes drin-
! >endes Fragen gab der Bmder Lorenzo zu, daß
ein Bruder Gaetano sich als Anarchist bekannte,
was er (Lorenzo) nicht ernst nahm, denn ihm
sei mit Essen, Trinken und Arbeiten jede Lebens­
frage gelöst.
„Verdammt und verflucht mögen sie sein,
die Anarchisten!- rief der aufgeregte Mann, und
er wies auf ein Häuflein leerer Patronenhülsen
Ln.— „Also übte sich Ihr Bruder im Scheiben­
schießen?- fragte der Journalist.— „Ja, ja, er
schoß nach ein« Scheibe," antwortete Lorenzo
Bresci, „aber das thun wir ja Me, und sind
darum keine Mörder. Unsere Großeltern und
Eltern waren brave, tüchtige Leute und die leben­
den Kinder sind es nicht wind«, bis auf den
Unglücksmenschen, der uns in Schande und Qual
gestürzt hat. Wäre« wenigstens unt« den Fäusten
des Volkes gestorben! Als« im vorigen Monate
»ach Bologna fuhr, gab n im Weggehen einer
Bettlerin einen Soldo. „Du hast es dick," meinte
ich, »die Frau »«dient Dein Almosen nicht."
„Thut nichts," antwortete Gaetano, „Jeder hat
das Recht zu lchen." Das waren seine letzten
Worte."
D« Mörd« wird fortwährend von zwei
Carabinieri bewacht; die Gefängmßwache ist durch
4Ü Carabinieri verstärkt worden. Bresci war
über seine B«hältnisse elegant gekleidet. Bei
sein« Durchsuchung wurde bei ihm kein Centime
Geld gefunden.
Die amerikanische Botschaft gab üb« die
anarchistischen Vereine von Pat­
te r s o n (Newyersey) d« Consulta einige Auf­
klärungen. Danach bestanden in d« genannten
Stadt mehrne anarchistische B«einigungen, denen
zumeist Italiener angehören. Diese Vereine leben
in fortwährend« Zwietracht und befehden ein­
ander bis auf's Blut. Die Müglieder sind zu­
meist Arbeiter und schwören durchwegs der Pro­
paganda der That zu. In einem dieser V«eine
war der Mörd« ein eifriges Mitglied, und der
V«dacht ist nicht unbegründet, daß er von seinen
Genossen das Mandat zur That «halten, viel­
leicht direct «beten hat.
(C.-B.) Rom, 31. Juli. Aus den Mel­
dungen d« Blätter geht hervor, daß Bresci in
Mailand einen Gefährten hatte, dn eine Nacht
bei ihm zubrachte nick» sodann abzureisen erklärte.
Dieses Individuum spricht schlecht italienisch. Es
ist constatirt, daß Bresci aus Patterson nach
Italien kam. ©t spricht englisch, französisch und
spanisch. In Mailand wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Ein
Bruder Bresci's dient als Lieutenant
in einem in Caserta garnisonirenden Artillerie-
Regimente.
(C.-B.) 31. Juli. Bresci wurde
heute Vormittags in'S Gefängniß überführt.
(C.-B.) Monza, 31. Juli. Wie ver­
lautet, hat die Mailänder Polizei bei der Vor­
nahme von Hausdurchsuchungen im Hause einer
gewissen Ramella Schriftstücke saisirt, aus welchen
hervorgehen soll, daß Bresci mit in Amerika
wohnenden Leuten im lebhaften Verkehre ge-
'tanden sei, der auf das Verbrechen Bezug haben
oll. Mit Bresci wohnte auch ein gewisser Piusti
’ jet der Ramella. Beide besuchten eine Schänke,
wo sie, wie ein Kelln« aussagte, über ein groß­
artiges Projekt mit einand« sprachen, welches
)ie Welt in Erstaunen setzen soll. Piusti
wurde verhaftet. Bressi soll auch im
Parke von Monza mit einer Frauensperson
von leichtem Lebenswandel gesehen worden sein.
Während Bressi bei der Ramella wohnte, gab
er sich für einen Franzosen aus und
sprach nur französisch. Alle Umstände
weisen daranf hm, daß Bresci das Verbrechen
von lang« Haiw vorbereitet hatte.— Es wird
versichert, daß Bresci letzten Freitag in Beglei­
tung eines jungen Mannes bei einer Witwe
Namens Rossi erscheinen fei, um bei ihr eine
Wohnung aufzunehmen. Nach dem Begleiter
Bresci's wird gefahndet. Authentische Mitthei­
lungen hinüber fthlen jedoch.
Brüssel, 31. Juli. (Priv.) Der
Attentäter Bresci ist in hiesigen Anarchisten­
kreisen sehr bekannt. Nach dem Attentate aus
den Präsidenten Carnot flüchtete Bresci, welcher
sich damals in Paris aushielt, in Folge der
französischen Anarchistenjagd hierher, wo er
in einem vorstädtischen Anarchistcnvereinslocale
wohnte. Im Jähre 189? ging er von Brüssel
nach London. Seitens dn belgischen Regierung
wurden diese Details dem italienischen Gesandten
bekannt gegeben.
**
*
Victor Emanuel III.
DaS Leben des neuen Königs von Italien hat
sich in stiller und ernster Vorbereitung auf seinen
Beruf vollzogen und erregte «st in der Oeffentlichkeit
däS Interesse weitn« Kreise, als er am 24. October
1896 die Prinzessin Helene von Montenegro, die schöne
Tochter d« Schwaden B«ge, als Gemahlin heimführte.
Victor Emanuel Ferdinand Maria Januarius— den
letzten Namen trägt« in Erinnerung an den Schutz­
heiligen seiner GeburtSpadt Neapel— ist am 11. No­
vember 1869 geborm. Seine erste Jugend, bereits vom
Frühjahr 1870 an, verbrachte« abwechselnd in Monza
«nd Rom, unter der zärtlichen Obhut einer Mutter,
die ihn über Alles llebte und manchesmal in banger
Sorge um den Knaben war. Denn die zarte Körper-
beschaffenheit des Prinzen «forderte die sorgfältigste
Fürsorge für seine physische Erziehung. Dank dieser
Fürsorge, die ihn jede Art von kräftigenden Leibes­
übungen treiben ließ, entwickelte sich der Prinz so
günstig, daß eine gründliche ärztliche Untersuchung in
seinem 80. Lebensjahre feststellen konnte, er sei zwar
in Folge raschen Wachsthums und geistiger Anstren­
gung in seinen körp«lichcn Kräften etwas beeinträchtigt,
aber Dank einer guten Constitution habe sein Zustand
nichts Beunruhigendes. Entsprechend den lebhaften
geistigen Interessen der Königin Margherita wurde
ihm eine gründliche allgemeine Ausbildung zutheil, so
daß Victor Emanuel, der auch aus eigener Anlage a»
den Studien Gefallen fand, zu den bestunterrichtetr«
Prinzen Europas gehört.
Nachdem er d« Anleitung einer englischen Er­
zieherin entwachsen war, haben die Profefforen Rizzl
und Morandi seine wissenschaftlichen Studien während
der Achtziger Jahre geleitet und eine gediegene Antheil­
nahme an litcrarischcn und künstlerischen Bestrebungen
in der Seele des Jünglings erweckt. Auf manchen Ge­
bieten hat sich Victor Emanuel eine fast fachmännische
Kennerschaft erworben, wie z. B. in der Numismatik;
er ist heute noch ein eifriger Münzensammler. Ei»
ernstes Streben, seine Kenntnisse und Anschauungen
zu erweitern, ist ihm immerfort treu geblieben; von
der unermüdlichen Gewissenhaftigkeit, mit welcher«
auf Reisen allem Sehens- und Wiflenswerthen nach­
ging, wissen seine Adjutanten, deren Spannkraft nicht
immer dafür ausreichte, recht viel zu erzählen. Diese
Reisen spielen in seiner Entwicklung eine hervorragend«
Rolle; als Knabe und Jüngling hat er in Begleitung
seiner Eltern die verschiedenen Theile Italiens besucht,
so im Winter 1881 Sicilien und Calabrien, im
Herbst 1888 die Romagna, ein Jahr später nach den
Flottenmanövern bei Spezia die Insel Capr«a und
danach ganz Apulien.
Mit Anfang des Jahres 1890 sollte er eine
längere Reise durch den Orient und einen Theil
Europas antreten; der plötzliche Tod feines Oheims,
des Herzogs von Aosta, rief ihn wieder zurück, als«
chon im Begriff war, sich in Palermo an Bord d«
„Arabia" einzuschiffen. Ende Februar trat er dann die
unterbrochene Reise in Brindist an, die ihn durch
Griechenland und die Türkei nach Kleinasien, dem
Schwarzen Meer und dem Kaukasus bis nach Persten
und von da über Moskau und Petersburg nach Berlin
führte. Erst um die Mitte Juni kehrte er nach Rom
zurück. Der folgende Sommer sah ihn wieder mehr«e
Monate unterwegs; er besuchte England, Schweden»
Dänemark und von da über Hamburg die Niederlande
und Belgien. Im Jahre 1883 kam er als Gast de»
deutschen Kais«s nach Elsaß-Lothringen, Baden und
Württemberg, im folgenden Jahre besuchte er mit sein«
Vacht „Gajola" im Frühjahr Griechenland, im Herbst
die kleinasiatische Küste. Im November 1894 vertrat«
den König bei dem Leichenbegängniß beS Caren
Alexander III. in Petersburg und machte auf der Rück­
reise einen mehttägigcn Besuch in Berlin. Nachdem«
im April 1895 dem Taflo-Fest in Sorrent und dann
der Eröffnung der Kunstausstellung in Venedig bei­
gewohnt hatte, wo er zum ersten Mal mit der Prin­
zessin Helene zusammentraf, unternahm er im Herbst
wieder eine Fahrt mit seiner Uacht nach Griechenland.
Im Mai 1896 vertrat er seinen Vater bei den Krönungs­
festen in Moskau, wo er auch die Montenegriner und
seine künftige Braut wieder traf; die Rückreise führte
i.,.i in Potsdam mit dem deutschen Kaiser zusammen.
Die lebhaften und herzlichen Beziehungen zwischen
Rom und Berlin sind auch auf die militärischen Nei­
gungen des Kronprinzen nicht ohne Einfluß geblieben.
Neben seinen wissenschaftlichen Liebhabereien wid­
mete er sich mit größtem Eifer dem Heer­
wesen »nd ist ein tüchtiger Soldat, dem man sogar
eine über das italienische Durchschnittsmaß hinaus­
gehende Schneidigkeit zuschreibt. Sein militärischer Er­
zieher war der Oberst Egidio Osio, der sich als
Militärattache der italienischen Botschaft in Berlin
bekannt gemacht hat.
Leibeserben sind dem jungen Paare, das letzt
den Thron besteigt, bisher nicht beschieden worden. Da
die Könige von Italien die Herrscherzahlen hinter ihrem
Namen nach der Zählung weiterführen, wie sie schon
im Königreich Sardinien üblich war, so wird der neue
König in der Geschichte als Victor Emanuel 01. ge­
nannt werden; Victor Emanuel 1. regierte von 1802
bis 1621, Victor Emanuel 11. als König von Sardinien
von 1849 bis 1661 und als König von Italien von
1861 bis 1878.
Der neue König als Politiker.
Ein vormaliger italienischer Mini«
st er machte einem Mitarbeiter des „N. Wr. Journ."
folgende Mittheilungen:
„Die wenigen Herren, die zur Umgebung best
Prinzen von Neapel gehören, sagen mir. derselbe gleich«
sehr wenig seinem königlichen Vater. Er ist vielmettu


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 8 ]
frage* Tagblatt Nr. 210.
Öeite 8.
1 August 1900.
was sein Naturell und seine Charakterbcschaffenheit an­
langt, ein getreues Ebenbild seines Großvaters. Er hat
Anlagen, ein lebensfroher, gemüthlicher Mensch zu sein,
als welchen man ihn in allereugsten Kreisen kennt. Er
ist ungemein gutmüthig, und, so zaghaft er aussieht,
energischer als sein Vater. Man wäre fast
versucht, zu jagen, wenn man von einem Thronfolger
den Ausdruck gebrauchen darf, er habe etwas Republi­
kanisches an sich.
Das seine politischen Ansichten betrifft, hat er
keinen Augenblick ein Hehl daraus gemacht, daß er
ein Gegner der Politik ist, welche seit
einigen Jahreu in Italien betrieben
wird. Und vielleicht wegen seiner etwaS rücksichts­
losen Kritik wurde ihm keine' Gelegenheit geboten,
irgend welche» Einfluß auf die Politik des Landes zu
nehmen. Der Prinz von Neapel soll sich vor nicht
langer Zeit erst sehr rückhaltstos über die italienische
Colonialpolitik ausgesprochen haben, die er
verdammt, und dieser so unscheinbar aussehende
junge Mann soll vor zwei Jahren einmal das späteren
radicalen Blättern oft gebrauchte Wort von der „aben­
teuerlichen Poliiik Italiens" zum erstenmale altSge-
sprochen haben. Der Prinz von Neapel hat sich seiner­
zeit auch sehr scharf über die politische»
Verfolgungen geäußert, was ihm eine scharfe
Rüge seines königlichen Vaters eingetragen haben soll.
Prinz Victor Emanucl soll auch kein Hehl daraus ge­
macht haben, daß sein königlicher Vater sich wiederholt
als zu schwach erwiesen hat den verschiedenen aben­
teuerlichen Plänen gegenüber, mit denen sich seiner
Ansicht nach einzelne Ministerien über Wasser
hielten.
Die Frag«, wie der Thronfolger über den Drei­
bund denkt, beantivortete der Staatsmailn a n s-
w eich end: „Prinz Victor Emanucl ist, wie alle
jungen Prinzen, der Bolksstimmnug zugänglich. Die
Bvlksstrvmung im Allgemeinen ist in Italien, soweit fie
sich mit Politik befaßt, dem Dreibund nicht sonderlich
geneigt. Und es heißt, daß auch der Thronfolger in.|
dem Bestände des Dreibundes nicht ausschließlich das
Heil des Königreiches erblickt. Das ist aber nur ein
Gerede. Bestimmtes weiß ich nicht darüber.
Ich weiß zum Beispiel, daß der Prinz gegen eine
Betheiligung Italiens an dem Zuge
nachChinamitallen Kräften indirect
gearbeitet hat, wie er sich ja auch in geradezu
vernichtender Weise dagegen aussprach, als die ersten
italienischen China-Gelüste auftauchten.
Mit seiner Frau lebt Prinz Victor Emanucl in
einem geradezu idyllischen Verhältniß. Er blickt be­
wundernd zu ihr auf, und den Personen seiner nächsten
Umgebung will es oft scheinen, als ob die schöne Frau
einen ganz bedeutenden Einfluß aus den
Prinzen hätte und er sich diesem Eiufluße freudig
unterordne."
Ermordete Staatso-erhäichter.
Mit König Humbert sind seht siebzehn Staats­
oberhäupter und eine Kaiserin imVerlaufe eines
Jahrhunderts crniordct worden.
DaS erste Opfer war der §ar Paul I. von
Rußland, der in der Nacht zum 23. März 1801 durch
Verschwörer, deren Haupt der Graf Peter von der
Pahlcn war, im Michaitow'schcn Palastc zu Petersburg
mit seiner eigenen Schärpe erdrosselt wurde.
Als zweites Opfer folgte der Sultan S e l i m III.:
ihn ließ Mustapha IV., nachdem er zur Regierung be­
rufen worden war, in Haft nehmen und im Mai 1808
ebenfalls erdrosseln.
Graf CapodistriaS, Präsident des griechischen
EtaateS, wurde nach knapp dreijähriger Präsidentschast
am 9. Oktober 1831 zu Nanplia beim Eintritte in die
Kirche St. Spiridion von Constantiu und Georg
Mauromichalis durch vier Dolchstiche in dir Brust
getödtet.
Der Herzog Carl von Parma mußte im
Juni 1854 unter dem Messer eines Mordgesellen sein
Leben lasten.
Der erste Fürst von Montenegro, Danilo I,
fiel nach achtjähriger RcgierungSzeit im Jahre 1860 der
Blutrache zum Lpser. Weil der Fürst einen Bauern
wegen Ausübung der Blutrache erschießen ließ, erschoß
ihn der Sohn des Gerichteten aus Anstiften der Mutter
zu Cattaro.
Der sechzehnte Präsident der Vereinigten Staaten
»an Nordamerika, Abraham Lincoln, wurde ein
Opfer des Schauspielers Wilkes Booth, der ihn a«
14. Aprils 1865 ivährend der Vorstellung im Fords-
theater zu Washington von der Bühne aus erschoß.
Drei Jahre später, 1868, fiel der Fürst von Ser­
bien Michael Obrenowitsch durch Mörderhand im
Wildparke Topschider bei Belgrad.
Jnr Jahre 1870 wurde der Präfident von Haiich
Salnave, erschostrn.
Das Jahr 1875 brachte die Ermordung des Präsi­
denten von Ecuador, Doktor Garcia Moreno.
Der 33. Sultan der Osmanen, Abdul-Aziz-
Chan, wurde am 30. Mai 1876 von dem ihm aufge-
zwungenea „patriotischen Ministerium" des Mehemcd
Ruschdi und Hussein Awni genöthigch zu Gunsten seines
Neffen Mehemed Murad dem Throne zu entsagen. Am
4. Juni 1876 hieß eS, er sei als Staatsgefangener eines
natürlichen Todes gestorben. Ein im Juni 1881 gegen
mehrere der höchsten Staatsbeamten eingeleiteter Proceß
ergab indesteu, daß Abdul während der Rächt in seiner
Kerkcrzelle ermordet worden war.
Garfield, der 20. Präsident der Vereinigten
Staaten, erhielt am 2. Juli 1884 in Washington von
einem brodlosen Fanatiker, NamenS Gniteau, einen
Rcvolvcrschuß in die Brust, der zwar nicht sofort tödtlich
war, den Präsidenten aber zu langsamem Siechthum
venirtheilte, wovon ihn am 18. September desselben
Jahres der Tod erlöste.
Ear Alexander II. von Rußland wurde am
13. März 1881 aus der Rückkehr von einer Parade das
Opfer eines AnschlageS; Orsini-Bomben wurden unter
feinen Schlitten geworfen, die beim Platzen ihn so
venvundctcn, daß er sich in wenigen Augenblicken
verblutete.
Am 7. Juli 1870 wurde der Präsident Mcrendez
der Republik Sän Salvator ermordet.
Am Abend des 24. Juli 1894 tödtcte in Lyon
der italienische Anarchist Caserio den französischen
Präsidenten Carnot.
Ein LandSmann Caserio's, der Anarchist Luccheni,
erstach am 10. September 1898 zu Genf unsere unvcr-
|gcßliche Kaiserin E l is abeth, als sie eine Dampser-
sahrt unternehmen wollte.
ES fielen also durch Mvrderhand: 9 Präsidenten,
2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah und 1 Kaiserin
31. Juli. (Priv.) Die Zahl
der von dem europäischen Rußland nach
China abgehenden Truppen beträgt
jetzt bereits 57.000 Mann. 2000 israelitische
Soldaten, die nach China abgingen, bekamen von
der hiesigen jüdischen Bevölkerung eine Thora
zum Geschenke.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Rom, 31. Juli. Die „Agcnzia
Stcfani" inelbct aus Taku vorn Gestrigen, via
schisu: Der Commandant der „Elba" erhielt aus
icntsin die Nachricht, daß bis zum 21. Juli
alle inPeking weilenden Italiener
w o h l b e h a l t e n waren. Dasselbe Bureau
nreldet aus Takn vom Heutigen: Der Comman­
dant der „Elba" erhielt folgende Meldung: Der
japanische Militärattache in Peking schreibt unter
denk 22. d. M., daß am 13. Juni die Belagerung
der fremden Gesandtschaften begann. Die Angriffe
auf die Gesandtschaften dauerten vorn 24. Juni
bis zum 17. Juli. Die Belagerten haben
wenig Nahrungsuiittel und Munition und er-
lvartcn sehnsüchtig den Entsatz, da sie nicht mehr
lange Widerstand leisten können. Die Anzahl
der in Peking getödteten Europäer betrug bis
zum 22. Juli 60.— Ein am 21. Juli von
Peking abgegangener Courier meldet, daß alle
in Peking weilenden Italiener wohlbehalten
seien.
(C.-B.) Paris, 31. Juli. Marineminister
Lanessan erhielt folgende Depesche des Admi­
rals Conrrejollcs aus Tschifu vom 26. d.:
Es machen sich bedeutende Anzeichen der B e-
ruhigung geltend. Insbesondere kam uns
ein k a i s e r l l ch e s E d i c t zu, in welchem
die chinesische Regierung erklärt, daß sie für den
gegenwärtigen Stand der Dinge nicht ver­
antwortlich sei, daß alle ihre Handlungen aus
die Aufrechterhaltung des Friedens gerichtet
waren, und daß sie die Absicht hat, die Ver­
träge gegenüber den Fremden und den Missionen
zu beobachten.
(C.-B.) Berlin, 31. Juli. Wie das
Wolff'sche Bureau aus Tschifu vom 29. d. M.
meldet, n a h »l e n die Russen am 26. d. M.
die Forts von Riutschwang.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 31. Juli. „Reuter'»
Office" meldet aus Z e e r u st vom 29. d. M.:
Es geht das Gerücht, daß die Buren gegen
Zecrust vorrückn. Alle Borräthe wurde» nach
dem Lager geschafft, welches sorgfältig hergerich­
tet wurde. Die Convoys nach dem Elandsfluße
wurden eingestellt. Im Districte bemerkte man
Späher des Feindes. Ein eingeborener Späher
berichtet, daß 400 Buren in Steenbockfontcin
lagern.
(C.-B.) London, 31. Juli. „Reuter'»
Office" meldet aus Fouricsburg vom 30. d.:
Bei den Bure», die sich Gemeral
H u n t e r- ergaben, befanden sich unter
Ändern das 550 Mann starke Commando von
Ficksburg und das 450 Mann starre Commando
von Ladybrand. Mit diesem fielen 1500 Pferde,
2 Kanonen und 50 Wagen in die Hände der
Engländer. Viele Buren sind über Nanmpoortsnek
gegangen, nm sich Macdonald zu ergeben.
Andere kommen «och fortwährend an. Die
Commandanten von Harrismith und Wrede
setzen ihre Bewegungen noch ungehindert fort.
(C.-B.) London, 31. Juli. Lord
Roberts meldet mehrere Einzelnheiten
über die llebergabe des General»
B r i n s l o. Darnach wurden 986 (also nicht
5000) Buren gefangen genommen; ein Neun-
psünder siel in die Hände der Engländer. Lord
Roberts fügt hinzu, einige Führer aus den
entlegeneren Theilen der Berge zögerten noch
herbeizukommen, indcm sie erklärten, daß sie mehr
oder tveniger unabhängig von Brinslo seien. Lord
Roberts ertheilte hierauf General Hunter den
Befehl, die Feindseligkeiten sofort tvieder auf­
zunehmen, und Brinslo anzukündigen, daß er
persönlich dafür verantwortlich gemacht werde,
daß die Truppen und die bei ihr befindlichen
Geschütze ausgeliefert werden müssen. (Reuter.)
(C.-B.) London, 31. Juli. „Daily
Telegraph" meldet aus Laurenoo Marques vom
29. Juli: Der russische Militär-
Attache bei der Burenarmee, G n r k o, wurde
von Kaiser Nikolaus zurückberufen und
ist gestern hier eingetroffen.
Keine Oetroyirungerr.
Prag, 31. Jiili
Die Lembcrger „Gaz. Narod." schreibt in
einem Artikel über die Rede des Parlament»-
Präsidenten Dr. Fuchs Folgendes: „Die Erklärung
des Dr. Fuchs, daß mit Gewaltmitteln dem
Reichsrathe nicht geholfen werden könne, gewinnt
actnclle Bedeutung mit Rücksicht auf das Factum,
daß der Kaiser, wie wir aus sicherster Quelle
erfahren, seine Einwilligung zu etwai­
gen nicht verfassungsmäßigen Ansnahmsniaßregeln,
welche zur Unterdrückung der Obstruktion vor­
geschlagen wnrden, entschieden verwei­
gert hat. Es kann daher nicht mehr von der
Octroyinmg einer abgeänderten Geschäftsordnung
für den Reichsrath die Rede sein und auch nicht
davon, den Czcchen wie den Deutschen ein Sprachen-
gesetz aufzuzwingen oder kaiserliche Verordnungen
zu erlassen, die verfassnngsinäßig sanctionirte
Gesetze ersetzen solle». Das Parlament soll so
einberufen werden, wie es ist. Der Besonnenheit
und Loyalität der parlanientarischen Parteien
bleibt es anheimgestellt, aus dieser Entschließung
des Monarchen, welcher trotz aller traurigen Er­
fahrungen den Boden der Verfasiuug nicht ver­
lassen und eine Gesundung des Parlaments diese«
selbst überlassen will, die Resultirende zu ziehen."


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 9.
1. August 19UU.
Telegramme
«ud telephonische Nachrichten
ifes „Präger Tagktaii".
(C.-B.) JM, 31. Juli. Se. Majestät der
£ o iser empfing heute Vormittags den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Quirinal
Freiherrn von P a s e t t i in längerer Audienz.
Heute begingen Herr Erzherzog Franz
Salvator und Frau Erzherzogin Marie
Valerie den zehnten Jahrestag
ihrer Vermählung. Aus diesem Anlasse
beglückwünschte Sc. Majestät der Kaiser und die
hier anwesenden hohen Fürstlichkeiten das Hohe
Paar. Auch Bürgermeister Wiesinger und defien
Stellvertreter erschienen, um die Glückwünsche
der Stadt Jschl zu übermitteln.
Helchäfts-Zeitung.
Vom Tag«. Aus Wien wird uns unter de»
Gestrigen tclephonirt: Die vollkommene Gcschästsstockung
ist dar Bleibende, mag nun die Tendenz auch scheinbar
sich wieder der Beffcrung zuwenden. Für die Leblosig­
keit, die derzeit hier wie auch in Berlin dessen unge­
achtet offenbar auch mehr durch die Schwäche des
Marktes als durch die Ruhe des Sommers dictirt
wird, war heute charakteristisch, daß hier im Schranken
an der Borbörse ein einziger Abschluß, der sich aus
ungarische Elektricitätsgesellschast bezog, zu Stande
kam, und daß auf dem deutschen Markt« der erste
CourS in Harpener nicht fixirt werden konnte. Und
daS geschah an einer. Tage, an welchem die Stimmung
recht günstig genannt werden konnte und die befferen
chinestschen und südafrikanischen Nachrichten, sowie das
erhöhte Glasgow ihren Einfluß übte». Bei dieser
Lethargie des Marktes waren die Vorkommniffe des
TageS auch vollkommen damit erschöpft, daß Alpine
von der Localspeculation um ein paar Kronen hinaus­
gesetzt wurden, und daß einige geringfügige Budapester
Kaufordres in StaatSbahn durchgeführt wurden. Sowie
an einem schwachen Tage jede Nachfrage mangelt, so
fehlt eben bei jeder befferen Tendenz auch das Angebot
und ein paar Schlöffe genügen, um die Conrsvcr-
änderungcn zu erzeugen. Noch eraffer kommt diese
Erscheinung natürlich im Schranken zum Ausdruck
und die Erhöhungen, welche hier schließlich die beiden
Eisenwerthe und Brüxer erhielten, waren das Resultat
minimaler Transactione». Sehr fest sprachen sich auch
heute wieder Ungarische Zuckerindustrieaktien aus und
haben dieselben ihre gestrige Steigerung in energischer
Weise fortgesetzt. Die Erleichterung deS Geldstandes
in Berlin— Privatdiscont 3V«pCt.— reflectirte hier
in einem Rückgänge der Marknoten.
«bfchtvächung der Anckerpreise. Die Notiz
für prompten Zucker ist in wenigen Tagen von K. 31.80
auf K. 30.25 zurückgegangen. Die neue Ernte fiel von
25.50auf 25.—, in Prag allerdings fast ganz ohne Geschäft.
Man führt die Baiffe darauf zurück, daß eine Anzahl
von Outfiders, welche vor dem Beginne der August­
liquidationen stehen und mit ihren Verkäufen bis zum
letzten Augenblick gewartet haben, nunmehr gezwungen
find, zu realisirrn. Der Rückgang der neuen Ernte
wird vor Allem darauf zurückgeführt, daß endlich nach
«ehrwöchenüicher Dürre in allen Rübengebieten Nieder­
schlüge eingetreten find. Es ist übrigens bemerkens-
werth, daß die maßgebenden Fachhändler des Auslandes
behaupten, der Rückgang der neuen Ernte sei in den
Berhältniffen nicht begründet, da Amerika noch jm
Oktober auf europäischen Zucker angewiesen sein werde
und den europäischen Markt entlasten müsse.
Ehilisalpeter-Eonveuti«». Aus London wird
telegraphirt, daß die wiederholt versuchte Vereinigung
aller chilenischen Ealpetergesellschaften nunmehr doch
zu Stande kommen soll. Die Compagnien find zur
Zeit damit beschäftigt, in London die Statuten deS
CartellS und de» gemeinschaftlichen Verkaufsbureaus,
welches am 1. Januar 1901 etablirt werden soll, fertig­
zustellen. Gleichzeitig wird aus Hamburg gemeldet,
daß vom 1. April 1901 eine Aenderung der Hamburger
Chilisalpeter-Usancen in Kraft treten soll. ES sollen
nicht mehr 2 Klg., sondern nur mehr 1 Klg. Tara pro
Sack gewährt werden, was wieder mit einer Erhöhung
der Forderungen gleichbedeutend ist.
Sohleuexport und Elbefrachte». Die Kohlen­
lager längs der Elbe in Deutschland find noch immer
sehr knapp und eS werden daher in Aussig von Seiten
deS Kohlenexportes fortgesetzt große Schiffsraum-Anforde­
rungen an die Schiffseigner gestellt. Obwohl da«
Wasser sich gebessert hat und gestern 4 Cm. über
Normale stand, stieg die Kohlensracht nach Magdeburg,
wie uns aus Aussig vom 31. Juli gemeldet wird, weiter
auf 365 Pfg. per Tonne, Basis 50 Zoll Wafferstand.
Der Differenzeiuwaud «ud die vanke».
Aus Berlin wird uns geschrieben- Eine so große
Bedeutung der Differcnzeinivand, der ein so bedauerlich
aktueller Gegenstand geworden ist, für das gesammte
Bankgeschäft hat, so ist er doch noch von besonderer
Bedeutung für die Banken, ihre Bcrivaltungen und die
Aktionär« selber. In dieser Hinsicht ist weniger Ge­
wicht auf die Thatsache zu legen, daß nunmehr auch
eine größere 'Bankfirma den Einwand erhobem hat,
denn trotzdem und allede« darf darauf gerechnet wer­
den, daß Fälle dieser Art eine verschwindende Aus­
nahme bilden werden— als vielmehr auf die Mög­
lichkeit, auf Grund des DiffereuzcinwandeS nicht bloß
Zahlungen für geschuldete Differenzen zu verweigern
andern sogar ftüher Geleistetes mit Erfolg zurückzu-
order». Diese Möglichkeit drängt mit Bezug auf die
Banken geradezu die Frage auf. wie diese im Staude
ein solle», Dividenden zu vertheilen, wenn sür Ge­
schäfte, die sich in dem Jahre abwickelten, in dem die
betreffende Dividende vertheilt wurde, nach Jahren noch
die Hercncszahlung der damals an die Bank erstatteten
Beträge gesordert werden kann. Man steht, diese Frage
ist von unmittelbar praktischer Bedeutung sür den
Actionär und geradezu entscheidend für die Existenz der
Aktienbanken. In keinem Falle werden es die Banken
vermeiden Wunen, Angefichts der Differenzeinwände,
und zwar nicht bloß der thatsächlich erhobenen, sondern
auch der möglicherweise bevorstehenden, größere Rück­
stellungen zu machen, als dies ohne dir Möglichkeit des
Differenzeinwände- erforderlich wäre. Aber welche
Grenze sollen die Banken dabei innehalten, ohne aus
der einen Seite daS Interesse der derzeitigen Actionär«
oder auf der anderen dasjenige zukünftiger Aktionäre zu
schädigen? Die durch denDifferenzeiumand nahegelegten
Hinweise auf die von dem Handelsgesetzbuch geforderte
Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen KaujmanneS
seitens der Bankinstitute haben hiernach ihre Bedeutung
nicht bloß für die Frage, inwieweit die Banken Ge­
schäfte machen können, bei denen Verluste aus Grund
des Differenzeinwandcs möglich sind, sondern auch im
— SS~
köstliche Geschichten erzählte, daS Königsspiel Pachist.
Sie spielten es tief in die Nacht hinein in dem mar-
morgepflasterteu Hof, und Tarrin hörte hinter den
grünen Fensterläden, die rings um den Hof liefen,
Frauenstimmen flüstern und seidene Gewänder rauschen.
Ohne den Kopf zu drehen, sah er, daß der ganze Palast
Augen hatte.
Andern Tags traf er den Fürsten in der ersten
Morgenfrühe mitten in der Hauptstraße seiner Stadt,
der Heimkehr eines wilden Ebers gewärtig. Die Jagd­
gesetze von Gokral Seetarun galten auch für die Straßen
befestigter Städte, und das Wildschwein konnte bei
Nacht unbehelligt in den engen Gäßchen seine Nahrung
suchen. Der erwartete Eber kam richtig und wurde aus
einer Entfernung von hundert Schritten durch Seiner
Majestät neue englische Jagdflinte niedergestreckt. Es
war ein sehr anständiger Schuß, und Tarrin spendete
dem Schützen seinen Beifall. Hatte Seine Majestät je
eine Münze im Flug durchschießen sehen? Die gelang­
weilten Augen funkelten bor kindlicher Lust, und Tankn
warf einen amerikanischen Bierteldollar tu die Luft, den
seine Revolverkugel richtig im Niederfallen durchbohrte.
Der Fürst bat ihn, das Kunststück za wiederholen, aber
Tarrin, der seinen Ruf nicht unnütz aufs Spiel setzen
wollte, erklärte höflich, jetzt «ö-r einer von den Hof-
leuten es ihm nachthun.
Der König hatte die größte Luft er selbst zu
versuchen, und Tarrin warf ihm die Münze. Die Kugel
zischte ungemüthlich nah an Tarrlns Ohr vorbei, aber
der Vierteldollar, den dieser arttg aus dem GraS aufhob,
war richtig dnrchlocht l Dem Maharadscha war ein Loch,
daS Tarrin hineingeschoffen hatte, ebenso lieb, wie das
— 93—
anlegen wolle, fand er es schließlich günstig darauf ein­
zugehen.
„Sie denken natürlich an bergmännische Gesinnung
des Goldsands?" warf Estes hin.
„Versteht sich," pflichtete Tarrin bei.
„Jm Amet werden sie schwerlich viel finden! Dort
haben die Eingeborenen seit Jahrhunderten krampfhaft
Gold gewaschen und nun findet sich höchstens noch, was
der Triebsand vom Quarzgestein der Gungrahngel herab-
führt. Aber Sie werden Ihr Unternehmen wohl in
großem Stil betreiben wollen?" setzte der Missionar mit
einem forschenden Blick hinzu.
„Selbstverständlich, in ganz großem Maßstab."
Estes setzte voraus, daß Tarrin die Schwierigkeiten
wohl erwogen haben werde. Er müsse die Bewilligung
des Oberst Nolan und durch diesen die der englischen
Regierung erlangen, wenn er irgend daran denke ernstlich
etwas ausrichten zu wollen. Des Obersten Erlaubniß
müsse überhaupt schon eingeholt werden, um in Rhatore
bleiven zu dürfen.
„Sie meinen, ich müsse es der Regierung lohnend
erscheinen lasten, daß sie mich gewähren läßt?"
„Ja, daS meine ich."
„Gut, das soll geschehen.",
Frau Estes warf einen raschen Blick zu ihrem Mann
hinüber. Sir war eine Frau und machte sich ihre Ge-
danken.
Achtes Capitel.
Tarrin hatte in den nächsten acht Tagen viel zu
lernen, und nachdem er sein Anpassungsvermögen zuerst
äußerlich durch einen schneeweißen Leinenanzug bewiesen
hatte, begann die Einweihung in ein völlig neues System
Raulstzka. <24


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
öeito 10.
1, August i»UU.
Hinblick aus die Finge, wie die Vorstände Bilanzen zu
ziehen haben, um nicht berechtigte Aktionär- Interessen
zu verletzen. Man sieht auch leicht ein, daß die Ein­
tragung in daS Börsenregister diese. Schwierigkeiten
keinesfalls ganz beseitigen würde, und zwar schon des­
wegen nicht, weil sie nur den Differenzeinwand, der auf
Grund der nichteffectiven Lieferung erhoben wird, un­
möglich macht. Die tiefeinschneidenden moralischen und
materiellen Wirkungen des DifferenzeinwandeS werden
vielmehr nur durch eine rationelle Reform der ein­
schlägigen Bestimmungen beseitigt werden könne». Bis
dahin aber empfiehlt sich, ob mit oder ohne Eintragung
in da» Register, die Beobachtung strengerer Grundsätze
tn der Auswahl der Kundschaft und in derAusführung
ihrer Speculationen, als da» in den jüngsten Jahren
vielfach der Fall gewesen ist.
Die Borbereitung der HaudelsvertrSge. Am
SO. und 31. v. M. wurde in der Wiener Handelskam­
mer die Enquete betreffs der Erstellung eine» neuen
autonomen Zolltarife» für die Gruppe Flachs,
Hanf, Jute und andere vegetabilische
Spinn st offe abgehalten. Die Verhandlung ergab
vollständige Klarstellung der von den betreffenden
Jntereffentenkreisen gehegten zolltarifarischen Wünsche.
Nach Schluß der Berathung wurde dem Vorsitzenden,
Herrenhausmitglied Mauthncr, dem Vicepräsidenten
Mg. Kitschelt, dem Fabriksbesttzer AloiS Regenhard,
sowie der rrferirenden Olmützer Kammer der Dank der
Versammlung ausgesprochen.
Slnkanf amerikanischen Roheisen» durch
dentsche Hüttenwerke. Au» Berlin wird gemeldet:
Der in Gleiwitz erscheinende „Oberschlesische Wanderer"
theilt mit, daß die Bismarck-Hütte und die Huldschin-
Sky'schen Hüttenwerke amerikanisches Roheisen nach
beiderseitigem Entgegenkommen zu 76 bi» 77 Mark
kaufen, daS ist etwa um 13 Mark billiger, als gegen­
wärtig oberschlesischeS Eisen notirt. Ein weiteres Quan­
tum haben die genannten Werke zu gleichem Preise
noch an der Hand.
Localbah« Pisieu—Manetin—Theufing. Der
BauconsenS für die genannte Lvcalbahn ist vom Eisen-
bahnministerium bereit» herabgelangt, doch werden mit
Rücksicht auf die Wünsche einzelner Jntereffenten
mehrere Abänderungen de» ursprünglichen Projecte»
verlangt. In einer in Pilsen am 30. Juli jstattgcfun-
denen Versammlung der Jntereffenten, bei welcher die
Gemeinde L e d e tz, die Stadt W s ch e r a u und die
Caolinwerke der Firma Wedel!& Co. vertrete»
waren, wurden vom Herrn Ingenieur K h o d l die
gewünschten Abänderungen erläutert und beschlossen,
die fertiggestellten AbänderungSyläne neuerdings dem
Eisenbahnministmu« zur endgiltigcn Genehmigung
vorzulegen. Ferner wurde der Beschluß gefaßt,
alle interesstrten Gemeinden auszusordern, ihre Zu­
stimmung zu den vom Eisenbahnministerium ver­
langten und vom Ingenieur Khodl bereits ausge­
arbeiteten Abänderungen zu gebe«, um den Bau der
projectirten Linie in Angriff nehme» zu können. Die
verlangten Abänderungen bezwecke» hauptsächlich eine
östliche Führung der Traee vo» Krkawetz, eine
Station beim Orte L e d r tz und «ine Bahnverbindung
der Caolinwerke der Firma Wedell u. Co.; ferner
soll die Stadt Wscherau und der Ort Rekmirsch
in daS Gebiet der neuen Bah» einbezogen und in
nächster Nähe derselben Stationen errichtet werde».
Die Borgänge auf de» Caffeemärkten. Man
schreibt unS: In der abgelaufenen Woche verharrten
Märkte unter dem Eindrucke de» niedrigen Brastliani-
fchen WechfelcourfeS und der Ultimoliquidation, da der
Ersterer von 12'/, auf 10»/, gewichen ist. Dies benützten
mehrere englische Firmen zu billigen Blankoofferten
für spätere Sichten, wa» den Markt beeinftußte. Die
große Havreser Firma Kronheimer hat jedoch in ihrem
vorwöchentlichem Berichte auf da» unlautere Treiben ge­
wisser Baissiers aufmerksam gemacht und die ganze Si­
tuation auf den continentale» Märkten in ihrem wahren
Lichte gezeigt. Schon am Samstag trat auf allen Caffee-
börsen die Ernüchterung ei», welche in gesteigerten
Coursen zum Ausdrucke gelangte. Zur allgemeinen
Ueberraschung erfolgten heute Nachmittag» allseitig
höhere Notirungen, und für spätere Monate namhafte
Avancen. Ein soeben eingeiroffene» Telegramm eine»
wohlunterrichteten und große» Triester Jmporthause»
meldet, daß Brasilien den Preis um 3 Schillinge er­
höhte und jedes Untergebot ausschließe und weitere
Preissteigerungen erfolge» werden. E» behalten somit
Jene Recht, welche die Marttlage vom Anfang an al»
eine gesunde bezeichnete». L« Präger Platz sind die
Lager zumeist gelichtet, indem der größere Theil der
kleinen Commissionäre ihre Bestände längst verarbeiteten.
und jetzt gezwungen stnd, ihre eigene Waare zu erhöhte»
Preisen zurückzukaufen. Im nächsten Monat wird ein«
Conferenz sämmtlicher großer Caffeefirmen Oesterreich»
in Wie« zusammcntteten, um ein gemeinschaftlich«
Vorgehen insbesondere in Bezug auf Creditgewährung
und Conditionen zu erwägen, womit bezweckt «erd«
soll, alle« unsoliden Elementen dieser Branche den un­
lauteren Wettbewerb unmöglich zu mach«.
Weltausstellung in Glasgow. Unter de»
Patronate der Königin von England und de» Prinz«
vo» Wale» ist für Mai 1901 die Veranstaltung einer
international« Weltausstellung in Glasgow in Aug»
ficht genommen, welche sech» Monate baue« wird.
Die letzt« Weltausstellung in GlaSgow vo» Iah«
1888 erzielte ein« außerordentlich« Erfolg und wir»
ein« Zahl von bMillionm Besuche« au». Für die
jetzige Ausstellung ist ei» Fond» ausgebracht worden,
welcher den Betrag vo» 13 Millionen Krön« über­
steigt. Die Ausstellung wird folg«de Branchm mn-
faff«: Rohmaterialim, Ackerbau, Bergwesen; Mann-
sacturen; Maschinen, Motore, Elektricität; Transport
und Verkehr; Marine-Jngcnieurwesen und Schiffbau;
Beleuchtung, Beheizung; Wissenschaft, wissenschaftliche
Instrumente, Erziehung, Musik; Sport; Frauengewerbe-
feetio»; Schöne Künste. Da sich die Betheiliguug seit«»
der österreichischen Producenten bisher nnr
al» gering erweist, hat stch dar Handelsministerium
entschlossen, vorderhand eine Subvention vo»
10.000 Kronen zur Durchführung dieser Ausstellung
zur Verfügung zu stelle». Die Anmeldungen aus de»
Präger Kammerbezirke find an die Handels- «nd Ge­
werbekammer in Prag zu richte», in deren Ezport-
bureau auch nähe« Information« mtgegengenomm«
werden könn«, Die Anmeldung« müßt« aber «Ü
Rücksicht auf den vorgeschrieben« Zeitpunkt jedenfalls
vor Ende August erfolgen.
Da» bShmtfche Interieur anf der Pariser
Weltausstellung 1900. Mtt Rücksicht darauf, daß
stch viele Besucher der Pariser Weltausstellung darüber
beschwer«, daS dort ausgestellte böhmische Interieur
sei schwer zu find«, thellt da» Specialeomitt für d«
Bezirk der Handels- «nd Gewerbekammer in Prag mit,
daß da» von ihm veranstaltete Jnteri«r in der
österreichischen Abtheilung der Grnpp« XU» XV <utf
der ESplanade de» Invalide» im 1. Stock dieser »<
— 94-
95—
von Manieren, Gebräuchen und Anschauungen. Nicht
alles, was er zu beachten lernte, sagte ihm zu, aber er
hatte seinen Zweck fest im Auge und wußte, warum er
sich fügte, auch ließ er seine nette Lebensweisheit keinen
Tag ungenützt, sondern verwendete sie gleich dazu, sich
dem einzigen Mann vorstellen zu lassen, von dem er mit
Sicherheit wußte, daß er den Gegenstand seiner Sehnsucht
mit Augen gesehen hatte. Estes war gerne bereit, ihn
beim Maharadscha einzusühren, und so ritten sie denn
eines Morgens den steilen Felsabhang hinauf, worauf der
selbst aus dem Felsen gehauene Palast stand.
Durch einen breiten dunkeln Thorweg gelangte man
in einen mit Marmor gepflasterten Hof, wo der Maha­
radscha in Begleitung eines einzigen zerlumpten und zer­
schlissenen Dieners einen Foxterrier besichtigte, der in der
Sonne ausgestreckt auf den Fliesen lag.
Tarrin hatte keine Erfahrung in Königen und diesen,
der seine Schulden nicht bezahlte, hatte er sich von Pracht
umgeben und von begründeter Zurückhaltung im Benehmen
vorgestellt. Auf die schluttige Formlosigkeit eines Herr­
schers im Hausrock, der sich vom Zwang befreit steht, den
ihm sonst der englische Statthalter auferlegte, war er so
wenig gefaßt gewesen, als auf die malerische Mischung
* von Schmutz und Schmuck, die im Hof herrschte. Dieser
braune Maharadscha mit dem buschigen Bart, der einen
mit Gold gesprenkelten Schlafrock aus grünem Sammet
trug, schien entschieden ein liebenswürdiger Despot zn sein,
dem es sichtlich das größte Vergnügen machte, einen Mann
kennen zu lernen, der nichts mit der englischen Regierung
zu schassen hatte und das Wort Geld nicht in den Mund
nahm.
Die ganz unverhältnißmäßige Zierlichkeit der Hände
und Füße des hochgewachsenen Beherrscher- von Gokral
Seetarun verrieth jede« Eingeweihten, daß er dar älteste
Blut von Radschputana*) in sein« Ädern hatte. S«ue
Vorfahren hatt« blutig gekämpft und war« weit geritten
mit Schwertgriff« und Steigbügel», die ma» in England
für Kiuderspielzeug angesehen haben würde! Sein Gesicht
war fleckig und aufgedunsen, die trüben Augen starrte»
schläfrig auS tiefen fällig« Hohlen. Tarn», der gewöhnt
war feinen Laudsleute» ihr Woll« und Denken vom Ge­
fleht abzulesen, konnte in diesen Augen weder Furcht noch
Will« entdecken, sie drückten nur eine unsägliche schläfst
Müdigkeit und Ueberdruß aus. Es war, als ob mau in ein«
erloschenen Dulkau geblickt hätte, einen Vulkan, der in
geläufigem Englisch rumpelle.
Tarrin hatte sowohl wiMchcS Verständnis für
Hunde, als den heißen Wunsch sich dem Staatsober­
haupt angenehm zu machen. Als König kam ihm dieser
Man« ja etwas gefälscht vor, aber als Nebenmensch,
Hundefteund »nd Herr des Naulohka war er ihm ein
Bruder,-und »ehr als dar, der Bruder einer GeliebteuN
Er unterhielt stch demnach «»befangen und redselig und
erreichte dadurch fei« Ziel.
»Kommen Sie wieder/ sagte der Maharadscha»
und die matt« Aug« leuchtet« wirklich, als der
Missionar die »Audienz" etwas beunruhigt anfhob.
^Kommen Sie heute abend nach Tisch wieder! Sie
stammen aus einem ganz neuen Land?*
Spät am Abend, berauscht vo« Opiumtrank, ohne
d« ein Radschpute weder sprechen noch denken kann,
lehrte Seine Majestät diesen unehrerbietigeu Fremdling,
der ihm von weisen Manne« jenseits des Wassers
*) Die Radschputen, SanSkrit Radschaputra, Königssöbn«
peieutenb, sind ein arischer Volksstamm, der sich von der indischen
Kriegerkaste abzustammen rühmt. An«, d. Uebers.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 11 ]
ftagvr Tagblatt Nr. 21V.
1. August 1900.
Seite 11,
theil«»« angestellt ist. Der Eingang in da« böhwische
Jnteckur ist entweder aus dem Interieur der Präger
fiunstgewerbcschule, welche? »eben dem sogenannten
Lulle ck' hoonear untergebracht ist, oder aus dem Lew
fctgex Interieur ober direct ouS der Riederländische»
Abtheilung, welche an die österreichische Abtheilung
grenzt. Die Repräsentantin deS ComittS in dem
Interieur ist Frau Fr. Leclaire, welche den Besuchern
bereitwillig die gewünschten Ausküaste ertheilt. Frau
Leclaire vertheilt auch den Besuchern über Wunsch an*
entgeltlich die gedruckte Beschreibung deS Interieurs.
Ziutzsußerhöhung bet der Böhmisch Leipaer
Eparcaffa. Die Böhmisch-Leipaer Sparcaffa-Direction
beschloß alle Einlagen vo« 1. Januar 1901 an mit
3 9 pTt. zu verzinsen und die Rentenstrner den Ein
lagern nicht in Abzug zu bringen, den Zinsfuß für
Hypothekar-Darlehen vom 1. Januar 1901 an «nf
4*/* pCt. zu erhöhen.
Böhmische Sparcassa. I« Monate Juli l. I.
wurde» von 5350 Parteien 1^865.059 fit 16 H. eingelegt
and an 10.543 Parteien 8,988.438 K. 88 H. rückgezahlt,
bah« «ehr rückgezahlt 1,183.379 K 66 H. Einlagestand
«it Ende Juli l. I. 816,679.468 fi. 03 H.
«einseitner «orschußcasia in Prag. I» Mo­
nate Juli 1900 wurden eingelegt 351.75649 fi. und
rückgezahlt 808.750^8 K Einlagenstaud am 31. Juli
4M0.667-67. An Darlehen wurden'gcwährt 342.32940 K.
und rückgezahlt 434.826 01 Kronen. Stand der Darlehen
5,323.017 60 J.
vöhmisthe Union*®«nf. Der Stand der @db-
Anlagen gegen Cafienscheme und EinlogÄncher betrüg
per 31. Juli 1900: 28.449.749 Kronen 67 H.. Stand per
30. Juni 1900: 28,503.862 K. 71 H, dah« eine Ab­
nahme'von 54.077 fi. 04 H.
Ltvr»«»t«»alrä danL». Der Stand der Geld­
einlagen gegen Eaffafcheine und Einlags-Büchcl betrag
z» Ende deS Monates Juli 37,397.297 fi. 75 H, somit
a» 177.242 fit. 19 H. mehr als am Ende Juni l. I.
Präger Credit Bank. Die Geldeinlagen per
Ende des Monates Juli betrugen 8,533.232 fi. 91 H.,
somit um 289.845 fi. 52 H. mehr als zum Schluß des
LorwouateS.
BShnüsch« Zndnstrtal-Bank. D« Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende Juli 6,445.976 fi. 59 H.
gegen 6,466.171 fi. Ende des vorigen Monates.
Handelsbeziehungen mit Süd- mrd Ostafrika.
Firmen, welche Handelsbeziehungen mit diesen Ländern
nnierhalten oh« einzugehen gewillt wären, werden
ersucht, ihre Adresse dem Exportbureau der Präger
Handels- und Gewerbekammer anzugeben.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgen deJn-
solvenzen: Joseph Stark und Anna Triebler
m'Alt-Rohlau bei Carksbad.— Johann vtolla,
Schuhobertheilerzeuger in Budwei».
Der Wiener Credit«ren-Bere,n ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Las« T. Radulovic in Belgrad.— Jovan P.
Stankovic in Belgrad.— Ausbruch und
Hirschtricht in Bukurest.— Ivan fionran. nicht-
protocollirter fiaufmann in Schönstein.— Michael
Galyganyak, mchtprotvcollirter Kaufmann in Hatz-
seld.— Celoman S z« sz, Kaufmann in Jaszladany.
— Anna Bernsberger, Modisttn in Budweis.—
Friederike B r e ck n e r, Handelssrau in Hermannstadt.
— Johann und Anton Hannak, Fahrradfabrik in
Wien.— Benedirt Ströyle sfiath. Wwe. Strähle),
Handelsfirma in Bludenz.— Leopold D eix n e r, Kans-
«ann in Groß-Becskcrek.— Wenzel Pichl, fiaufmann
in Marienbad.— Josephs Schwach, Gemischtwa-ren-
Lerschleißerin in Wien.— Johann Firan (Bcrlassen-
schast), Tischlermeister in Prag. —Arpad Gerd, früher
w Veszprim, jetzt in Wien.— Joseph Stern jnn,
Handelsfirma in Beszprim.
Officiell notire«:
»«•••• t
• *«•••«
•»
Böh«. Escomptebank..
Böhm. Unionoank...
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank..,
Prag« Creditbank...,
Ännostensdä daulrs..,
a. MckoersichergS.-
DanS.
Ruston....
Ltzs^v-dkoravsdL.,
Böh«. Zuckerindustrie
Kctienfabrik z.Srzv. fiunstd.
». in fislin .....
Podol« Kalk u. Cement.
Angko-P'
Sypoth.-Pfondb. S°/4
»mb 3V, s /JV.et V,
LandeSbauffondschuldsch
Com. Schuldsch. 4°/, */,—*!,
p Melioratwnssch. 4«/, V»—V«
Etseubahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,'/.
Bankschuldvcrschreibunaen
in 50 Jahren »«lösbar
Wie« er Börse.
Wtcn, 31. Juli. (Officielle Co urse von
8 llhr Nachmittags.)
Renten lagen ruhig «nd haben nur beide
Goldreuten kleine Steigerungen erzielt.
Devise« und Valuten Ware« um eine Nuance
billiger.
Banken.
»I. Juli geg. 30. IM
in Kronen:
«ngkvbank .'.876 56—
-- 682— Bankverein ........ 495.— 4-1.56
Bodencredit..,... 865.—+ 1—
GeLcour»
^. ve«. V.
Paprerrente... 97.60
SWerrente ... 97.20
Oeüerr. Goldrente -115.90
Oest. fironeurente. 97.40
Ung. Goldrente 4°/« 115.50
Ung. fironenrentei«/» 90.90
Bankactien... 1711.—
Creditactien.
London...
Reichsmark..
L0»Mark-Stücke
Napoleond'or
Jtal. Banken
aekdc»ui!
c>«». «.
. 667.—
242.77'/,
118.47'/,
. 23.70
V 19.33
90.55
8. k. Münzducate». 11.38
tlossiger vörse.
Bom 31. JnÜ.
fiohlenfro chten:
Magdeburg 365 Pfa. p« 1000 Kilo bei 5V Zoll
sserpand mit Staffeln;
samburg 480 Pfg. per 1600 Wo bei 86 Zoll
öafferstand mit Staffeln.
Zuckerfracht:
, Lübeck— Pfennig per 1006 fisto i» freien
öerkehr.
Waflerstand 4 Cm.+ 0 gleich 37 Zoll am
i Pegel.
Wrager Marse.
Bom 31. Juli.
Die Börse war vollkommen geschäfislaS bei stagvi-
renden Coursen.
Commercialbank.. .... 2585.—
vcsterreichische Creditactien 667.— 4-6.5
Ungarische Creditactien.. 687.—+ 0.5
Depositen *18.—
Böhm. Escomptebank... 1700.—
Riederösterr. Escomptebank 1415—
Ungar. Escomptebank... 446.—
Hypothekenbank, nngar.. 424.50
Lünderbauk 415.—
Landw. Creditbank f. V.. 325.—
56
50
— 8-
+ 1.5«
Privat- Börsen- Telegramme.
>. Wien, 81. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S »B ö r s e.s Die besieren
Nachrichten aus Chiua und Transvaal sowie die
erhöhte GlaSgowerWarrantnotirung haben heute
die Stimmung deS Marktes in günstiger Weise
beernstußt, ohne datz jedoch die frcuudticherc Tis
Position im Stande gewesen wäre, die lähmende
GeschLstslosigkeit zu nuterbrechen. So blieben
denn die Umsätze abermals auf allen Gebieten
in den engste» Grenzen nnd haben auch die
ConrSrrhShungcn, welche die günstigere Tendenz
znm Nusdrncke brachte, nur «inen geringen Um-
fang erreicht. Bm lebhafteste« zeigten sich noch
Alpine, die aber ihre ursprüngliche Rvance
späterhin unter dem Einflnsie der Stagnation
wieder zum Theile abgaben, sowie Staatsbahn,
in welchen einige Bndapeper Kaufordres eine
Steigerung hervorriefen. Da auch die auslän­
dische« Märkte heute das gleiche Bild, wie die
hiesige Börse boten und sowohl von Berlin wie
London «eschästsstille bei fester Grundtendenz
gemeldet wnrde, trat auch hier kein« Bcränderung
ein und vollzog sich der Schlntz des Verkehres,
sowie sein Berlanf bei vollkommener Stagnation
nnd gut behaupteter Stimmung. Im Schranken
hat sich hente die Thätigkeit noch schwerfälliger
entwickelt als in den letzten Tagen nnd ist es in
denselben wieder nur z« vereinzelten Abschlüssen
gekommen, doch docnmcuttrte sich auch hier die
besser« Tendenz in der Festigkeit der Brüter,
der beiden «isenpapicre und einzelner Trans-
portwerthe. Eine lebhafte Steiger««- erzielten
Ungarische Zuckerinvnstrie, die ihr Conrsniveau
um 25 Jt. erhöht haben.
«uf dem Bankaetienmarkte blieben schließlich
beide CvcMt, Bankverein, vodcueredtt, Länder-
bank nnd vesterreichifch-nngarifche Bank höher.
Eine «eine Abschwächn«« erfuhren Uuioubank.
Bon Transportwerthe» bewegte« sich StaatS-
»ahn. vufchtiehrader Lit. », Dampfschiff and
Lemberg-Czernowitzer auf erhöhte« Nivran. I«
Rückstände bliebe» Lombarden.
Auf dem Jndnstrieaetienmartte wnrden
Alpine, Rima, BSHmische Montan, Eghdyer,
Trifailer, Wiener Elektricität, Bcitfcher Magnesit
sowie llngarifche Znckerindustrie höher bezahlt,
villi«« abaegeben wurde« Waffe« nud Tabak.
Mercur.. 766.—
Oesterr.-uug. Bank.... 1711.— +7.—
Wiener Nntonbank .... 553.—— 1.—
Böhmische Uuioubank... 259.——
£WnoBt«t3U bank« .... 259.——
DrauSPortwerth«.
«ussiger. 8046.——
Ban- u. vetriebs-GefeSfch. A 288.——
Ban- n. «etriebs-Gefellfch. B 274—— 1.—
Böhmische Rordbah»... 426.—
«uschtehrader «ahn Lit A 3010.——
vnschtehrader Bahn Lit. B 1098.—+ 8.—
Dampfschiss-Aette«..... 756.— +12.—
Dux-Bodenbacher.. V.. 594.——
Fcrdinand-Nordbahn ... 6120.—— 10.—
Graz-Köflacher,.., c, 513.——
Kaschauer..... .... 346.——
Czernowiüer... V. •. 528.— +2.—
Lloyd v...... 760.——
Nordwestbah« 450.——
Nordwestbah« Lit. B..» 466.——
Prag-Dnxer Bah« ... 178.——
Prag-Dnxer Prioritäten.. 266.—— 6.56
Gablonzer Prioritäts-Actie« 385.——
Gablonzcr Stamm Actie«. 256——
Staattzbahn 659.50+ 2.50
Südbahn 167.55 —1.—
Südnvrddentsche...... 369.——
Nene Tramway-Prioritäten 198.——
NeneTramway-Stammaetie« 149.——
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugcfellschaft. 149.——
Brnxer Kohlen...... 928— —12.—
Brunn er......... 210.50—
Dynamit. 1040.——
Egydyer.. 182.— +2.—
Erste Verkehrs 374.——
Erste Waggvnlcih ..... 330.——
Elbcmiihl 133——
Allgemeine Elektricität.. 471.——
Internationale Elektricität 492.——
Wiener Elektricität .... 397.— +17.—
llngar. Elektricität .... 2*3.——
Söffet Brauerei 609—+ 9—
Hirtenberger...... 667.——
köuigshoser Cement... 607.—— 3.—
Lehlamer ’V 244—— 2—
Liesinger 305.——
Sigl... V 725.——
Maschinenbau Danik... 462.—+ 2—
Böhm. Montan 1265.— +10.—
Alpine Montan 455.50+ 8.50
Refselsdorfer Wagenban.. 794.——
Stordböhmische Kohlen... 1800.——
Rordnngar. Kohlen .... 213.—— 1.—
Obernngar. Hütten .... 210.——
Perlmoöser.• ..... 310.——
Pilfcner Brauerei 1870.—+ 30.—
Poldi-Hütte 468.——
Präger Eisenindustrie... 1778.—— 8.—
Rima-Muranher 516.50+ 2.50
Rossitzer Bergbau ..... 406.——
RudolphS-Hiitte 340.——
Salgo-Kohlen 620——
Schödnica. 1635.——
Simmeringcr 346—— 4—
Stehrermühl ...... 325.——
Trifailer.. 428— +10.—
Tabak-Actie« ..... 285.50 —0.50
Ungar, «llgem. Kohlen.. 194.——
Uionban 215.——
Nuion-Banmaterial .... 188.——
Bareser Eisen....... 785.——
Waffenfabrik •' 813.—— 8.—
Waggonleih-Jnter. .... 939.—
Waggonleih allgem. .... 990.——
Westböhmische Kohlen... 289.——
Wiener Bangesellschaft.. 149.——
Wienerberger‘• 060.——
Zeitung 231.50
Böhmische Zucker-Industrie 238.50
Ungarische Zucker-Industrie 1875.—
+ 0.50
+ 80.—
Wentcn.
Mairente .'
Silberrente
07.60
07.20
+ 0.05


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seue 12.
1. August 1900.
Pesterreichische Goldrcute
Jnve stitions-Anleihe.
Ungarische Goldrcute.
Ungarische Kronenrente
Defterreichifche Kronenrente
G eldmartt.
»i« Sätze heute hier
115.99 +0.20
84.50 -4- 0.20
115.50 -1-0.15
90.90—
97.40+ 0.15
Aus offenem Markte waren
bei knapperem Geldstande
Dom Waarenmarkte.
' als ackern bewilliat werden.
««verändert; erste Bankacceptc «otirten 4'/z bis
4'/,. Percent. In Berlin hat sich heute eine be­
deutende Erleichterung geltend gemacht »nd ist
der Privatdiscont wieder aus 3'/-Percent zu rüst.
gegangen. Bei der hiesigen Hauptaustalt der
Oesterreichisch-nngarischeu Bank betrugen die Ein-
reichnngen 12 Millionen Kronen, denen Fällig­
keiten i>» Betrage von 9 Millionen Kronen ge-
genüberstanden.
«ach Schluß »er MittagtzbSrse
«otirten: Vestcrreichisch« Credit»Actien
667.—, Nngar. Credit-Retien 688.—, Anglobank
277.—, Wiener Bankverein 493.—, Wiener
U«to«bank 554.—, Länderbank 415.—, Staats»
bah« 659.50. Lombarden 109. —, Elbethalbahn
460.—, Rordwestbahu 452.—, Tabak 286.60,
Aiwa Mnrantzer 51Y.5», Alpine 456.—, Mai-
rente 976», Ungarische Kronenrente 90.90,
Türkeulosc 104.—, Marknoten per Cassa 118.60,
Marknoten Per Ultimo 118.62.— Tendenz-
«eschästSloS.
Abends bliebe«: Oesterr. Ereditactien
667.—. StaatSbahn 65950, Alpine 456.—.
«eschästSloS,
Berlin, 31 Juli. (Priv-Tek.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 207.40 207.25
Discouto-Conimandit.... .176.— 17562
Berliner Handelsgesellschaft .149.— 148.75
Deutsche Bank. .189.40 189.25
Dresdener Bank,.,,. .14860 148.25
Rnssische Noten —.— 216.—
Türkenlose ........ .107,90 107.90
Staatsbahu. 139 25 139.60
Dortmund-Gronan ..... 164.— 164.50
Maricubnrg-Mlawka..... 73.50 73.—
Schweizer Eentralbahn». .141.— 141.—
Italien Mittel,necrbah»... 97.40 97.40
Italien. Meridional 130.60 130.60
Transvaal ......... 180.50 181.—
Llohd.... r. 108.60 108.75
tzanrburger Paqnet ..... 120.90 121.12
Bochumer ......... .195.75 195.25
Consolidatio» ........ 353.75 353.75
Dortmunder Union ..... 100.25 99.7 5
«elsenkirchrn ........ 192.60 192.75
tzarpener .......... 185.50 18562
t ibernia .205.50 205.75
aurahiitie ......... 214.25 212.62
Große Berliner Straßenbahn .... 216.25
Schustert Clectrität. ........ 262.90
Dentsch-österr. Bergwerk. 164.40
Privatdiscont 37, Percent.
Laura- und Montauwerthe schwächer. Ban­
ken etwas fester, der übrige Markt rnhig.
Leipziger Börse, 31. Juli. Aussig- Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.) 303.— B., Vuschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Vuschtehrader Lit. L 275.—
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 37,7» Gold 88.25 G., Böhm. Nordbah»
47, Gold 97.75 G., Vuschtehrader Bahn 4°/, istfr.)
94.75 G., Dux-Bodenbacher 4% istfr.) Gold —.— B.,
Pilscn-Priesen 47, igar.) 93.40 G.— Industrie-
cti en: Starcklche Montan- und Jndustrialwerke
95.— G.
— Frankfurt,
börfe.) 6 Uhr 15
Disconto 173.10,
31. In«. (Priv.) (Abend-
Min. ruhig. Credit 210.20,
Bochumer 194.25, Laura
208.80, tzarpener 176.70, Gelsenkirchner 183.50,
tzibernia 209.—.
Frankfurt a. M., 31. Juli. (Esf.-Soc.) Credit-
Actien 207.50, Staatsbahu —.—, Lombarde«
25.25, Nng Goldreute —. Tendenz: Still.
Franksurt, 31. Juli. (Schluß-Course.)
Ereditactien 207.40, Staatsbahn 139.50, Lombarden
25.20, Papierrente 96.60, Silberrente 96.20, Goldrente
97.55, Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente
90.55.— Tendenz- Fest.
Nachbürse- Creditactien 207.40, Staatsbahn
139.50, Lombarden 25.20.
-» .. 3uli. (Anfangs- Course.)
Ipctige Rente 99.90, 3' .percentige Anleihe 102.52.
Tendenz- Fest.
' Paris, 31. Juli. (Schluß-Course.) 3°/,
amortistrbare Rente 99.—, 3% Rente 100.10, 37.7«
Rente 102.50, Italienische Rente 92.05, Oesterreichs.
Bodencredit —.—, StaatSbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.147,, Oesterr. Goldrente 97.10,
Ungar. Goldrente 96.25, Ottoman. Bank 529.—,
Tabak 311.—, Türken-Lose 109.25. Tendenz- Fest.
^ ^London, 31. Juli. Silber 28.25. (Parität
New-Bork, 31. Juli. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.837,, Silber 617,.
New-York. 31. In«. Schluß der New-
V»rker Fondsbörse: Träge.
Getreide.
31. Juli. (O.-B.) Bon den tonangebenden
Plätzen lag keine Anregung vor und nachdem der Mehl­
absatz äußerst schwach ist, fehlte es auch in Mahlgetreide
an Kauflust, doch waren eher Provinzmühlen, als hie­
sige Mühlen Käufer. Die Tendenz war demnach eine
flaue und stellten sich Preise zu Gunsten der Käufer.
Berkäuse wurden bekannt Weizen 76 Kg. K. 8.—,
78 Kg. K. 8.20, 80 Kg. zu K. 8.50, ungarischer 77 Kg.
zu K. 8.25, 79 Kg. zu K. 8.50, 81 Kg. zu K. 8.85 ab
Pöag transito. Ferner ungarischer 78 Kg. zn K. 8.80
franco Hostivic neuer 787, Kg. zu K. 8.55 franko Tu
bor, alter 80 Kg. K. 8.95 franco Schlau, 767, Kg
fl. 8.55 franco Schlau. Roggen 71 Kg. zu K. 7.40,
73—74 Kg. zu K. 7.75 ungarischer 73 Kg. zu St. 7.70.
Alles ab Prag transito. Ferner Halbfrucht zu K. 7.70
franco Altbunzlau, Roggen 72 Kg. zu K. 7.85 franco
Schlan, Neuroggen 72 Kg. zu K. 8.10 franco Schlau,
alt K. 7.85 franco Laun, neu K. 8.20 franko Haida,
böhmischer Neuroggen 74 Kg. zu K. 7.65 ab Kralup.
Heute waren bereits viele auswärtige Gerstenin­
te r e s s e n t e n anwesend, doch lagen nur vereinzelt,
und unmaßgebende Muster vor. Es scheint daß die
letzten Gewitterregen dieser Frucht sehr zu Gute kamen,
denn man setzt, wenn das Wetter günstig bleibt, große
Hoffnungen auf unsere Qualitäten und auf größeren
Export, umsomchr als Ungarn Heuer wenig in feiner
Waare geerntet haben soll. In alter Waare wurden
nur kleine Reste ausgeboten, welche zu K. 6.75 bis
K. 6.95. Rehmer fanden- Hafer hat sich wirklich ab
geschwächt, weil man bald Zufuhren in neuer Waare
erwartet und wurde Defecter zu K. 6.—, Mercantil
mit Sommeegeruch K. 6.20 bis K. 6.25, Mittel K. 6.30
bis K. 6.35, fein bis K. 6.45 bezahlt. Feme: ab Wla-
schim K. 6.—. ab Beneschau K. 6.— bis K. 6.15, K. 5.90
ab Neu-Cerckwe, K. 5.90 ab Pilgram. Mais ist anhal­
tend fest und wurde serbischer zu K. 6.25 Wien, Laplata
zu K. 7.20 und K. 7.40 ab Aussig gehandelt. Wicke
wurde billiger verkauft und fremde Provenienz mit
K. 7.50, böhmische zu K. 8.25 bezahlt. Bon neuen
Linsen kamen bereits Offerte zu Markte, doch waren
die Forderungen noch zu hoch, im Vergleiche zu russt-
scher Waare, welche im Auslande unsere Preise drücken.
Für Raps bestand gute Kauflust zu bestehenden
Preisen und wurde K. 13.75 bis K. 13.85 ab und Pa­
rität Prag bewilligt. I n c a r n a t k l e e tendirte etwas
fester und wurde se nach Farbe zu K. 25.— bis K. 30.—
gekauft. Auch in Weißklee war das Ausgebot etwas
reichlicher, doch fanden nur feine Qualitäten gute Auf­
nahme, während Mittelwaaren noch zu hoch im Preise
gehalten wurden und daher unberücksichtigt blieben.
lDie vorkommenden Partien sind noch klein. Bezahlt
wurde geringere K. 35.—, mitte! K. 45.—, fein K. 60.—.
Prag, 31. Juli. Rotirimgen der Präger
Producten- Börse. Die aintlichen Notirungen der
Productcn-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm-!
Weizen transito- böhmischer 76—80 Kilogr. St. 8.—
bis K. 8.50, ungarischer 77—81 Kilogr. K. 8.25 bis
K. 8.50, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 71—74
K. 7.40 bis K. 7.75, ungarischer 73 Kg. fl. 7.70
bis fl. 0.—, Österreich.— Kilogr. fl. 0.— bis fl. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 fl. Prima K. 0.—
bis fl. 0—, Mittel fl. 0.—' bis fl. 0.—, Mercantil
fl. 6.75 bis fl. 6.95, Saatgcrste fl. 0.— bis fl. 0.—.
Hafer transito- Kurzhafer fl. 6.40 bis fl. 6.45,
Weißhafer fl. 6.30 bis 6.35, Mercantil K. 6.20 bis fl. 6.25,
Althafer fl. 0.— bis fl. 0.—, defect fl. 6.—. Mais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 fl. 0.—,
bis fl. 0.—, Neumais fl. 6.90 bis fl. 7.10, Cinquantin
1899 fl. 7.80 bis fl. 8.—. Wicke- böhmische fl. 8.—
bis fl. 8.25, galizische fl. 7.50 bis fl. 0.—, ungarische
fl. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- I». fl. 0.—
bis fl. 0.—, na. fl. 0.— bis K. 0.—. Hülsen flüchte-
Bohnen- Speisebohuen K. 9.— bis fl. 10.—, Futter­
bohnen fl. 0.— bis 0.—.— Erbsen- flocherbsen gelb
fl. 9.20 bis fl. 10.—, Kocherbsen grün fl. 10.25 bis
11.50, Fnttcrerbsen K. 8.40 bis fl. 6.70. Linsen
fl. 10.50 bis fl. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
fl. 0.— bis fl. 0.—, Brennkartoffel fl. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer fl. 26.— bis fl. 27.—
russischer K. 25.50 bis fl. 26.25, grauer böhmischer
fl. —.— bis fl. —.—. Kümmel- böhmischer fl. 30.—
bis flr. 32.—, holländischer fl. 37.50 bis fl 38.—
,.. r fl. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
fl. 12.50 bis fl. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 19.— bis K. 22.—, bosnische 110/120 bis 80/85
fl- 23.— bis fl. 36.—. Sauerkirschen transito fl. —.—
brs fl. —.—, Süßkirschen transito fl. —.— bis fl.—
Birnen transito fl. 12.— bis fl. 24.—, Apfelschnitte
transito fl. 8.— bis fl. 10.—. Kleesaat: roth fl. —.—
bis fl. —.—, weiß fl. 45.— bis fl. 60.—, Jncarnat
fl. 25 bis K. 30.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe fl. 70.—
bis fl. 80—, Bierpreßhefe fl. 24— bis fl 30.—,
getrocknete Cichoricmvurzel fl. 9.25 bis fl. 0.—.
Wien, 31. Juli. (Börse für land wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Nachmittags hielt die
feste Tendenz vom Vormittag Stand. Berlin sandte
g ere Notirungen, die der Tendenz eine Stütze boten.
izen und Roggen behaupteten ihren Mittagsstand.
Eine ansehnliche Steigerung erfuhren nahe Maissichten,
welche vorausgesetzt reger Deckungsbegehr begegneten.—
Effektiv; mit Rücksicht auf das andauernd schwache An­
al- gestern bewilligt werden.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstwcizen st. 7.89 bis 7.90, Herbstrogge»
fl. 7.19 bis 7.20, Juli-August-Mais fl. 6.46 bis 6.48,
September-October-MaiS 6.49 bis 6.50, Mai-Juni-ÄaiS
1901 5.17 bis 5.18, Herbst-Hafer 5.43 bis 5.49,
August-September-RapS fl. 13.50 bis 13.60, Mai-
Jum-Rüböl fl. 36— bis 37.—.
Budapest, 31. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per October 7.59 bis 7.60. Roggen fest. Per
Oktober 6.78 bis 6.80.— Hafer stetig per October 5.17
bis 5.18. Mais fest. Per August 6.22 bis 6.24, per
Mai 4.84 bis 4.85.— Wetter: Veränderlich.
Budapest, 31. Juli. (Priv.) fSchlußf flohlrep*
tetig. Per August 13.40 bis 13.50.
tzambnrg, 31. Juli. (C.- B.) Weizen
behauptet, meckl. 157 bis 162, Roggen behaupt«^
meckl. 156.— bis 160.—, Holst, ruhig 102.— bis 103.—.
Wetter: Rege«
Pari», 31. Juli. 3 tt. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juli 17.45, per August 17.35, per Schtemb^
October 17.—, per September-December 17.05.—
Roggen ruhig, per Juli 14—, per August 13.75.
per Septembcr-October 14—, per September-December
14.25. Weizen ruhig, per Juli 19.65, per August
19.90, per September-October 20.45, per September-
December 20.70. —Mehl ruhig, per Juli 25.60, per
August 25.95, per September-October 26.60, per Sept.-
December 27.—.— Wetter: Bewölkt.
Rew-B»rk, 31. In«. (New-York«
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkt«*:
Träge. Juli- Wetze« —.—, September»
Weizen 80-/„ Mai» per In» 44'/., ««»»-
wolle 10',,, Zucker MuSeovadoS 4'/,.
Mehl und Mahlpioducte.
31. Juli. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) GrieS »er 100 Kilogramm transito: fl. 30.—
bis fl. —, Weizenmehl transito: Nr. 0 fl. 30.— biS
K. —.—, Nr. 1 fl. 29.— bis fl. —Nr. 2 fl. 27.50
bis fl. —, Nr. 3 fl. 25.50 bis fl. —.—, Nr 4
fl. 23.50 biS fl. —, Nr. 5 fl. 21.50 bis fl. —.
Nr. 6 fl. 20— bis fl. —.—, Nr. 7 fl. 18.— bi»
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis fl. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. l Kr. 24—, Nr. ll fl. 23.—, Nr. lll
fl. 19.—, Nr. IV fl. 14.50. Weizenkleie transito- fein«
K. 11.— biS fl., grobe K. 11— bis K. —,
Noggenkleie transito- fl. 11.20 bis fl. 11.50, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- fl. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 fl. 44—, Nr. 3 0 fl. 44—, Nr. 2/0 fl. 43.—.
Nr. 0 fl. 42.—, Nr. 1 fl. 40—, Nr. 2 fl. 39.—,
Nr. 3 fl. 37.—, Nr. 4 fl. 35.—, Nr. 5 fl 34.—,
Nr. 6 fl. 32.—. Nr. 7 fl. 29.—.
und
Stroh.
Prag, 31. Juli.
Sr
Erdapfel fl. 5.60 bis Ä.~ 6.—.— Heu:
bis fl. 9.—.— Futterstroh
— flornstroh
fl.
langes: fl.
0.—
480
Erdapfel, Heu
Präger Marktpreise.
notiren:
fl. 6.60
bis fl. 0.-
biS fl. 5.10.
Cer ttficat
über die Rindfleisch- und Gebäcks-Durchfchntttsprcife i«
Monate Juli 1900.
Rindfleisch- Prima-Gattung fl. 1.40, Eecunda
K. 1.31, Tertra K. 1.20; im Ganzen fl. 1.31.—
Kornbrod: weißes 2674 H., schwarzes 2424 H.—
Semmeln- mit Milch 6343H., ohne Milch 5446H.
— Durchschnittsgewicht- flornbrod weißes um 20».
74 Dekagr. 7.90 Er.; dto. schwarzes um 20 H. M
Dekagr. 494 Gr.; Semmel mit Milch um 2 H.
2 Dekagr. 92l Gr.; dto. ohne Milch um 2 H. 3 Dgr.
6.72 Gr.
«asfee.
Hamburg, 31. Julr. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Saut»*
good avrragr per Sept. 44—, per December 44.75,
per März 45.25, per Mai 45.50 Geld.— Tendenz;
Schleppend.
Hab«, 31. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Sank»*
good aver. per Sept. 53.—, per December 53.75, per
März 5450, per Mai 55.—. Stetig.
Zucker.
Prag, 31. Juli. (Orig.-Ber.) Unter dem <8*
drucke neuerlicher Realistrungen, welche» nur gerwge
Kauflust gegenüberstand, erlitten Werthe für Zucker d«
laufenden Campagne auch heute bedeutende Einbuße«,
jedoch auch neue Campagne mußte unter der aügr»
meinen matten Tendenz leide» und stellt stch deck
Preisnivean derselbe» gleichfalls niedriger.
... „Ohne daß es zu Umsätzen getommen wäre «chthr
du Bewerthung für October-December-Liefernng «f
dem hustgen Platze eine Reduktion auf fl. 25.—
Frachtbasis Auffig, mit welcher Notiz der Stadt
schließt.
Prag, 31. Juli. („Pr. Z.*) Weiße Waare.
Die erste Hand ist nahezu ausverkauft. SÜe Rottmwgr»
^Unverändert fl. 84— bei Waagonabmchme, fl. 85.—
bei Abnahme kleinerer Partien ab FabrWsint««.
P i l i. Trieft- Nachdem die Nachfrage
kntannun nachgelaffe« hat. verkehrt dieser Star«
geschästslos« Haittnm und wurden I» Ccntnfn»»G
nicht über fl. 30.— hol«.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Öeite 13,
1. August 1900.
Granulate!». Der englische Nassinaden-Markt
hat durch den Rückgang des prompten Rohzuckers eine
Stagnation erfahren.— Die Notizen von First Marks
find Sh. 13.7>/ 4 August-September, Sh. 11.7V, Oktober
und Sh. 11.3 October.
Trieft, 30. Juli. 11 Uhr 50 Min. Ruhig, zu­
wartend. Prompt 30.— bis 30.5V Waare.
Magdeburg, 31, Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.75 Käufer, 11.85— Verkäufer, per
August 11.75 Käufer, 11.80 Verkäufer, per Septem­
ber 11.05 Käufer, 11.67 Verkäufer, per October
9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer, per November-De­
cember 9.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per.Januar-
März 9.70— Käufer, 9.72— Verkäufer.— Tendenz-
Träge.— Wetter- Veränderlich
Hamburg, 31. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli —.— Geld. —.— Brief, per August 11.75
Geld, 11.77 Brief, per September 11.05— Geld,
11.10 Brief, per October 9.77 Geld, 9.77 Brief, per
November 9.50 Geld, 9.50 Brief, per December 9.55—
Geld, 9.57 Brief, per Januar 9.60— Geld, 9.65 Brief,
per Februar 9.67— Geld, 9.72 Brief, per März 9.75—
Geld, 9.77 Brief, per April 9.80 Geld, 9.87— Brief,
per Mai 9.65— Geld, 9.90— Brief, per Juni 9.90
Geld, 9.95 Brief.— Wetter- Bewölkt.
Paris, 31. Juli. 3 U. 15 M. lTel.-Ber.) Ruhig.
Weißer Zucker per Juli 37.12, per August 37.25,
per October-Januar 23.67, per Januar-April 29.25.
— Rohzucker 34.75 bis 35.25. Träge.— Raffi­
nade 108.— bis 108.50. Wetter: Bewölkt.
London, 31. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 11/9'/, Geld, 12/0- Waare, per August
11/9'/» Geld, 11/10— Waare, per October-December
9A7« Geld, 9/8'/. Waare, per Januar-März 9/8'/< Geld,
9/8V» Waare.— Tendenz- Träge. Durchschnitts-
rourse.— Umsatz- —Sack.
Spiritus.
Wie«, 31. Juli. lOrig.-Ber.) Obwohl der Wiener
Cours langsam zu steigen beginnt, ist hier eine Ver­
änderung der Preise nicht wahrnehmbar. Rohwaare
ohne AuSgebot und Nachfrage notirt K. 41.— ab Sta­
tionen. Triplo wird auf K. 113.50 bis K. 114.— ge­
halten.
Hambnrg, 31. Juli. (C.-B.) Spiritus still.
lJnclustve Faß, MgulirungspreiS.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris. 31. Juli. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus,
per Jnli 35.50, August 35.—, per Septemb.-Dccember
84.25, per Januar April 34.—.— Stetig.
Raps.
Prag, 31. Juli, (Notir. der Präger Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. —.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. 13.75 bis K. 13.85.
Prag, 31. Julst (Notir. der Präger Waaren-
birse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per'50 Kgr. Kr., 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate K r.
Rapskuchen.
Prag, 31. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.65 (Mb, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 7.65 G., Kr. 7.75 W.
31 ii b ü l.
Prag, 31. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
birse.) Rüböl rassinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, auf spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Hamburg. 31. Juli. (C.- B.) R ü b ö l loco
ei.-. Ruhig.
PariS, 31. Juli. (Priv.) 3U. 15 M. Rüböl.
Per Juli 67.—, per August 65.75, per September
December 64.50, per Januar-April 64.—.— Fest.
Jette
Prag, 31. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Lörfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito
Bmrmtvolle.
Liverpool, 3L Juli. (C. -B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 3.000 Ballen, Tages- Import 9.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
14 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"°/--, Fine M. G. Broach 5"/»,
Fine Bhomnuggar 4'/„ Fine Oomra Nr. 1 4"/.«. Fine.
Oomra Nr. 2 4%, Fine Scinde 4 l3/ ie, Fine Bengal
4*/„ Fair Pernam 5 7/ s, Good fair Egyptain 6»/„.—
Delivenes Americ. any Port LMC.— per Juli 5”/««,
per Juli-August 5 se/ 84, per August-September 5 10 /«*,
per September-October 4 M/ e<, per October-Novembe-
4 4 ‘/ e4, per November-December 4 S V«., per December-
Januar 4“/««, per Januar-Februar 4"/,», per Fe­
bruar-März 4-°/««, per März-April 4 7 »/-«, per Apnl-
Mai —.—.
New-York, 30. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 10'/,„ per Juli 9.60, per August 9.10,
-»er September 8.62, per October 8.32, per Novem­
ber 8.20, per December 8.17, per Januar 8.18, per
Februar 8.20.— Baumwolle t« Neiv-Orleaus loco
10'/«— Zufuhren: 3900 Ballen.
Petroleum.
Prag, 31. Juli. (Notirungen der Präger Waaren-
Börfe.) Waggonladung, 20"/» Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 38.85 G.,
39.35 W., wafferhell 39.85 G., 40.35 W.
Hambnrg, 31. Juli. (C.-B.) Petroleum fest, Stand
loco 7.20.
Metalle.
London, 30. Juli. Kupfer per Caffa 73 Pfl».
St.— Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 144 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (144 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 138 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
<138 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (19 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D.).
Eisen.
Gkasgow, 30. Juli. (Priv.) R o h e i s e n. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 71 Sh. 9'/, D. (— Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough III.— Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.)
hweinefett ungarisches K. 61,— bis St.
bweinesett amerikanisches St. —.— bis Ä.
1g K. —bis K. —.
62.—,
Schlachtviehmarkt
Wien, 30. Juli. (Central-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- uird Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 4016
Stück ungarische, 329 Stück galizische, 147 Stück Buko-
ivinaer, 787 Stück deutsche, zusammen 5027 Stück
Rinder, worunter sich 551 Stück Weide- und 1611
Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um circa
600 Stück kleiner. Dieser große Ausfall wirkte belebend
auf die Stimmung des Marktes, und profitirten zu
Marktbeginn bei reger Nachfrage Prima 1 Kr., mittlere
ür den Landbedarf gesuchte Sorten 1 bis 2 Kr. per
100 Kilo. Auf dem Stiermarkte wurden die schwach
vcrtreteuen schweren Gattungen besser bezahlt als vorige
Woche; mindere Stiere blieben unverändert.
Es notirtcn per 100 Kilo Lebendgeivicht- Unga­
rische Mastochsen Prima von 68 K. bis 75 K., aus­
nahmsweise K. 77, Secunda von 62 K. bis 67 K.,
Tertia von 54 K. bis 61 K.; galizische Mastochsen
Privla von 72 K. bis 76 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von 58 K. bis
65 K.; deutsche Mastvchsen Prima von 75 K. bis 80 K.,
ausnahmsweise— K. bis 80 K., Secunda von 68 K.
bis 74 K., Tertia von 60 K. bis 67 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 60 K.; Weideochsen
von 50 K. bis 64 K., Stiere und Kühe von 44 K. bis
69 K., ausnahmsweise von 70 bis 71 K.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphe» in Prag
Hamburg, 31. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.95—, September-October 7.97'/„
per Octobcr-Rovember 8.027„ per November-De-
trwber 8.05, Februar-März 8.32Per März
A37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt unverändert.
Garn.
Trautenau, 30. Juli. (Orig.> Bericht des
krautenauer Garn- undFlachs-Börfe-ComitLS.) (Garn­
markt.) Geschäftslage gegen die Vorwoche unver­
ändert.
Amtsblatt vorn 31. Juli.
Feilbietuugen. In Bensen. Realität Nr. 44
in Großwöhlen, Schätzwerth 2286 K., Grundstücke in
-ermersdorf, Schätzwerth 1120 K., 14. September.—
n Nepomuk. Chaluppe in Lischkau, Schätzwerth 400
Kronen, Grundstücke in Lischkau, Schätzwerth 202 K.,
314 K. und 439 K., 20. September.— In «eichen»
berg. Realität Nr. 144 in Rosenthal, Schätzwerth
20.767 K., 3. September.— In Senftenberg. Rea­
lität Nr. 117 in Pastwin, Schätzwerth 678 K., 4. Sep­
tember.— In Turuan. Haus Nr. 139 in Nowensko
Schätzwerth 2376 K., Grundstücke dortselbst
1652 K-, 19. September.
Genoffenschastsregister.
Firmaprotocoüiruugen. In Leitmeritz. Die
Firma: „Befrachtungsverein der Elbeschiffer, registrirte
Genoffenschaft mit beschränkter Haftung in Teilchen
a/Elbe"; Die Vorstandsmitglieder Adolph Lerche, Schiffs­
eigner in Bodenbach (Obmann); Franz Riefeler, Schiffs­
eigner in Nestomitz (Obmann-Stellvertreter), Friedrich
Mayer, Schiffseigner in Bodenbach (Schriftführer.)—
In Pisek. Bei der Firnra.- „Spar u. Vorschußverein
für Rabi und Umgebung, eingetragene Genoffenschaft
mit unbeschränkter Haftung" das Vorstandsmitglied
Franz Svatos, Kürschner in Rabi (au Stelle des
Wenzel Nkmekek.)— Bei der Firma: „Vorschußverein
für die Psarrgemeinde Obermoldau, registrirte Ge­
noffenschaft mitunbeschränktcr Haftung in Moldau" der
neue Wortlaut: „Vorschußcaflaverein für die Pfarr-
und politische Gemeinde in Obermoldau; die theilweife
abgeänderten Statuten.
Der Nathgeber 123.
(6658) Motor. Wenn es sich um Ausstellung einet
geräuschlos arbeitenden Gas- oder Electcomotor Handels
so ist vor Inbetriebnahme die beabsichtigte Aufstelluag
des Motors bei der Baubehörde unter Nachweisung der
Zustimmung des Hauseigenthümers anzuzeigen, bei an­
deren Motoren ist um bauvehördliche Bewilligung an­
zusuchen.
(6675) St. M. Ist kein Vater vorhanden und die
Mutter mittellos, so ist der Großvater und in deffea
Ermangelung die Großmutter verpflichtet, ihrer Enkelin
ein ihrem Vermögen entsprechendes Heirathsgut zu be­
stellen. Diese Pflicht erlischt nicht mit der Verehelichung
der Enkelin; diese kann auch nachträglich das Heiraths-
gut verlange».
(6674- Schneider. Sie find berechtigt, de»
Schneider die gänzlich verdorbenen Beinkleider zurück­
zustellen, muffen aber, wenn der Rock und Weste ent­
sprechen, diese Kleidungsstücke übernehmen, und könne«
nur den für die Beinkleider entfallenden Betrag ab­
ziehen, vorbehaltlich Ihres Ersatzanspruches wegen Ihre»
eventuellen weiteren Schadens.
(6672) Alter Abonnent. Sie müssen Ihre»
Handlundsgehilfen den für die ganze Kündigungsfrist
entfallenden Gehalt bezahlen, insbesondere wenn er be­
reit war, Ihnen seine Dienste auch »vähread dieser Zeit
zu leisten.
(6683) A. SB. Nach dem Affanirungsgesetze ergcht
an den HauSbesttzer die Aufforderung binnen einer be­
stimmten Frist das betreffende Haus mit dem Regu»
UrungSprojeete in Einklang zu bringen, beziehungsweise
ein dem Regulirungsplane entsprechendes Gebäude auf
zuführen. Wenn der Hausbesitzer dieser Aufforderur»
nicht entspricht und wegen des Kauffchillings mit der
Stadtgemeinde sich nicht einigt, so tritt dann das Ent­
eignungsverfahren ein; zu diesem Zwecke wird feiten»
der Statthalterei eine Commission angeordnet. Der
Commisfionsleiter hat nach Thunlichkeit dahin zu wirken^
daß ein Einverständniß unter den Parteien erzielt
werde; kommt eine Einigung nicht zu Stande, so hat
dann die Statthalter« das Eiiteignungserkenntniß z»
fällen, gegen welches der Recurs zulässig ist. Die zu
leistende Eatschädigung ist, wenn sich die Parteien über
dieselbe nicht einigen, gerichtlich unter Zuziehung von
Sachverständigen festzustellen; gegen die gerichtlich fest­
gesetzte Entschädigungssumme kann auch der Recui»
ergriffen werden, die Enteignung wird aber vollzogen
wenn der Entschädigungsbetrag zu Gericht erlegt raft.
(6691) R. K. R. «. B. 52. Die heurige»
DivisionS-Manöver im Bereich des 8. und 9. Corps i»
Böhmen beginnen mit der letzten Augustwoche und
enden am 4. September. Weiteres gleiche Ciffre.
(6716) A. T. Svojetin. Nur Frankreich hat eine
Fremdenlegion für die zwei in Oran und Tonkirr­
st citionirten Regimenter. Die Aufnahme erfolgt fort­
während im dem Fort St. George bei Marseille. Wir'
warne» Sie aber nachorücklichst, in die ftanzöstsche
Fremdenlegion einzutreten.
(6717) Civilisation 15. 1. Die größte Krieg»
marine der Welt besitzt England. Sie besteht aus 3»
großen Panzer-Schlachtschiffen, 24 großen Panzerdeck-
Kreuzern, 95 kleineren Kreuzern mit Panzerdeckschu»
69 Kanonenbooten, 46 Schiffen für besondere Zwecke,
12 Torpedojägern. 84 Küstentorpedobooten und 78
Hafentorpedobooten, zusammen daher aus 444 Krieg»
fahrzeugen. 2. Königsberg in Preußen-Kralovec.
-6721) Fritz Octavaner. Die Landwehr-Stipea-
dien erhalten nur Mediciner, welche dem Lau»
wehr-Berbande angehören und, nur zur
Beendigung der Studien. Da Sie die Studie»
an der Universität erst aufnehmen wollen und übe»
dies nicht dem Landwehroerbande angehören, könne»
Sie ein solches Stipendium absolut nicht erhalte».
(6659) Substrat 1«v«. Eine geschlechtliche Be»
Mehrung der Bacillen findet statt.
(6657) Langjähriger Abouueut. 1. Nur nach
genauer ärztlicher Untersuchung kann hier entsprechender
Rath ertheilt werden. 2. Die Frostbeulen bedecken Sie
Abends mit einer Salbe von Borsäure 8 Granne
Creosot */, Gramm, Vaselin 20 Gramm.
(6679) R. St. R. «. B. 52. BartwuchsmittÄ:
Canthariden 8 Gramm, Mandelöl 50 Gram»», Schwein»
fett 50 Grämn», Walrat 8 Gramm, Bergamotteol, L»
vendelöl je 05 Gram»». Täglich einmal die Haut fest
damit einzureiben.
(6680) Pisek I. L. Um Ihren stroppigen Bakt
geschmeidig zu machen» schmieren Sie denselben mit
nachfolgender Pomade: Wachssalbe 40 Gram»», Caca»
bntter u»»d Rriedaölfett je 10 Grämn».
(6681) Robert Mü. Es gibt künstliche Trommel­
felle» die in den Gehörgang eingeführt werden könne»»;
über die Anwendbarkeit im Einzelfalle entscheidet dl»
PlTlMllflslf
(6682) P. Z. 4287. Beim faktischen Vorhände»
sein der angeführten Leiden find Flußbäder zu widc»
ratüen«
(6683) Bartlos 1600. DaS unter gleicher Chiffm
am 27. Juli bekanntgegebene Mittel hat den Zweck dir
Bartproduction zu befördern und ist einmal täglich fch
einzureiben.
(6705) Geisha. Die betreffe»»den Tabletten dürst«»
Sie in jeder Präger Apotheke auch im Handverkauf e»
halten.
(6704) Rheumatisches oder «ervSfeS Leide».,
Consultiren Sie wegen de» Juckens im Ohr ei«»
vhrenaqt.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
(6732) Leidtz-Dante. Nach Ihrer Beschreibung
dtzrstt et^ich ma eine Quetschung eineSNervenästchen»
handeln. Reiben Sie die betreffende Stelle, wo Sie da»
jetzige Gefühl und beim Fingerspreizen den leichten
Schmerz empfinde», zweimal täglich mit Franzbrannt-
wttn ein und gebe» Sie fich über Nacht einen Pneßnitz-
«nschloz, wenn Sie r» nicht vorziehen, einen Arzt zu
befragen.-..
(6733) 8« heilet. Der steckengebliebene Kopf der
Zecke kann eine Entzündung erzeugen.
(8688) «. tz. 33. 1. Man sagt, daß Cigarren,
die durch längere Zeit auf einem trockenen Heuboden
und zwar in einem Heubündel gepackt, aufbewahrt
Werde«, einen besonders guten Geschmus erhalten.
Schreiber dieser Zeilen hat solche Zigarren einmal ge-
dstet und nicht» andere» gefunden, a» daß o»
Cigarre, sehr trocken waren. Das Heuaroma wird
Sewohuhötsraucher ficher nicht entzücken. 2. Fran-
zrfische Sprachlehre van I. B. Machai (4 K.>. Wm
lanac Sie brauchen, um die französische Sprache zu
«lernen, Wt fich nicht sage». An dieser Richtung sind
«riß und Talent maßgebend. Zn einem Jahre kam,
»an schon sehr viel erreichen. 3. Weitere- uns nicht
belannt.
(8689) tz. E. 24. 1. Fräulein Murr Eugenie
tztlle Grazie, Wien XIX B Cottage Cvllorrdostraßr 4;
8. Dr. Adolph Wlbrandt, Rostock Schmckmannstraße 25;
S. Johannes Trojan. B«lin W. Marburgerstraße 12;
«. Dr. Heinrich HanSjarvb, Stadtpsarr« m Frerburg
i» Breisgan.
(8898) «odert «s »dhäji-n»bahnen
find alle jene Eisenbahnen, bei denen der zur Fort-
tewegnng der Züge mfforderliche Reibungswiderstand
Mischen den Wdern der Locomotwe und den Schienen
Aiglich durch den natürlichen Druck (Schwere) der
Locomotwe auf die Schienen gewonnen wird. Alle hie-
von abweichenden Bau- und Betriebsarten der Ersen-
bahneu, wie Zahnradbahnen, Straßenbahnen, Seil­
bahnen, ckktrische Eisenbahnen sind außergewöhnliche
Eisenbahnen, bei denen die Adhäsion nur nebenbei,
od« gar nicht in Betracht kommt. Weiteres gleiche
Chiffre.
(6892) Pifel %.& Fliegen werde» vertilgt und
nertrieben, wenn «an die betreffende» Localiiäten
öfter mit getrocknete» KürbiSkörnern oder mit Corümder-
kdlmern, die man aus glühende Kohlen streut, gut
ausräuchert, eck« wenn man in den Lokalen offene
Schale« mit Lorbrerdl ausstellt. WÄtereS gleiche
Chrffre.
(6662) Photvgraph Prägend««. Die Anfrage,
auf welche Sie sich berusen, ist uns nicht zugegangen
Be» d« massenhaften Produktion photographischcr
Upvaratr ist rS heut«, ohne die Absichten de» Amateur»
Näher zu kennen, sehr schwer einen Apparat zu
empfehle», ebenso schwer ein Lehrbuch zu nennen; weil
BndcS in engerem Zusammenhang ist. Da Sie in Prag
leben, wird es Ihnen leicht sein, die gewünschte Auf
klärung bei dem Club deutscher Amateure in Prag I,
Krocingaffe 330, zu erhalten, ber ein Atelier unterhält
und Amateure bei der Anschaffung der Apparate
Unterstützt und nach getroffener Wahl des Systems in
dem Verfahren gewissenhaft ausbildet. Ein planlose»
Lavircn. ohne fachgemäße Anweisung kostet, selbst bei
dem besten Apparate, viel Zeit und— Geld.
(6010) 10 Trabncco und (6669) Fleischer,
^etdvar", auch ^ektvar" (volkstümlich auch „Lequar")
«st die czechische Bezeichnung für Latwerge oder Leckbrei.
Latwergen find Pflanzen- oder vbstmuß, Eyrup- und
Honiggemische.
(6663) Kolleg tu«. Leine, auf wag immer für
einem Titel beruhende gänzliche oder theilweise Be­
freiung von der Zahlung der Collegiengelder geht von
einer Universität auf die andere über. Sie muffen
daher in Wien neuerlich in vorgeschriebener Weise um
die Befreiung vvm Collegiengelde bittlich werden und
an dechDieuer Universität colloquiren.
(6668) Zwei Streitende. 1. London mit rund
8.660.000 Einwohnern, 3. Rew-Aork mit rund
3.500.000 Einwohnern und 3. Paris mit 2,800.000 Ein­
wohnern.
(6667) Sorgsam« Hausfrau. Theerflecke laffen
fich aus Fußboden nur durch scharfe» Abreiben mit
Sand und, wenn die» nicht hilft, nur durch Abhobeln
entfernen
^ ... t 66 ?. 1) *• **• I" Bezug auf da» gründliche Au»-
Aocknen laßt sich nutzt« Andere» thun. al» alle Räum-
nch'clten des Neubaues, namentlich bei trockener
Witterung, unausgesetzt zu lüften. Soll die Aus-
trocknung besonder» sorcirt werden, so nützt nichts
Anderes al» da» BuSheizen mit großen offenen Koakz-
«luthpfanuen. Weiteres gleiche Chiffre.
(6668) Ä. B. in SB. Wenden Sie fich an die
Verwaltung des Deutschen Studentenheim» Äonen
aeademica in Prag U, Mariengaffe.
(6650) Klier Abonnent. Wanze« werden am
besten durch starke Chlorzrnk-Lösungen (Materialwaaren-
handlung) vrrttlgt, die man in die Fugen und Ritzen
«»spritzt oder mit einem kleinen Pinsel einstreicht.
» »« n 651^ blnsstellaug Parts. Für du Reise zur
LnSstellung nach Paris benöthigen Sie einen Auslands-
bie Polizeioirection, sonst die Be-
Lh Sie minderjährig
lung de» Auslands;
Seite 14.
AerstorSeiie.
A« 27. Fuli Lohner Maria, Pkivatiere, 63
kahre, 615—1.— Popper Sophie, Privatiere, 66
iah«, 768—1.— Sterna» Amadeu», Schriftgießer,
74 Jahre, 1037—1.— Marter» Franz, JUDr.,
Advoeat, 86 Jahre» 118—2.— Franta Andreas, k. k.
Schulrath in Pens., 71 Jahre, 1944 —2.— Bogl
Gustav, k. k. Officialssohn, 4 Stunden, 231—3.—
VanKek Carl, Arbeiter, 19 Jahre, 778—7.— Jilek
Wenzel, Arbeiterinsohn, 23 Tage.— I« k. k. allge­
meinen Krankenhause: Matkjikck Wenzel, Kutscher,
28 Jahre.— Hejbal Maria, Eisengießersgatttn, 43
Jahre.— Im Krankenhause der Barmher-
igen Brüd»: Simänek Johann, Schloffergehilfe,
7 Jahre.— Im Krankenhause der Elisa-
bethincrinnen: Pnlpän Wilhelmine, Schristsetzer»-
witwe, 70 Jahre.
A« 28. Fnli. Mikov« Anton, Vergolderssohn,
8 Tage. 1455—2.— Dorn Gabriela, Disponenten»
dichter, 10 Jahre, 270—2.— Poledna Eduard, Buch­
binder, 22 Jahre, 310—2.— Makan Wenzel, Lackierer
ehilfe, 32 Jahre, 1029—2. Im t L allgemeinen
krankenhause: Pavlovsky Franz, Hutmacher, 58
Jahre.— Jaroß Gabriel, Arbeiter, 30 Jahre.—
Blatnik FranziSka, Oberlehrersgattin, 45 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe-
tern: Müller FranziSka, Dienstmädchen, 35 Jahre.—
Modes Johann, Zögling des Blinden-Jnstitntes, 30
Jahre.— Hrdlikka Maria, Einnrhmerswitwe, 76 Jahre.
— Zäruba Anna, ArbeitersgaUin, 35 Jahre.— Im
Josephstädter Krankenhanse: Weinberger Anna,
Geflügelhäudlerin, 35 Jahre.— Kapusta Wenzel, Maler
gehilse, 39 Jahre.
1. August ibOO.
Restauration auf der Schütze,riuscl: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration der k. k. tzofüierbraueret,
Stcxhansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstadter Volksküche. scnieindehofgaift?!r 794.
Mittwoch: KarrofirNu-ve. Rindfleich wit Sst»«, KnStzel, (EiB
csmp^eler Mittagse^e» 15 kr.l
Neteorologische u. magnet. Beobachtungen
»er I. k. Sternwarte in Prag vom 30. Juli.
n§
*'9
»s
Ss
s
’ZsM
|ss
«§s
s Uhr »bind
7 Uhr grüh
LUHrRachm.
740.39
742.01
742.40
§ 3
K „st
RßZ
«ae
195
161
204
i*
lla
itl
«PÄ
8-»'
2|
8«
schw. g. bw.
W mäßig f. trüb
NW„ trüb
9'5'*
9*1'*
9*10' f
Extrem« der Temper. des Vortages: Maximum: 23 9°
Minimum: 15-2'
Niederschlagsmenge in Millimetern: 1'1
Meteorologische Beobachtungen
aus dem AnHffchtsthurrne deS Saurenz>berge«
32 5 Meter-Seehöhe.
Am 30. Juli und 31. Juli 1900.
7 U
7306
+ 141
84
9U.A.
Barometer... 7291
Thermometer 0. -f-17-0
Psychrometer.. 78
Horizont .... bewölkt
uMig
Höchste Tempemtur im
Tiefste Temperatur im Schatten
Höchste Temperatur in der Sonne
LU. N.
7311
+ 19-3
56
h. klar gr. bew.
W W
frisch
240
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kur».
Mittwoch den 1. August.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater abtz Gast.
Ottkel Tom.
Eine Komödie aus der Gesellschaft iu 4 Auszügen von
Karlweiß. Regie: Director A. Kurz.
Graf Paul Waldhos George Woriitzsch
Comtesse Mizzi, dessen Tochter-. Marie Bardi a. G.
Baron Felix Riedeck ...... Alfred Kühne
von Arnheim ......... Paul Hopp«
Marianne, dessen Frag..... Marie Corbach
Richard, beider Sohn ..... Mla Jenbach
Jabinski.. Edmund Bruder
Dr. Meyer.. v... .'T',. Franz Ludwig
Dr. Miller Beruh. Wildenhain
Wunderer Paul Gurtmann
Brett schneider^. Hugo Ettlinger
Kandl, Hausinfpector ..... Joses Frank
Miß Taylor ......... Rosa Renk
£&I»“" ::::!S ti ir ,("
Tini, Stubenmädchen bei Graf
Waldhof Ulli Kayser
Ein Diener bei Arnheim.... Anton Bendel
Ei» Kellner. Robert Rolf
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 2. August.
Marie Bardi als Gast.
Onkel Toni.
S-
Re 8 laM, ant „Stadtpark“
Bürgerlieber HittagsUscb. 449
Vor uns nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbrln.
Telefon 2626. Karl Ca<la.
, frisch
Schatte»
12-4
34-6
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 10 2
Sonnenscheindauer in Stunden ... 27»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 24.7
Niederschlag in Millimetern ..... 0'9
Vormund um die Aus-
Tages-Auzeiger für Hrag. Mittwoch, i.
»ath.: Prtri Krtts. Prot.: Petri Srtts.- E»n»e«-»«(g. 1 Uhr SS-
Eonnen-Unierzang 7 Uhr 42 Min,— Monder-tüitergaug S Uhr 27'
Mivutcn Weods.— ELudiges Bebet te der St. Thomar-Mrche
Lelestuaden id der Bibliothe! der r. (. teibuijcheo Hochschule, Hur
gaffe Nr. 240—t, geStzuet von s Uhr Bormittogr bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Rachniittagr bi» 7 Uhr Wendr.—
Lesetznaden in der Libliothet der «mlstgewerbe-MusenmS im Rndvi»
phinuin, geöffnet von 10 Uhr BormittagS bis 12 Uhr Mittags.—
— Technologischer Sewerbemuseum der Präger Haodclr- und Gewerbe,
kamnier, geöffnet von 10 Uhr vormittag» bi» v Uhr Rachmittag».—
Sammlungen der böhmischen Museum», nur mit dem gührer
geöffnet von 8 Uhr Bormitrug? bi» 12 Uhr Mittags. Entree bv kr.,
»«» 2 dir K Uhr Nachmittag», taten frei. SarderobegebLhr S 7t.—
Celtihmben im Saale der Bibliothek der Nusenmr der Königreiche»
Böhme» von 8 UhrBorm. big 1 Uhr Rachm., von 3 big 8Uhr Rächn».—
Grlverbedereinsbibliothef geöffnet von 1 Uhr Lachm. dir 8 Uhr Lbd».—
Permanente Sunftausstellung in Mcolnn» Lehmann'S l. n. I. H»f-
Kunttbandlnng von 8 Uhr «orm. «d 8 Uhr «achmitt. Enttee20kr.—
Genitive, und Kupserffich^iabioet im »iudoldhmom, geöffnet vor,
11 Uhr «ormtttag, bi» S Uhr «achmitt-^.
Lk und dafür bürgen,
Nergnag»n,sa»,«tger.
Mittwoch, den 1. »«anst.
*4&Sl .fi“* **“ 1 ***”**■■
x «ltte.«erguügnngSdet«bliFeme»t „Hotel Ba-
vana: Vorstellung, 87» Uhr.
Zweite Restanrativ« i« vnumgarte«:
Militär-Concert.
<« Klteka's vrnuhanS weißen Schwan".
Poftk: Concert.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Sochnrek'ö Restauration, Loppmann'scher Karten:
Concert.
Kräi. zemske oeskä divadlo
Wärodni divadlo.
Ve »tfeda, L srpna. 264. lira (4.) v predplacenf.
Dalibor.
Velki tt&rodnl opera o (fech jedcanicii. Text od Josef!»
Wtasiga, «prani V. J. Ko.otny. Hodba alofil Bedfioh
StneUoa.
Za6ätek o 7. dock. Koncc o 7,10. dock.
Ve itvrtek, 2. srpna. 265. hra (1.) v p?edpläcenj.
Vina.'
um Entheb, von der Waffenslbung sofort im
t k. Bureau für milit. Angelegenheiten des Hauptm.
JawoBskowec, Prag, H., Elisabethstr. 1080. 6400*
Biz.
9021-3
Erzgebirgsspitzeu und
Einsätze,
4-esatzgalonen nnd alle
Wäschezngehör empfiehlt
in größter Auswahl ohn«
Preise»!,öhnng so lange
der Vorrath reicht
i. fioväk, Prag»
Wasserg. Hans »Stajger«.
fein and vorzüglich gut.
!
3640
Familien-Anzeigen
für das „Präger Tagblatt“
sowie für alle andere» Zeitungen übernimmt z» Original
15988 preisen der
Zeitnngs-Versclileiss (H.& U. Wltiek),
Prag, Graben 33.
DU" Telephon 1979 (interurban).
Iniormatious-Bnreaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
ll, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Priaa-Ref eren sen.— Prospecte gratis nnt fruco
PtP* Gegründet 1380. tzlff


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 15 ]
Präger Tagbiatt Nr. 2l0
Seite 15
1. August lbiiO
Durchführung aller bankgeschäftl. Trans-
«ctionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- jg^^ ||J g g 0
8. k.
Vonaiethbaro Scbranirflcher na fe:i.r- aT
diebesäich. Paazerge wölbe not eigene«
tünste. An* u. Verkauf v. Effecten, Va- Xß V SCSs £WA&& TF SB JS9 £9 SL RI" £9 £& Verschlüsse der Parteien. Uehemaurue r.
Inten, Münzsorten und Coupons. Elngoz. Act.-Capital K. 20,303.033. Reservefonds pr. 3!. Dzbr. 1833: K. 4,209.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbicher, Cassa
Versicherung gegen VerlOBangaverlnst. GRABES 31, Bankhureanz tired Weehieletebe GHA8EU 3i. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom SO. Juli 1000.
2 SL 40 1 Mark= 1 «. 18 H.,
Uwrechnuugssütze für Capital und Zinsen: 1 fl. v. W. od. Silber— 2 8., 1 fl. C.-M-— L K. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.=
1 Goldgulden
K
A. Allgem. Staatsschuld.
.Ratend. Mai-Rov. f. 100 fl. 8. D
. ,. Febr.-Aug..
Eilberr. Januar-Juli,.
» «pril-Oetob.,„
|854er So[e 4 250 EM.. UM.
»880er Lose 4 5MS.W.. ».»
»880er Lose 5 100. A
1864erSeiest 1elen in ». W.. .4
olphbahn in Kr -W. strkr. 4
Rprarlb. Bahn in Kr. W. strsr.1
Ku Staatsschnldverschr.
ahgsLt. Elsenb.-Actien.
klis-HelHb. 200 ft. CM. pr. St. 5V.
m Linz.rBudweis LOOst.
„ Salzburg-Tirol 200 fs.„ 5
<Ürl Ludwigb. CM. 200 st.. 5
Vorn Staate zor Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
WlbrechlbaHn 800 fl. Eb.. 5»/»
. 400 M. R.-W. 5
, 200 ». inm s. 4
«hm. Westb. MOOS. 9iom.«
.. 1.200 Kart 4
* f.200ßt. 4
EUenerz-Bordernb. s. 100 fl. 4
„ CM. 1!Ä2. 4
Ulisabelhb.s. SCO 93. 4 oblO%6®.
. 400 il 2000 M. f. 200 M. 4%
Fron, Josephbah» Em. 1W1 4
«äl. Carl-Ludwigb. dm. St 4
Laibach-Siein L. s. 100 fl. «. 4
Lnnb.irz.-JaH ät®“-*
Loe.-Eil.-G.. öst., f. 2008. N. 3
«ährstche Grenzb. k-2M®N.4
PKdhr.-ichlei. Cirlb. 2W ®. A. 4
«Isen-Priesen s. 100 st.--*
Nndolphb. tSaljt.) s. M M. 4
«nbolphbahn 1884 Selb. 4
Pprarlberger Bahn Sm. 1884 4
der ungar. Krone.
- ©ostttiiie f. 100 0. R. 4% 113.40
61—
Schinheourb
heutiger
geftr.
Geld jWaar«
Seid
97.60
97.80
97.55
97.55
97.75
97.bC
97.A
97.4t
97.2C
97.15
97.3T
97.15
170—
172—
170—
184.5k
135.50
134.25
163—
164.—
163—
193—
195—
193—
193—
195—
193—
297—
298.—
297—
115.80
116—
115.70
>97.40
97.60
97.25
84.48
84.65
84.30
94—
95.-
94—
113—
113*90
113—
118.50
118.90
118.50
95—
95.75
95—
98.40
96.40
95.40
94.50
95.50
95.60:
493—
495—
491—
437—
440—
437—
428—
434.—
428—
421.70
422.70
421.70j
93.50
94^50
=:-!
94.50;
117—
96—
96.70
96—
94.80
95.40
94.60.
94.80
95.40
94.80>
112.25:113—
112.25,
113.50! 114.50
113.401
&6.50
97—
96.501
94.20
95.20
94.20'
94!“J
94—1
74.60
Y&.öO
74.60'
94.30
94.80
94.3C!
95—
96.-
95—
94.5C
95.25
94.50{
95^40
96—
95.50
95.25
95.75
95.25
]115.40
115.60
115.35
schluprourr
heutiger gellt.
©eld sWaare Seid
E. Pfandbriefe, Comma*
nal-, Eiseabahncredii*
nnd Bankea-Oblig.
Anglob. innerI). 30 3. vrl. 0.9B.4V,
Bodcn-Creditanst., österr. allg.
innerhalb HO 3. perl. ö. W. 4
BSHm. Hhpothekb. «erl. i. W. 5
I! I 673?f. 2008.4
.. 607,3. f. 2008.37a
Bsthm. Landesi.-Fondischuldsch. 4
„, -Com.-Schuldsch. 4
», -Meliorationrsch.4
, Eisenb.-Schurdsch.300K. 4
Busowinner Bod.-Treb.-A. h
.. .. 4
Centrak-Bodeuereditbanl österr.
innerh. 48 Jahren verl. VI.
. 80. f. 200 8r. 4
m 84. «. u.S.3
. 34. 0. SB. 27.
« 34, Sold 27.
Cred.'Snft.f.Seet.-U «-M200«.
©alij.Nct.-Syp.-Bk.lO^Pr.0.W.8
>» 80 3. »erl. 47,
. innerhalb 60 I. verl. 4
Bad -Cr.-B. f. 200 «r. 4
Ealij. Landedbank... 47,
. ... 4
» Tom. 031. II. Stn. 8
m, in. Em. 47,
36 Ji. perl. «.
SSI..
38.80 —.— 99.BC
94.20
101 .—
£ 8 .-
96.28
91.80
93.-
94.-
94.-
1^20
98—
98.20
102 .— 1
96.25
96.60
92.40
99—
95.—
98.—
95—
108.70 1
98.40
_ Kronenrente f. 20> Kr. 4
. 3n#eftitiontant»it(e.• o'/i
m Etaats Cis.-Anl.n lOOfl.
V Gold v. I. 1889.. 47,
. Eil.-Anl.Licvfl.R.SUb.
». I. 1889 47,
Bna. Ostb. StaaU-Obl. «. 1.1876
* i ICO ft. Gold f. 100 fl. Rom.
8 nr 10"/» E. s
Bug. Schanlregal-Abl.-Oblig. 47,
ttna. Eiserne Thor-Regulir.
Sld.-St.-l!!»I.-O. f. 200 ü. 8
Bng. PrSm.-RnI. f. 100 ft. 0."
91.05
Eom.-Obl. 200 Kr.
Sisenb-Obl..
verl. 3. W. 4
• 50 3. 4
96— Tom -Bk. Pest. »ng verl. 5.73.4'/,
. 50i5f)t. 200®. 4
. Com.-Obl. mit
10% Prämie 47,
. »>/.. 200 «r. 4
» 47.
Issav. Pest. «. 80 I. «. 47,
„ 50, 5.W. 4
Psdb. 80 I. K. 4
.. 41, 4
.. 50 s. 200 Kr. 4
.. 63. 37.
lag. Hhpothekb.. 40 B. 59.5
:: ;S>: r*
:, 50s. 200 Kr. 4
.. Coin.-Sch. 503. 47,
.. Com.-Ohl. 10>/o
50 I. ö. W. 4
llng. Lmid»d.-C.-3. i.343. 6
llng. Local-Eijcnb.-A.-©. 47,
96.60
97—
96.50
96.35
95.75
96—
Siidbahn-Seseflschaft
Januar-Juli 500Ar. pr. St.•
. «oril-Ocib. 500 Ar..«
. für 100 fl. Rom. t
. ffa 200 S. Rom. 4
Südnordd. Lerbindungr-Baha
f. 100 9- Korn. 4
Nagar.-Hal. Eisenb. 6m. 1870 S
. «m. 1878 8
., 6m. 1887 4
Ungar, «estbahn s. lOO fl.N. 8
. Em.1890 MOO fl.». 4
Berei«. Prior.-«»!, ung. Eis.
f. 300 M. VI,
Wiener Lock».-«.-©, f. 200 9. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
v. ühllgsl. van sonstigen
rrausparl-Vuleruehm.
»ildria", k. ung. Seesch.-Sei. 4V,
Don.-Parnpfsch.-G. f. 100 fl. S. 6
. 200 M5.. 4
. Em. 1836 f. 200 M. 4
Llapd österreichischer
Em. 1881 500 Gold 5
, Em. 1882 800. 6
. Em. 1884 600, 47,
. 6m. 1887 600, 4
. «Sm. 1896 5000„ 4
Obligat. Industrieller
Gesellschaften,
Moutang., bSHm. 6m. 1896 4
m-, «lp. f. 250 F. 47.
PoId,-Stte,TiegeIg.>F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Jnd. s.lOO fl.R. 6
Schlüsse»«»«
91.- 91.70 91—
97.10
97.40
99—
96.60
97—
93.—
98.-
92.50 93.50
102—
93.50
98.—
98.—
91—
93.75
99.50
90.60
92—
80—
98—
94—
93—
97.25
90.90
81.20 81—*
120.40 121.40 120.10 p_
99.35
117.75
97.80
77.40
158—
100.35
a 50 fl. sür 100 fl. S. W. 157.75
«Heih-Regul.-Lose»» ,4
ökroat -staw. Grunh «bl.-0.5 ab 7
^' Echaulr.-Ent.-Obl. 47-
«naarische Gr»ud-E«tl.-Obl. 4
^roat.-fla».»»»•
B. Andere öflent. Anleben.
«ornischebLand.-«. s. 200*. 4
Voön.-Her,. E. L. 11!®. 47,
Sonau-Reg."blnl. 1878 0. Ä. 5
gp» 16Ö9 »•»
Sstener 8erk.-An!ag.-Anl. L6.4
Nuiowinaer Land.-Aul. 18£ö A
WalizischeS Land.-Anl. 1893 4
Daliz. Propin. -Echuldv. 188S 4
-tiederösterr. Land.-Anl. 1898 4
rem.-Pesa Wass.-Rea. 1A7 4
D«. H.St.«uIsig a.S.1890 4
z 11: :: m» 4.
*L b. Sb vudtoeir 1886 4
**... 1893 4
»knl. h. St. Pilsen »er!. 4
Pal. b. St Smichot» »erl. 4
■lO. b. 6t. Teplitz »erl. 4
r_ der Stadt und Handel»!.
Driest... verl. 4
1 b. St. Wien. verl. 6
. 1874 (S. u. G.) »erl. 8
. ,834 s. 200 Kr. »erl. 4
, leqo 4
Klg.Staa!».E.-A.s.lv0sl.«.6
fl HtaatS-HU>.-«nl. 1892 ®. 8
Äs*
139—
97.60
99—
90.50
93—
99.30
117.75
98—
77.40
158—
118.50
98.80
77.90
169—
158.75! 157.75
140— 189—
97.5t
99—
90.50
93—
91.45
93.70
88.50
97.25
106—
97—
93.40
93.50
90.50
95.40
97.50
91.25
90—
90—
92.75
Ela enbah n-Prioritätz*
Obligationen.
Vudap.-Fünf!. f. 100 fl, Norn. 4
Buschtsdrd. B. f. 100 fl. Rom. 5
. Em. 1871 f. 100,. 6
. Em. 1872 f. 100„. 6
„ Em. 1896 s. 200 Kr. 4
Deutschbr.-Humrol. Localb. 4
Duc-Bodenbachcr Eisenbahn
Em. 1891 l. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Rom.. 8
Ferd.-Rdb. Em. 1386.. 4
. Em. 1837 Silb. 4
m Em. 1887 garant. 4
100.50 100—
101.75ll01—
Rndolphrhatte Feiabl. 57,»
Union Elsea u. Blech 18Ä N
L Diverse Lose.
Per Stfil
•} verzinsliche Los«.
Bodencrebitaast.. isterr. allg.
Pränu-Schuldver. Em. 1380 S
.. Em. 1389 3
^ .100fl.4°/»abl0»/,
Ung. Hvvöihb.^rint-AyuÄN. ä
Trieft. Stadt-Anl.. 100 EM.47,
.. 50.S.W.4
Gerb. Präm.-Anl. 4100 Frei. 2
Tstrlöal.t400Frc.mitCp. 7,76
5) Unverzinsliche Los«.
Budap.Basilika cDmb.) 5 fl. 0. W.
Credit-Snstalt.. 109
Elart» .....
Jnnrbr. St.-Nal..
Krakauer Lott.-Aal.
Laibach. Präm.,
Olea, Stadt.. i
Palst».....
Rache Kreuz österr.
Siüdolphftistung..
Salm
Salzburg. Pr.-Äal.
8t. Geaois ...
Stauislauer...
Waldstein
heutiger
gestr.
i
|
Seid
318.60
320-
319—
318.60
8A—
319—
118.60
119,60
119.25
108.7b
109.75
108.75
98.—
95.60
95—
IM—
104—
103.—
102.10
1(3.10
102.10
91.60
92.60
91.60
104.26
105.%
104.25
99.25
99.25
118.60
118.60
92.—
90.60
9C.—
94—
98.25
99—
98.25
106—
105.50
105—
109.75
107.60
108.60
107.50
—0—*
—,
113.75
91.25
92.26
91.®
96.80
97.60
96.80
96.75
96.76
#5.76
üft Kn
340—
*1—
370. -!
4°.
20 i
20
20
S;
w s:
i'i
20,
40.
20,
W
E.Ä.
ö. w.
L. AcUen von Danken.
Per Stück 8-/. Zinsfust.
Lepte Div.Kr.
«ngtobaill 200 fl.... 16—^276.80 277.50^276«
B-nkver. Wiener 100 fl.. 32— 491— 493— 493JS
Bodencrrdi! 200 fl... Fr. 377, 860.— STO.~ 884—
Cenir-I-B-den-C.-». 200 fl. 30— 538.- 540— 533—
Tomm.-Pefter 800 fl.. 180.— 2588. 2800. 2888.
Credit-Anstalt 160 fl. p.«. 98— 664.75 665.75(
Creditbank ungar. 200 fl.. 36— 6S0.— 687— 638.—
Cred.-3.0.f.Berl.-U.u.0.N. 14— -.- ——
Depofltenb. allg. 200 fl.. 24— 418.- 421— 418.-
Sscampteb. bSHm. 200 fl.. 80.— 1700. 1750. 1700.
Eirampteg n.-Sst. 800 fl.. 70— 1418. 1430. 1413.
E»c.-«.Wechflb. ung.400«. 28— 446.- 450— 446—
Sät. «ct.-h«>. 200 fl... 82— stl— 643— 641
«iro- u. Eaflenoer. 300 fl. 27— 48ü— 490— 480.—
Hgpoch.-B. ölt. WOfl.3S-/„E. 9.60 196— 198.80 196—
. «ng. 100fl.0.3t. 25— 124.50 426— 424«
Ländrrbank österr. 200 fl. 24— 412.75 413.75 413.60
Landesbank f.Bosn. u. Herc. 6— 97.50 99— 97.50
Landm.Creditb. s. v. 200 fl. 20.— 325— 330.- 325—
„Mercur* 200 fl.... 46— 760.- 762—760—
Oest.-ung. van! 620 fl. 103.- 1708. 1718. 1701.
Ung. Banks. I. u. H. 100 fl. 12—,171.— 175— 173.78
Unioubank Sw fl.... 34.—,554.— 556— 664—
. bSHm. 100 fl.. 15.— WS— 259.50 259—
Berkchribk. allgem. 140 fl. 17— ziL— 323- 330.—
ZivaoaL banka 100 fl.. 14.— 353— 259.50 L9.—
Versieberuagsaast alten.
Schluheours
heutiger
Geld jWaare
gest».
800 fl.
.IM p.
4350.
230.-
149.
4450.
181.—
4350.
223.—
NntsrnehMlingen.
Letzte Di». Kr.
Baugesellsch. allg. ö. IM fl. 10.— ....
ötüj. Sohlenbergb. IM fl. 33.—!S27—!S31—l
Brunner Braurrei-A. IM fl. 13— '210.50 315—>210.80
Dynamit Robel-A. 3M fl. 90.— >1040. >1060. 1040.
Ezydyer Eis. u. Stahl IM fl. 8.— IM—! 185.- 180—
«n —^Msenb.-Berk.-A. 0ft. 100 fL 22— S74._! E73—374—
^"OM^ Elseudabna.-Leihg. I. M fl. 30.— >330—>330—]330
s 60 -- 1 !«-- Slbernäbl, Papierfb. 100 fl. 5.- 133—tl36— 133—
Ä‘;_ @ectt..«. allg. 5;*. 200 fl. 33— 471.-1473.- 471._
Ö* L*— tmn«. O k __
( 263.—^251,—
T.Ä.
0.S».
T.Ä.
0. SB.
C.M.
0. ».
13.60
384—
64.50
73..
47.50
126—
131—
42.50
20.
63.50
172—
60.25
183—
130—
E.M.! -.—
89.50
97.75
107—
97.50
9140!
94.50
91.50
96—
98.50
92.25
95.
95.25
96—
93.-1
93—!
393.50
95.
94—
101.25
121.50
90—
94—
94.60
94.80
94.75
102.25
122.25
91.40
94.bC
95.20
95.50
Em. 1888
I Em. 1891 .. 4
. Em. 1898.. 4
FSnsrirchn.-Barc»er ... 8
Graz-Kbflacher..,»» 4'/
_ IL 8m. 1871 ... 8
„ 111 Em. 1872 ... 5
Kalchau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
90.50 ldst.tztr.lEm. 1889 1Mfl.R.4
Lemberg-Tzeruowitzer Babn
Em. 1884 4 ab 10°/» Es..
Em. 1834 s. IM fl. Nom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1893
s. IM fl. gl. 200 «r. «. 4
Lest. Nordwestb 5
. lit. B 6
. Em. 1885 s. 103 fl. 51. ®. 4
Prag-Dczer Eisenb. Ein. 1896 3
Reichenberg Gablonz-Tanu-
walder Eisenb. s. WO kr. 4
Staatsb.-Ges. 5M Fr. pr.St»
. Em. 1874 5M. .3
„ X.8tn,1886500, .3
, Erg.-Aetz 500„ «2
. Em. 1M5 s. LM M.. 3
. I. Em. IM fl. R. G-N> 6
„II. Em. 1874 IMfl. 91.64. 8
83.50
97.25
106—
97—
93.40!
95.20
97.50
91.25
90—
90—
92.75
94.50
94.75
93.25
95.80
102.50 101.80
95.25
94.28
96.50
Wiener Tom.-L. 1874100. ö. ». >37«.—
©ewinnscheiae h. 3»»Prüm.-Sch.
b. Bod.-Ered.-Anst. Em. 1880 37.
,. ,188» w—
,b. 4»/„ P.-Sch. b. aug. H»».-». 23.—
L Letten v. Transport*
Onternehmnngen.
Letzte Di». Kr.
.«bria» k. n. S.-G. 1« fl. 38.- aul.
Anstig-Deplitzer Ei,. 500(1.150—M-
Barcs-Pakraczer 200 fl.1. 20—!**■■—
Ban-». Betrg. SBienA 0. 300 22.50
.„ BB. 30018.- 371-
885«. No-hh-hn 150 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18.-1»®--
Branaer Loc.-Sisb. 200 fl> 24.— **•—
BuschtShr. «il. 500 ft E.M. 153—
üt. B 200 ft 033. 82.—
l. 16.-H5-
472—
Drn.-Dampsschlst.500fl.TBt.
1100.
j754._
_ 894— 698—
130—
75'25
>73.50
104.50
106—
13.60
12.GC
387—
884—
127.25
66.50
64.50
72.50
72—
49.50
47.50
128—
125.—
133—
131—
43.50
42.80
21.25
20—
65.50
63.50
174—
172.—
61.25
60.®
185—
183—
——
130—
380—
378—
28—
27—
62—
60—
2t—
23—
1
S
474—
3060.
3640.
407—
403—
282—
283—
274—
276—
426—
420—
340—
320—
308—
299.—
rctr.'vt.' v',—.. -r,> f,
1— «—l--*--—in-Octr.ts Wiener"^
74.28!
149—
949.—
192.-
.»» ungar. IMfl. 18.—1242.— 243.- 242.—
Hir®nbg.P.Z.u.M. 4MS. «. 40— >667.- 675— 667—
JnnzS.Sp.u.ch.JSl©. 200fL 22—!^l-- 5'«.- ScÄ—
Jute Spinn. n. Wb. ä. 20OjL 20.—JflC-- 624.— 610—
«altenlgeb.Kalk-u. E. 20M. 80—liS--/*«.— 42Q—
KSuigryos. E.-F. 400®. ft 40—«??.—6"-—«!«—
Leykam-Josephdthal 200 ft 12.- «*•-feS--1*«—
Liestnger Brauerei 100 ft 16— .306.—1309.—[308—
Lobostyer Zuck rfabril 190 fl. 32.—[_—•—) —. -j ——
Loeom -giab. S. Sigl LM fl. 40.—k!»-- <38— 728.—
Wasch.SG.Danölu.E.IMfl. 30.— 460— 468.— 439.-
Moatanzesellsch. 2M fl.. 80—1236. 1250. 12£5.
. äst. alpine IM fl. 20— «51.- 4o2—
R-rdbSbm. Kahleu. 200 ft 5L- 1SCC- ilWO.
Nordung-». »ohlenb. 100 fl. 10.— 214.— 217.—
94—
101.25
121.50
91—
9lÄ
94.60’ Strakoaitz-Winterberg Localb.
I
0ruz-Kdflach. Eich. 200 fl. 27—
Kasch»n-0d-rb.2MflcS. lbPS>/„
_ Lemierg-^ernow. 200 fl.. 27—
87.76 «7— Leobea-Verbernb. 2M fl. 134—
91.00 9t— LIatch isterr. 5M fl. «. M. 40—
Lest. Rordwestbahn 200 fl. 23—
98— -—.„ lit. B 900 (L 25—
104.78 105.75 104.75 Prag-Dvnr Siseab. 150 ft 8.—
104.70 106.60 104.70. Hrior.-Aet 180 fl. 13.—
98.70 96.70 98.70 Reicheab.-Sabl.-T. 2M st 20—
89— 89.50.. St*. Ut A 0—
'. St.-«. Ut. B 0—
93.76 93.26 St-atseIsh.-S.2Mfl. S. Fr. St­
ic?.- 405.— Sädbahn-Ses. 200 ft S.Fr.2.—
Sübnotbb. «erb. 200J. CM. 18.-
394— 390.— Tramway-G. neue Wiener
896— 394.— Pr.-Act lw fl... 10— 1«.—
. St.-ricl. IM fl... 2— 14».-
Ung.-gal. Eis.I. 2wfl.S. IS klN,» 406.-
. West». Rb.Ä. LOOst- E. 19.W», 415.-
S«aat»eisenb.-G.-«.-Sea. Fr. 8.— 13S.—
513—
»46.-
628—
2270
760—
450—
480—
178—
266—
»36—
380.-
93.25
405—
390—
304.—
-125.60 124—
-125.60 124—
SS.- ——
884.50
168.7b
210 —,
310—
3030. «CIO.
1090.
738—
594—
(130.
408—
513—
346.
528—
3270.
ISO—
450—
460—
178.
366.50
*85—
360—
O.->mg. Hütten-u.B. IMfl. 12—
PerImoo,erKalku.P. IMfl 23—
PUseaer«.-Br.. erste 150«. 132—1840.
„Poldihütte", T.-F. SMfl. 26— 4M—
Präger Eisenindustrie 200 fl.120— 1778.
Rimamurany Eisenlo. IM fl. 30— 518.—
,RudoI»hsh."Lei»bI.2M ft 24— 340—
Salgo-Tari. Steint 60 ft 34— 620.—
.Schodniea- Petr. 600 fi. 120—
liÄoering Wasch.-u. Wag. 20—
Teppich (PH.HcuiÄ) 100 G. M. 4.— JJ*
Trtfailer KoAenw.-G. 70 fi. 21.—
Sür!. Sab.LÜOFr. 40°/,®. F. 10— EM
UnionbaumLter.-K. 100 fi. 14.— IM-
©öffMfa&ri! -fi. 100 fl.. 8.- 326-
«aggonleih-G. int. 400 ». 70— §K-~
, Pest. 400 K. 70.-
westböhm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baiigelellich. 100 fl. 10— JjK-
Dienrrbrrg. 60°» E. 2M fl. 34.— STt"
Wiener Zeita».^.!. 100 ft 12— 2si- 5u
Zncker-Jnbntz. bbhm. 100 fl. 16.—
518—
348—
530—
2350.
764—
454—
461—
ISO—
267—
891—
260—
855.‘6C
109.76
870—
200—
160—
41C.—
156.50
108.60
869—
198.-
148-
104—
425.-115.-
138.-186—
452—
1803.
214—
210 .-
316—
164a
408.—
178*.
514—
340—
616—
1636.
344.-
7U-
418—
266.—
133.—
323—
m-
690.—
260.—
220—
320—
187a
415.—!
1780.
518—
350—
624—
165a
345.—
73—
430—
289.-
187—
335—
360—
1C0C.
282—
16a-|149L-
670—>66a—
232.50 231.10
24a- T~
8. Devisen.
Vista.
«mSetbam f. IM holt Euch. '3V,
Brästel f. 100 Seine».. 4
Deutsche «antplätze s. 1MM. 8
London s. 10 Pfd. Sterling. 4
Nem-Sork sür IM Dost.. 5
Jral. Bankpt IMS. no. itat s
Pari» s. IM Frc» 3
Petersburg s. 100 Rubel.. 6V»
'strich u. Basel s. 100 Frc- 4V,
ichweizer Plätze f. 100 Frc. IV,
0. Valuten.
Kais. vrSnz-Ducate». pr. 68.
Rand-Ducat».„
20#• r
20 Marl-Ststcke ...,
S-verrignl ....,
Deutsche Reichsb.-Rote»„
Jrat Baaku. j. 100 itat Bitt
200.60
11362
242.M
9o!eo
96.62,
9#!—
96—
200.7C
209bH
—.—>95.i
118.'
243—.24L»
^SA
r
30.76:
96.72,
3ö'.2U
96.20
Papier-Änbel
pr. SS. sä»!
11.4», 11-441
11.38: 11.43)
13.33! 19.35
23.72 23.bC
S4.24i 24.29
118.52:112.70,1144
90 Süi 90.75; 90-SSt
90JS
96.42,
96—
W—
ItsU
11»
1SLU
W.7»
24.241


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 16 ]
Fräser TayDla-tt. \r. 210.
Seite 16
1. August 1900
Concerte u. Vergnügungen l.'August
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Garten und Salon MIO
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der ungarischen-deutsch Exceutrique
Földessy Ferike
Anny Reed -MV IiOlla Cary
Prolougirt das vorzügl. ung.-deutsche Gesang- u. T anz-Due tt
xE- Geschwister Maday, "Wi
Oiiwa Oüwiera, Irma Blumi, Fritzißerra,
IMila FranciS) Inez Saga.
MP Täglich 2 hochkomische Possen.
Ansang '/-« Nhr. Entree 1 Krone.
LoedüreL's Pilsner Restauration,
Dempelgätzchcn 649. Concert der Reger-Cafielle «nS Ken-
tuckh Mr. Johnson. 13034
Schützen-Bnseli l301b
Heute großes ©arten«Concert der complcten Musikkapelle des
k. u. k. Jnf.-Rea. Nr. 73.Anf.4Uhr.
7,FOL3ES MALICE“,
Porii, „Hotel Bavaria. u 14415
Garten und Salon. Garten und Salon.
Durchschlagender Erfolg des Gesangshumoristen
PWp- ZKVQULS FNUl.. -MG
Sensationeller beispielloser Erfolg der Posse.
WM- FKSSU-IC ßttß»vv». -SS
Auftreten Lilly von Leinn, Bon&or-Rhonsdorf, und aller
rngagirten Mitglieder.
Anfang '/,« Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz S Kronen.
Borverkauf-Entrtekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Serrengaffe lSaltestelle der elektrischen Trambahn).
Baumgarten II. Restauration.
•WTHeute grosses Militär-Concert -^fS3
der compl Eapelle d. Ins.-Reg. Nr. 11, unt. persönl. Seit. d. H. Capellm
12997
Große Garten-Restauration
Mil Bräute „teil wisse» Schi"»Pofii.
EBT- Concert der Civileapelle des H. Kovärik. "MS
Entree frei. *12996
Harten Variete Sykora,
Aettnergasse. 12290
Grosse Specialitäten-Vorstellung,
Wgx- BoNstLndig neues Senfationsprogramm -MC u. A..
»los Volauta «r Lr. Stoer, Melange Sport-Act. Neaman Troupe
6 fesche, junge Damen, intern. Gesangs- u. Tanz-Sextett, lomie.
sämmtl. enaoo..K^si'7>rLnges. *3M 130
Eine Restauration
in einer größeren Provinzstadt Dentschböhmens, m. großem schattigen
Garten, großer Veranda, Musikpavillon, Kegelbahn, Tanzsaal und
geräumigen Localitäten, gelangt vom 1. Oktober l. I. angefangen
zur neuerlichen Verpachtung. Offerte von cautionsfähigen, geschäfts­
tüchtigen Bewerbern unter Chiffre »100« an die «nnoncen»
Sxpeditiou Julius Mändl in Komota u erbeten. «12977
Stephansgasse.
Ikdapeflet ©cpfleum- Gesellschaft.
tun V*10 Uhr
Ein Schntock,
Posse von Oroszy C a p r i c i.
Um 11 Uhr:
Pinkas& Co-,
Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
Wen Frl. Castelll. Neu
Concertsängerin.
Neu Carl Rosen Neu
Salon-Humorist.
Neu Frl. Carola. Neu
Excentriksängerin.
höchst decentes zamtlien-programm.
Bei ungünstiger ssNit*--—n >m Saale.
lnfang 8 Uhr. 15014
Reservirter Raum 70 fy.
Haus-Verkauf
In der Palaelhstraß« Kgl. Weinberge«Wrfchowitz ist
«in kleineres, 1Z005
einstöck. Haus Nr.-C. 292,
in»,Uten eines Gartens stehend, «m den feste» Preis von
8090 fl zu verkaufen. Die ganze Parcelle sammt Garten
mißt 11516 Quadrat-Klafter, liegt «„mittelbar an der
tzauptstratze der Kgl. Weinberge-Wrschowitz, durch welche die
start,sche elektr. Bahn führt, von deren Station fie «nr
wenige, Schritte entfernt ist und ist mit der Front gegen den
Weinberger Stadtfiark (Pillen Wertet) gctvendet, so dafi die
«nsstcht stets frei bleiben wird. Die Gartenpareelle ei«
stch vorzüglich auch*
eignet
als Bauparcelle
htung eines dreistöckigen Hanfes. Rädere<
jttT Errichtung eines dreistöckigen Hanfes. Nähere AnSkuntt
erthclt der Besitzer I. Hucel in Prag, II. Heinrichs«. 27.
eignet sich
vorzüglich znr Erzeugung aller
Sorten feine», geschmackvollen
und gefunden *4528
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Krauen 12 Päckchen franko,
»auptdepot: B. Fragner,
.lpotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: F.
Stüdl, Nadetzkqplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Puhl,
.kgl. Weinberge; I. Lifipert.
Graben;«.Kneera, Delicateffen-
Handlmrgen Carlsgaffe, Ferdi-
naudstraße, Radetzkyplatz; vd.
kolel'fche Wehlhandlungen.
Geschäfts-
Localitäten
befinden sich ab
Ö «st
in der
Zeltnergaffe Nr. 27
im Hause des h. Römisch..
l. 81 Schallheim.
villen-Verkauf.
.. „^onkheitshalber ist eine in Tctschen in schönsterLaae aeleoen«
^"^iichkeit ausgestattete Villa nebst schönem, wohl!
gWflcgtcn Garten, der sich auch als Baustelle abtrennen läßt unter
kLu7-'.''-«L„K i«rZ ««feü S
mit 30—50 Tausend Gulden
Einlage, wird für eine gut ein­
geführte, bestrcnommirte Brücken-
und Specialwagen-Fabrik in einer
großen Stadt Mährens gesucht.
Crzeugniffc-Umsatz gesichert. Ver­
lust unmöglich. Garantire einen
Mindestgeminn von 12 pCt.Antr.
unter Chiffre »Decimal 30« an
das Rnnonccn.Bnr. F. Gregr,
Prag, HeinrichSg. 1S. 129SS
krksuks.
pocklrlady pack obycejnö talky
do cihelny koupi 10 ai 15 tisic
bucsto etarö tlobfe «achovalö
neb novö 12999
Josef §vejda,
cibelna v Lys4 n. Labern.
MercanM-
Druckforten
Cireuiare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waareuverzeichniffe,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei eractester «. Promptester
AnSfnhrnng z« den billigsten
Preisen die
Buehdrnekerel
heim. Mercy Sohn
(Druckerei des
„Präger Dagblatt")
krag, Äerrevgasse klr. lS u«.
$llu§trirte "Preislisten
Hf. tf graUgKfi^co
?<*
? draiiS wird für eine landwirthschaftliche
^ .«p''Uusbrennere. vom 20. d. M. auf nehmen
Offene mit Zeuginß sind an Adolf Freund,
Gutspachter m Platz bei Wütingau, zu richten! '1299/


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 210
Seite 17.
1. August 1900.
CHOCOLAT DENIER.
Bie 6rfls«te Fabrik Zu haben in allen Z
der Welt. 50,000 KÜ0S.
v w* ■iiraiiTvrvM nn
fÄSLICHEB VERKAUF
UKOLUNGEH 0»
Cooditoreiea.
Binokles mit Prismengläsern,
»ngcmein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arten Theater», Reise- und Marine»
Binokles, das Vollkommenste in Aneroid-Holosterit-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhcnbestimnrung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
MB JBldlii: BB,
Optiker der k, k. Augenklinik,
Prag, Graben Ni». 3, vis-ä-via Spinka.
Jllustrirte Preislisten franco. 12358-;-
Will tiir Da»!
Lästige Haare des Gesichts etc.
entfernt man glatt durch das
weltberühmte 12349"/,
Brfining’s Enthaarungspuiver.
Absolut unschädlich.
Flacon ä K 3.50, 1 Pinsel 24 h,
frav.ro bei Einsendung von lr 4.14.
Zu beziehen durch Hau Fauta, Ein­
horn-Apotheke, Altst. Rlug 21; vr.
0 Frsgner, Apoth. „zum Schwarzen
Adler"; doset kürsis Engcl-Apoth.;
Kubert's Apotheke „am Brücket".
RestauraUOBS-Localitätön
aus 6 Gemächern bestehend, in bester Lage Prags, auf einer
Hauptstraße der Alt- und Neustadt, mit Zutritt von 2 Gaffen
isolirt, gut geeignet zur Errichtung einer deutschen Restauration,
weil in der Umgebung fich keine solche befindet, ist sofort zu über­
geben. Der Zins ist mäßig und dcr Abtrctungsprcis solid. Es
ist eine gute Requisition für deutsche Brauereien, Vereine oc.
Gef. Oss.uiiter Chiffre »Deutsches Restaurant« an das Annoncen­
bureau Joh. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19. 12998
Der gefertigte Schulleiter übersiedelt anfangs
September d. I. nach langjähriger, erfolgreicher Thätigkeit
nach Prag und wird in der Nähe der Mittelschulen
wohnen. Er ist gewillt, 3—4 Knaben, welche Präger
Schtllen besuchen, anfztmehnten und ihnen neben
sorgfältiger Erzichnng und girier Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in alle» Lehrgegenstäuden an-
tzedeihkii z» lassen. ‘12791
-A Cl• »». R»,
b. Z Schulleiter und Rabbiuer in Brezuitz bei Pribram.
II litzableiter
vorzüglichster Constrnction unter Garantie fachge­
mäßer, solider Ausführung 6921» f
offcrircn
0L0LLL7'& HOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgasse Rr. 48 «e».
Reconstrnction und gründliche Revisto» bestehender!
Blitzableiter-Anlage« mit Meßbrücke oder anderen!
bewährten »Apparaten. Kosteniiberschläge.n. Kataloges
gratis.
K. JeMbek,
Prag,
Michaelsgasse 429—1.
empfiehlt in größter Auswahl
sehr solid gearbeitete
Eiskästen
zu billigsten Preisen.
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
Eigene Erzeugnisse v. Bade»
wanuem in großer Auswahl.
Lompt. Brautnnsstattnugen
Kücheneinrichtungen für Hotels
lind Caschnufer.
Hauptniedcrlage von Eisen- und
Alechemailgeschir Prima-Qualität.
Preiseouraute gratis und franco.
ZUD STADTPAfl/S.
//✓ PFfA GT~X
7 £L TEER GASSE K =15\
1 Carton mit Gummibuch
stoben, Zahlen etc., woraus man
sich selbst Gummistempel zu­
sammensetzt.
Mit 160 263 348 428 Typen
fl. 2.25 2.85 3.50 4.—
sammt 1 Typcnhalter, 1 Pincette
und 1 Kästchen ewiger Stempel­
farbe.
Franco gegen Mehreinsendung
von 30 kr. »7682
Anna Akottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1978,
Prag,
Zeltnergasse Nr tO—L
Damen aus Kost «nd
Wohnung.
»17483
Kräm
v Celetne nlici L. 30
v novem domft 12928
sa sTÖtlym skladistftm
\ mm"
Blizäi u majitele doaiu.
Kinder
206
W. TJSULlfflt’s
in wie neuen
Exemplaren
Billig» Jküchcr! E „„,,
Buchhandlung
a. Antiquariat
Prag, Kleinseite, Brückengasse, bietet auf: 13001
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal deS
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Alterthümer n. Denkwürdig
ketten Böhmens. 1. Burgen
u. Schlößcr, Ruinen u. Kunst-
denkmäler Böhmens in 38 aus
gez. Stahlst, u. Text. fl. 1.50
Amerika». Detectiv- Romane
u. Krimin.-Geschichten. 8 Bde.
Statt fl. 5.40... fl. 3—
30 Bände (uickt Hefte) ausge
zeichneter «euer Romane v.
Z»!a.CollinS,Schicking,Schwach,
Carlen, Vilmäria u. 8. Um
zu räumen, fl. 40.—für fl 5.—
Brockhaus' zweibändiges Con»
versntionS-Lexicon mit ca.
100.000Artikeln, äußerst vielen
theils fein colorirt. Abbildgn.,
Karten ,c., 4. (neueste) Aufl.
Lex. 8‘. Eleg. Orig.-Halbfranz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, goldene Buch üb. d.
Ehe. Von Dr. Retau. Jll. fi. 1.—
Buch der Hansfrau. Ausfuhr
lichfl. Haus- u. Wirthschafts
buch umfaß, die Einrichtg. der
Wohn- und Wirthschajtsgeb.,
Haushalt u. gesammte Koch
kunst, Toilette, Gesellsch., Ge
sundheitspflege etc. Groß, 750
Stn. stark, Lex. 8», Band, mit
üb. 300Jllustr. Prachteinband.
Statt fl. 3.60..-. fl. 2—
Casanova 100 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Classikcr. Schöne neue Ausgaben
in Prüchtganzleinwandbänden:
Cbamisso’s sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Goetbe’a
Werke 15 Bände fl. 3.—. Hauli’s
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Heine's t'ämmtt. Werke. 12 Bde.
fi. 2.90. Hotlmann @. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbän­
den fl. 4.80. Kleist’! immntl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner s
fämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenau’s fämmtl. Werke 2 Bde.
90 kr. Lessing's Wirke 6 Bde.
fi. 2.50.SchUler’s sämmtl.Werke
12 Bde. fl. 2 90. Shakespeares
Werke 12 Bde. st. 3.—. Stifter’s
Werke 7 Bde. sl. 2.—. Ubland’s
Werke 3 Bde. 90 kr. Zschokke
Nov. 12Bde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Dumas, D.Grafv. Monte-Christo.
Roman. Prachtbd. fl. 1 60
Bollständ. Einmachekuust. Ein­
machen, Conserviren, Trocknen
u. Aufbewahren aller Früchte
u. Gemüse. Bereitg. v. Com-
poten, Marmeladeu oc., 200
erprobte Recepte.. fl. —.45
Fereal Geheimniffe d. Juguisi-
tion u. and. geh. Gesellsch.
Spaniens. Jllustr. 490 Stn.
Statt fl. 2.40.... fl. 1.—
Flizgare Carlen u. Marie D.
Schwärtz' beste Romane. 12
Bde. geb. Statt fl. 10.—fl. 3.—
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
150.000 Worterklär.Gera 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Statt fl. 4.20... fl. 1.50
100 Jahre in Wort ». Bild.
Das 19. Jahrhundert in s.
gesammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen aus allen Gebieten,
Kunst- und VerkehrSlcben rc.
und über 800 Bildern, 1890
gr. 768 S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Kaviar «. Leckerbissen. 5 Bde.
Picanterien u. Bohömegesch a.
». u. d. vorn. Weltv. Bal-
aupaß.,Laforestrc. fl.3.—
Großes bürgert. Kochbuch,
einfache u. feine Speisen mit
Sparsamkeit zu bereiten, circa
1890 Koch-, Back- und Brat­
recepte, Salate, Gemüse, Früchte
etc., ca. 500 Stn., Pracht­
band fl. 1-20
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. sämmtl. Organe
Mit zerlcgb. Modell.. fl. 1.—
Großes illnstr. Kräuterbuch.
Ausführlichste Beschreibg. aller
wicht. Pflanzen u. deren pract.
Anmendg. z. Bereitg. v. Heil-
u. Arzneimitteln, Kräutersäften
u. Hausmittel. Mit mehreren
Hnudert naturgetr. color.
l Jllustr. 2«. 8°, 454 Seiten.
Gebdn. Statt fl. 4.—. fl. 2.50
Krieg ISSS Von C. Kann-
gießer. 2 starke Bde. fl. 2.50
P. Heyse's Rovettcnschatz, ca.
20 unterhaltende Novellen von
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Gerstäcker und A. 8 Bde. ca.
1500 Seiten.. fl. 1.80
Mnntegazza'S Hygiene «nd
Physiologie d Liebe. 3 starke
Bände fl. 1.50,
Rank's böhm.-deutsch u. dcutsch-
böhm. Ta chrnwörterb. Neueste
Aufl. 879 S. Leide Bde. fl. 2.
Das Revolntions-Zeitalter.
1789—1848, deffen Geschichte
v. Dr. Springer. Prag. 700
Seiten, Orig.-Band. st. 2.—
Sachcr Majoch. Beste realist. u.
pikante Romane. 5 Bde. Statt
ca. fl. 12.— ..... fi. 4.-
Stiftrr'S Werke 7 Bde. In
Piachtbdn fi. 2.— j
Tue. Die fieben Todsünden.
7 Bde. In Prachtbd.— Ge-'
heimniffe v. Paris Prachtb.— Der
ewige Jude. Rom. Prachtb.ä fl. 1.60
Neues englisch»deutsch, »nd
deutsch-engl. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde., 954
S. Gebdn. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Desgl. frauzöfisch deutsch und
deutsch-franz., 2 Bde., 785
Stn. Statt fl. 1.80.. fl. 1.—
Zola’s weltberühmte Romane.
Neue große Ausgabe. Hebers. t>.
Dr. Roje 10 starke Bände, (ca.
2700 ©in. Erde. Glück d. Damen.
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germinal re.
Statt sl. 12— ... st. 3—
Huslkalien
in den schönste» AuSgabe».
Album für Biolinfvieler. 100
Musikstücke von B-cchov-n, Cho-
pin,Haydu,Mendelssohn,M»zart
Strauß, u. A. 2 Lde. nur fl. 1.20
Albnm für Zithcrspieler. Von
den beliebtesten Eompvnisten.
10 Hefte. Statt fl. 6.— fl. 1.80
Harmoaium-AIbiim. 76 Ver­
trag? stück: v. Bcctdovcn, Mozart,
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Vollst. ClavicrauSziigeohne Text
f. Clav. 2hdg. Voanock, Faust
fl. 3.60; Getaba, Operette fl 2.60;
Halevj, Jüdin fl. 1.50; Elas-
cagui; Cavalleria fl. 3.—; Mil-
löcker, Bettelstudent fl. 2.70;
Smetana, Verk. Braut fl. 4.80;
Strauss, Fledermaus fl. 2.70,
Zigeunerbaron fl. 2.70, Prinz
Methusalem fl. 2.70; Sappä,
Boccaccio fl. 2.70: Verdi, Tra-
viata fl.2.—;Trouvadour fl.1.50,
Wagner, Lohengriu fl. 4.—
CA Operetten für Piano, 2-
v V händig Strauß, Suppe, etc.
bcarb. von Fr Görner sl. 1.50
Opernalbnm. 88 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2hdg.
Bde fl. 1.80
Oft Ouvertüren v. Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber u.
A. in 20 Heften... fl. 1.40
Desgl. s. Piano, 4hdg. fl. 1.80
Der klein« Paganiui. 100
beliebte Volks- u. Opernmelo-
dien, Tänze etc. v. Strauß,
Lanuer, Jvauovici u. A. für
Violine leicht arrangirt, fl. 1.—
Salonalbum 32 d:r schönste»
Salenstücke für Piano 2händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und A»d, 2 Bände.. fl. 1.20
WL Laloucompositionen der
besten Componisten: Rubin-
stein, Hand», Schumann, Jva-
novici, Badarzewrka, für Piano,
zweih., 28 Hefte in den besten
Ausg. St. fl. 12.—.. fl. 2.50
Tänze von Jvauovici,
IV« Strauß u. A. Für P a»»
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.5V. Die
gleiche Sammlung für Violür
fl. 1.—. die gleiche Sammlung
kür Violiu mitNianobegl fi.2.59
für Zither 2 Bde.. fi. 2.—
Wagner Albnm. 12 Phanta,
sien aus Waguer's beliebteste»
Opern (Lohengrin, Tannhäufe^
Holländer rc.j s. Piano fl. 1.—


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 18 ]
Seite 18.
1. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 210.
Dr. R. Faustas,
Zahnarzt, Jungmannsplaiz 10,
»rdinirt vom 5. bis 26. Augnst
13047
UTjr*a
iai*9Rt:
H. U. Dr. Oscar Piering,
am. I. Assistent a« Pros. Schanta'S KlivU
Prag, Stadtpark Nr. 7
ist vo« der Reise zurückgekehrt,
vrdt». r-5 Uhr. 13018 Delephom 1891
Aetiengeseklichaft für Lebe«», «. Milttärdienst-Berficherung
„Atlas«
«eneral-Repräsentanz für Böhme«. HeinrichSgaff« 10/18
acccptirt t« äffet« größere« Orte«
leisiiösIäMflü Mgs Yertretf
mit festem «ehalt tut» Reisediäten. 12102,,
Ä eine Kabriksrealität im
von 70.000 mit 24.000 U
belastet werden weitere 9830«
16—20000 Krön.
aufzunehmen gesucht. Gest. Antr.
unter »U. V- B- 2023-7« an die
Adm. d. Bl.
Praktikant,
bet einige Mittelschule!äffen und einen HandlnugScurS eventuell
Handelsschule absolvirt hat, wird von einer Fabrik auf dem Lande
mit Ansangsgehalt ausgenommen. Eigenhändig geschriebene Gesuche
mit Zeugnißabschristen sind unter Ch. »B. H. 1940« an Haasenstei«
* «aaler Vraa. Platteis zu richten. ,12055
AUFKUF
eines Versicherungsscheines.
Auf Antrag des DampfmühlenbesttzerS Herrn Richard Popper
in Kladno wird der unbekannte Inhaber des von der LebenSver-
sicherungSbank f. D. zu Gotha unter Rr. 326877 ausgestellten
BersicherungSscheineS, sowie Jeder, welcher Ansprüche an dieser
Versicherung hat. aufgefordert, sich bis zum 6. September 190«
bei bet Banlverivaltung zu melden, da sonst die durch dreien Bet-
stcherungSschein verbriefte Verstcherung außer straft treten wird.
Saa» t. am 21. Juli 1900.
Dir Haupt-Agenlnr der LebeusverficheruugS-
bant f. D. zu Gotha.
12971" H« Schiller,
Zluser-n geehrten Oeschäftsfteunden, sowie allen
verehrlichen Wauinteressenten öringen wir hiemit zur
Kenntniß, daß die Meconffructions- und Zrwetterungs-
Santen in unserer Iaöriüsanlage in Königshof, die uns
in letzter Zeit an der prompten Ausführung der zahlreich
einlaufenden Aufträge einigermaßen gehindert hatten,
»nnmehr vollendet und wir in der Lage sind, alle Auf­
träge anf Zement in jedem Umfange prompte/! und in
»enerlich verbesserter Hnakität zu erledigen.
Aie Uerladnng von Kalk «nd Schlackenziegeln
erfolgt «ach wie vor regelmäßig.
Uönigrhsfer CetnentfaWi,
Actiengeselljchaft,
H'rag,
Wenzetsptatz M. SS.
13045
Der Deutsche Turnverein in Kömginhof a. Elbe sucht als
«ächter für sein BercinShauS lHotel ersten RangeS) einen in jeder
Beziehung erfahrenen und 12846*
tüchtigen Hütete
deutscher Rationalität. Nähere Anfragen mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Refer. find zu richten an den Turnrath.
Baagescliästs-
Terkanf.
Ein statt im Betriebe befindliches großes Baugefchäst mit
bedeutendem Kundenkreis, in deutscher Stadt Böhmens, ist um den
Betrag vo» 6M0 sl. mit complettem Bauinventar und Kanzlei-
Eimichtmigsgegenständen zu verkaufen, eventuell würde ein Com­
pagnon mit 12—15 Mille aufgenommen werden, wo letzterer das
Geschäft später übernehmen könnte.
Offerten unter Chiffre »Solid«! Bangescbift 3031-7« an
die Administration dieses Blattes. 13015'
Johannishad.
Die Villa »Belle-vne« mit Wald im Gesammtfiächeninhalt
von circa 151vlIIKlaster ist fteihändig sammt vollständiger Ein­
richtung unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Die
Bills, in Stein gebaut, zwei Stockwerk hoch, enthält 16 fZimmer,
2 Küchen und Nebenräume. 13007«
Refilectanten wollen sich an den Besitzer Fl. A Richter,
zur Zeit Johannisbad bei Freiheit wenden.
Herrmann Katz, Prag,
L Sacobsgast« 7, bet „2 rothe» Hirschen" m Hause deS
©pebit. Haas, empfiehlt fein Lager von
wasserdichten wagrn-PIachen, Säcke
aller Sotten, Jute ;um packen
ta alle« Breiten, Packpapiere jeder «attnng zu KabrilS-
fireif»«. 13032"
WOHKüNGS-EINRICHTUNGEft.
Latrfteppiche,
Sophateppiche,
Plüfchtepptch«,
Smhrnateppiche,
TEPPICHE
Gpitzenvorhänge,
APPlte. Borhänge,
Spitzen-Stores,
Applteirte Stores,
VORHÄNGE
Woffporttere«,
Bestickte Portiere«,
«estreiftePorticre»,
Glatte Portiere«,
PORTIEREN
«tlaSdeckem,
Spttzendecken,
Doppeldeckea,
Woffgaruitnre»,
BETTDECKEN^)
Roßhaarmatratze»,
Seegrasmatratze«,
Afril. Matratze«,
Drahtmatratze«,
yr ^r)
MATRATZEN
Meffingbette«,
Kinderbetten,
sttuderivagen,
Kinderstühle,
——/
EISENMÖBEL
„ZU PERSER“ *"S S“


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 19 ]
Seite 19.
t'rager Tageblatt Nr. 2 10.
1. August 1900.
Prachtvoll»
feikanfsräaaie.
&ehewrrtrIOK>IOCIOiöK>!OÖK)^
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeuguitg
Fahrt mit Schnellzug; im Paris: Hotel!. Ran
ges, sammt Logis, frühstück, vöjsauer,
Diner u. Excurstoneu durch Paris,
Fahrt nach VersaillcS, «st. Füh­
rung. kostet Alles in Alle«:
Ill./ll. Cl. fl. ISO für
1 Woche, st. 146
f. 10 Tage.
von
Bahnmotoren, Controllern,
Rynamo-Nasehincn
fir Beleuchtung und Kraftübertragung
S«hrt
O. «lasse-
Dassrkt« «tt oben:
st. ISO- für 1 Woche,
st. l7Qr— für 10 Lage.
Die Fahrt
kam, belleblg unterbrochen »erben,
«edrr »st Herr feiner gell. -MG
I. Präger internst. Reise- Bureau,
P. SCHICS k BOSEHBAÜH, PRAG. *12777
von
ißogen lumpen Pat. Krizik,
Volt and Auipcrmetern, Lastern,
Isoiirdriihtcu and Kabeln
etc. etc. 585G§
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten
* Säcke
aller Art billigst.
Gesucht wird ein
FaMsMMer,
bilanzfähig, la. Kraft, sclbstständig und verläßlich, beider Landes­
sprachen in Wort n. Schrift mächtig, zu möglichst baldigem Antritt,
Nur vorzüglich gualificirte Bewerber wollen sich vorstellen in
der k. I priv. Ehocolade und CanditcrrFabrik 18941
lob. Kluge 6 Ce., Smichour.
Daselbst wird auch ein Comptoir-Praktikant ausgenommen.
Billards, Queues,ElfeMbaliiii
sowie sämatl. Ufeasiiien
für Restaurants
und Gases
s
fc*
Efaftffssntot
Botels-, ßafe- und
i Restaurants- Einrichtußgen.
Telephon 2597. *17483
An der höheren Forstlehranstalt zu Mährisch- Weißkirchen
gelangt ab ersten Oktober d. I. die Stelle eines Assistenten mit
dem Jahresbezuge von 2000 Kronen zur Besetzung. Anlangt wird
mindestens der Nachweis der Absolvirung einer höheren Fmrstlehr-
anstalt, der abgelegten Staatsprüfung für Forstwrrthe u. Kenntnis
beider Landessprachen.
Derselbe hat an der höheren Forstlehranstalt den Unterricht
im Zeichnen u. Kalligraphie unter Overaufflcht deS fachvertretendea
Professors, sowie einige Lehrgegenstände an der, der höheren Forst­
lehranstalt angegliederten Waldbanschule zu übernehmen, lleberdies
hat der Assistent alle dienstlichen Aufträge der AnstaltSdirertion
auszuführen.
Die gehörig instruirten Gesuche find sofort, spätesten» ab«
bis zum 1. September d. I. einzureichen bei der
Direction
13934 der höheren Forstlehranstait M. Weisskirchm.
Ehe tler Sufuuifl.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zcilgemiig, praktisch und Höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 13 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Dappet-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werd« in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Zehensversicherungs-
Jnspeetor.
Für Tculschböhmen, östlich der Elbe, wird
ei« im Lande gut bekannter LrbeusverüchernngS-
Jnspeetor gesucht, der sich a«s bereits erzielte
Erfolge berusen kann und aus dauernde, gute
Stellung refleetirt. R«r streng solide, repräsen-
table und gebildete Bewerber wollen sich melde«.
Offerte unter Chiffre „W. B. 6380“ be­
fördert Rudolf Mosse, Wien I.. Seiler-
ftttttc Rr. 2. -12597
THEEBUTTER,
feinste Marke, osserirt bMgst,
auch aus Jahresschluß, «. sendet
8 So. Postprobecolli gegen Nach­
nahme für st. 4.84,
Gebirgsbutter,
5 So Colli für st. 4.—, sowie
sämmtliche
Läse- and Salami-
Sorten die Engros- Handlung
der Firma 12797'/.
ßoMl M& GUI.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Rubegaffe Nr. 17. Tcleph. 2795.
■SW «w» »amhost« pt<i$fMienmg
V/' liefere ich
«« «Mitte werthe« ikuttde«
sämmtliche
vorrätßigm Heppiche,
Hisch- und Mettdecken
zu den «9079
akte«, ViMgst festgesetzte« Ureise«,
so lange mein Borrath reicht.
Siegfried Jetteies,
^krag, 1
vbstmarkt Rr. 12. Nur «eben dem «azar.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 20 ]
ftigar Tagblfttfc «r. ziu
Seite 20
1. August 1900
Williams Schreibmaschine.
STenestes Modell Nr. 4.
Goldene Medaille 1900!
Vollkommenste Schreibmaschine der Gegenwart mit allen practischen Neuerungen und
Verbesserungen! i 3046.
Ausführliche Prospecte und Schriftproben gratis!
Henry W. Peabody& Co., Hamburg,
Pickhuben 9.
Möbel aus Rate«
beim Cd. Riebt, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingasse
Nr. 2 und Jungmannstr. 200*
M0er Zunggeflügel.
Hochprima, große, junge, fette,
leb., gemäss. Brathühner 18—20
St. fL 6'—; fette, junge, gemäst.
Enten 6—8 St. fl. 6‘—; hochfeine
tägl. frische Theebutter 10 Pf. fl.
4'20; hochfeiner fetter Tafelkäse
10 Pf. fl. 2— versendet stco. geg.
Rächn. unt. Gar. leb. Ank. u. bester
Bedienung 163
Harte Lanbowa, Brnesko, Galiz.
Bei Bestellung BahnstationS«
angabe erbeten.
Guten 12782
Geschöftsleuten.
die über ein gutes Wechsel-Ma­
terial verfügen, wird unt. gün­
stigen Verhältnissen EScompt-
Credit bewilligt. Nichtanonyme
Anfr. sind zu richten unt. »Gün­
stiger Escompte-Credit 3027-7«
an die Admin. d. Bl.
I nsertioas-Tarit
|et kleinen Anzeigen
5 kr. E M8. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
■ir.Zei.
Inserate über 15 Zeilen finden in» »kleinen Anzeiger« n ur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte nsd Eatgageimaliae Toa Offerten unentgeltlich.! Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Trödler,
«.«ltwaarenhändler inPrag.
Heute 1. August findet dre or­
dentliche Generalversammlung im
Restaurant „Zum Prinzen", kl.
Ring, um 7»/, Uhr Abend nnt
nachstehendem Programm statt-.
Verlesung deS letzten Protocolls.
Wahl deS GefammtvorstandeS.
Freie Anträge. 128
Salomon Kolli«,
d. 3. Obmann.
Heirath. Banquier, Oester-
reicher, Witwer, in glänzendsten
Verhältnissen, der seiner Frau
alle Annehmlichkeiten des Lebens
bieten kann, sucht sich an der
Seite liebevoller Gemahlin wieder
glückliche- Heim zu gründen.
Nur ernstge». Ante. mit kurzer
Angabe des Alters u. Vermbg.
erbeten unter »Pinuz,« Berlin,
Post 14. Vermittler zwecklos.
30
Treue Bruder.
Heute findet betrefi des Witt­
wen- u. Waisenfonds eine wichtige
Besprechung statt, wozu die Brü-
der aufgefordert werden, zahlreich
zu erscheinen. Beginn der Sitzung
87, Uhr. 127
Der Obervorsteher.
Schadchen,
wollen ihre gefl. Adr. unt. Ch.
»8oUd v. 2031-7« an die Adm.
d. Bl. abgeben. 169
In tzeirathSangelegenheiten.
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (ist.) unter
Ch. »A. 40« poste reft. Komotau
gegen Inferatenfchein. 103
Kaserne.
Herrliche Blondine, ist ehrb.
Annäherung möglich? Wenn ja,
bitte Mittwoch Abends auf
iedersehen am Fenster. 111
Es küßt Ihr Herz I>.
Heirathsantrag.
Ein junger intellig. Mann,
Ist., besserer Handwerker, wünscht
ich mit einem jungen hübschen
Fräul. od. Witwe, grüß. Statur
mit Mitg. von 2—3000 fl bal­
digst zu verehelichen. Damen-
chneiderin od. Modistin bevorz.
Vermittler u. anonym auSgeschl.
Gefl. Antr. womögl mit d. Phot.
unt. »B. F. H. 2031-7« an die
Adm. d. Bl 216
Aufrichtiger gteuttb.
Wo darf ich hinschreiben, da
bereits Sonntag verreise. An­
sichtskarte nebst einem Bries Vor­
munden. 102
Abrahams
kritischer Zinstag.
Schickt'- halbe Hunde herüber.
Korngasse 2». 130 09
fP
,4.
44
13004
Zwei einsame, aber lebenSlust
Kavaliere suchen 212
ehrb. Correspsndenz
mit jungen, frohen Evastöchtern.
»Es Ist erreicht«, Postrestanie
Hradschin n. g. Jnser.-Sch. 212
Kssicurationi 6enera!i.
kän», kter^ v baooe teto za
■dstndn byl, ve Smeökacb, po-
addji „u Stölzlß“ na Väelav.
nAm. bydlel, prosirn o uddni
•drety pod in.: »Sokolski
ttida 28.17.« poste regt. hlar.
poita Praha proti ine. listku
90
Lehrknabe
auS achtbarer Familie, wird auf­
genommen im Colonialwaaren-
EngroS-, so auch Detail-Geschäfte
der Firma A. Fanta, Laun, unter
günstigen Bedingungen. 12993V,
waaren- u. Lederhandlung wird
ein gesitteter 12990"/,
Knabe,
Ist., der beider Landessprachen
mächttg ist, in die Lehre auf-
genom., Ignatz Treulich Sohn,
Bras.
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei 129
Cone. PlarirnngS. Bureau
E. Smetaeek, Prag,
Carolineuthal, Hauptstr. 41 n.
Junger Beamte, Christ, sucht
ehrbare Bekanntschaft, beh. bald.
Heirath
mit aebild. Dame zu machen.
itgist mind. 6000 Gulden. Gest.
Antr. unt. »Confessien n. Alter
Nebensache 2031-7« an die
Adm. d. Bl 185
Ein Praktikant
aus gutem Hause, beider Landes-
' rächen mächtig, wird in unserem
tanufaeturgeschäste-Engros so-
ort aufgenommen. 12989'/,
I. Snbak'S Söhne,
Trebitsch (Mähren).
^jür eine Fabrik am Lande wird
ein absolvirter Handelsschüler,
. rist, welcher eine schöne Hand­
schrift hat, eorreet deutsch u. böh­
misch eorrespondiren kann, als
Praktikant
pr. sofort ausgenommen. Offerten
unter »C. 81 3031-7« an die
Adm. d. Bl 129887,
Heirathsantrag.
Für mein Mündel, hübsches
Mädchen, Mttte der 20 Jahre,
Ist., häusl. erzog., auch mufik.
suche paflende Partie. Gest. Antr.
unter Angabe der Mitgifts-Anspr.
unt. Ch. »K. B. K. 2031-7« an
die Adm. b. Bl Anonymes un
berücksichtigt. Diskretion Ehrens.
168'
Antonie?
Warum wollen Sie nicht Na­
men nennen? 207
Lruster
Heirathsantrag.
Besitzer eines Texttkwaaren-
hauseS, katholisch, fesche Statur,
26 Jahre alt, wünscht sich zu
verehelichen mit einer feschen
Dame, häuslich eqoqen, katholisch
oder evangelisch, mit einer Mit­
gift von 20—30.000 fi. Gesäll.
Anträge nebst Photographie be­
liebe man unter Ch. »P. v. 1133«
an Rtdoli Nasse, Prag, Graben
14, zu richten. Diskretion ver-
bürgt. 13010".
Junger Mann,
guter Seche, wird als Agent für
Ein- und Verkauf gegen Fixum
und Provision aeeeptirt. Offerten
unter Ch. »klink 2031-7« an die
Adm. d. Bl. 126
Vertretungen
sucht bei Speeeristen u. Höcklern
gut eingeführter, gewes. Kauf­
mann. Antr. unt. »J. V. 2031-7«
an die Adm. d. Bl. 119
Zur Beihilfe für mein Liqueur-
Detailgeschäft wird noch ein
zweites Mädchen
nicht unter 16 Jahren aufge
«omme«. Dieselbe kann Ansän
gerin sein. Ausführliche selbst­
geschriebene Offerten an 107
Emil Honi g, Gablonz a. N
Lehrknabe,
Jsr., aus achtbarem Hanfe,
wird uuter günstigen Bedin­
gungen in meinem Colonial-
uud Schuittwaaren-Gefchäft
aufgenommen. 104
Alois Spiegel
in
Adlerkosteletz.
Sollieitator,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift mächttg, in
allen Kanzleiagenden u. nament­
lich in Grundbuchsachen sehr
routinirt, selbstständiger Arbeiter,
sucht Stelle. Gest. Zuschriften
werden unt. Ch. »P. E. 1098«
an Hndoli Bosse, Prag, Graben
Nr. 14, erbeten. 12675’
Für Carlsbad
wird ein Fräulein zu einem acht­
jährigen Mädchen gesucht, die­
selbe muß perseet stanz, sprechen
und in den Schulgegenstänoen
nachhelfen. Musik erwünscht. Off.
unt. Ch. »VansMrtg« Carlsbad
postlagernd. 9825
6 Speifenträger,
4 Bier-träger, 13024
3 Hotelstnbenmädche«
werden sofort aufgenommen
„znr Fortuna"
Fischmarktgasse 678.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger, branchekundiger,
junger Mann, mit gefällige«
Handschrift, einfacher Buchfüh­
rung und beider Landessprachen
mächtig, wird für prompt aufge­
nommen. Selbstständige Kraft.
Antr. mit Angabe der GehaltS-
ansprüche bei freier Station unt.
Ch. »B. P. P. 3031-7« an die
Admin. d. Bl 12978»
Ein deutsches, einfach., älteres
Fräulein,
welches nur die deutsche Sprache
beherrscht, wird zu zwei sprößeren
Kindern zum nachnrittägigen
zweistündigen Ausgehen aufge­
nommen. Antrüge unter Chiffre
»vcnversattcn« postl. Weinberge
Schafakikgaffe. 101
Buchhalter
als Compagnon für ein industr.
Etablissement mit Einlage von
1000 Kronen wird gesucht.
Außer dem Antheile von reinem
Gewinne, bekommt anfänglichen
Gehalt von 1000 Kronen jährlich.
Anträge unt. »8. H. 2031-7« an
d. Adm. d. Bl. 96
Aett. ist. Mädchen
sucht Posten als Stütze der Haus­
frau. Antr. unt. »A. D. 2031-7«
an die Adm. d. Bl. 95
Ein Fräulein,
der böhm. Sprache mächtig. Ist.,
wird zu 3 Kindern un Alter
von 5—10 Jahren bei 112
Bineenz Fischer,
Weinberge, Havlikekg. 42, aufgen.
Eintritt 15. August.
Als Diener
suche Posten in einem Herren-
oderDameneonfectionsgeschäst, bin
Herren- und Damenschneider,
Ist., verhcirathet, guter Arbeiter.
Antr. unter »A. B. 2031-7« an
die Adm. d. Bl 105
2 Comwis,
2 Lchrlnaben
werden für ein größeres Deli-
cateffen- und Wein-Geschäft am
Präger Platze per 15. September
aufgenommen.— Offerten bis
längstens 4. August unter Ch.
»1>. 6. B. 2025-7« an die Adm.
d. Bl. 9598
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 12975
Emannel Fischer,
Manufactur- Geschäft,
Eger.
Schuhobertheilefabrik
sucht einen tüchtigen in dieser
Branche verfirten Buchhalter.
Offerten an 12979
Julius Fleifchuer,
Schuhobertheilefabrik, Tepkitz.
holMKamenten,
patcntirt, suche tüchtigen, sprach­
kundigen, repräsentanzfähigen
Reisende«,
Christ, der in dieser Branche
Oesterreich- Ungarn mit Erfolg
bereiste. Anträge unt. »Paten!
2031-7« an d. Adm. d. Bl. 91
Als Buchhalter
sucht Stellung, am liebsten in
Prag ein Kaufmann in besten
Jahren, mit reicher Praxis und
Fachmann, der doppelten Buch­
führung, deutsch und böhm. Gest.
Antr. unt. Ch. »V. v. 4699« an
das Annoncen-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Fcrdinandstraße 33 n.
12970’
Correspondent
(Christ) jüngere Kräft, pcrfect
deutsch u. böhm., wird sofort od.
vom 1. Sopt. aufgen. Off. unter
Ch. »vorrespondent« an Grdgr’s
Annoncenbnr., Prag, Heinrichs«.
Nr. 19. 205


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Öeite 21
1. August 1900.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. ff. Zier-Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
5 kr. er, Zeile.
inanrata aber 1s Zeile» linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnalungzrei se Antnsinne und arerden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
Auskünfte and EntgegennahmeronOffertenanen^llIich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznsciüiessen.~
Kaufmann,
30 Jahre alt, verheirathet, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Etellung als Magazineur, Ge­
schäftsführer oder ähnl. Posten.
Gefällige Anträge erbitte ich
unter »E. D.« postlagernd 06er*
leute nkd orf zu senden. 9564,
Platzvertreter
anS der Papierbranche
wird sofort acceptirt. Off. unter
»Paplerladriksnledsriage 2028-
7« an die Admin. d. Bl. 9792
Commis,
tüchtiger Lagerist, d. Mannfaciur-
Branche wird ber '9826
Sohn tt Beer,
Carlsbad
aufgenommen.■
Tüchtiger Tommis
wird für unser Herren- u. Knaben-
Kleidergeschäft acceptirt.
Sohn& Beer,
Carlsbad. 9827-
Platzagent,
beider Landessprachen mächtig,
bei Droguisten, Farbenhändlern
und Jndustrieetabliffem. bestens
eingeführt, der Erfolge nach­
weisen kann, wird bei altrenom-
mirter Firma acceptirt. Off. an
d. A. d. Bl. unter Ch. »F. l>.
3-7«. «9629
Commis
nur der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarenbr. nach d. Auslehre,
deutsch, der gelegentlich böhmisch
lernen will, bittet die Herren
EhefS um baldigen Posten. Gest.
Antr. unt. »J. E.« postlagernd
Eaa^ 9882,
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Lerkäuser, Lagerist, auch zum
Reisen verwendbar, sucht Posten.
Gef. Anträge unter »Tüchtig«
ChotLbok. 9886'
Ein Commis
bete Eisenbranche, der deut­
schen und böhmischen Sprache
t« Wort und Schrift vollk.
kundig, findet «usuahme
bei
Leopold Krakauer,
«»spitz.
Auch wird daselbst ei« Lehr-
junge anfgeuomme«.
9890'
Berwalter,
Absolvent e. Spiritusbrennerei-
Schule mit Praxis bei einer Spi-
rftusfabr. und Landwirthschaft
sucht Posten. Gen. Antr. unter
»A. B. 7720« an daS Annoncen-
bur. I. «regr, Prag, Hein-
rickSg. 19.' 9912
Tücht. Gärtner
»it guten Zeugn., gesetzt. Alters,
»erh., Familie drei Personen,
beider Landessprachen mächtig,
in Blumen-, Obst-, Gemüse-,
Weingarten- und Rosen-Cnlnren
gut bewandert, sucht Stell. Ch.
»J. B. J. 2025-7« Adm. d. Bl.
9979
Praktikant
Khrist), mit guter Schulbildung,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, wird für die Kanzlei
sofort aufgenommen. Offerten u.
»Schnellschrift 2030-7« an die
«hm. d. Bl. 9989
«ls Praktikant
suche ich meinen Neffen in einem
größeren Modewaaren- Geschäfte
untenubringen. Derselbe ist Chr.
«nd spricht deutsch und böhmisch.
Ges. Anträge an das ^Modew.-
tzauS 12923
Wilhelm Snh, vrstx.
Commis
nach der Auslehre für Solomal
waaren- u. Mehlgeschäft wird
aufgenommen. Off. unt. »K. K.
100« postlagernd Leitmeritz.—
Retourmarke verbeten. 26
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen in d. Colo^
nial- und Producten-Gefchäste deS
Ludwig Pollak
in Tabor. 32
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen
arrangeur, wird per 1. August
d. I. aufgenommen bei 58
R. Grube»,
Manufactur- und Modewaaren,
Aelteres, energisches 63
Fräulein,
literärisch gebildet, wird f. Nachm.
zu 3 Kindern gesucht. Off. unter
»F. E. 301« an den Zeitungs-
Terschleiss, Przg, Graten 33.
Reifender,
der Bauschlosser besucht,
gegen Provision a
Off. unter »E. R. H,
die Adm. d. Bl.
wird
legen Provision aufgenommen.
2030-7« an
74
Lehrknabe
anS einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
sogleich angenommen. 12546,»
Paul Stein. Neuern.
Ein Tomptoirist,
verläßlicher, selbstständiger Arbei­
ter, muß beider Landessprachen
und der französischen Correspon-
denz vollkommen mächtig sein,
wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen und Zeugnißabschrift
sind zu richten an die Bett-
federn-Firma 12751'
Elias LaschanSky,
Klattau.
Buchhalter
oder Comptoiristin, verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
als solche thätig find, werden pr.
15. September acceptirt. Offerte
ohne Retourmarken an 12752
Heinrich Sl. Oestreicher,
Medewaaren-GeschSft, Böhm-
Leipa.
Ein Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächttg, wird pr.
1. September aufgenommen bei
Karl Satz,
Dräuten««.
Reionrmarke verbeten.
Offerte erbitte mir in beiden
Landessprachen. 12776
Ein tüchtige 12847,
Bonne
zu 2 Kindern im Alter von 4 u.
5 Jahren, welche nebstbei leichte
häusliche Arbeiten verrichten
kann, wtrd aufgenommen. Offerte
unter Angabe von Referenzen u.
Gehaltsansprüchen erbeten an
Alfred Läppert,
Falkenau an d. Eger.
Junger Commis
aus der Damentonfectionsbranche
(Erzeugung) mit der Manipula­
tion verkant, wird zum ehesten,
eventuell sofortigen Eintritt ge­
sucht bei 12851,
I. S. Adler, B.-Leipa.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
in meinem Damenmode-Geschäft
aufgenommen. Pers. Vorstellung
zwischen 10. u. 15. Aug. o. I.
Albert Heller, Somota«.
12923,
Ein Lehrknabe
findet unter günstigen Beding.
Aufnahme bei 12354
Carl Markes
Delicateffenhandlung, Saaz.
Junger Tommis
(Ist.) Specereibranche, wird auf
genommen bei 12855
Julius Fried,
Colonial- und Landesprodnete,
Rakonitz.
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer, zur Reise
verwendbar, «nd «tu
Lehrknabe
anS anständiger Familie «it
genügender Schulbildung w.
in meinem Mauufaetur-Ge-
schäfte ausgenommen. Offerte
turnt Ersteren nur mit Ge-
haltsanspriichen an 12919
Carl Kafka in Strakonitz.
Praktikant,
deutsch und böhmisch, mit guter
Schulbildung, wstd sofort aufge­
nommen bei 12921
Josef Kraus, Rachod»
Modewaareugeschäft..
Tncht. Commis,
zum Reisen verwendbar, aus der
Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waaren-Engros-Branche, wird per
sofort oder längstens bis 15.
Sept. d. I. aufgenommen. Nur
solche mit Prima-Refer. wollen
ihre Offerte richten an 12922
v. Fan«, Reichenberg.
2 Reisende
egen hohe Provision, event, auch
öpesenbeitrag werden von einem
acad. Maler gesucht.— Kaution
fL 50.—. Offerte mit Referenzen
unter »Dauernd und fix 3030-7
an die Adm. d. Bl. 12942
Ein Commis,
der Gemischtwaarenbranche, Ist.,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, gut empfohlene tüch­
tige Kraft, wird per 1. Sept.
aufgenommen von 12944
tzeller'S Nachfolger,
Srinetz.
EinDieustmädchen
von angenehmem Aeußeren, am
liebsten eine Waise, für leichte
Arbeit, sucht ausS Land ein
alteS penstonirleS Ehepaar. Bei
braven Benehmen ist die Auf­
nahme als Pflegetochter mtt
der Zeit nicht ausgeschlossen.
Lohn nach Vereinbarung. Off.
sind unter Chiffre »B. L. 1943«
an Hansen stein A Vogler,
Prag,
„PlatteiS",
zu ri ch ten. 13023
Buchhalterin,
welche bereits in Stellung war,
in Stenographie, Schreibmaschine
bewandert, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen Stellung als
Comptoiristin oder Caffierin. Gest.
Antt. unter »H. K. 42« postlag.
Aussig. 13022
2 Commis,
beider Landessprachen mächttg,
mit 1. Zeugnissen versehen, wo­
von Abschrift erbeten wird,
werden fürs Magazin und für
Detailgeschäst acceptitt 13021
MarcuS Schi«,
Specereigeschäft
in Pilsen, Stadtplatz.
Junger 171
Comptoirist,
flotte, schöne Handschrift, perfecter
Stenograph, der einfachen Buch­
führung mächtig, in allen Com-
vtoirarbeiten bewandert, sucht
dauernden Posten. Gest. Antr. u.
»F. H: 100« postlag. Aussig a. E.
Alleinstehendes Fräulein sucht
baldmöglichst Stellung 213
als Stütze
der HauSstau. Selbe ist im
Kochen, Kleidernähen, Sticken,
sowie. häuslichen Arbeiten sehr
gut bewandert. Wetthe Off. erb.
unter »Waise 2031-7« an die
Adm. d. Bl. zur Weiterbeförder.
Magazineur
aus der Eisenbranche, tüchtiger,
verläßlicher Expedient, der in
gleicher Eigenschaft bereits thätig
war, Fachkenner, beider Sprachen
mächttg, wird in einem hiesigen
Eisen- EngroS- Geschäfte aufge­
nommen. Off. unter Chiffre
»H. 8. 2031-7« an die Admin.
d. Bl. 136
Einfache Stütze
mit Nähen wird zu ält. Dame ges.
Just. RewcNuf»
Ferdinandstrabe Nr. 38 «e«.
13017
Bessere Bonne
wird sofort in eine Sommerfrische
zu 2 Kindern aufgenommen.
Inst. Rewekluf,
Ferdiuaudstraße Nr. 38 neu.
13017
Lederbranche.
Reisender bei der 1. Kunde
bestens eingeführt, I. Referenzen,
« seine Stelle zu verändern.
Anstagen unter Chiffre
»3. F. 2031-7« an d. Admm.
d. Bl. 164«
Lehrknabe
auS anst. Hause wird aufgenom.
im Kurzwaarengeschäfte 161'
David FeikS Sohu^ Lei^a.
Ein Commis,
Ist., der beider Landessprachen
mächtig ist und bereits gereist hat,
findet sofortige Aufnahme bei
Albert Popper,
Manuf. tu Galanteriew.-Handl.,
Rakonitz. 13006«
Bestens empfohlener Mann,
gesetzten Alters, Chnst, der 25
Jahre selbst Kaufmann war,
beider Landessprachen mächtig
ist, bittet um 170
angemessene Stellung
ist. auch geneigt Vertretungen
für Colonialgeschäste aller Artikel
von reellen Firmen aufzunehmen.
Bittet um gest. Anbiet. unt. »E.
P. P. 2031-7« and. Adm. d.Bl.
weibl.vienstpersonal:
Perfecte Köchinnen, tücht. Stu­
benmädchen, in der Kinderpflege
verläßliche Bonnen uitd Kinder­
mädchen und brave Diermädchen
für Alles mit sehr gut. Zeugn,
empfiehlt d. Plac.-Burcau d. Fr.
Z. Schmntzer, Prag i. Bergstein
Nr. 14. 149
Als Reisebegleiterin
zu einer Dame empfiehlt sich ein
junges Mädchen aus feinem
"aufe, eventuell auch erst im
erbste. Gest. Antr. unter »G. S.«
an Zeitnngs Berschl., Prag»
Graben Nr. 33. 197
Junger Mann,
r., 20 Jahre alt, der Specerei-,
ehl- und Productenbranche, in
allen Comptoirarbeften verfltt,
m kleinen Reisetouren Verwend­
er, da bereits gereist hat, der­
zeit noch in ungekündigter Stel-
ung, sucht per 1. Oktober seinen
Losten z« verändern. Gest.
Zuschr. erbeten unter »Fleisslg
v. v. 2031-7» an die Admin.
d. Bl. 166
Für
eine größere
Wien wird ein
Fabrik in
13011
Beamter,
Chnst, gesetzteren Alters, zum
Eintritt per 15. August l. I. ge­
sucht. Nur best empfohlene, vor­
züglich qualisicirte Herren, die
perfect deutsch und böhm. corre-
spondiren und in allen Com­
ptoirarbeiten tüchttg find, wollen
ihre Off. unter Chiffre »P. Y.
1136« an Radoli Mosse, Prag,
Graben 14, abgeben.
Tüchtige 174
Verkäuferin,
3fr., der Galanterie-, Schneider-
zugehör- und Tapifferie-Branche,
sucht per 15. August Posten.—
Gest. Antt. unt. Ch. »Fleisslg a.
ehrlich 2015« posil. Wodman.
Comptoiristin
mit Kenntniß der deutschen und
böhm. Sprache, perfecte Maschi-
nenschreiverin, und schöner Hand­
schrift, wird in einem hiesigen
Engrosgeschäste per sofort aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»Perfect« an d Zeitungs-Ber-
schleitz, Prag, Graben 33.
195
Commis,
flotter Detaillist, der Specereiw.»
u. Delicateflenbranche, 23 Jahre
alt (militärsrei), Christ, Deutscher,
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wünscht seinen
Posten per 15. August zu ver­
ändern, als 1. Detaillist, Rei­
sender oder Magazineur. Gest.
Antt. erbeten unt. »Cautions-
fähig 100« postlagernd Olmütz.
9996
Lederbranche.
Man sucht einen iüchiigen
Platzvertteier, der auch zum
Buche und zur Reise verwendbar
ist. Antt. unter Chiffre »A. B.
2014-7« an die Adm. d. Bl.
190-
Lüchtige, sctbftständige 193
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächttg,
mit mehrjähr. Geschäftspraxis,
aus der Schnittwaarenbranche
findet per 1. Sept. Aufnahme
bei Rudolf Lichtner, Waaren-
haus „zur allen Post", Ober-
lentensdorf.
Lehrknabe
und Lehrmädchen
auS anständigem Hause, tmi
guter Schulbildung, wird aufge­
nommen im Galanterie-, Spiel-
und GlaSwaaren-Geschäst
E. Steiner,
Elbogen.
ür ein hiesiges Engros-
Colonialwaaren- n. Südfrüchten-
geschäst wird per 1. oder 15.
September ein tücht., intellig.,
junger Mann
für die Reise aufgenommen. ES
wollen sich nur diejenigen melden,
die bereits mit Erfolg gereist
üben. Daselbst wird ein tüchtig,
lommis, am liebsten ausgelernter
Detaillist acceptirt. Antr. unt. Ch.
»M. D. X. 2031-7« an d. Adm.
d. Blattes. 178
Lupeek- pnruci,
21 r. stär, v oborn kolonialnim
a äelezem dobry detailista,
dobfe odporu^eny, proai pdny
Sefy o misto. Nastoupiti mozno
lhned. Ctdnd nab. pod zn. »V.
Y. 2030-7« do adm. t. 1. 2
Reisende,
bei der Privatkunde in Deutsch­
böhmen bestens cingesührt, wird
für ein Versandlhaus Nvrdböhm.
per 1. oder 15. September ge­
sucht. Offerten mit Gehaltsang.,
Photographie und Referenzen
unter Chiffre »P. Y. 1134« an
RndolfMoffe, Prag, Graben
Rr. 14. 13008'


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 22 ]
äeite 22
1. August 1900
irragtsi i ti^uiaa Ar. U 1 U
lucrUona-Tarli LL V»« nn 7oi
4m kleinen Anzeigers IäS» (][, £,y|
8. Kleiner Anzeiger. de/SETS«. 5 kr.% Zeiift
Inserate tlber 18 Zellen finden tm .kleinen Anzeiger« nnr ansnahmawelse Autnakn
O sfid vartta« mtt Ls» •üfenal&eB höheres %&rif heraefanei.
end Butgegennsiitrae toq Offerten anentgeltlich.|
Antragea ist das Eetoorporto beizoschlie&sen.~
der Lederbranche und Schuh
obertheilerzeugung, 17 Jahre alt,
s atter Verkäufer, bittet die Hrn.
Hess um Posten per 15. August
oder 1. Sept. Gest. Anträge unt.
»F. 8 85« postlagernd Kaaden
an d. Eger. 175
Ei« älteres 145
isr. Mädchen,
das gut koche« kann und alle
Hausarbeiten verrichtet, wird
sofort aufgenommen bei
Paula Löwh.
Modewaaren-Geschäft,
Beraun.
Buchhalter,
im Schreibfache vollkommen ver-
firt oder als 172
Reifender
der Mehl- und Getreidebranche
sucht eine tüchtige Kraft, welche
seit einigen Jahren für größere
Dampsmühle das nordwestliche
Böhmen mit bestem Erfolge be­
reiste und der Prima-Zeugniffe
und Nefer. zur Verfüg, stehen,
Posten. Gef. Antr. unter »H. Z.
201« postlagernd Teplitz.
Isr., beider LandeSspr. mächtig,
aus anst. Hause, wird in meinem
Schnitt- u. Modem.-Geschäft sofort
aufgenommen. 165
Wilhelm Platovsky, Frotlvln.
Comrnis,
Colonial- und Eisenbranche, flotten
Detaillist, selbstständigen Arbeiter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, zum Eintr.
per 15/8. acceptirt für seine
Filiale in Nürschan 12987
E. Winternitz, Pilse»,
wohin Offerte ohne Retourmarke
zu richten sind.
Adler's 2370"
Lehrsalons. UaNigraphke
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Mafestät dem Kaiser.
Kethode Professor FischL
Porttsch Rr. 1».
Früh- nud Äbendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Commis,
Christ, der Dameumvdewaarenbr.,
mit mehrjähriger Praxis, der
böhm. Sprache in Wort u. Schr
mächtig, tüchtiger flotter selbstst
Verkäufer und Auslagarrangeur.
wird aufgenommen bei 12982
Heinrich Katz in Lau«.
Offerten mit Angabe der Ge-
haltSanfprüche bei freier Stat.
womöglich mit Beischluß der Pho-
tograp hie o h ne Re tourmark en.
Ein ist. Mädchen
nach der Auslehre, das auch in
der Wirthschaft mitwirken könnte,
der böhmischen Sprache volikoin
men mächtig, wird in meinem
■ Wcißwaarengeschäfte per sofort
aufgenommen 1298a
AdoUlus Lrnml, Jungbunzlau.
llkmäsIsZvdnIs
Pros. Lsrgmsnn-Werthoimor
nur Prag, Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleissejedes Einzelnen abhängig.
Damencurse separat. Curse für
Kalligr., Stenogr., Schreibm. u.
Sprachen. Eintritt tägl. Stellen-
versorg. vollst, kostenlos. 11741
i» bet Tischlergaffe 2 Zimmer u.
Küche mit Zinsnachlaß sofort ab­
zugeben. Zu erft. bei I. Novotnh,
Sattler, Castulluspl. 790—1. 39
Mezzanin,
hell, modern eingerichtet, ele­
gantes Haus, nahe Ferdinand-
straße (Neustadt) z« Bnrean-
zwecken od. als Geschäftsloca»
titäten sehr geeignet, ist per
sofort oder ab 1. November st I.
billig zu vermiethen. Kann auf
Wunsch zum Theile als Woh­
nung eingerichtet werden. Näh.
Advocatenkanzlei Prag, P-l-cky-
gaffe 14—n. 16
Venniethet wird schöne, lustige,
unmöblirte 61
Wohnung
auf der Hauptstraße SmichowS,
besteh, aus 2 Zimmern mit
Balcon, Gaffenausstcht, '/ffährig.
Zins. Für Beamten, Officiere
oder eine ledige Dame paffend;
vom 15. August zu beziehen.
Zu crftagen Hotel „Erzherzog
Stephan", Smichow.
iityvw. sxu Hitiuujiiii
fepartrieS Zimmer 181
von der Stiege aus an 1 oder
2 Herren zu verm. Auf Wunsch
ganze Verpfl. Auskunft Smichow,
P-lackystraße 13, 3. Stock, Keil.
Schöne Wohnung,
4 große Zim., lv Fenster Gaffen-
front, große lichte Küche, Badez,
Speis, großes Vorzimmer und s.
Zug., 2. Stock, (ist in der Tyrs-
gaffe Nr. 1835—2. zu verm. Die
Wohnung ist zu sehe» von 11—12
Vormittag 9630'
mit separatem Eingang und Bor-
zimmer, 1. Stock, Gaffenausstcht
Ecke Krakauerg. u. Wenzelspl., ist
zu vermiethen. Antr. unter Ch.
»M. N. 2031-7» an d. A. d. Bl.
142
Cleg. Wohnung,
Gersteugasfe Rr »Ine«,
1. Stock ohne MeMnin, 4 gr
Zim., Küche, Badez. s. Zug.
Per sofort
oder vom November
zu vermiethen. Jährl. Zins s.
All. 680 fl 18*
Fräulein,
staatlich geprüft aus dem Kra«-
zösischeu, unterrichtet gewiffenh.
und gegen maß. Honorar. Antr.
u. »Massiges Honorar 2031-7«
an die Adm. d. Bl. 106
Ein junger Mann nach der
Lehre wünscht in einem lebhaften
- Droguerie-Geschäste als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An­
träge unter Chiffre »Droguist
3031-7« an d. Adm. d. Bl.
12974«
und Korrespondent, selbstständig,
tüchtig, dem vorzügliche Refe­
renzen zu Gebote stehen, sucht
einen Posten. Stellung auf dem
Lande vorgezogen. Gest. Off. unt.
»Buchhalter 1958-15« an den
sZeitnngs Verschleiß,
Prag, Graben 38. 9589
Französisch
über die Ferien für einen in
Schelesen befindlichen
I. Classe-Realschüler 139
gesucht.
Anträge an d. Adm. d. Bl unt.
Chiffre »Schelesen 2831-7«.
Wohnungen
wegen Uebersiedlungen aufSLand
sofort zu vermiethen und gleich
zu beziehen. Williger Zins. Fische
marltgaff e 693—1. 1
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer. Küche u.
Zugeh, 2. Stock, ferner 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
im Hause NC. 345 Carolinenthal,
Palackystr. 2. zu verm. 65
4 Zimmer
mit Zugehör, find auf der Klein-
eite in den Badgaffe Nr. 286 zu
vermiethen. '12885
Große, schöne 9459/*,
Wohnung
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
3. Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reichst comfort. Zugehör per
sofort oder vom November zu
ver miethen.
Wegen plötzlicher Ueüerfiedlung
schr schön gelegene
Wohnung
von 3 Zimmern und Küche tm
Hochparterre, mit Zinsnachlaß
abzugeben. Modernes Haus mit
allem Comf. Weinberge, Palacky-
straße Nr. 33, Hochp. 69
Lichte Wohnung
von 4 Zimmern mit mvd. Zugeh.
niederer 3. Stock, Bischofsgaffe 3
vom Novembrrtermin 15
zu vermiethen.
Auskunft bei der HauSmei-
sterin.
Wohnung,
Zimmer, Vorzimmer, Küche «.
Speis, alles hell und sonnig, i«
Hochparterre, Skretaaafle 15,
z« vermiethen. 188
Auskunft daselbst im 1. Stock »d.
Comptoir, Moriengaffe 15.
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Zn-
gchor unter 1 Gesparr, find billig
in der Sokolstraße Är. 4, und
Taborgaffe Nr. 20 neu, zu «r-
miethen. 191
Zwei Zimmer,
unmöblirt, licht, im 2. St., direkt
v. Hausherrn, mit Hausschlüssel,
an ledige Herren sofort beziehbar.
Mheres Ecke Brennte- und Sme-
tanagaffe Nr. 102—Ist, 1. Stock,
Thüre li nks. 188
Mr Zommerstlschler
seht auf 6 Wochen in Tatschen
n der Nähe des Waldes ein
freundlich mSblirteS Zimmer
bMigst zur Verfügung.
M. ttllniann,
Schntzenhausstraße 58. IN
Buchhalter
und Correspondent, selbstständige,
tüchflge Kraft mit I. Referenzen,
der auch den Export genau
kennt, sucht Posten am liebsten
in der Provinz. Gef. Antr. unst
»Smart 1760-12« an den Zei-
tungs-Vcrfchlcitz, Prag, Gra­
ben SS. 9355
Als Wirtschafterin
sucht Posten fesche Witwe, Zsr.,
von angenehmem Aeußeren, zu
einem alt. Herrn. Dies. ist gute
Köchin und sehr tücht. in der
t ausw.; geht auch aufs Land.
efl. Antr. nnt. »K. S.K. 2028-7«
au die Adm. d. Bl. 157
Hauslehrer
für Realschüler 2. u. 3. Classe
gesucht. Antr. n. Ch. »K. 3. K.
2031-7« an die A. d Bl. 140
Gesucht sofort für Mathematik
und Physik ein 152
Odergymnasiast
oder Oberrealschüler für einige
Stunden wöchentlich in Smichow.
Anträge unter Chiffre »8. 0. B.
2031-7«.
Einzige Fachschule, 177
wo möglich sich alle Kenntnisse der
Zchnittzeichnen-Uunft,
als das Zuschneiden und Arran­
giren in kürzester Zeit anzueignen.
CurS 6 st., Wäschezeichnen 4 fl.,
Klcidernähen 4 fl. monatlich. Nur
bester Erfolg. Salon «. Schule
Wasierg. Nr. 3, «eben Thurm,
H. Fejfar, 1. Stock.
Ansg. Soldat,
34 Jahre alt, der deutschen und
böhm. Sprache in Schrift und
Wort mächtig, sucht Stellung als
Portier, Diener oder Hausmeister.
Selber ist vcrheiralhct, die Frau
ist gute Köchin. Gcfl. Antr. u.
p&. E. 2031-7« an die Adm. d.sBst
146
Stenographie,
Corresvvndenzschrist lehrt leicht­
faßlichst bereits 12 Jahre Richard
Pick, Heuwagsplatz 15. 46
a) Angebote.
August beziehbar,
5 Zim., Vor;., Badez. u. Dienst
botencab, st Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawst, 3 Ging., Quai-
ParkauSs, 1. St., zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 57
Eleg. Wohnung,
prachtvolle Aussicht,
Mezzanin, 3 gr. Zim., Küche,
B-dez. s. Zug. Jährst Zins s. All.
588 fl. 19'
Per sofort od. v. November.
3. Stock 3 gr. Zim, Küche, Bdz.
s. Zugeh. Jährst Zins sammt All.
410 fl
Per sofort od. v. November.
Prag, Ausezdgaffe Nr. 403—111
Zu erst. Advocatenkanzlei, Obst­
markt Nr. 4—1.
Wohnung m'
von 7 Zimmern, 2 Küchen, Vor­
zimmer, 2 Aufgänge, schönste
Aussicht, im 2. Stock, zu verm.
Perlgaffe und Obst-affe Nr. 9.
Daselbst find im 3. Stock 5 Zim.
Vorzimmer, Küche, alles dazu zu
vermiethen. Näh, b. Hausbesorger
Wohnung,
3 Zimmer, Küche sammt Zugehör
um 240 fl ist in der Kramerius-
gaffe Nr. 22 auf der Weinberge
wegen Uebersiedelung sogleich zu
vermiethen. Näheres beim HauS-
meister. 51
Ein großes, reines, zweifenstr.
Gassenzimmer,
1. Stock, Weinberge, Vavragaffe
Nr. 15 sofort zu vermiethen
mit Frühstück ev. Mittagseffen.
9976
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh, Badez, 550 fl,
ab Novemb. zu verm. Peterspst
Palais „Royal." «9169
Wohnung,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer «.
reiches Zug, 3. Stach prachtv.
Aussicht, ist per sofort im Hause
NC. 1571—II. Palacky-Quai, zu
verm. Näh. beim Hausm. dort­
selbst od. in der Advocatenkanzlei
des H. Dr. Otto Saar, Graben 13.
66«
Velhy kr∋,
kdyt potfeba i a lednici, na
Smichovö▼ DuSkori ulici 967,
jest k pronymuti. 114«
Wohnung 1247
v. 4 Zim., 2 Vorz, Küche, Pawst,
1. St., zu vermieth. Perlgaffe 7.
Näh, b. Hausbesorger in Nr. 8.
Hofwohnung
von 2 Zimmern, Küche u. Zug
im 2. oder 3. Stock, Peterspl. 5,
ist sogleich zu vcrmlethen und zu
beziehen. 82«
Per November
zu vermiethen 116«
der ganze 3. Stock im Haus«
NC. 893—Ist, Herrengaffe, bisher
als Eeschästslvealität benützt.
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzim., Bade­
zimmer und Zugehör, 2. Stock,
eigener Garten, ruhtgeS Haus,
electrische Beleuchtung, Lampen
vorhanden, vom Novembertermin
zu vermiethen. Zins 428 fl. incst
Smichow, Schwedengaffe 6. 94
Schöne Wohnung,
2 Zimmer und Küche, ist vo«
14. August zu vermiethen. Zins
fl 245. Elisabethstraße Nr. 762 a,
11 neu. 1 51
Eine elegante 146«
Wohnung,
lSmetanag. 136—1, Hochparsts.
bestehend auS 5 Zimmern und
reichem Zugehör ist zu vermieth
würde sich eventuell für Bureau
eignen. Ansk. erth. die Nieder!
der „Elbemühl", Heinrichsg.
Ein Zimmer,
llcht, mtt separ. Eingang, Haus
schlüffel, ist zu vernnelhen in der
Zeltnergaffe 17, neben „Stadt
Paris" im 2. Stock im Piano-
Depot. 203
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern,
Zimmer, Küche und Badecabinet
ist im Hause Nr. 203—st, Fmn»
zensquai, zn vermiethen. Nähert
beim Hausmeister. 13031
Schöne Wohnung,
bestehend auS 7 Zim, 13 Fenster
Gaffensront, 2 Vorzim., 1 Kücke
u. Speis, in der Mitte der Stadt
gelegen, ist billig z« vermieth.
Dieselbe ist auch sehr geeignet für
Kanzleien oder Vereinslocalitäten
Zu erfragen im Königsbad, Post-
gaffe Nr. 195—1. 211
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Gaffensront, i»
1. St., ist zu vermiethen. Reruda-
gaffe Nr. 255, Kleinseite. 9981
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 z« vermiech.
Angust-Lermin beziehbar.
9615
Geschäftsladen
mit Sonterrain-Mtmazi«
vermiethen. Rähres Reitergaste
Nr. 11, beim Hausbesorger. 6437
Nahe Nittergaffe
grotze Keller
auch als Magazine benützbar, sind
billig zu vermiethen. Adr. aL
in der Adm. d. Bl. *9597
Geräumige
Lokalitäten
für ein stilles Geschäft sind in
der Badgaffe 286 auf der Klem«
feite zu vermiethe n.« 12883
vermlethet werden
vom Angnsttermi«
im Hochparterre grotze lichte
FabrUSloealiläten, Wein»
keller a«f ea. 18VV Hectol.»
Stauungen «nd Hofränm«,
Dampf» oder elektrische Kraft.
Zu erfragen wt Caroline«-
thal, Zizkastratze Rr. 1«, d.
Hausmeiste r. 12967»
Großer, schöner und lichter
Tranftto-Keller,
geräumiger Boden u. eine große
Parterre-Localität find in Caro­
linenthal billig zu vermiethen.
Näh. bei C. H. Mascha, Pmg,
Lazarusgaffe 1719/11. 1W«


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 23.
1. August 1900
taseräons-7arii
las kleines Anzeigers
"S krrjr.M
S kr. 5T, MsiQ@m©g‘ Ära»
Isserate über 16 ZeileiT finden~lm »liieinsa Anzeiger« nur ausnah msweise An l nalims nag e rden Bach dem allgemeinen hbheren Tarif berechnet
“Auskünfte und"Entgeaennahme'voa Offerten unentgöIifisE [" A niraae a ist d as Retour perto bsizuscMiessen.
___ v» w E»_...— !■ ri ._ii -,'jmrx*
-»L»
Großes Magazin
oder Werkstatt
sofort zu vermiethen. Waffergaffe
Rr. 34. 12947
Ein größerer
Lade«
in der Melantrichgaffe (Schwefel­
tzaffe) ist sofort um den Zins
von 375 fl. zu vermiethen. Näh.
Bei A. Klone, Färberei, W«i-
awdagaff« Nr. 3, unweit der
Schalengafse „uV>stvockL". 9983
Großer Saal
ant Vereinslocalitäten ist auf
der Kleinseite in der Badgaffe
286 zu vermiethen. «12884
Kleinerer 12749'
Lade«
ist in Prag in der Jungmann-
traße Nr. 30 neu, im Hause der
rrntf ohcanski sälozaa v Praza
gegen angemeffenen Methzins zu
vermiethm. Nähere Auskunft er-
theilt bereitwilligst die Direction
Ei« Lade«
nrit Portal zu vermiethen vom
August oder Novembertermin.
Melantrichgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister. *9383
Velke skladiste
dTore, po
S vytaboTadlem, svl
pro obili, tät
krimy
dvö poschodi,
iÄti vhodnö
100
ihned pronaimou. Bliiäi sdJli
Karlini, Krälov-
27, naproti Diu.
domovnik▼
■k£ tfida ö. p.
Wtbovi.
Magazin,
60 m’, sammt gleich großem Bo­
denraum ist sofort blllig zu ver-
«iethen. I. Agncsgaffe 12. 99
Äk Geschäftrlocal
Rnd 2 Zimmer im 1. Stock neben
der Hauptpost sofort vom 1.
August zu vermiethen. Antr. unt.
»Fassend 2028-7« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 141
Laden
losort zu vermiethen Wcnzelsplatz
Nr. 57. 198»
Grabenmagazin
per sofort billig zu vermiethm.
Gefällige Anfragm unter Chiffre
»vradsumagaain A31-7« an die
»dm. d. Bl. 180
Laden
kp per sofort Stupartgaffe
alt, 15 neu zu vermiethen.
Zu erfragen dortselbst
Eigenthümer, 1. Stock.
1023
beim
156
Eckladen
ant schönem Portal, 2 Wohnungen,
bestehend aus 3 und 1 Zimmer
s. Zugehör und Werkstätte find
gleich 9998»
vom August, Ecke der Carls-und
HuSgaffe Nr. 229—1., zu verm.
Gasienläden
zu vermiethm. Näh. beim Haus-
storger Perlgaffe Nr. 9. 125'
d) «svLIragvii.
Wohnung
nnr Weinberge, 3 Zim., Küche,
Bade- und Vorzimmer, wird von
einem kinderl. Ehepaar gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Lichte Rätune 1S09« Hauptpost
restante gegen Ins.Schem. 34
Jimmer,
rei«, hell, in der Nähe deS Kran­
kenhauses, suchen 2 Collegen. Off.
unter Chiffre »R. B. 2031-7« an
die Adm. d. Bl. 179
Suche Wohnung
im Centrum der Stadt mit 3 bis
4 Zimmern u. Zugehör, ab No­
vember. Anträge unter Chiffre
»Centrum 2031 -7« an d. A. d. Bl.
154
Suche per November 90
Wohnung,
3—4 Zimmer, Bad und Zugehör,
Parterre oder 1. Stock, Nähe von
Wmzelsplatz oder Ansang Wein­
berge. Offerte an d. Adm. d. Bl.
unter Chiffre »F. B. 2027-7«.
Wohnung
von 5 Zimmern nebst Zug.,
im 1. Stock, auf der Neustadt
oder stu Anfange der Wein­
berge gelegen, wird vom
nächste» ZtnSvicrtel an auf­
zunehmen gesucht. Offerte»
ind an dab Jnseraten-Bnr.
Foh. Gregr, HetnrtchSgaffe «.
CH. »R. H. 7834« zu richten.
Gesucht von einer ruhigen
Partei sofort oder vom November-
termin l. I. ab eine reine, gesunde
Wohnung
in Carolinenthal, in der Nähr
der deutschen k. k. StaatSreal-
chule oder Ende Poiik, bestehend
aus 3—4 Zimmern, Küche und
Zugehör. Offerte mit Preisan­
gabe erbetm unt. Ch. »B. P.«
Zeituugsverschketß, Prag,
Wohnung
bestehend auS 5 Zimmern, Bade­
zimmer und Zugehör (auch ge­
teilt 3 und 2 Zimmer) mit
Sartenbenützung wird gesucht
Off. unter »W. 0. 300« an den
Zeitungsverschleitz in Prag,
Graben 3». 64
Wohnung
ft. 6 Zimmern sammt moderne«
^ $01, höchstens 2. Stock, nahe
den, wird gesucht. Off. mit
ZiaSangabe unter Ch. »X. 1 E.
»31-7« «n die A. d. Bl. 155
an
Graben 33.
192
Zu «omptoirzwecke»
Wohnung
von 3 od. 5 Zimmern mit Zug.,
licht, separate Eingänge, 1. oder
2. St., Wenzelsplatz, Heinrichsg.,
Hcrrengaffe, Bredauergaffe, Heu-
gsplatz ,c. per Nov. gesucht.
Offerten mit ZinSangabe unter
Chiffre »Comptoir 2031-7« an
die Adm. d. Bl. 115
Laden
in der Heinrichsgaffe per sofort
oder November beziehbar gesucht.
ZinS circa 600 fl. Off. unter Ch.
B. P. 2030-7« an die Admin.
b. Bl. 9983
g
Für das kommende Schuljahr
wünsche ich ein 14jähr. Mädchen
und einen lljähr. Knaben in
der Nähe Karolinenthals, bei
hochanständiger, jüdischer FamUie
in Pension
zu unterbringen. Pianobenützung
und mögli'
mgen.
m'
: Bebt
9993
Feines deutsches
Kofthaus
Mädchen aus guter Familie
ei alleinstehender Dame. Vorzüg-
liche Verpflegung u. Beaussichti-
ung. Englische, französ. Conver-
ation. Adresse erl. in der Adm.
In Antzig
suche tch Wohnnng «nd Wer»
Pflegling fstr meinen Sohn
(Handelsschüler), womöglich
bei einen» Herrn Lehrer oder
überh. Paedagoger». Gef. Off.
an A. Hostovstq, Prag, Kle-
mensgasse. 13028
Für zwei junge Leute, welche
die Handelsschule Bergmann-
Wertheiwer besuchen werden, wird
in der Nähe d. Eiseng. 190
Wohnung
«. Verpflegung bei deutscher,
womögl. christl. Familie gesucht.
Off. unter »Ordentlich 2031-7«
an die Adm. d. Bl.
Für einen Studenten wird ein
besseres 12984
Kofthans
auf der Kleinseite oder Smichow
gesucht. Offerten erbeten unt. Ch.
»H. BL H. 3031-7« an die Adm.
d. Bl.
StuMtende
Israel.
finden nahe der d. Handelsakad.
u. den d. Mittel- und Bürgersch.,
vorzügl. Penston u. gewiffenh.
Aufsicht bei S. Dittrich, gepr.
VoUssch. u. isr. Religionslehrer
Lange Gaffe Rr. 41 n., 2. Stock.
98
Hübsches 150
Gaflenziminer
möbl., sep. Eing., Badezimmer
Beu., Mitte d. Stadt, event, mit
gut. Verpflegung ist an intell.
Zerren zu vermiethen. Näh. Be-
ehemsgaffe 10 n. im 1. Stock,
i. Berndt.
Mnf Tausch.
Gebe auf Tausch meinen 12jähr.
Sohn (gegen Knab. od. Mädchen)
in deutsche Stadt mit Bürger­
schule. Hier gesunde Gegend böhm.
Volks- u. Bürgerschule. Aufmerk­
same Ueberwachung garantirt.
Gen. Antr. an Staatsb.-Portier in
Kralup a. Moldau. 135
Wohnung,
Verpflegung, Nachhilfe v. einem
Obergymnasiasten f. Studirende
oder l. Herrn bei Richter, Kra-
kauergasse 7 Parterre. 137
keine weiteren
Pensionäre Bedingung. Offerte
mit bescheidenen Ansprüchen unt.
»Fausten 3027-7« an die
m. d. Bl. ‘12788
Um 23 fl. monatl.
wird fepar. Zimmer mit Haus-
:l und GaffenauSstcht am
sammt guter Verpflegung
dien. an Herren verm. Adr.
in der Adm. d. Bl. 189
vorz. penfionshaur
für Fräuleins und junge Mäd
chen bei befferer Dame. Piano n.
ftanzöf. Conversation. FranzenS-
quai 6, Frau Hauptvogel. 184
Lölligl. Llatvem
vrsglösvtö, iliLkov dir. 110
*132
Concertflügel
von Ehrbar, „Lyra", Böse«-
dorser, Stingl, Oeser, Pokorny,
am Lage, und offenrt billigst
zum Kauf. 9873
ft. Stare».
Brenntegaffe Nr. 28.
Drig. Rcmiugton
Schreibmaschinen,
Edison's
BerVielfältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder te.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Weuzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibfchnle
und
Reparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
,,Gpel" Zahrrader
feinste Marke mit pat. «uzer-
brcchlicher Gabel z«
Fabrikspreisen 70
Bredauergaffe Rr. 8.
„Styria" Rad,
gut erhalten, billig zu der».
Bredauergaffe 8. i 71
Engl. Fahrräder,
neu, spotbillig z» verkaufe«.
Bredauergaffe Nr. 8. 72
2 Räder,
1 Herrn-, 1 Damen-, 4 Oleander
für Hotels, 1 WohnungS-Einrich-
tung, complet, ist Uebersiedlungs-
halber billig abzugeben. Zu erfr.
bei Alois Mahler, Castullusplatz
Nr. 790—1. 38,
hydraulischeZ pressen,
gut erhalten, werden zn kaufen
gesucht. Offerten u. »1L 2030-7«
die Admin. d. Bl. 9987
an
Raseur- nud Frifenr-
Salon,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan'
t elegenheiten billig abgegeben.
>as Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
BöhmenS. Anftagen beantwortet
Franz Hrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Waldek Pilsen.
Möbel.
Zimmereinrichtung von «0 fl
ausw. empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
kobsg. 1, Ecke Fischmarktg. 9075*
Krankenwagen,
sehr gut erhalten, dreirädrig,
wegen keiner Verwendung billig
abzugeben. Näheres bei Frau
A. Brabec, Zuckerfabrik,
Wegstädtl. 12655»
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polka»,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Brillant-Boutons
zu kaufen gesucht.
Anträge mit Angabe der Carate
und Preis unter Ch. »Ecutcns«
an das «uuoncenbnrean
Eduard Tersch, Prag, Ferdi-
«andstratze 38 u. 12895
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
St. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 969,
am Pulverthurm. 1500 8*
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich
tungen, Garnituren, Ottowans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. Ä. unter dein Erzeugungs­
reise aus der Verlaffenschast der
Jrau A. Stribrny, Kleinseite,
Äujezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9—12 und v. 3—6 Uhr nur
bis 1. August, *12089
Möbel,
ganze Brautausstattungen aus
einem Gelegenheitskaufe billig zu
verkaufen in der bestbekannten
Möbelniederlage Kgl. Weinberge,
Sazawagaffe Nr. 4, neben dem
20*1.,
».t Bezirk-
igerichte.
öjäßr.,
13002»
piano. „Ehrbar,"
7-oöt., wenig übcrsp., kurz und
mehrere PianoS und Pianinos
von renomm. Finnen sehr billm
verkauft I. Brosch, Brenntegaffe
Nr. 98 a., 29 n. 158
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bk.
143
Las voncnrsan u. Licitat.
Partie «ener« gebrauchter
Gas- u. eleetr. Lüster
verkauft billig Gkühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
88
Großer *1300
Miibel-G-rkaus.
Wegen Redueirung des Ge­
schäftes wird mein grosteS
Lager in solider» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
SalcuS- nndDarnenbondoirS
etc. zum Kostenpreise der«
»anst. Wiener Möbelfabritt«
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr.
neben Mariengaffe.
u
GeiegenhertSkanf
für Buchdrucker!
Eine erst kürzlich an die Firma
Grund u. Evaten in Weinbergen
gelieferte Schnellpresse Nr. VI a
mit 4 Auftragwalzen v. Warner
u. Eo. in Budapest gebaut, vor­
züglich in ihrer Druckleistung, die
ezecutio erstiegen wurde, ist we­
gen Raummangels sehr bMg er­
hältlich. Näheres Advocatenlanzlei
Prag, Bredauerg affe Nr. 3. 204
Uhr
Eine
verkauft
Riegerga
goldene
rau Peterbock, Zifko»,
e Nr. 832, 2. Stock.
147
Händler ausgefchk .!
Gut erhaltene Uniformstücke
für k. k. Steueramtsbeanrte sind
zu verkaufen. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 9977,
3er Casss,
Zahltisch, Arbeitstische, Comptoir­
verschalung billig zu verkaufen.
Offerten unter Ch. »!>. L. 2031-7«
an die Adm. d. Äl. 113
Eng!. Lecomobile.
von R. Garrett, 6 Pserdekcaft,
5‘/, Atm. sammt Certificat, revi-
dirt 1899, zu verkaufen. Zu er-
ftagen bei L- Prokurator, Lau«.
121
Ein schöner
120
Borflehhund,
17 Monate akt, glatthaarig, braun
und weiß, gut dreffirt, ist zu
verkarsten. Clemensgasse 12.
Ein Paar 6jähr^ 16fäustige,
fehlerfreie, ausdauernde, ungar.
Gestütspferde.
Thalerschimmeln, vertraut ge­
fahren, zu verkaufen. Näheres
beim Bereiter Blohs, Brandeis
an d. E. 159»
Prachtvolle Möbel
aus amer. Nußholz, matt, Ne-
naiffancestyl u. Barock mit einer
Seidenpeluche-Garnitur f. Salon,
Fauteuils wie im Landesth. für
ein fürstliche- Laus gearbeitet,
die 1400 fl. gekostet, wegen nicht
eingehaltener Beding, um 850 fl.
zu verkaufen. Näh. im Steuer­
amt Part., Th. 5, Carolinenthal,
Vitekgaffe Nr. 2, von 9—12 U.
118
1 Zrickermühke,
Centrifuge für den Handbe­
trieb, 1 Arbeitstisch, 1 Tisch mit
Marmorplatten ä 1 Mtr. lang,
80 Cm. breit, 18 Cm. stark, 2
Tische ä 7ft, Mtr. lang, zum
theilen, mit Eisenblech beschlagen,
17 Paar Mctallwalzen, 1 Kuvser«
keffel, 2 Candirkästen, 1 Mvga«
zinstisch, 1 Kasten rc. rc. verkauft
billigst Carl Tomanek, Pcaxj
Clemensgaffe 9 n., 1. St. 93


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 24.
1. August 1900
I nsertlons-Tarit
ies kleinen Anzeigen
5 kr. U. am Kleiner Anzeiger.
Insertiens-Tarlf
ies kleinen Anzeigen
•W.Mi
Inserate über 16 Zellen l inden in» »Meinen Anzeiger« nnr snznalunswelse Aufnahme nnd werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiaaschKesses..
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Euch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
markenjoffen SO kr.). Fr. A. Raapa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174
Möbel,
gut erhalten, sind billig z« ver-
tanfett.— Nachfr.Leonhardt,
Grünmarkt Nr. 510, 1. Stock.
HO
Gold. Repetir-llhr,
ganz neu, mit Kalender, die auf
V5 fl. versetzt, wird Zettel um
20 fl. verkauft. Ausk. aus Gest.
heim Herrn Vrsecki, Wenzelsplatz
Nr. 68. 108
Goldene Uhr
auf Ratenzahlungen zu kaufen
gesucht. Gest. Anträge unt. Ch.
»Sicher 2031-7« an die Adm.
d. Bl. 203
statten. Fässer
von Wein zum Einlegen von
Gurken, Kraut od. Eiern werden
billigst abgegeben b. I. 4 B. Fifchl,
Carolinenthal, Königsstraße 14.
196
zHandschuhmacher-
Tische, Steine und sonst. Zubeh.
wird verkauft, auch einz. Off. u.
»8. A.« an den Zeitungs-Ver-
^chleiß, Prag, Grabrn 33. 194
' Große Mengen 117
Wolle
zu verkaufen. Zu erfragen Nusle
tm Ga sth ause beim „Ptemysl."
Brock Haus'
Conv.-Lexicon, 13. Auf!., Lan-
easter-Gewehr und diverse Möbel
s ind Ueberstedlungshalber billig
ofort zu verkaufen. Adreffe erl.
in d. Adm. d. Bl. 183
vier ueugebauie 7162'/»
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain
Wohnung herrl. gelegen find
im laudetzfürstlichen Markte
LangenlolS, am Eingang deS
Kampthales, großes Weinge­
birge, mildes Klima, k. k. Be­
zirksgericht, Steueramt, Scha­
le« re. 3 Mi«. zur Bah«, «nt.
günstige« Bedingungen zu
verkaufe«. Johann Kargl,
LangenloiS.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkranchetten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
■UDr. Kleblnder, 4895*
LLfl. Ober- u. Spit.-Abih.-Chef-
ar^t^idreffe^r^Theatei^^
Specialarzt
Dr. Hört, Prag, ■elantriehgnsse
klr. 6 (trübere Schvelelg.) bellt
Hnnt-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schväche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Amerikanische
Borhangschlösser
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. S ch n l h o f,
Eiseuhandlnng, *11547
Bredauergasse 8.
Hochei. Möbel,
rompi. Zimmer, Bilder, Felle,
Waffen, Zither wegen Abreise zu
verkaufen Fleischmarkt Nr. 1059.
187
Günstiges Object
für einen Arzt!
Eine kleine Bade» u. Waffer-
heikanstalt in größerer deutscher
Stadt, in flottem Betrieb, glän-
sende Zukunft versprechend, ohne
Concurrenz, wird wegen Alters
des Besitzers verkauft mit maß.
Anzahlung und sehr günstigen
Bedingungen. Off. unter Chiffre
»?. H. 942« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 12491',
Kutschengeschirce,
zugefahren, für Paar Pferde und
einpferdig, verkauft billigst
Jos. Rovotny,
Mem-w. Prag. CastulluWe
petroleumlufter
kaust „Schuhwaarcnhaus" Park-
^tra^e Nr. 9 n„ Museum. 218
Rower
217
verkauft billigst
„SchuhivaarenhauS"
Parkftraße Nr. 9 n.. Museum.
Gasometer,
8 oder mehrflammig, sofort zu
kaufen gesucht. Antwort erbeten
an die Adm. d. Bl unter Ch.
»H. E. 2031-7^ 138
Kleineres haus.
Sstöckig, mit Hof und Garten, am
Ringplatze, In bester Geschäfts­
lage, in dem seit 30 Jahren ein
Manufacturgeschäst betrieben
wird, zu jedem Geschäfte geeignet,
in einer größeren böhm. Stadt,
mit Garnison, Bezirkshauptmann-
schaft. Real- und Gewerbeschule
und günstigster Bahnverbind., ist
Familienverhältniffe halber mit
oder ohne Waarenlager preisw.
,u verkaufen. Anzahlung 4 bis
>000 fl. ö. SB. Anst. an die
Adm. d. Bl unter Ch. »A. B. C.
3031-7«. 12985«
Sie wisse« doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Gallofchen in col
Auswahl bei 11880*
«. «atz.
Elisabethstrabe 8 bekomml
Sebirgs-Zchmetteirkasel
K 1.50 per Schock, lange Kümmel-
quargel K 1.60, Nr. II K 1.28,
Nr. III K 1.40. Butterkäsel 100
S1 K 4.50. Harrach-Schmetten-
käse in Ziegeln pr. Stück 36 Hell.
Tilsit« Laibkäse zu 2 u. 4 Ko.
pr. Ko. K 1.24 versendet gegen
Nachnahme Jg. Hübscher, Erpel
(Böhmen, im Riesengeb.). 12780
Gasmotor,
kpferdig, gut erhalten, ist billig
abzugeben. Näheres b. Deckrrt
4b tzomolka in Prag l. Caris-
qaffe 48. 13 025,
"Photographifchcr 13029
Apparat
Wird gelaust. Gest. Anbote
mit Preisangabe unter Ch.
»Apparat« an das Allgemeine
Jnseraien-Bureau iu Prag,
Graben, Bazar 27.
Sehr lucraüves 13030
neues Haus,
einstöckig, mit Garten, ist hinter
dem Strahover Thore zu ver­
kaufen. Es genügt eine kleine
Anzahlung zu thun. Anträge
unter Ch. »genes Usus« an d.
Allgemeine Inserate«- Bu-
rean in Prag. Graben,
vazar 27.
Ein §pecereigeschast
auf dem Lande in deutscher Gr-
penb, wo bedeutender Hopsenden
ist, gut eingeführt, welches einem
fleißigen, tüchtigen Kaufmann
eine sichere Existenz bietet, ist
unter den günstigsten Beding, zu
verkaufen. Anfragen unter Chiffre
»Günstig 3030-7« an die Adm.
d. Bl. 12927
Friseurgeschäft,
iUlgeh., sucht zu kaufen oder
Minie dem, der mir Ort nach­
weist, wo Friseur nöthig, respect.
existenzfähig wäre. Gest. Nachr.:
Mazek, Ziftow, Orebitgasie
r. 7 27— 1. 89
Compagnon
ür Mehl- u. Hülsenfr., d« zur
"uhrung der Bücher u. Jncaffo
eeignet ist und 8 bis 10 Mille
Gulden besitzt, wird gesucht.
Antr. unt. »Dranzvaai 2031-7
an die Adm. d. Bl 210
Aepfel!
Große saftige Strudeläpfel tn
Körben 5 Ko. netto, Emball. gratis,
fl. 1'50; Einsiede-RingloS 5 Ko.
netto fl. 125 empf. R. Bergmann,
Smichow, Palackystr. 883. 201
Brathühner
8—10 Stück oder 5—6 Enten
fl. 240 versendet Kämmerling,,
Tluste, Oesterreich. 24" I
Portraits
nach der Natur oder nach jeder
Photographie in Oel, Aquarell,
Pastell und Kreide werden unter
Garantie ausgefertigt. 12942*
Hugo Saxl, acad. Mal«,
Prag^ Langegaffe 30.
Sliwowitz,
Vaehholder (Borovlöka),
Treber, Cognac rc. vfieriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek» Co.,
Brennerei in Ung.-Hradisch <Mäh-
ren).— Vertreter gesucht
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. l. Abth.
kür Syphilis und tzaui-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafle 24
gegenüb« d« Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 H Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Serfch, Prag. 1777*
Einjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner-
kanni bestrenommirte fachmänn.
UnisormirungS-Austalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist• 12540
echt englischer Herren-Nouveauiös,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke sBergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Zpottbillige Schüfen
nur bei PorgeS, H«reng. 8, Hof.
9404,
Die besten und kannten
chinestfchen, langen 9644'
Gurken,
sowie daS vorzügliche Brann-
fchweiger Kraut zu den billigst.
Tagespreisen bei Johann Berger,
Export sämmtlicher Gemüsesorten
in Jäbot bei Elbeteinitz.
MÜDr. E. Bonn,
Kach-Arzt für Haut-, Harn-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffc Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordi». 8—10,12—4
184»
vor honte Kaffee
bei Gottfried Polland. Kgl
Weinberge, (Eck Divi4- und
Brandig.) (Besondere Specialität)
roh 1 Ko. fl 1.70, und feinste
Melange, gebrannt 1 Ko. fl. 2.—
Billig«e Sorten von fl. 1.20
aufwärts. Cacao holld. 1 Ko. fl.
2.60. Thee 1 Ko. fl. 3'/,-5'/,.
Versandt nach Auswärts b. Poft-
colli franco Nachnahme. P652
weltberühmte Melntter
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb st. 2'50
Königs-Weichseln„„ 180
Mbis.* h 1'50
5 Flaschen SBein...„ 2 50
versendet Jindrich 1« Melnik.
9751-
€o spolecnfk,
se vkl&dem K 20.000'— i vice,
vätonpim do dobre zavedeneho
prümysl. zävodu (strojnictvi»
lelezärstvi pfednost).
Ct. n*b. pod znaekou »J. W.
2030-7« do adm. t. 1. 47
KahrrSder, Mujttwerte
rc. rc. reparirt schnell gut u. billig
I. Pöjchl, Wenzelsplatz Nr. 53
jKoöik), im Hofe. 73
Fässer
auS Eichenholz, mit Eisenreifen
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Kraut,
find in jeder Größe erhältlich bei
Gebrüder Lewinskh,
Effigfabrik in Do brisch.
Zrau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. ,8911
Anna Ludwig,
gepr SebnrtShelfertn, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Ans Wunsch
ganze Versorgung. /"13t
Damen 130
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Nemec, dipl GeburtShelf.
Damen w«den auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit fepar. Eng. aufgen)
Prag Smichow, Komenfkpg. 913
JMEölbel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wal »er stet«,
Möbclmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Dapezirer -Arbeite« werde«
billigst übernommen. *13003
Den P. T. Herren Beamte«
offerirt renommirtc Firma gegen
monatliche 13038-»
Theilzahlung
sämmtl Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare«, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl
Damenkleiderstosfe.
Ausführt. Preisliste frco. Anft.
unter »Conlant* an d. Annonc.-
Burcau Ed. Tcrsch, Prag.
MaÜuer Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adreffe d«
Besitzer Franz JeNnek, Malt«
42, Post Neuhof bei Kuttcnberg.
Preisliste auf Verl. gratis. 160'/
Damen-Tottetten
jeder Art, in eleg. Ausführung
werden von 4—5 fl. und höher,
als HochzeitS- und GelegcnheitS-
roben in meinem feit 1886 gegr.
Mode-Salon tz. Fejfar, Waffer-
gaffe Nr. 3, 1. St., neben
Thurm ausgeführt. 176
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis üb« Jux und Echerz-
arttkel gegen Einsendung von 20
Hell« in Briefmarken. 9778"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Wer sied das 11320*
Damenlrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
rar kurze Zeit. Honorar massig.
A. H. Nedv&d, Herrengasse Nr. 7.
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Perfonalnedü
auch ohne Caventen zu mäßige»
Zinsen u. steine halvjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wuch««n und Wmclver-
mitilern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstttute behufs Plaei«
rung und Verborgen d« über»
schüßigen Gelder derselben an d.A.
Credit-Kanzlei Hos. Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu­
seum. Rückporto. "13043
Geld
wird reell und fich« besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzel»«
Platz 12 «., 2. Stock, «nter
Leitung eines gew. k. k. De»
teetivs.für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich z« AnSlünste«,
Beobachtungen, «echerchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt «eisen n. ,« alle«
Priv. «ngeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonhm Bries»
schreiber. All-S unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *13037
gegen neue «mtansche» bei
Jacob Rothberger Hachiolger,
Prag, Graben 19.
Vorzüglichen Noth» ». Weiß
Wein
1 Litn ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondrdöek, Perlg. 10—1
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fabr
preisen erhältlich bei «. Wesen«
seid, Prag, nur Husgaffe 3 n.
"13039
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeiiengeradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
ameril. Eontoreinrich tunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porte 6.
Nebstdem befiuoet sich der
Kleine Anzeiger ans der
20. 21. 22. nnd 23. Seite.
Die Bergnngnngs-AuzeigeN
bef. fich auf d. 16. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seilen
H lgenth. u. HnauSg.: 6vvr. vrikhet«, Nierey, F. d. Redaction vrrantv.: Lito ^'cchrr.Tinck v. cheiur. Niercy Coh«, Prag, Herrcrig. 16.


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 25 ]
XXIV. Jahrgang.
Nr. 210. Abend-Ausgabe#
Expedition
und
. Administration
Ccotagaffe l« «u, itcMMa-
1 ——
Nedaettoa
ftttcngofk x* ttm, L Stock.
Cri«pl)*B-tictkU»aitj:
Nedacti-n|• Ismail*
L7LÄi7n!•
•WSS^Ifc"« 4
Ptabbnrf der Feuilleton- ver­
boten, b. sonstigen Inhalt« mit
Gegen Quellenangabe gestattet.
V« »erlangten Mamiseripte» U
Rückporto beizulegen.
Präger
MtBKanuitt
stir Mt «ck
jUtnkaugakt sx*: j
I» »er Admt»iltr»timl«ch
dr» FXUale»!
mmwtlut) 1K *o h—fi. u*
Mtt tigUch »«►
vrrsruduug:
««l-üich s K 80 h _f!. l.M
Mtt tiglich 2moIißtt p»O-
oerleuduug:
Wouaüich SK SO h .|,IM
0in,«lu« Zlnmmer»
Prag.. 8 1=4 fc.
AuSwLrt». 10 h=6 k
3* ser«<«
ttnbat «ich brat Kaun« «M
iMpunlxIcfltuM «er ftiusm»
•rftWilkMIM ÜM
Mittwoch, 1. August 190«.
Die Ereignisse in China.
Die Nachrichten aus Peking fangen an,
einander darin zu gleichen, daß sie als den Be­
ginn der Feindseligkeiten gegen die GcsandtschaftS-
gebäude und die Europäer ungefähr den 20. Juni
Und als deren Ende den 15. Juli bezeichnen.
Es scheint somit, daß die Regierung des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe wenigstens insoweit
Herrin der Lage geworden ist, daß sie die Boxer
und die meuternden Truppen in Schach halten,
den hart bedrängten Europäern einigermaßen
Erleichterung bringen und sie mit Lebensmitteln
versorgen konnte. Diese relativ trostvolle Com­
bination wird jedoch stark erschüttert durch eine
Meldung, wonach die Angriffe inzwischen mit
erneuerter Heftigkeit fortgesetzt wurden, sowie
durch eine andere Meldung, nach welcher sich
das Tsung-li-Iamen weigert, chiffrirk De­
peschen an die Gesandten ausfolgen zu lasten.
Insgesammt empfängt man den Eindruck, daß
— wenn es überhaupt nicht schon zu spät ist
■— der Vormarsch nach Peking ungesäumt ange­
treten werden müsse. Hat doch sogar die
Washingtoner Regierung plötzlich wieder ihren
Curs geändert und sich für eine sofortige
Campagne gegen die Stadt der Geheimnisse und
der Schrecken erklärt, und Lord Salisbury hat
sich beeilt, auch seinerseits die Parole: »Auf
«ach Peking I" auszugeben.
Telegramme.
Botschaften aus Peking.
(C.-B.) London, 1. August. Eine über
Tschifu hieher gelaugte Depesche aus Tientsin
vom 27. Juli besagt: Heute kam hier ein
Courier mit Depeschen aus Peking
an, die vom 21. Juli datirt sind und vom
Gesandten Conger, ferner von den Vertretern
Englands, Jchians und Deutschlands, sowie ver­
schiedenen Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen
alle ftüheren Berichte. Der Courier bestätigte
seinerseits die Nachrichten über den schlechten Zu-
J tand der Wege und über die Zahl der Chinesen,
,ie sich längs des Weges nach Peking befinden.
In einer Note Conger's an den ameri­
kanischen Consul heißt es: »Gemäß einer
Vereinbarung wird seit dem 16. Juli nicht mehr
geschossen. Wir haben Lebensmittel für mehrere
Wochen, jedoch nur wenig Munition. Wenn die
Chinesen fortfahren sollten, uns zu beschießen,
wie sie es gethan, so können wir nicht lange
aushalten und die Niedermetzelung Aller wird
dann folgen. Ich hoffe, daß bei Entsatz bald er­
folgen wird."
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt:
Gestern überbrachte ein Bote mit einer Parla-
wentärflagge eine Note des Generals Dung, in
welcher dieser stagte, ob man gewillt sei, einen
Waffenstillstand abzuschließen. Der englische Ge-
fe dte Macdonald erwiderte, er sei hiezu unter
Voraussetzung bereü, daß die Chinesen zu
schießen aufhören und nicht näher an die Ge­
sandtschaft herankommen. Das Feuer hat jetzt
aufgehört und es herrscht jetzt überall Ruhe.
Die LebeuSmittel bestehen aus Reis
und Pferdefleisch. Eine große Gefahr
bestehe darin, daß die in Tientsin geschlagenen
Chinesen nach Peking kommen.— Die Ameri­
kaner machten in der Nacht vom 3. Juli einen
muthigen Ausfall und fügten den Chinesen schwere
Verluste zu.
(C.-B.) Washington, 31. Juli. Oberst
Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen
Truppen in Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli
ist in Tientsin ein vom 22. Juli
datirter Brief des japanischen
Militärattache in Peking ein­
getroffen, in welchem er sich in größter
Angst erkundigt, wann die Entsatztruppen ein­
treffen werden. Seit dem 13. Juli, heißt es
in dem Briefe weiter, wurden wir Tag UUd
Rächt fortdauernd angegriffen. Wir ver­
theidigen uns noch mit der äußersten Anstrengung.
Wenn Ihr nicht innerhalb einer Woche ankommt,
werden wir wahrscheinlich nicht länger aushallen
können. In dem Briese ist von einer Einstellung
der Feindseligkeiten keine Rede. (Reuter.)
(C.-B.) Brüffel, 1. August. Der Minister
des Aeußem erhielt vom belgischen Geschäfts­
träger in Shanghai, Cartier, folgende vom Heuti­
gen datirte Depesche: Am 22. Juli sandte der
hiesige amerikanische Generalconsul an den ame­
rikanischen Gesandten in Peking durch Bermitt­
lung der Localbehörden ein Telegramm. Der
Taotai Scheng theilte jedoch dem Generalconsul
mit, daß sich das Tsung-li-Aamen
weigere, chiffrirte Telegramme
weiter zu befördern, und verlangt, daß
die Telegramme en clair abgefaßt werden.
Bereit zu« Vormärsche.
(C.-B.) London, 1. August. Die „Mor-
ningpost" meldet ans Washington vom 31. Juli:
Der amerikanische Botschafter in London, Choate,
setzte sich heute mit Lord Salisbury wegen des
sofortigen Vormarsches auf Peking in Verbin­
dung und theilte ihm niit, daß die Verei­
nigten Staaten zum unverzüglichen
Vormärsche entschlossen seien. Lord
Salisbury antwortete, daß Groß­
britannien gleichfalls hiezu be­
reit sei.— Nach einer Meldung der „Times"
aus Tientsin sei General Gaselce mst seinem
Stäbe am 28. Juli dort eingetroffen. Auch
große Verstärkungen seien angelangt. Der Vor­
marsch soll gleich vor sich gehen. Die Russen
und Japaner schieben ihre Vorposten auf Pei-
tang vor. General Aamakuchi hofft, Jangtsun in
drei Tagen zu nehmen.
Dasselbe Blatt berichtet aus Shanghai vom
31. Juli: Der Gouverneur von Schantung habe
an den dortigen britischen General-Consul tele­
graphirt, daß die vom General-Consul an Macdo­
nald entsendete Botschaft richtig abgegeben worden
sei. Die Antwort Macdonald's wird dem Tsung-
li-Uamen zur Uebermittlung an den General-
Consul übergeben werden.
(C.-B.) London, 31. Juli. UnterhauS-
Jorburgh fragt, ob nicht im Hinblick auf
das Telegramm Macdonald's der Vormarsch
der Verbündeten angestrebt werden könne, ohne
auf die Ernennung eines Oberbefehlshabers z«,
warten oder ob, wenn dies nicht anginge, Japan
nicht beauftragt werden könne, allein vorzugehen.'
B r o d r i ck erwidert, daß nach den letzten Nach­
richten des Generals Gazelee dieser den sofortigen
Vormarsch ins Auge gefaßt habe, wobei er auf
die Mitwirkung der verbündeten Truppen hoffe.
(Beifall.)
„Gefundene" Beute.
(C.-B.) Petersburg, 1. August. Admiral
Alexejew telegraphirt, daß in den Arsenalen vo»
Tientsin eine Menge Kriegsmate­
rial erbeutet wurde, welches aber noch nicht
in Evidenz gebracht worden ist. Unter der Beute
befinden sich 300 Kanonen, sowie verschiedene
K o st b a r k e i t e n, die im Palaste Li-Hung-
Tschang's gefunden worden waren.
^ Brüffel, 1. August. (Priv.) L i-
Hung- Tschang äußerte dem belgischen
Generalconsul in Shanghai gegenüber die Mög­
lichkeit, daß die Kaiserin-Regentin vou China
ihn nach Europa senden werde, um das künftige
Verhältniß Europas zu China zu regeln.
In der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 31. Juli. Der Generalstat
erhielt folgende Nachrichten: General Grodekow meldet
unter dem 28. Juli aus Chabarowsk: Blago-
wjeschtschenSk wurde am 26. Juli von den
Chinesen beschossen, was von uns erwidert wurde.
Am 24. Juli rückte daS Detachement Sacharow
vor die Festung B a j a n t u n, wo Oberst Winnikow
und ein Agent der chinesischen Bahn getödtet worden'
waren. Die vorgenommene RecognoScirung ergab, daß.
die Besatzung der Festung 2000 Mann zähle. Die
Chinesen verlegten sich zuerst auf Verhandlungen und
Bitten, eröffneten jedoch, als sich der General der
Festung näherte und die Kosaken vorrückten, ein Ge­
wehr- und Geschützfeuer, welches gegen Abend heftiger
wurde. Die Chinesen räumten schließlich die Festung
und ergriffen die Flucht. Wir erbeuteten 3 Krupp-
Kanonen, die noch nicht auf die Lafetten und di«
beweglichen Plattformen gestellt waren, ferner ein«
Menge Patronen für Schiffsgeschütze und Artillerie-
Munition.
(C.-B.) Petersburg, 1. August. Der Consul in
K a s ch g a r berichtet vom 20. Juli, daß die Lage dort­
selbst wegen der verbreiteten falschen Gerüchte über die
Bewegungen der russischen Truppen sehr beunruhigend
sei. Die muselmannische Bevölkerung sei gegen die
Chinesen aufgereizt. Die unverständlichen Maßregel»'
der chinesischen Verwaltung trügen zu der Vergrößerung'
der Aufregung bei. Auch unter den chinesischen Truppe«'
mache sich eine Aufregung bemerkbar.— Der Consul
in Kuldscha telegraphirte unter dem 27. Juli, daß'
der Gouverneur von Zjanzjan von der Kaiserin de»
Befehl erhalten habe, alle Russen nieder­
zumachen, wozu bereits von den Chinesen Vorder ei-^
tungen getroffen worden seien. Nach dem Eintreffe»
zweier russischer Escadronen zum Schutze des Consulates


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 2.
1. August 1900.
fei jedoch wieder Ruhe eingetreten. Trotzdem werden
an» der Tschungarei die Torgoten in Kuldscha zu­
sammengezogen. Neberall herrscht jetzt Ruhe.
Aer Papst über die chinesischen Wirre«.
Wie der Römische Correspondent des „Berliner
Tageblatt" erfährt, soll der Papst die Veröffentlichung
einer Encyklila beabsichtigen, worin die Stellung des
LaticanS gegenüber den Vorgängen im Reich der
Mitte klargestellt wird. Der Papst wird darin nach­
weisen, daß er schon seit geraumer Zeit nicht- untcr-
laffen hatte, die Regierungen auf die drohende Gefahr
aufmerksam zu machen.
König Humbert f'
(6.-83.) Rom, 1. August. König Victor
Emanuel und Königin Helene sind um
1 Uhr 45 Min. Nachts in Neapel eingetroffen,
wo sie am Bahnhöfe vom Bräfecten, dem
eommandirenden General und oem Deputirten
Crispi begrüßt wurden. Nach einem Aufent­
halte von 16 Minuten setzte das Königspaar
mit dem Herzog von Genua die Reise fort. Um
6 Uhr 30 Minuten Früh kam das Königspaar
d» R o m an, wo sich am Bahnhöfe die Minister
zur Aufwartung eingefunden haven. Um 6 Uhr
46 Minuten erfolgte die Weiterreise nach Monza,
wo das Königspaar heute gegen 7 Uhr Abends
eintreffen wird.
+ Rom, 1. August. (Priv.) Eine zahl-
reiche Menschenmenge erwartete heute Morgens
die Ankunft des Königs Victor Ema­
nuel m. Die Miene des Königs zeigte tiefste
Ergriffenheit. Königin Helene befand sich in
ihrem Schlafsalon und wurde während des
Aufenthaltes des Zuges am hiesigen Bahnhöfe
nicht auS ihrer Ruhe gestört. Das Muninpium
hatte gemäß dem Wunsche deS Königs keine
Empfangsfeierlichkeiten auf dem Bahnhöfe ver­
anstaltet. Als der Zug hielt, betraten die Mi­
nister und der hiesige montenegrinische Consul
den Salonwagen des Königs. König Victor
Emanuel III. erklärte den Ministern, jedem der
selben die Hand reichend: .Ich beabsichtige, die
Pflichten emes Thrones zu erfüllen." Dann
sandte er eine Depesche an seine Mutter, und
«m 6 Uhr 46 Minuten verließ der Zug die
Halle.
Sofort nach der Abreise trat der Mi­
ni st errath zusammen. D:e Minister begeben
ß morgen nach Monza. Falls das Testament
Königs Humbert bezüglich deS Begräbnisses
nicht besondere Bestimmungen enthält, kann als
stststehend angenommen werden, oaß die Ueber-
führung deS Leichnams nach Rom am Samstag
ww die Beerdigung im Pantbeon daselbst am
nächsten Montag erfolgen wird.
Gestern Nachmittag fand die Autopsie
des Leichnams durch den Hofarzt Dr. Erba
«nd die Doctoren Vercelli und Savio in Am
Wesenheit zweier Mttglieder des Mailänder Ge­
richtshofes in der königl. Villa statt. In Folge
der großen Hitze begann bereits der Verwesungs­
proceß des Leichnams, trotzdem man denselben
auf ein mit Eis aefüllleS Postament gelegt hatte.
Die Aerzte, welche die Einbalsaunrung nicht
vornehmen möchten, bevor nicht König Victor
Emanuel seinen todten Vater gesehen hat, suchen
den Vrrwefungsprocrß inzwischen durch besondere
Mittel auszuhalten. Der Leichnam wurde m mst
Sublimat geträutte Tücher gehüllt und in deffen
Nähe sechs electrische Ventilatoren aufgestellt.
Heute Nachts, nach Ankunft des jungen Königs,
werden die Doctoren Conte, Colombo und
Ouirino die Einbalsamirung vornehmen.
Dem gestrigen Besuche des Erzbischofr
von Mailand, Cardinal Ferrari, bei
der Königin Margherita ging ein reger Depeschen-
wechfel zwischen dem Batican und dem Cardinal,
sowie zwischen Letzterem und dm Persönlichkeiten
«s Hofes in Monza voran. Man versichert, der
^Cardmal hab« officiell das Beileid des Papstes
«beroracht, und knüpft daran Polstische Forde-
mngen. Nach der Unterredung, die fünf Mi-
unten dauerte, begab sich Ferrari ins Todten-
gemach, wo er an der Seüe der königlichen
Prinzen niederkniete und betete. Auf seine Ver­
anlassung findet am Sonntag im Mailänder
Dom eine großartige Todkenfeier statt.
(C.B.) Rom, 1. August. Wie verlautet,
wird Königin Margherita mit der
königlichen Familie den Leichnam des Könips
Humbert nach Rom begleiten, wo derselbe rm
Pantheon beigesetzt werden soll. Die Theater
bleiben geschlossen.— Wie versichert wird, hat
König Victor Emanuel dem Ministerprä­
sidenten Saracco telegraphisch die Billigung der
:u: Ministerium getroffenen Maßnahmen ausge­
sprochen und sein Vertrauen in die gegenwärttge
Regierung versichert.— Die vorbereitenden Ar­
beiten für die Sitzung des Parlaments, in welcher
König Victor Emanuel den Eid ablegen wird,
haben bereüs begonnen. Unter den zahllos ein­
gelaufenen Beileidsdepeschen befindet sich auch
eine solche Li Hnng Tschaug's.
Die „Italic" schreibt, es scheine sich zu be­
stätigen, daß die Ermordung des KönigS Hum­
bert das Werk eines Complots sei. Das Journal
„Perseveranza" in Mailand hat eine Subscription
zur Errichtung eines Denkmals für König
Humbert eröffnet.
— Monza, 1. August. (Priv.) Gestern
war Königin Margherita in etwa- ge
faßterer Sttmmung. Sie traf persönlich viele
Anordnungen und empfing zwei vom Cardinal
Ferrari entsendete Priester, welche ihr dessen
Beileid ausdrückten, sowie mehrere Deputationen;
dann las sie die aus aller Welt eingclanstnen
Telegramme, die ihr viel Trost beresteten. Der
Cardinal-Fürsterzbischof von Mailand entsandte
an alle ihm untergebenen Pfarreien ein Rund­
schreiben, rüdem er das furchtbare, an der erba
denen Person des Königs begangene Verbrechen
bedauert und zu Seelenmessen auffordert.
Rom, I. August. („Berl. Localanz.") Im
Batican waren die Geheimkämmerer dre ersten,
welche die Trauernachricht erfuhren. Bald füllte
f sich das Vorzimmer des Papstes mit Prälaten.
Als die Glocke des Papstes läutete, trat anstatt
seines persönlichen Dieners Pio Centra Mon
signore dell' Angeli ein. Die ungewohnte C£r
schemung seines Gcheimsecretärs überraschte Leo
so, daß er sofort fragte: „Welch' schlimme Nach­
richt?". Mst zitternder Stimme erzählte Angeli,
es laufe das Gerücht von der Ermordung
König Humberts um.— Leo erhob sich er­
schreckt im 83ctt und stuckerte sofort genaue Nach
richten. Als sich das Gerücht bestätigte, gab
der Papst Befehl, sofort an die
Prinzessin Clotilde als ältestes Mit
glied der Savoyerfamilie durch den Erzbischof
von Turin sein Beileid auszudrücken.
Darauf hatte der Papst eine längere Unter
redung mit dem Staatssecretär Rampolla, kleidete
sich an und las tief erschüttert in seiner Privat-
eapelle die Messe.
Aer Mörder.
(C.-B.) Rom, 1. August. Dem Vernehmen
nach schließen die gestrigen Aussagen Bresci's
nicht die Möglichkeit aus, daß er zum Morde
beauftragt worden sei. Man glaubt, daß die
Vollsührung des Verbrechens in Paterson be­
schlossen worden sei. Brrsci gibt zu, in Paris
gewesen zu fein, leugnet aber, dortselbst Zu-
sauunenkünfie mit Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser Salvadore Quintavalli,
welcher mst Bresci aus Amerika zurückgekehrt
und mit ihm nach Paris gegangen war, um
dort an einer auarchisttschen Versammlung theil-
zunebmen, wurde gestern in Rio Marina (auf
der Insel Elba) verhaftet. Es wurden bei ihm
mehrere Briefe und Photographien von fünf
Anarchisten mst der Aufschrift „Verbrechen",
sowie «ne Postkarte beschlagnahmt, in welcher
Quintavalli zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli, wohin er sich auch wirklich begeben
hatte, eingeladen wstd. Quintavalli wurde in's
Gefängniß von Porto Ferajo gebracht. In Jvria
wurde gestern ein gewisser Antonio Lamier,
welcher mst Bresci «nd einer Frau aus
Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der
Zweck seines Aufenthaltes ist Jvria ist unbekannt.
In Folge dieser Verhaftungen mehren sich die
Verdachtsmomente, daß ein Komplott vorliege.
Lieutenant Bresci, der Bruder
des Mörders, bezeichnet das Verbrechen
als die feigste That des Jahrhundertes und er­
klärt, von feinem Bruder, den er noch in Amerika
wähnte, fest langer Zeit keine Nachricht erhallen
zu haben. Er fügte hinzu, daß er, wenn er vor
Gencht erscheinen sollte, darlegen werde, wie sehr
er den Eid eines Officiers hochhalte.
-4- Rom, 1. August. (Priv.) Das Ver­
hör B r e s c i's vor dem Generalstaatsanwalte
ergab keine neuen Umstände. Auf die
Frage, warum er das Verbrechen begangen hatte,
antwortete er: „Welches Verbrechen?
Esist kein B e r b r c ch e n, sondern eine
That." Im Uebrigen wich er allen Frage«
aus, leugnete, in Paris gewesen zn sein und mit
dortigen Anarchisten verkehrt zu haben. Brrsci
sagte im Gefängniffe: „Ich ziehe den Tod lebens­
länglichem Kerker vor."
— Mailand, 1. August. (Priv.) Gestern
Abend herrschte in Monza große Bewegung, da
die 83evölkerung zum Trauergottcsdienste strömte.
Dichte Gruppen sammellen sich vor der
Polizeicaserne und zeigten mit drohende«
Gesten und unter heftigen Flüchen nach den
Gitterfenstern des zwesten Stockwerkes, wo diö
Zelle des Mörders sich befindet. Ginge es nach
der Volksströmung, so müßte Bresci unbedingt
hingerichtet werden. Aber das italienische
Gesetz kennt für ein solches Ver­
brechen nur lebenslängliche Galee-
reu-Strafe, und auch für Mord an dem
Staatsoberhaupte gibt es keine Ausnahme. Da­
gegen hat der Mörder die ersten acht Jahre in
Einzelnhast zuzubringen.
-st Rom, 1. August. (Priv.) Lieute­
nant Angela Bresci, der Bruder des
Königsmörders, sprach die Absicht aus zu qnittirert
und sich vollständig zurückzuziehen, daß Niemand
mehr von ihm etwas höre. Nach einer anderen
Version hat Lieutenant Bresci dem Kriegs­
minister telegraphisch seine Epauletten zur Ver­
fügung gestellt. Man glaubt jedoch, der Kriegs­
minister werde daraus nicht eingehen, vielmehr
dem braven Officicr gestatten, seinen Namen zu
ändern.
I-. Frankfurt, 1. August. (Priv.) Wie
der „Frankfurter Ztg." aus New-Aork gemeldet
wird, entlassen die Fabriken in
Patterson ihre italienischen Ar­
beiter.
Aie Theilnahme des Auslandes.
— Jschl, 1. August. (Priv.) Es ist bis zut
Stunde noch immer nicht bestimmt, welcher Erzherzog
den Kaiser bei der Leichenfeier deS verstorbenen König
Humbert vertreten wird. Mit Rücksicht auf die nahe
verwandtschaftlichen Beziehungen zu dem italienischen
Herrscherhause ist es wahrscheinlich, daß Erzherzog
Rainer die Vertretung des Kaisers übernehmen
wird. Bezüglich der großen Trauer verlautet, daß die­
selbe für den König in derselben Dauer verfügt werden
wird, wie seinerzeit für Kaiser Alexander.
(C.-B.) Trieft, 1. August. Der Etadtrath
beschloß in einer gestern auS Anlaß der Ermordung
deS KönigS Humbert einberufenen außerordentlichen
Sitzung nach einer längeren Ansprache deS Podest«,
welcher die hohen Tugenden des Verblichenen hervor­
hob, und dem Abscheu über daS greuliche Verbrechen
Ausdruck gab, dem italienischen KönigShause und der
italienischen Regierung seine Trauer zur Kenntniß zu
bringen, semer an der Trauerseier, welche dar hiesig«
italienische General-Consulat veranstaltet, fich in corpo­
re zu bethätigen und während derselben das RathhauS
schwarz zu decoriren und die Straßenlaternen zu um-
sloren, endlich Namens der Gemeinde an der Bahre
deS Verblichenen einen Kranz niederlegen zu lasten.
4- Rom, 1. August. (Priv.) Ein hiesiges Blatt
bestäügt die Nachricht, daß daS Beileidstele­
gramm Kaiser Wilhelm« mit dem Wunsche
schloß, .persönlich dem betrauerten Freunde die letzte
Ehrung zu erweisen."


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 27 ]
Präger Tag-blatt Nr. 210.
Seite 3.
1. August 1900.
Kakisvvry über das AerSreche» txm Mouza.
(C.-B.) London, 31. Juli. DaS Oberhaut
berieth gestern über eine an die Königin Victoria aus
rlnlaß der Ermordung des Königs Humbcrt zu rich­
tende Adresse. Lord Salisbury erklärte, im letzte»
halben Jahrhundert seien drei Präsidenten vou Repu­
bliken und zwei Monarchen ermordet worden, dies sei
furchtbar, nicht nur wegen der Sympathien Englands
für die Völker, die betroffen wurden, sondern auch
wegen des schrecklichen Abgrunde» menschlicher Ver­
worfenheit, der sich dem Blicke öffnet und der in naher
Zukunft die höchsten Interessen der menschlichen Gesell­
schaft bedroht. Die schreckliche That in Monza wurde
durch kein Verschulden des König» Humbert verursacht,
der durch und durch Italiener war, über Italien mit
Nimmerruhender Sorge wachte und überall da» tiefste
Mitgefühl für sein Vo!k zeigte. Dieser Mann war eS,
den eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte, und
den deren erbarmungsloser Vollstrecker, gehorsam den
ihm ertheilten Befehle, traf. Dieser Mord könne
weder als eine politische That, noch als ein Act pri­
vater Rache angesehen werden, sondern sei nur
auf die krankhafte Sucht, berühmt zu
«erden, die ein Fluch der modernen Ge­
sellschaft sei, zurückzusühren. Dieser Sucht
Müsse Einhalt gethan werden, da sie sonst die Existenz
der Gesellschaft bedroht. Ich werde bei diesem Anlasse,
schloß Salisbury, nicht von den Heilmitteln sprechen,
wenn es überhaupt solche gibt, um diesem Zustande
abzuhelfen; aber ich habe niemals gezögert, meine An­
sicht dahin auszusprechen, daß hinsichtlich dieser Ver­
brechen die menschliche Gesellschaft irrt, wenn sie auf
Seite der Milde steht.— Me Adresse wurde hierauf
angenommen.
Im Unterhause brachte der erste Lord dr»
Schatzes B a l f o u r eine ähnliche Adresse, wie Lord
Salisbury im Oberhaus ein. Balfour rühmte den
König Humbert, der nicht nur ein großer Patriot, son­
dern auch ein guter Freund Englands gewesen sei.
Der neue italienische Thronfolger.
König Victor Emanuels in. Ehe mit Elena von
Montenegro ist bis jetzt trotz ihrer fast 4jährigen Dauer
kinderlos geblieben. Somit ist vom heutigen Tage an
der Herzog Emanuel Philibert von Aosta
Thronfolger. Der Herzog, geboren am 13. Januar
1869, also 10 Monate älter als der nunmehrige König,
ist der älteste Sohn des KönigS Amadeo von Spanien,
Umberto's jüngerem Bruder und seiner ersten Gemahlin
Prinzessin Pozzo dalla Cisterna. Der nunmehrige Herzog-
Thronfolger hat am 25. Juni 1895 in Kingston die
1671 geborene Prinzessin Helene von Orlean» gehei-
rathet. Dieser Ehe find zwei Söhne entsprossen, die 1898
und 1900 geboren find. Auch fall» die fernere Ehe des
jungen Königspaares nicht mit Kindern gesegnet sein
sollte, ist also die Thronfolge gefichert. Der Herzog von
Aosta hat dir Beliebtheit seines verstorbenen Vaters ge­
erbt, die auch aus seine Brüder übergegangen ist. Von
diesen befindet sich der G r a f von Turin, der al»
Oberst ein toscanisches Ulanenregimcnt commandirt, auf
dem Wege zu den Manövern in Deutschland, wohin er
ein Detachemcnt seine- Regiments als Escorte voraus­
geschickt hat. Der jüngste Bruder, Herzog der Ab-
ruzzen, ist seit mehr als Jahresfrist auf der Nord­
polfahrt begriffen und man hat seit Langem nichts von
ihm gehört. Er wird wohl erst nach Monaten die Schreckens­
kunde von der Ermordung seine» königlichen Oheims,
der zu den drei Reffen im zärtlichsten Verhältniß stand,
erfahren.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Paris, 1. August. Heute Vor­
mittag erfolgte unter dem Vorsitze des Präsi­
denten des Senates Fallieres die Eröffnung der
interparlamentarischen Couferenz
für internationale Schiedsgerichte.
Fallieres hob die Fortschritte hervor, welche die
Welt Dank der Schiedsgericht-Idee gemacht habe
und gedachte der Haager Friedenskonferenz. Er
forderte die Tbeilnehmcr auf, in ihrem Werke
fortzufahren und den Nationen beizubringen, daß
ruhmvoller sei, sich vor einer bescheidenen
schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen, als
blutigen Lri«mpheu anf dem Schlachtftlde nach­
zugehen.
(C.-B.) London, 1. August. In der
gestrigen Sitzung bet Unterhauses stellte Bartelet
die Anfrage, ob die britische Regierung die
großen und breiten Gebiete im nördlichen
Kleinasien und im Euphratthale
den anderen Großmächten als Einflußsphären für
den Bau von Eisenbahnen zur Ausschließung des
commerciellen Verkehres zu überlassen gewillt sei
oder ob ste zugebe, daß die britische Industrie
und der britische Handel aus einer dieser Gn-
flußsphären ausgeschlossen seien. B r o d r i ck ver­
neinte beide Fragen.
I o m Hage.
»** D»S diesjährige BShmerwald-BnndeSsest
findet in den Tagen des 25. und 26. d. M. in
Rofenberg bei Hohenfurt statt. Der BegrüßungS-
abend wird Samstag den 25. im Postl'fchen Gasthause
„Zur Brücke", die Hauptversammlung nächsten Vor-
mfttag im „Hotel goldenes Kreuz" und der Commers
Nachmittag» in der grast. Buquoy'schen Brauerei ab­
gehalten werden. Mehrere Abgeordnete haben ihr Er­
scheinen bereits zugesagt.
,** Pros. Dr. Masarhk Caudidat der
Socialdemokratie. Ein Brünner czechisches Blatt ver­
zeichnet die Nachricht, daß der socialdemokratische Ab­
geordnete H y b e s sein Reichsrathsmandat niederlegen,
und daß Pwf. Dr. Masaryk von den Socialdemokraten
werde candidirt werden.
*** Der Dank des italienische« Botschafters.
Die hiesigen drei italienischen Vereine, die Congregazione,
der Wohlthätigkeitsverein und der Circolo Jtaliano,
sandten, wie wir bereit» berichtet haben, aus Anlaß
der Ermordung des Königs Humbert an die italienische
Botschaft in Wien ein Beileidstelegramm mit der Bitte
um Uebermittlung an die Königin Margherita und den
König Victor Emanuel. Heute erhielt nun Herr Pictro
Stau ich, Verwalter des hiesigen italienischen Waisen-
institutes, welcher jenes Telegramm mituntersertigt hatte,
vom italienischen Botschafter Grafen Ni gra in Wien
folgende Depesche: „Danke gerührt und bitte den Tank
auszusprechen den dortt'gen Gesellschaften für ihr leb­
haftes Beileid, welches ich der königlichen Familie und
der königlichen Regierung mittheilen werde. Nigra."
*** Eterbefall. Gestern verschied im 68. Lebens­
jahre Herr Johann Stowasser Edler von Feld-
treu. Die Beisetzung erfolgt morgen um 4 Uhr Nach­
mittags aus der Pfarrkirche in Königsaal nach dem
dortigen Friedhofe.
*** Verlobung. Fräulein Gabriele Kurz,
Tochter des k. k. Hofrathes und Kreisgerichts-Präst-
denten in Leitmeritz Herrn Anton Kurz, hat sich mit
Herrn Ingenieur Carl Brisker verlobt.
Wafferstands- Prognose für morgen:
Aussig— 4, Tctschen— 4 Ein.
Sport.
Der Baron Leitenberger'fche Daimlerwagen
(16 Pf. St.) erregte bei einer Tour von Dresden—
Aussig— Auscha— Leipa— Münchengrätz—Lifla großes
Aufsehen.
Der Ausstger ». «. „Wanderer" betbeiligt
sich in Magdeburg beim Festcorso mit 10 Mann
im Preisbewerb.
Der Karlsbader Kußballcercle beabsichtigt
Sonntag ein Wettspiel gegen eine auSwärttge Mann­
schaft.
Deutsche Militärradfahrer in Ehiua. Jeder
Compagnie find 2 Radfahrer zugetheilt. Ihre Aus­
rüstung besteht in Seitengewehr und Karabiner Mod.
1898, wie die Kavallerie ihn hat. Die Schußwaffe
wird am Riemen über dem Rücken getragen. Tornister
führen fie nicht, nur eine Feldflasche und eine Melde­
tasche. Außerdem ist im Rahmen eine größere Melde­
tasche untergebracht.
Turne«.
von der «usschußsttzung in Salzburg. Die
Deutsche Turnerfchaft zählt 6483 Vereine und
647.536 Mitglieder. Außerdem im Ausland 18 Vereine
mit ungefähr 720 Mitgliedern. Die Zahl der practi-
fchen Turner betrug 310.274 Mann, die der Zöglinge
93.890. Steuerpflichtige Mitglieder gab rS 541.804,
Vorturner 31.437, Gaue 278, Frauenabtheilungen 815
mit 24.115 Mitgliedern. Die Abfaffung einer Denk­
schrift an alle deutschen Regierungen betreffend die
Förderung der Leibesübungen in Schule» und Ver­
einen wurde beschlossen.
Elngchendc Erörterung fanden die durch die na-
ttonale Bewegung in den d eu t sch- ö st crr eich i-
schen Turnvereinen hervorgerufenen besonderen Vcr«!
hältmfle, deren weitere Entwickelung abgewartet.'
werden soll.
Gorrespondenzeru
V «ralowitz bei Pilsen, 27. Juli. (Leichen-
begängniß.) Heute wurden die irdischen Ueberreste
des im jugendlichen Alter verstorbenen Fräulein»
Wilhclmine P o p p e r, Tochter des hiesigen Kauft
Mannes und Tabakverlegers Herrn Marcus Poppeft
unter sehr zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung wie
der Beamten mit dem Bczirkshauptmanne an der
Spitze zu Grabe getragen. An der Bahre hielt Herr
Dr. Neumark, Rabbiner aus Rakonitz, einen tieft:
empfundenen Nachruf. Die Leiche wurde nach Rzeschohlau!
überführt. j
Geschäfts-Zeitung.
Aie Lage der Deutschen Aeichsvank.
— r. Berlin, 1, August. (Priv.) Ueber!
die Reichsbank erfährt das „Berliner Tage«;
blatt": Nach dem vorläufigen Ausweis der
letzten Juliwoche zeigt die Bank eine Verringe»'
rung des Metallbestandes um 20 Millionen
Mark und das Giroguthaben um 35 Millionen
Mark. Die Ansprüche waren relativ unbedeutende
und rührten vorzugsweise von der Industrie her.:
Der Status ist nicht ungünstig. Ein Goldexport!
nach England fand bisher nicht statt und dürste
in größerem Umfang kaum erfolgen. Auch von
einem Abfluß nach Paris, dessen Wechselcours!
etwas über dem Goldpunkt steht, ist nichts be­
kannt. Ferner flößt auch der Stand des hollän-,
bischen Wechselcourses keine Bedenken ein, da
auch voriges Mal, als der Goldpunkt über­
schritten wurde, ein nur unwesentlicher Gold­
export nach Holland stattfand. Wenn indeß die
Bank von England Angesichts der dortigen Lage'
des Geldmarktes den Diskont weiter erhöhen
sollte, würde die Reichsbank den D l s-
cont ebenfalls sofort heraussetzen
müssen.
—r. Berti«, 1. August. (Priv.) Börse.
Auf Auswärts anfangs meist fest, Geschäft aber
wieder still; unsere östlichen Bahnen auf russische
Ernteberichte weiter steigend; auch italienische
Werthe und Franzosen besser, schwächer waren
Spanier, Montanwerthe anfangs preishaltend,
bald niedriger auf die Nachricht, daß amerika­
nisches Eisen nach Schlesien gehe, obgleich be­
hauptet wurde, es handle sich dabei nur umi
Specialmarken, die auch früher aus Amerika I
bezogen wurden. In der zweiten Stunde war!
die Börse allgemein schwächer. Privatdiscont
4 pCt., tägliches Geld 3'/, pCt.
Die Anwesenheit des früheren Wiener Spc-
kulanten Heller an der heutigen Börse wird>
mit dessen Absicht erklärt, aus Paris hierher'
überzusiedeln.
Checks auf Paris stellten sich um 3 Pf.
höher.
— r. Berlin, 1. August. (Priv.) Die
Dividende der Fagoneisenfabrik Mannstädt
beträgt 35 Percent gegen 20 Percent im Vor­
jahre.
LoneurS der Maschinenpapierfabrik in Rendek.
DaS Kreisgericht in Eger hat über das Vermögen der
Firma „Maschinenpapie-rsabrik Rendek,
R. Fritsch in Neud ek" den Concurs eröffnet.
Maffaverwalter Dr. TrHsch in Neudek; Gläübigertag-
fahrt 11. Aug., Anmeldungsfrist 9. September, Liqnidi-
rungStagfahrt 15. September.
Die Neudekcr Papierfabrik sollte in eine Actien-
Gesellschaft mit einem Äctiencapitale von 2 3 Millionen
Kronen umgewandelt werde». Im März d. I. hat das!
Ministerium den Herren Emil Sykora in Carolinenthal,!
Franz E. Lederer in Prag und Dr. Eugen Eijelt in!
Prag die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengefell-i
schaft unter der Firma „Böhmische Papier-Industrie-
Gesellschaft" ertheilt und diese Gesellschaft sollte die
Neudcker Papierfabrik um 1'/, Millionen Kronen käuf­
lich erwerben. Bei diesem Kaufpreise hatte der Besitzer
der Fabrik einen Vermögenstand von 200.000 fi. aus«!


[ 2023-06-29 10:38:44.610 - 19000801 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 210.
Seite 4.
1. August 1900.
gewiesen, mit welchem Betrage er sich a« dem Actien-
Unternehmen betheiligen sollte. Indeß hatte sich her­
ausgestellt, daß der Passtvstand ein höherer war und
eine Betheiligung mit 200.000 fl. unmöglich sei. In
Folge dessen mußte die Gründung deS Unternehmen-
vorläufig scheitern und zur Anmeldung deS Konkurse»
geschritten werden. Wie wir hören, find Schritte im
Zuge, um die Umwandlung der Neudeker Papierfabrik
in eine Actiengesellschast dennoch herbeizuführen. Da-
Etablissement ist mit nahezu 700.000 sl. hypothekarisch
belastet. Die sonstigen Verbindlichkeiten der Firma
werden auf rund 100.000 sl. geschätzt.
»er Rübenstand. Licht schreibt in seinem gestri­
gen Abendbericht, daß unter den WittemngSverhält-
nissen der letzten Tage die Rüben in Kraut und Wurzel,
als auch im Zuckergehalt Fortschritte gemacht haben,
und das Aussehen der Rübenfelder im Durchschnitt ein
befriedigendes ist. Ungarn, Rußland, sowie die anderen
Rüben bauenden Länder berichten ebenfalls in günsti­
gem Sinne. Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich wie folgt:
1900 1899 1898
1,055.093 1,377.143 1,585.000 TonS
Neuerlich« Erhöhung der Slbefrachtsätze. Die
cartellirten ElbschifffahrtS-Gesellschasten haben in ihrer
heutigen Sitzung in DreSden beschlossen, die Zucker­
frachten von Ausfig nach Hamburg von 05 Pf. auf
70 Pf. zu erhöhen.
Insolvenzen. Der PragerCreditoren
Verein veröffentlicht nachfolgende I n-
Solvenzen: Derlaffenschaft nach Pauline Graf in
iHlinsko.— Joseph Muschak in Reichenberg.
Prag« Eise«
1772.—
1778.—
Böhmische Montan v. V.
1260.—
1265.—
Westböhmisch« Kohle« T.v
280—
.
Brüxer Sohle«.. r r. v.
»26.—
028.—
Wienerberger .......
666—
.
tzirtenberger......
20 FraneS-GiüSe. ....
666—
19.32—
10.32—
Pari»
»6.60
06.60
Zürich
06—
06.—
London ..........
242.85
242.80
Deutsche Plätze ......
118.50
118.50
Markjcheine..
118.50
118.50
Rubelscheine
255.25
255.50
erbsthaser 8.S0-S.81, Juli-Angust.
llugust-September-Rap» 13.80 buk
SScomptesätze: *»/..
Räch fester Eröffnung 'Schluß' durch inteufive
Stille und matteres Berlin abgeschwächt.
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wie«, 1. August. (Telephonischer
.Bericht.) fMittags-Börsef Die «örfe
war heute ebenso still wie gestern, die Tendenz
aber trotz der günstige« Nachrichten aus China
und Transvaal eher eine schwache, weil «och
immer die Furcht vor Nealisirnugen der Schoß-
berger'sche« Engagements auf der Börse lastet.
An der MittagSbörse wurde« einige Berläufe
in Credit- Ketten zum Theil für Berliner
Nechnung vorgenommen, welche eine Ermäßi­
gung des CourfeS von «irea 2 stamm zur
Koge hatten.
Auch Alpine, welch« sich Anfang» gut be­
haupten lonnte«, erfuhren schließlich im Zusam­
menhang mit niedrigeren Berliner Rotirungeu
für Eiscnwerihe ein« mäßige «bschwächung. Im
Schranken hat sich da» Geschäft anf einige wenige
Abschlüsse beschränkt. Bon den AuslandSbörseu
war Paris vcrhältnißmäßig fest. Berlin dagegen
schwächer namentlich für Eisenwerthe.
-ener Schluß-Course.)
Berlin, 1. August
(Priv-Del.)
Beginn
Schluß
Vesterreichische Credit.
... 207.40
206.75
DiSconto-Commandit..
175.50
Berliner Handelsgesellschaft. 148.25
147.87
Deutsche Bank
... 189.70
189.12
DreSdener Bank...
148.62
Italiener
93—
«nffische Rote« ....
216—
Türtenlose ......
107.80
Staatsbahn ......
139.62
Dortmnnd-Grona«..
164.25
Marienbnrg-Mlawka..
... 75—
74.12
Schweizer Centralbah«
.. .141.—
141.—
Stalten. Mittelmeerbahn
... »8.-
08.—
Italien. Meridional..
.. .131.00
131.62
Transvaal
180.50
Lloyd
108.50
Hamburger Paquet,.
... 120.00
121.—
Bochumer .......
194.12
Confolidatlon.....
... 850.50
350.—
Dortmunder Union..
99.37
«elfenkirchen .....
192—
Harpener .......
.. .185.25
184.87
Hibernia .......
204.87
Lanrahütt«
212.—
Große Berliner Straßenbahn ....
21».—
Schuckert Eleetrität..
202.25
Dentfch-Ssterr. Bergwerk
.......
164.—
PrivatdiSeont
4 Pereent.
g bruar-Aente
airente
Vesterr. Kroneurente
Silberrente
vesterr. Goldrente..
Ung. Goldrente. ..
Ung. Kronenrent«..
1854er Lose ......
Wiener Commnn»l-L»fe
Anglobank
Uniondank
Nng. Creditbauk...
Wiener Bankverein.
.vodeneredit
Lemberg-Czernowitzer
Staatsbahn
Rordbahn.■
Nordwestbahn
Pardubitzer
Elbethalbahn
Buschtehrader 2.
Dux Bodenbacher
Aussig-Teplitzer.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A.
Wr. Ban u. Betr.-Ges. B.
DonaneZampsschisf .....
Tabak-Acticn......
Wassensabrik..... v
Rndolphs Hütte
Alpine Montan.. ***»-*.%
Rima-Muranher
^oldi-Hütte..! 4 og'
1. August
31. Znli
»7.55
97.55
07 05
97.60
»7.5»
07.40
07.25
97.20
115.00
115.90
115.6»
115.50
00.85
90.00
102.-
102—
884—
884—
17».—
171.—
378.—
878.—
138.75
130—
- 104.50
103.50
665—
667—
276.50
276.50
554—
558.—
415.50
415.—
686.—
687.—
493.—
492—
805.—
865—
.—
528.—
658.50
65»—
108.50
108.50
516—
,
61.30
».—
450.—
896—
—
459.50
460.—
1090.—
1098.—
580.—
—
8040.—
8040.—
281—
283—
273—
274—
750.—
750.—
285.50
286—
827—
.
'.
840.56
' 452.50
456—
517.—
516.50
408—
—.—
«eschäftslos; Montanpapirre schwächer anf
Gerüchte von Arbeiterentlassunge«.
Berlin, 1. Angnp. (Cassa-Course.)
1. «ng. »1 Juli
Coneordia... .t.. .800.— 802.—
Eschweiler 'T... 231.— 284.25
Geißweider 229.25 224.—
Hochdahl 167— 169.90
Kattowitz 208.75 210.50
Wilhelm. 269.90 270.25
Phönix 166.50 167.25
Rh Stahl 170— 171.50
Schalter 362— 863—
Westphalia 204.50 206.50
vrenstein 200.50 200.50
Rh. Metall 165— 163.50
Adler Cement 199.— 197.—
Danuenbaum ........ 112.75 113.25
Donnersmarll .’.vr.... 228.75 280—
Huldschinskh.. r.'T*. ... 145— 146.—
Stettiner Bnlca«...».. 220.— 219—
Bismarckhütte ....... 246— 248.50
Caro Hegeuscheidt ...... 140.— 138.75
Hösch V.. 185.25 186.25
Wech
der Filiale der k. k.
4»
elstube
priv. Oesterreich!» oh en
(Mt-Malt f« Mel n. Geierk,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von LoBen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
„ Eöien, 1. Aug. (C.-B.) sSchlußss Kronenw. per
50 Kg. Wetzen per Herbst 7.93 bis 7.94, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.18 bis 7.19, per
Frühjahr 0.— bis 0—, Mais per Juli-Aug. 6.49
bis 6.50, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Scpt.-
October 6.50 bis 6.52, per Mai-Juni 1901 5.20 bi»
5.21, Hafer per Herbst 5.50 bis 5.51, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
Wien, 1. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Das Angebot von neuer
Waare fehlt noch immer fast gänzlich und daraufhin
wurden hier weitere Deckungskäufe vorgenommen, so
daß sich die Tendenz trotz wenig anregender Auslands­
berichte neuerlich befestigte.
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen 7.93, 7.97, Herbstroggen zu 7.21,
September-October-MaiS zu 6.48, 6.54> Mai-Junl-MaiS
Es netto«:
MaiS 6.48-6.50,
13.60.
Budapest, 1. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.66 b» 7.67, per
April 7.97 bis 7.98, Roggen per Oktober 6.81 vi»
6.82, Hafer per Oktober 5.13 bis 5.19, MaiS per Aug.
5.27 bis) 5.29, per Sept. 6.20 bis 6.21, per Mai
1901 4.86 bi» 468.
Weizenofferte rege', Kauflust gut, Tendenz be­
hauptet.— Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise unverändert, Gerste fest, Roggen behauptet,
Mais sehr fest, Hafer unverändert, Reps höher.
Termine ruhig eröffnend, im Verlaufe auf beffere
Kauflust höher.
Wttwr: Schön.
Berlin, 1. August. 2 Uhr. (Producten-Bbrse.
Weizen matt, per September 155.25, per Oktober
156.50, per December 158.25.— Roggen stet.,
per September 139.25, per Oktober 139.—, per
December 139.—.— Hafer stetig, per September
128.25, per Oktober 128.25.— Mai» stetig, per
September 108.50, Oktober 108.50.— Wettert
Schön.
Part», 1. August. 1 U. 15 M.— Hase«.
stetig, per August 17.40, per September 17.15,
per September-December 17.10, per November«
Feder 17.20.— Roggen ruhig, per August 14.—,
per September 14 —, per September-December 1425,
per November-Februar 14.50.— Weizen ruhig,
per August 19.85, per September 20.25, per Sep«
tember-December 20.60, per November-Februar 21.10.
— Mehl ruhig, per August 25.85, per September
26.25, per September-December 27.—, per November
Februar 27.65.— Wetter: Theilweise bewölkt.
Liverpool, 1. August. 11 Uhr. Rother Winter»
Weizen. Ruhig. Per Sept. unverändert; Mai»
Bunt Ameerik. Träge. Per September unver«
ändert.
Kaffee.
Hamburg, 1. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good average per September 44—, per December 4475,
per März 45.35, per Mai 45.75.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 1. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 52.25, per December 53.25,
per März 54—, per Mai 5450.— Tendenzt
Ruhig.
A« cker
Hamburg, 1. August. 2 Uhr 30 Min. >T.-B)
Per August 11.70 Geld, 11.72 Brief, per Sep­
tember 11.22 Geld, 11.22 Brief, per Oetober 9.86
Geld, 9.80 Brief, per November 9.52— Gelb, 9.57
Stief, per December 9.60— Geld 9.60 Brief, per
Januar 9.65— Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.73
Geld, 9.75 Brief, per März 9.80— Gelb, 9.82 Brief,
per April 9.85 Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.92
Geld. 9.92 Brief, per Juni 9.97 Geld, 9.97
Brief, per Juli 10.— Geld, 10.05 Brief.— Tendenz«
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 1. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11.70 Käufer, 11.72 Verkäufer, per Sep­
tember 11.17 Käufer, 11.20 Verkäufer, per Oktober
9.75— Käufer, 9.80 Verkäufer, per November 9.55
Säufer, 9.60 Verkäufer, per December 9.60 Käufer,
9.65 Verkäufer, per Januar-März 9.70— Käufer
9.75 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter i
Trocken und heiter.
London, 1. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-BH
Per August 11/8'/« geh., 11/9— Werth, per Oktober
9/9'/« geh., 9/9'/, Werth, per November-December
9/6'/« geh., 9/6'/« Werth, per Jannar-Mäq 9/8—
geh., 9/8*/« Werth.— Umsatz 3000 Sack.—
Spiritus.
Wie«, 1. August. <Orig.-Ber.) Die Preissteigerung
hat heute weitere Fortschritte gemacht. 300 Hl. prompten
ContingentspirituS wurden zu K. 44.60 geschloffen und
blieb prompt K. 45 Geld, K. 45.60 Brief. Ferner
wurden 400 Hl. per September-October zu K. 45.30
verkauft.
Paris, 1. August. <Priv.) 1 U. 15 M. Spiri­
tus, per August 35.25, per September 35.25, per
September-December 34.25, per Januar-April 34—.
Tendenz: Ruhig.
» üböl.
Berlin, 1. August. 2 Uhr. Rüböl perOctobe«
60.—, per Mai 58.—. Fest.
Pari». L August. (Priv.) 111 15 M. Rüböl
per August 66.—, per Septeinber 65.—, per Sep«
ter^er-December 6475, per Januar-April 64.—,
Rud^
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce tmd Rein-Nickel empfiehl!
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer MetaI!waarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulnstr. Preislisten ?s*titis.
zu 5.20, 5.21.
Üsiaentl). u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey. F. d. Revacrwu oeraniw.: Aiois Melzer. Druck v. Heinr MercySohn, Präg^Herreng. 16

