
[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 1 ]
«r. 59. morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrga»g.
man :■ i sss n i~ «näiiilMMwäMaaawa
Expedition 0
UHfc
svmintstratto«
Herrcugaffe 16 uc»> cbtitrtbii-
Redaction
fftrengafje 15 not, I. St»&
rrlk»hs»-Vcrbi«ru«sr
«ebociton I; j Kt. sSI!
ÜBmiiiiftrotlon 1 i nu
und EWEoirl■" r- EW3*
®;lnt.SRetct) ©oittlm-
«uchdnickerri P tlBi4
Nachdruck der Feuilleton» «er­
boten, d. sonstige» Fnlmlt» »ur
gegen Quellenangabe gestattet.
3 P 4. 4 B$-jy>u-
Afto*
Z
Abonnement
ffit Mc Morgrn- tut)
Lde»ra«»gsl>e so«:
tu »rr idinlutstruNau m»
den flllaltu:
monatlich 2 K so h-I. l.tt
»it Zustellung in* Kann
moaalttch 2 K 8U h= fl. iA$
Mittäglich ImallgerN«»-
oustnbitKg:
monattich* K BO li— B. l.t*
Mit »glich 2,»Öliger post-
»eriend«»g:
monattich o K SO «---st. 1.»
#ftv,csiic Aummer»
Prag.. S b-t ke.
Auswärts .10 t<-5 kr.
An seratr
toerdeu nach dem Raume mit
tjugrundeleguna der iüusmat
gesxolteueu Petitjeil« be­
rechnet.
Die Regierungserklärung
deutschen Parteien.
p. Wir«, 28. Februar. (Priv.)
Von hervorragender parlamentarischer Seite
wird im „9t. Wr. Tagbl." zu der morgen im
Abgeordnetenhanse zu beginnenden Debatte- über
die Regierungserklärung die Haltung und Er­
wartung, mit der die deutschen Parteien in
diese Debatte eintreten, folgendermaßen charak-
terisirt: «Einer Regierung gegenüber, die sich
als parteilos bezeichnet, haben die deutschen
Parteien die Verpflichtung, sie ausschließlich
nach den Thaten zu beurtheilen. Sich mit dem
wirthschaftlichen Programm einverstanden zu
erklären, fällt diesen Parteien umso weniger
schwer, als sie die Verwirklichung dieser öko­
nomischen Grundsätze seit Langem anstreben und
es gewiß nicht ihr Verschulden ist, daß die
nationalpolitischen Irrthümer und Irrwege der
früheren Regierungen die gegenwärtige Rück-
ständigkeit der wirthschaftlichen Arbeiten des
Staates zur Folge hatten, eine Rückständigkeit,
aus der man nun mit Siebenmeilenstikfeln
herauseilen will. Der politischen Tendenz des
Regierungsprogramms, nämlich der Einstellung
des nationalen Zwistes, werden die deutschen
Mitglieder nicht entgegentreten.
Das Ministerium Koerber war noch lauge
nicht im Amte, als die Deutschen, noch dazu
in den Zeiten der größten Bedränguiß, wie es
auch das Pstngstprogramm bezeugt, ihre Be­
reitwilligkeit, den Frieden zu
schaffen, bekundeten, und die Hal­
tung der deutschen Delegtrten in
der Berständigungsconferenz hat
diese Bereitwilligkeit neuer­
dings in der unzweideutigsten
Weise dargethan. Gegen dieses entschie­
dene Bestreben der Deutschen, eine Staats-
krise zu beschwören und das Parlament zu
retten, kämpft selbst nicht die berechtigte Miß­
stimmung, welche gewisse Maßnahmen der Re­
gierung, in erster Linie die Tactik des Cabinets
in der Wiener Wahlreformfrage,
hervorgerufen hat, obwohl man diese Maßnah­
men mit den promulgirten Grundsätzen des
Cabinets nicht recht in Einklang bringen kann.
Wohl aber hat diese Bereitwilligkeit der
Deutschen, für die Rettung der parlamenta­
rischen Thätigkeit zu arbeiten, in nationaler
Beziehung g e w i s s e G r e n z e n, dir nicht
verletzt werden dürfen. Der Widerstand der
Czechen darf weder durch einseitige Zugeständ­
nisse, noch durch die Einleitung der Versuche,
einen luogo di traffico außerhalb der Ver­
handlungen der Verständigungsconferenz zu er­
richten, gebrochen werden. Für die Deutschen
— was wiederholt betont wurde und immer
wieder hervorgehoben werden muß— führt
der Weg zu einer nationalen Ver­
ständigung ausschließlichund ein­
zig und allein durch die Verstän­
digungsconferenz, deren Werth und
Charakter natürlich nicht durch die Obstruction
'oer Czechen im Abgeordnetenhause selbst ver­
nichtet werden darf. Sache der Regierung
ist es, diese ebenso klare wie loyale Tactik der
Deutschen anzuerkennen und ihre eigene Tactik
derart darnach einzurichten, daß alle offe­
nen und geheimen Versuche un­
möglich werden, falsche Neben­
wege einzuschlagen, die nur zu
größerer Verwirrung, nie aber
zu einer wirklichen Gesundung
desParlamenteS führen können."
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht der „Präger Tagblatt".)
Wien, 83. Februar.
Die Debatte über die Strike-Anträge
wurde heute glücklich zu Ende geführt. Die
Sitzung verlief ruhig unk» friedlich; im Hause
stießen nur die wirthschaftlichen Gegensätze auf
einander. Der nationale Streit kam dagegen
bloß im Wehrausschuß, wo die Czechen
eine Obstruction inscenirten, und
in den Verhandlungen des Executiv-ComiW
der Rechten zutage, das sich während der
Sitzung zum erstenmale in diesem Scssions-
Abschnitte versammelt hatte; es wurde einbe­
rufen, um zu der Wahl des ersten Biceprasi-
denten Stellung zu nehmen, welche noch nicht
auf die Tagesordnung gesetzt worden war,
trotzdem das HauS seit dem 22. Februar wieder
tagt. Man kam auch heute noch zu keiner
Einigung. Die Vertreter des Polen-Clubs und
der Katholischen Volkspartei vertraten im
Executiv-Comitä mit großer Entschiedenheit die
Ansicht, daß der deutschen Minorität die Stelle
des ersten Bicepräsidenten einzuräumen sei; es
wäre wohl richtiger, im Präsidium die ein­
zelnen Nationalitäten zu berücksichtigen, allein
man müsse bedenken, daß es sich in erster
Reihe um die Arbeitsfähigkeit des Hauses
handle, die nur dann gefördert werde, wenn den
gemäßigten deutschen Parteien der erste Dice-
Prästdent zugestanden werde. Von Seite eines
Redners der Katholischen Volkspartei wurde
ausdrücklich hervorgehoben, es hieße nur für
die Radicalnattonaleu arbeiten, welche auf die
Sprengung des Hauses hinwirken, wenn man
den Wunsch der gemäßigten Parteien von der
Hand wiese.
Gegenüber diesen Ausführungen wäre nur
das Eine zu bemerken, daß die Herren von
der Majorität mit ihrem Vorbehalt, „daß es
richtiger wäre, im Präsidium die einzelnen
Nationalitäten zu berücksichtigen," mit sich selber
in Widerspruch gerathen. Eine Majorität, die
in ihrer Zusammensetzung von der Nationalität
absieht, eine Majorität, die, mit Deutschen ver­
bunden, gegen eine deutsche Minorität operirt,
kann, wenn sie nicht die Unnatur ihrer Zusam­
mensetzung bloßlegrn will, nicht die einzelnen
Nationalitäten durch das Präsidium vertreten
lassen, sondern eben nur die Majorität und die
Minorität. Und da die Majorität durch den
Präsidenten Dr. v. Fuchs vertreten ist, so
muß folgerichtig, wie es Brauch ist in der ge-
sammten parlamentarischen Welt, die Minorität
durch den Bicepräsidenten vertreten sein.
Die Czechen und Slowenen bleiben jedoch
dabei, daß den Slawen ein Sitz im Präsidium
eingeräumt werden müsse. Als einer der
Redner darauf verwies, daß von Seite der
deutschen Partei in der Frage der Besetzung der
Viceprästdentenstelle noch gar nicht an die Rechte
herangetreten wurde, ergriff Abg. Herr von
I a w o r s k i den Ausweg, die Austragung
der Sache zu vertagen. Mittlerweile hat
aber die Obmänner-Conferenz der Linken, welche
heute Nachmittags gleichfalls versammelt war,
den Beschluß gefaßt, der Obmann Dr. Funke
solle die einzelnen Fractionen der Rechten
schriftlich davon verständigen, daß die in der
Obmänner-Conferenz vertretenen deutschen Par­
teien die Besetzung der Stelle eines ersten Vice-
prästdenten im Abgeordnetenhause durch die
Deutsche Äolkspartei beanspruchen, und daß sie
den Abg. Prade als Candidaten nommirt
haben. Das Executiv-Comite der Rechten wird
sich also bald entscheiden müssen. Auf eine
bezügliche Interpellation, welche Abg. Kaiser
in der heutigen Plenarsitzung des Hauses an
den Präsidenten gerichtet hat, erklärte der Prä­
sident am Schluße der Sitzung, daß er einem
Wunsche der Rechten entsprechend die Vice-
präsidcntenwahl auf die Tagesordnung der
montägigen Sitzung setzen wolle.
Aus der Dringlichkeitsvebatte über den
Kohlenstrike ist zu erwähnen, daß Abg. Ritter
von Demel mit Nachdruck und Geschick für die
Lebensfähigkeit der Industrie gegen die Kraft­
proben der Socialdemokratie eintrat und dafür
von den Socialdemokraten sehr heftig ange­
griffen wurde.
Die Lohnsätze, welche der Redner anführte,
wurden bestritten vnd als Abg. Demel die
allerdings nicht gerade glückliche Aeußerung
that, daß die Bergarbeiter in ihren meist zahl­
reichen Kindern Mitarbeiter sehen, welche ihren
Erwerb erhöhen, bezeichnet Abg. Wolf diese
Aeußerung Demel's als „schmählich, nieder­
trächtig und wahnsinnig kapitalistisch". Abg. Wolf
versuchte auch durch andere Zwischenrufe die
Rede Demel's als eine Enunciation der Partei
hinzustellen, welcher der Abg. für Teschen an­
gehört. Abg. Demel erklärte aber wiederholt,
bloß im eigenen Namen zu sprechen, was Hrn.
Wolf zu der Bemerkung veranlaßte: „Sie sind
also ein socialpolitischer Solokrebs."
Abg. R o s ch m a n n plaidirte für die Ver­
staatlichung des Bergbaues, für die Monopo-
lisirung des Kohlenhandels und für die Ein­
setzung einer parlamentarischen Untersuchungs­
Enquete übek alle einschlägigen Fragen.—
Abg. Dr. Raser trat vom Standpunkte deS
Arztes für die achtstündige Arbeitszeit ein.
Abg. Dr. Schücker wendete sich gegen
die Kampfesweise der Arbeiterführer, welche sich
auf den Standpunkt stellen, daß die Arbeiter
allein der Extract alles Guten und aller
Moralität sind, während alle Anderen Aus.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Veite 2.
l. ffiiüxa 13UU.
beuter,' schlecht und unmoralisch seien. Die f «»«arbeiter «ehören die Gn.benga^die sich °it °n
sammeln, die Kohlensaure und dcr Staub, der es ver­
übelter meint Redner seien gle ch daß jeder Bergarbeiter, der länger «n einer
werthlge Mitglieder der Geselllwast und. konnten@ rB& e arbeitet, ein kleines -Kohlenbergwerk in seiner
bei jedem Anlasse mit Entschiedenheit ihr Recht Lunge trägt. (Lebh. Zustimmung.) Auch die anhaltend
verlangen. Aber sie Uiützten sich auch ihrer I gebückte knieende Stellung erregt
Pflichten bewußt werden und den Platz aus-
süllen, auf welchen die staatliche Ordnung sie
gestellt habe. Abg. Dr. Swücker ist der
Ansicht, daß die achtstündige Arbeitszeit nicht
überall gleichmäßig eingesüvrt werde» könne.
Ihm wäre die Ncunstunden-Schicht mit Ein
rechnung der Arbeitszeit für Ein- und Ausfahrt
am sympathischesten.— Nachdem noch Abg.
K a f t a n für die Berländerung oder Verstaat­
lichung der Kohlenbergwerke eine Lanze ge­
brochen, wurde die Debatte beendet.
Die Abstimmung ergab die einstimmige
Annahme der Dringlichkeit für sämmt­
liche vorliegenden Anträge. Der socialpolitische
Ausschuß, dem dieselben zugewiesen wurden,
erhielt den Auftrag, seinen Bericht bis zum
12. März dem Hause vorzulegen.
(16. Session, 36. Sitzung.)
(Den Beginn des Sitzungsberichtes ). t»i
yestr. Abendblatt.— Die Red.)
Der Kohlenarüeiterstrike.
Abg. Rofchmaii« (fortfahrend) meint es sei die
Pflicht des Staates zu Gunsten der Bedrängten einzu­
schreiten, weil nur dann die sociale Revolution verhin­
dert werden könne. Redner bedauert es, daß seit Jahr­
zehnten sowenig für die industriellen Arbeiter geschehen
sei; er erklärt es für eine logische Konsequenz. daß der
Achtstundentag eingeführt werde und glaubt nicht, wie
behauptet wurde, daß das eine Gefahr für die Industrie
bedeute. Redner plaidirt für die Einführung von
Schiedsämtern, wodurch bem Fieberparorysmus, der sich
bei solchen Strikes immer entwickle, vorgebeugt werden
könnte, sowie für die Einrichtung einer vorübergehenden
Sequestration. Die vorgeschlagene Enquete ohne das
Rückgrat einer staatlichen Organisation würde nicht hin­
reichen, die Herren, die dein Grundsatz huldigen
„uoblcsse oblige— les autres“ znr Raison zu bringen.
Eine solche Organisation besitze aber Oesterreich im
arbeitstatistischen Amte. Dieses müsse daher feine Kraft
in den Dienst der Sache stellen. Redner perhorrescirt
die Einrichtung eines Vcrkaussmonopols und wäre ehe
für die Einführung eines Productionsmonopols. Redner
schließt mit dem Wunsche, daß hinsort nicht mehr im
'Parlamente die trennenden sondern die gemeinsame,»
Momente ins Ausge gefaßt würden. Ein solche!
Moment liege aber in der socialen Gesetzgebung.
viel« Kraukbeiten.
Wird nun die Arbeitszeit ausgedehnt und die Nacht­
arbeit eingeführt, so nehmen diese Erscheinnngen zu;
darunter leidet nicht nur der Körper, sondern auch Geist
und Gemüth, und ein frühzeitiges Alter ist das Los
aller Bergarbeiter. Die Untersuchungen in verschiedenen
Ländern zeigten, daß durch eine Verkürzung der Arbeits­
zeit die Coucurrenzsähigkeit der Unternehmungen nicht
verringert, sondern im Gegentheil eine Vergrößerung
des Gewinnes herbeigeführt werde. Zum Schluße richtet
Redner o» die Regierung die Mahuung, dem schrecklich
zunehmenden Kohlenwucher entgegenzutreten, ferner dem
übermäßigen Atkoholgenuß in Ostrau, wo 100 Brannt-
weinboutiquen bestehen, der die Gesundheit und die
Moral zerstöre, zu steuern und endlich eine strengere
Uederwachung der Sichcrheitsvorkehrunge» bei den Ma­
schinen und Bentilationen in Bergwerken durchzuführen.
Abg. Baumgartner beantragt Schluß
der Debatte. Der Antrag wird ange­
nommen.
Abg Dr Schütter (Geueralredner contra) gibt
zunächst der Ueberzeugung Ausdruck, daß der größte
Theil der Bevölkerung von Sympathien für die Arbeiter
erfüllt fei. Trotzdem in Brüx viele beschäftigungslose
Arbeiter aus allen Gegenden zusammengeströmt seien,
sei nirgends «ine ernste Ruhestörung vorgekommen. Wenn
die Regierung auch Militär hie und da beordert habe,
so sei dies gewiß vorsichtig gehandelt und könne nur
dazu beitragen, die Ruhe und Ordnung aufrcchtzu erhalten.
Wenn sich die socialistischen Führer nicht daraus be­
schränke» würden, den Arbeiter» vorzuhalten, welche
Rechte sie haben, sondern sie auch aus ihre Pflichten auf­
merksam machen würde», würde auch die ruhige Stim­
mung bei den Arbeitern gewiß anhalte». Wenn heute
fortgestrikt werde, so fei dies eine Machtsrage, indem die
Arbeiter zeigen wollen, daß sie eine solche Macht sind,
daß sie auch den gesetzgebenden Körperschaften trotzen
können.
Abgeordneter geller: Und die Lohuer-
höhurg?
Abg. S ch ü ck e r: Die Worte des Herrn Dr.
Verkauf sind vollständig geeignet, die Sympathien dcr
Bevölkerung für die Arbeiter abzuschwächen. Die Arbeiter­
führer dürfen sich n'cht aus den Standpnnct stellen, daß
die Arbeiter Alle gut und moralisch find, während alle
Andere» schlecht und unmoralisch sind. Es geht zu weit,
wenn man Staatsbeamte und öffentliche Organe so an­
greife. Der Egerer Kreisgerichtspräsident, den Dr. Ver­
kauf so heftig angegriffen hat, habe nach der Straf-
proceßordiuing vollständig richtig gehandelt. Dr. Verkauf
dürfe nicht glauben, daß wenn er kommt, sich sofort alle
Thüre» öffnen und er mit allen Untersuchuugsgefangenen
sprechen könne. Die Arbeiter seien gleichwertige Mit-
glieder der Gesellichait und können bei jedem Anlaß mit
Abg. Dr. Noser erinnert zunächst daran, daß er Entschiedenheit ihr Recht verlangen, aber sie müssen auch
v-reits vor 31 Jahren die heute auf der Taaesordnung ihrer Pflichte» sich bewußt sein, sie müssen sich über die
stehende Angelegenheit von sanitätspolizeilichem Stand-"~'
onnkte aus zu bespr-chen Anlaß hatte und nachzuweisen
versucht habe, daß eine kürzere Arbeitszeit die Produkte
der Arbeit nicht vermindern, sonder» vermehren und
qualitativ auch verbessern werde. Dcr Kohlenbergbau ge­
höre zu den uiigksündesten, anstrengendsten und gesähr-
üchsten Industriebetrieben. Zu den größten Feinden der
schweren Folgen klar werden, die daraus entstehen, wenn
sie ihre Pflicht versäumen. Der Strikt habe bereits eine
verheerende Wirkung ausgeübt und werde aufrechterhalten,
trotzdem sich das Haus bereit erklärt habe, einen Aus-
schuß zu wählen, um diese Frage einer günstigen Lösung
zuzuführen. Die Verstaatlichung des Bergbaues sei eine
| reine Utopie, da dem Staate das Geld für die Zuve
stition eines Capitales fehlen. Die achtstündige Arbeits­
zeit bestehe auch in Oesterreich. In? Juliusschachte sollte
die achtstündige Arbeitszeit vom 1. Januar 1900 an ein­
geführt werden, und trotzdem waren die dortigen Arbeiter
die Ersten, die in den Strike gegangen sind, weil eben
das Solidaritätsgefühl sie dazu verleitete. In den nord-
westböhmischen Kohlenrevieren sei der Strikt über Aus-
sorderung der Parteileitung entstanden.
Abg. Zeller: Das ist nicht wahr.
Abg. Dr. Schückcr: Das hat ein Mitglied der
Arbeitergruppe vor der Commission erklärt. Die Ge­
winne der Bergßrbeiterunternehmungen seien auch
nicht so bedeutend, wie immer gesagt wird. Es sei
meist das Capital, das verzinst werden soll, ein über­
aus großes. Die achtstündige Arbeitszeit sei bereits nn
gegenwärtigen Berggesetze vorgesehen, im Jahre 1884
aber habe man ein Gesetz geschaffen, nach welchem die
Schichtdauer 12 Stunden und die wirkliche Arbeitszeit
10 Stunden nicht überschreiten dürste. Man sei eben
zur Kenntniß gelangt, daß man die Achtstundenschicht
nicht überall durchführen könne. Eine Reform sei jeden­
falls nothwendig, es sei aber nicht möglich, daß ohne
Unterschied für alle Betriebe die achtstündige Arbeitszeit
eingeführt werde. Im Brüxer Reviere allein hätte dies
eine Mehr-Einstellung von 6000 Arbeitern zur noty-
ivendigen Folge. Man müßte dann auch polnische
Arbeiter heranziehen, und es sei fraglich, ob diese ent­
sprechend leistungsfähig wären. Man müßte auch bereits
besondere Schichten für Einfahrt und Ausfahrt und
besondere sür die Hebung des Materials haben. Die
beträchtlichen Kosten wurden die kleineren Gcwerken
zweigen, ihre Gruben zu schließen oder zu verkaufen.
Mir wäre— sagt Redner— die Neunstundenschicht,
in welche die Zeit für die Ein- und Ausfahrt einzu­
rechnen märe, am sympathischesten, so daß der Arbeiter
thatsächlich nur die achtstündige Arbeitszeit hätte. Die
gegen die Bergbauunternehmer bezüglich der Löhne
vorgebrachten Beschuldigungen sind wohl nicht voll­
kommen begründet. Im nordwcstböhmischen Kohlen­
reviere sind die Löhne der Arbeiter seit sechs Jahren
um circa ZLpCt. gestiegen. Es können daher die Unter­
nehmer nicht lediglich als Ausbeuter bezeichnet werden.
Im Brürcr Reviere hat die Centralbrnderlade aus
eigenen Stücke» eine Anfbcfferung der Bersorgungs-
zemnffe vorgenommen. Bei dcr Lösung einer so wichtigen
socialen Frage ist es wünschenswerlh, daß wir ein­
heitlich vorgehen. Ich hoffe, daß der Ausschuß von dem
Gesichtspunkte ausgehen werde, daß die Achtstnnden-
chicht nicht allgemein auszusprechen ist, sondern nach
den verschiedenen Berhältniffen beurtheilt werden muß.
Die vom Abg. Mengcr angeregte Einberufung einer
Enquete halte ich sür sehr vernünftig und es wird gut
ein, wenn der Ausschuß sachverständige Fachmänner
zuzieht, um die Verhältniße der Schichtdauer bei den
einzelnen Eewerken festzustellen. sDeifall links.)
Abg. Kasan (tziencralredner pro) bedauert, daß
der Gcsetzkntwnrf über die Berginipectoren nicht Gesetz
geworden sei, dann wäre es vielleicht nicht zu dem gegen-
wärtigkir Sinke gekommen. Der Strike sei auch sür
weite Kreise der Bevölkerung sehr fühlbar und die Sache
vertrage daher keine Veischleppung. Redner weist anf
die überaus ungünstige» Arbeits- und Lebensvcrhältnisse
der Bergarbeiter hin, welche Unzufriedenheit und daS
Bestreben der Arbeiter, ihr Los durch Einstellen der
Arbeit zu verbessern, hervorrufen. Auch die Regierung
trage Schuld an der Krise, indem «S in Folge des
Waggonmangels der Industrie unmöglich war, sich mit
Kohle zu versehen.
Ieuitteton.
Nervöse Löwe«.'
Man kennt die grausam pointirte 'Anekdote von
jenem Engländer, der einem berühmten Thierbändiger
überallhin nachreiste, wo dieser nur gastirte, einzig des­
halb, um dabei zu sein, wenn der Mann von seinen
Thieren zerriffcn würde. Der Dompteur hat den Sen­
sationen suchenden Briten— überlebt, und das war ein
Ende, von dem man wohl sagen kann, daß „Alles gut"
war. Sollte jener Engländer einen Nachfolger haben,
der die Tourneen der Miß Claire H e l i o t mitmacht,
die dieser Tage im Theater Variete austreten wird—
der Schluß der Anekdote könnte kein anderer sein. Die
Löwen der jungen Dame— davon wird sich das
Publicum überzeugen— sind ungeberdig. Thut nichts,
denn wer je mit wilden Thieren zu thun gehabt, weiß
eS ebenso genau, wie die genannte Dame, daß diese
Ungeberdigkeit nur den Ausdruck einer mit der Saison
vorübergehenden Neroosttät bedeutet. „Wenn der Früh­
ling kommt"— int zweiten Dschungrlbuch hat uns
Kipling erzählt, daß dann alles Gethier nervös wird,
erfaßt von einem großen, niegcahnten Sehnen. Das ist
dort sehr schön zu lesen; aber freilich, wenn man die
Nervosität, und das Sehnen und Mnen aus einer
Bariete-Bühne zu sehen und zu hören bekommt,
als Brüllen und Pfauchen, als Sichduckcn und
Springen von nenn nervösen Löwen, dann freilich
muthet Einen die Sache weniger anheimelnd an
als das wunderschöne Dschungelbuch- Capitel. Dann
will „Sultan" fich nicht mit der ihm zugewiesenen
„Statisten^-Rolle begnügen und macht die acht „So
listen" der Löwentruppe rebellisch— so war es vor
paar Tagen im Circus Henry in Wien, wo Miß Heliot
es für gerathen fand, die ganze Gesellschaft der
Wüstenkönige aus der Manege wieder in ihren Käfig
hinauszupestschen, ehe noch recht eigentlich die Pro
duction beginnen konnte. Oder wieder „Sascha", dcr
kleine Löwe vom Cap, will fich nicht von seiner Herrin
auf die Schultern nehmen und in die Manege tragen
lasten, wie eine der modernen, aus ganzen Thieren be
stehenden „Boas", welche unsere Damen jetzt um den
Hals tragen. „Sascha" ist nervös, will nicht „Boa"
spielen, trotz allen Schmeichelns und Streichelns, und
„August", dessen Lömenwiege am Senegal gestanden
hat, findet, daß „Sascha" Recht habe, wird auch nervös,
schreit und beißt um sich wie ein schlimmes Kind, und
macht natürlich seinen Freund „Sascha" dadurch noch
trotziger. Miß Heliot will ihre Autorität geltend machen
und die Thiere in die Manöge treiben. Da bricht nun
eine förmliche Revolte ans: „Sascha" ist trotzig und
mürrisch, „August" wild und haut mit den Pranken wie
toll um sich, die ganze Löwenmeute stürzt in die Manege
und parirt nicht. Die Peitsche der Dompteuse saust
durch die Lust, dann nimmt sie die schwere Eisengabel,
die die Thiere sonst so fürchten, aber diesmal läuft
„August" neunmal um die Käfiggitter herum, ehe er
fich entschließt, in den Käfig zu rennen, deffen Thüre
die Herrin nun hinter ihm zuschlägt.
Nervös sind die Löwen und das Publicum wird
auch nervös. Manche verlaffen sogar das Theater, die
aber zurückbleiben, wüsten sich sagen, daß es schließlich
doch nicht so gefährlich ist. Denn da steht ja noch immer
die junge, anscheinend so zarte Dame mitten unter
ihren Thieren, diese sangen nach und nach, nun der
Störesried „August" entfernt ist. an. Raison anzu­
nehmen, und Miß Heliot hat sogar Gelegenheit, sich
beim Publicum wegen der Ungeberdigkeit der Löiven zu
entschuldigen und zu fragen, ob man einverstanden sei,
daß sie die Produktion abkürze. Natürlich ist man ein­
verstanden und klatscht Beifall, und bewundert die Ruhe
und Gelaffenheit, mit der die Dame den Ungezogen­
heiten ihrer Truppe entgegentritt. Ruhe und Gelassen­
heit. Aus der Bühne! Aber dann, nach der Vorstellung
— man wird das begreifen, was Miß Heliot einem
Wiener Journalisten sagte— ist die Thierbändigerin
„ganz caput". Die Scene kostet sie eine schlaflose Nacht,
müde und abgespannt ist sie, nun selbst nervös.
Nervosität bei Thieren und bei Menschen. WaS
die Löwen ungeberdig und trotz aller Treflur zuweilen
wild macht— so erzählt Miß Heliot— es ist etwa»
Aehnliches, wie es fich manchmal bei uns Menschen er­
eignet. Die Klimax ist: Sehnsucht, schlechte Laune, Nervo­
sität. Bei Löwen ausgiebige Nervosikät, die mit größter
Bestimmtheit zweimal im Jahre, im Frühling— ganz so
wie cS bei Kipling zu lesen— und im Herbst, sich ein­
stellt. Den ganzen Februar lang bis in die Mitte
März und dann den ganzen September muß die
Bändigerin auf ihrer Hut sein. So lange die Thiere


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 3.
1. März 1900
1. Sind bett Minister die Bestrebungen in Deutich-
land in Bezug auf die Erhöhung des Hopfenzolles auf
100 Mark von Oesterreich nach Deutschland bekannt?
8. Ist der Minister geneigt, seinen ganzen Einfluß
geltend zu machen, daß beim Abschlnße der neuen Han»
delsverträg« dieier Zollsatz von 100 Mark nicht zur
Geltung gelangt?
3. Ist der Minister geneigt, beim Abschluß« der
neuen Handelsverträge dahin zu wirken, daß der Zollsatz
zwischen Rußland und Oesterreich mindestens gleichgestellt
werdeS
Wa» die von den Bergarbeitern 'geforderte Ner-
kürzung der Arbeitszeit betreffe, so ist auch Redner der
Anficht, daß eine solche die Prodnction nicht schmälern
würde. Die Industrie nnd die Landwirthschast hegen
die Befürchtung, daß der Achtstundentag vom Bergbau
auf alle anderen Betriebe übergehen würde und dieselben
bedeutend geschädigt würden. Aber soweit seien wir noch
nicht. Daß aber der Achtstundentag möglich sei, beweise,
daß er nächstes Jahr im staaslichen „Juliusschacht" ein­
geführt werden wird. Redner hält die Einführung des
Achtstundentages für zeitgemäß und glaubt, daß sich
demselben Niemand entgegenstellen sollte. War die von
den Arbeitern geforderte Bestimmung eines Minimal-
lohneS betreffe, so sei die Fixirung eines MinimalaeeordeS
vollkommen gerecht. Auch sollten wöchentlich Vorschüsse
gegeben werden. Ebenso sei die Lieferung von Deputat­
kohle gerecht. Die Weigerung einzelner Gewerke, mit den
Arbeitern zu unterhandeln, solange der Strike währt,
sei gewiß nicht in Ordnung und die Unternehmer seien
auch davon abgekommen.
Redner bespricht da» Verhalten der Regierung
gegenüber dem Strike.j Seitens der Regierung sei wenig
geschehen, trotzdem die Industrie in Folge des Strikes
einer Katastrophe entgegen gehe. Unter solchen Derhält-
niflen sei es kein Wunder, wenn Rufe nach Verstaat­
lichung oder Verländernng der Kohlenwerke immer lauter
werden. Es scheint dies auch die einzige rationelle Lösung
zu sein. Böhmen, daS ausgiebige Kohlenlager besitze,
leide jetzt an Kohleiunangel. Wenn die Lerstaatlichnng
oder Verländernng durchgeführt würde, würde damit
nicht nur der Industrie eine stabile Basis geboten sein,
auch die Berhältniffe der Arbeiter würden sich, insbeson­
dere was die Alters- und Invalidität«-Versorgung be­
trifft, günstiger gestalten. (Lebhafter Beifall bei den
Jnngezechen.)
Noch t:..er thatsächlichen Berichtigung des Abg.
Zelter, welche sich gegen die Rede deS Abg. Schücker
richtet und während welcher Redner vom Präsidenten
wiederholt zur Sache gerufen wurde, wird über die
Dringlichkeit abgestimmt. Ueber Anregung des Präsi­
denten stellt Abg. Dr. Groß den Antrag, über die
Dringlichkeit aller Anträge abzustimmen.
Die Dringlichkeit wird einstimmig
angenommen.
Abg. Dr. Krstz beantragt nun, dem socialpoli-
tifchen Ausschuß eine Frist von 1s Tagen zur Bericht­
erstattung zu geben.
Abg. Kaftan beantragt die Dorschreibung einer
Frist bis zu« 12. März zur Berichterstattung über jene
Dri»glichkeiisanir«rge, welche sich auf die Verkürzung der
Arbeitszeit beziehen.
Unter Ablehnung eines früheren Antrages des
Abg. Verkauf wird der Antrag K aftan e in-
stimmig angenommen und werden die
»ntrügedem AuSschuße zugewiesen.
#*
4t
Der Präsident erklärt, er werde in Hinkunft
jene Interpellationen, welche am Schluße der Sitzung
überreicht werden, vor Beginn der nächsten Sitzung ver­
lesen lassen, ausgenommen jene Fälle, welche von den
Interpellanten als dringlich bezeichnet werden. Der
Grund liege in Schwierigkeilen der technischen Herstel­
lung der Protocolle.
Abg. Dr. Pergelt wünscht, daß im Protocolle
vermerkt werde, wann die betreffenden Interpellationen
eingebracht wurden.
Abg. Jro ersucht um die debattelose Zuweisung
seines Antrags wegen Verstaatlichung des Kshlenberg-
jünger sind, geht es an; je älter sie aber werden, desto
schlimmer wird diese Nervosität zu der bedenklichen
Zeit, wo die Löwen Liebesschnsucht empstnden. Da
kann man mit ihnen— so versichert Miß Heliot—
ebenso wie mit vielen Menschen, wenn sie in Liebe
schwinlmen, nicht« anfangen. Freilich, die Thiere müsien
zu dieser Zeit nicht immer wild sein, aber die Dispo­
sition hiezu ist vorhanden und da broucht nur irgend
ein Diätsehler oder irgend eine Kleinigkeit zu passiren und
der Teufel ist los. Besonders wenn die jungen Löwen
spielen und „hetzen" wollen, ist sofort die ältere Bande
mürrisch, verstimmt— ganz so wie es mitunter in
menschlichen Familien geschieht. Auf Ja und Nein
fangen die Alten zu hauen und zu beißen an und der
häusliche Löwenkrieg ist fertig. Vor oder nach der
Vorstellung kann man sich solche Raufereien noch ge­
fallen lasten; aber vor dem Publicum? Nein, solche
Familienscenen gehören nicht vor die Oestentlichkeit,
dort könnte es schief ausgehen, da heißt eS Herr oder
Herrin der Situation bleiben. Zeigt man ihnen den
Meister, dann sind die Thiere in den nächsten
Tagen wieder, wenn nicht lammfromm, so- doch
traitabel.
Kann aber nicht wirllich einmal ivas passiren?
Ernstere Unfälle sind selten, leichte kommen hie und da
vor. Miß Heliot uurde einmal während einer Produc-
tion in Mons in Belgien von dem Löwen Prinz in
da» rechte Bein gebiffen. Sie stürzte zusammen, war
aber im nächsten Augenblicke wieder auf und trieb die
Thiere in ihre Käfige zurück. Dann erst empfand K»
BaueS an den soeialpolittsche« Ausschuß. Eine« ähn­
lichen Antrag stellt Abg. Kaiser. Der PrLfldrut er­
klärt, diesen Wünschen entsprechen zu wollen.
Abg. Raser beantragt die Oestentlichkeit der
Sitzungen des socialpolitischen AusschußeS.— Dieser
Antrag wird angenommen.
Abg, Kaiser fragt den Präsidenten, wann der­
selbe die Wahl deS ersten Dicepräsidenteu
vornehmen zu lasten gedenke.
Der Präsidrut erklärt, er wollte ursprünglich
die Wahl in der FreitagSsitzung vornehmen lasten, über
Wunsch vieler Abgeordneten habe er sie aber auf den
nächsten Montag verschoben.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 10 Mi«.
Räch st e Sitzung morgen 11 Uhr Vor­
mittags.
Am Schluße der Sitzung erklärt Präsident Dr. v.
Fuchs, er beabsichtige morgen und Freitag Sitzungen
abzuhalten, Samstag keine Sitzung, Montag eine Si-
tzang, auf deren Tagesordnung er die Wahl des ersten
Dicepräsidenteu stellen «erde, Dienstag keine Sitzung mit
Rücksicht auf die für Dienstag anberaumte Sitzung des
Herrenhauses, in welcher die Debatte über die Regie­
rungserklärung abgeführt werden wird.
Eine Gefahr für die Hopfenproduction.
Wie«, 38. Februar.
Die Abgeordneten Anton Steiner und Genoffen
richteten heute an den Ackerbauminister nachstehende
Interpellation- „Es ist eine feststehende That­
sache, daß die Landwirthschaft seit einer Reihe von
Jahren sehr arg darniederliegt. Diese traurige That­
sache wird gewiß heute von keiner Seite bestrittcn, und
selbst die Regierung muß es zweifellos anerkennen.
Wenn die Interpellanten hiebet auf die speciellen
Zweige der Landwirthschast, namentlich auf den Hopfen­
bau hinweisen, so geschieht dies nur aus dem Grunde,
weil speciell der heimischen Hopfenproduction eine Ge­
fahr drobt, welche, wenn ste nicht abgewendet wird, den
Ruin derselben herbeisühren kann.
Die Hopfenproduction Oesterreichs ist bedeutend
größer als der Consum. Nur durch die Ausfuhr ist es
möglich, den gebauten Hopfen an den Mann zu bringen,
und e» ist in erster Linie in Folge eines mäßigen
Hopfenzolles Deutschland als Absatzgebiet zu bezeichnen.
Nach Rußland ist in Folge des zu hohen Zolles eine
Ausfuhr nicht möglich. Hiebei wird von der Qualität
unseres Hopfens, speciell des Saazer Hopfens, abge­
sehen, wenn derselbe im bayerischen Landtage von
einigen Hcrcen den vielen minderwerthigen bayerischen
gleichgestellt wurde.
Um diese Ausfuhr, die ungefähr 35.000 Meter-
centner beträgt, nach Deutschland unmöglich zu machen,
hat man sich im bayerischen Landtage mit der
Zollfrage befaßt, und man ist an die bayerische Regie­
rung mit der Bitte herangetreten, dieselbe möge im
Bundesrathe dahin wirken, daß bei den kommenden,
neu abzuschließenden Handelsverträgen der Hopfenzoll
von Oesterreich nach Deutschsand. der jetzt 14 Mark be­
trägt, auf 100 Mark per Metercentner erhöht wird.
Auch der Deutsche Hopfenbauverein hat beschlossen, in
einer Eingabe an den deutschen Reichskanzler um die
Erhöhung des HopfenzvllcS auf 100 Mark bittlich zu
werden. Würde das erreicht, so wäre eine Ausfuhr von
Hopfen unmöglich, nnd müßte größtentheilS die heimische
Prodnction zu Gnrnde gebe».
In Erwägung des Gesagten wird nun an den
HandelSminister die Anfrage gerchtet:
Schmerzen. Die Untersuchung ergab, daß das aus der
Wunde geflossene Blut unter der engen spanischen
Sammthvse in den Strumpf gesickert war; das Publicum
bekam nichts zu sehen. Merkwürdigerweise— und alle
Dompteure bestätigen solche Beobachtungen— rührten
sich bei dieser Scene die übrigen Thiere nicht von
ihren Plätzen. Der zweite Accident passirte der Dame
in Lyon, wo ein Löwe sie in den Arm biß, „aber das
war 'ne Kleinigkeit, 'ne Dummheit," bemerkte Mß
Heliot.
Die sympathische Thierbändigerin ist in London
als das Kind eines deutschen Vaters und einer Englän­
derin geboren und erst seit drei Jahren Dompteuse.
Sir verkehrte seinerzeit sehr viel im Hause des jetzigen
Leiters des Leipziger zoologischen Gartens, Directors
Pinkerl, wo sie aus großer Liebe zu den Thieren zuerst
Dilettantin, dann aber Dompteuse von Fach wurde.
Director Pinkert leitete sie an und übergab ihr schließ­
lich die übrigens von ihr selbst dresstrten neun Löwen,
fünf große fünfjährige und vier kleine vierjährige
Thiere, mit denen sie bereits große Tourneen absolvirt
hat. Thierbändiger, die von Kindesbeinen an dem
Metier angehören, sind gegen Nervositäten ihrer Löwen
viel unempfindlicher als Miß Heliot, die für solche
Zwischenfälle, wie schon bemerkt, nicht abgehärtet ist.
„Ich bin," lagt sie, „seil den drei Jahren Löwendreffur
dünn und mager und furchtbar nervös geworden...
Lange treibe ich es nicht ..."
Dom saue.
**• Deutscher politischer verein i» der Stadt
Weinberge. Sonntag den 4. d. M. um 8 Uhr Abend»
hält der Deutsche politische Verein in der Stadt Wein­
berge in seinen Vereinslocalitäte» (Weinberge, Jung-
mannstraße 85) eine Vereinsversammlung ab. in welcher
der Rcichsrathsabgeordnete Dr. Otto L e ch e r einen
Vertrag über da» Thema- „Unsere Handel»-und national-
politische» Aufgaben" halten wird. Die Person des Vor­
tragenden, dessen Bedeutung als Redner und Fachmann
auf handelspolitischem Gebiete eine undejtritteue ist, und
das actuelle Thema, das der illustre Redner sich gewählt
hat, lassen eine» zahlreichen Besuch dieser Versammlung
um so mehr erwarten, als die Versammlung nicht auf
die Dereinsmitglieder geschränkt ist, sondern Gäste de«
Vereine jederzeit willkommen find.
*** Im volksthümliche« Hochschul- Unter»
richtSeurs des Herrn Pros. Dr. Sauer- „Uebersicht
über die Geschichte der deutschen Literatur in der Zeit
der Romantik (1805—1833)", wird heute im Säulen«
saale des Deutschen Hauses von 7—8 Uhr Abends die
9. Unterrichtsstunde (Goethe) abgehalten.
*** Ortsgruppe Kleirrseite des Deutsche«
Schulvereines. Wie bereits mitgetheilt worden, ver­
anstaltet das Damencomite der Ortsgruppe Kleinseite
deS Deutschen Schulvereines Samstag den 3. März im
Spiegelsaale deS Deutschen Hauses ein Costümekränzchen.
In den früheren Jahren waren die Veranstaltungen
dieser Ortsgruppe gewöhnlich Concertabende, im Vor­
jahre ein Bazar, deren Reinerträgniffe der Erhaltung
des deutschen Schulwesens zufielen. Wenn sich daS
Comite heuer entschloß, ein Costümekränzchen zu ver­
anstalten, glaubte es. den weitesten Kreisen Gelegenheit
bieten zu wollen, durch frohen Tanz mit beizutragen»
der deutschen Jugend die Heimstätte ihrer theueren
Muttersprache erhalten und stützen zu helsen. Obwohl
die Anforderungen, die in nationaler Abwehr an jeden
Deutschen gestellt werden, bedeutende sind, so gilt eS
doch, auszuharren auf bedrängtem Boden und, waS
Deutsche von ihren Vatern ererbt, zu erhalten. Man
kann sich der zuversichtlichen Erwartung hingeben, daß
diese Veranstaltung Dank der thatkräftigen Unterstützung
aller Deutschen Prags einen glänzenden Verlauf nehmen
wird. Nochmals sei mitgetheilt, daß der Umtausch der
Einladungsbriefe gegen Eintrittskarten ä 3 Kronen pro
Person am 3. und 3. März im Comitezimmer deS
Deutschen Hause» und an der Abendcaffa erfolgt.
*** Der alte Judeufriedhof. Die gestrigen und
vorgestrigen Verhandlungen über die Expropriirung
eines Theiles des alten Judcnfriedhofes zu AssanirungS-
zwecken führten bisher zu keinem Resultate. Die Beerdi-
gungsbrüdcrschast hat gegen die bcanstchtigte Verkleine­
rung einer der besuchtesten, altehrwürdigsten Sehens­
würdigkeiten Prags den Rccurs eingebracht. I» der
Begründung dieses RecurseS wird zunächst auf die
Wichtigkeit des Friedhoses für den fünften Stadttheil
in sanitärer Beziehung hingewiesen, denn sollte ein
Theil des FriedhofeS verbaut werden, würde die vom
Belvedere zuströmende frische Lust der Josephstadt ver­
loren gehen. Sodann wird in dem Rccurse die archäolo­
gische Bedeutung des alten Friedhoses beleuchtet und
seine Anziehungskraft auf die Fremden hervorgehoben.
Dcr Fricdhof wird alljährlich, wie statistisch nachgewiesen
ist, von mehr als 10.000 Fremden besucht. Selbstver­
ständlich sind in demRccurse auch alle jene Privilegien,
welche vom Kaiser Joseph H. angefangen bis zum Kaiser
Ferdinand für den Friedhof eingeräumt wurden, daß
nämlich an dem alten jüdischen Friedhose in Prag
nichts geändert werden dürfe, angeführt. Die Comniisston,
welche die Crpropriirnngsvcrhandlungen ^vornahm, be­
stand aus dem Vertreter der Stadtgemeinde Herr«
Dr. Holubovsky, aus den Herren Oberingenieur Mach
und Oberingenieur Bauchal von der Statthaltcrei, aus
dem Magistratssecretär Herrn Dr. Stein und aus den
Vertreter« der Beerdigungsbrüdcrschast Herren Hermann
Jnwald und Hermann Schütz.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 4
*** Verlobung. Herr Rudolph Scholz, Inge­
nieur des Präger Ingenieur-Bureaus der Nccumula-
torensabrik-Actieugeseilschast hat sich mit Frl. Bertha
Haag« in Wmcrstadt Währen) verlobt.
*** Zur Actton der Auskultanten. Die
Ccntraleommission der Auscultanten beruft aus den
4. März ’/>10 Uhr Vormittags in Maycr's Restaurant,
Zeltnergasse, eine Versammlung der Präger Auskultanten
und Nechtspracticantcn ein. Trlegirte der auswärtigen
AuScultanten sind willkommen. Programm- I. Ge­
schäftsbericht, 2. Caffabericht und 3. freie Anträge.
*** Frau Oliva contra Frau Bcuout. Die
Mitglieder des rzechiichen Narionaltheaters, Frau
Oliva, Gattin des MalerS Herrn Oliva, und Frau
B e n o n i befehden einander schon seit längerer Zeit.
Der Zwist erreichte seinen Höhepunkt, als am 12.
Januar l. I. Frau Benoni Hrn. Oliva ein Schreiben
sandte, in welchem sie sich über dessen Gattin nicht
gerade schmeichelhaft äußerte. Der Inhalt dieses Brieses
bildete den Gegenstand einer von Frau Oliva gegen
Frau Benoni erhobenen Ehreubeleidigungsklage, über
welche gestern beim hiesigen Bezirksgerichte vor dem
Einzelrichter Hrn. Secretär Hosbauer verhandelt wurde.
Die Verhandlung wurde sür geheim erklärt. Da die
geklagte Frau Benoni bezüglich ihrer Angaben den
Wahrheitsbeweis erbringen zu wollen beantragte und
alle Dersöhnungsversuche des Richters ersolglos blieben,
wurde die Verhandluug behufs Vorladung neuer
Zeugen vertagt.
»** Bom StaatStelephon in Prag. In
Folge des Baues einer neue» Telephon-Centrale sür
daS Präger Localnetz und der successiven Umgestaltung
der oberirdischen einfachen Abonnentcnleitungen in
unterirdische Doppelleitungen sieht sich die k. k. Post-
und Telegraphen-Direction, da die technische Einrichtung
der gegenwärtigen drei Centralen weitere Anschlüsse
nicht gestattet, bemüssigt, bis zur Fertigstellung der
neuen Centrale im Präger Hauptpostgcbäude, welche in
den Sommermonaten zu gewärtigen ist, die Herstellung
weiterer Stationsanschlüsse an die Centralen thcilweise
zu fistiren, beziehungsweise neue Anschlüsse nur nach
Maßgabe der durch Kündigung frei gewordenen Sta
tionsnunnnern zu bewirken. Die inzwischen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction einlangenden Bei­
trittserklärungen werden gesammelt and werden die an­
gemeldeten Stationen seinerzeit in der neuen Centrale
zur Einführung gelangen.
*** Die Stola gebührt dem Pfarrer. Aus
Wien wird uns telephonirt- In BudwciS herrschte der
Brauch, daß die Caplüne die Stolagebühren sür
Trauungen und Leichenbegängnisse erhielten. Der gegen­
wärtige Pfarrer, Herr Dechant Mathias Wonesch,
wendete sich im Jahre 1896 an die Stattholterei mit
dem Ersuchen, die Stolataxverhültnifse mögen in der
Weise geregelt werden, daß ihm als Pfarrer das aus­
schließliche BczugIrccht auf alte Stolagebiihren zuge­
wiesen werde, wogegen er sich verpflichte, die etwaige»
Congruaabzüge der Capläne zu decken. Die Caplänc
wehrten sich dagegen. Die Statthalterci holte das Gut­
achten des Budweiser Visthums ein und der Bischof
sprach sich für die Regelung der Stolatarfrage im Sinne
des Dechautö aus. Die Stattholterei und das Cultus-
ministerium entschieden in Folge dessen, daß das Bezugs­
recht aus sämmtliche Stolataxen dem Pfarrer und nicht
den Capläncn gebühre. Letztere, die bloß eine Congrua
von jährlichen 709 K. beziehen, ergriffen die Beschwerde
an den Vernmltungsgerichtshos und dieser entschied
gestern aus Abweisung der Beschwerde.
•% In der gerichtlichen AnetionShalle wird
morgen von halb 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 8 Uhr
eine össcntliche Versteigerung stattsinden. Veräußert
wrrden- Bilder, eine Handschuhnähmaschine, eine
Pendeluhr, eine große Menge von Büchern und Möbel.
,** Bom BerwallungsgerichtShofr. Der
Gctreidehändler,Herr August Altschul aus Jungbunzlau
halte gegen die Steuerbehörde eine Beschwerde gerichtet,
daß bei der letzten Einkommensteuerbemcsiung sein Ein­
kommen mit 5900 st., und zwar vom Getreidehandel
2090 st. nnd von Capitalszinsen 3090 st. angenommen
wurde, während er thatsächlich nur ein Einkommen von
800 st. habe und auch einbekannt hab«. Bei der gestri­
gen Verhandlung vor dem Verwaltungsgerichtshofe
führte sein Vertreter Herr Dr. Bcndiener aus Prag
aus, daß das Verfahren ein mangelhaftes gewesen sei.
Herr Altschul habe sein« Bücher vorgelegt und bereits
zwei Zeugen und Sachverständige angeboten. Der Re-
gierungsvcrtretcr Herr Dr. Wanitschck beantragte die
Verwerfung der Beschivcrde, da die Bücher unvollstän­
dig geführt seien und unglaubwürdig erscheinen. Der
Verwaltungsgerichtshof gab jedoch der Beschwerde statt.
*** Auch die Tinte wird theuerer. Die öster­
reichisch ungarischen Fabrikanten chemischer Tinte halteig
heute eine Besprechung ab, um mit Rücksicht auf die
Steigerung der Rohprodukte und die Erhöhung der
Glaspreise über ihre weitere Haltung schlüssig zu werden
An der Besprechuug werden aus Oesterreich zwölf und
aus Ungarn zwei Fabrikanten theilnchmen. Die Preise
der Tinte dürsten voraussichtlich erhöht werden.
*** Unfallversicherung. Ueber eine einschlägige
Beschwerde hat der Verwaltungsgerichtshof entschieden,
daß die UeberreichungSstelle für den Einspruch des
Betriebsunternehmers gegen Entscheidungen der Arbeiter-
Nnsallversicheruttgsanstalt ausschließlich die politische
Landesbehörde ist.
*** Theater Variete. Das heutige, durchivegS
neue Programm bringt, kaum daß sich Bernardi verab-
chiedet hat, eine neue Glanznummer, die hier bcrech
tigtcs Aussehen erregen dürste. Es ist dies Miß
Claire Heliot, welche iu eine'.n, die ganze Bühne
einnehmende» Eifenküfig neun männliche erwachsene
Löwen, wahre Prachtexemplare vorführt. Bewunde-
rungswürdig an der Dressur der schönen Miß Heliot
ist die Kaltblütigkeit und Gelassenheit, mit welcher sie
die wilden Bestien zu bändigen versteht, so daß diese
ihre Herrin schließlich liebkosen. Als weitere hervor
ragende Requisition seien die L e s Alex leine Dame
von junonischer Schönheit und ein Herr) als Schöpfer
des hier noch nicht gesehenen Wirbel- und Lufttanzcs
angeführt. Der freundlichsten Aufnahme kann hier
Adele M o r a w, die muntere Soubrette vom Joseph
ftädter Theater in Wien, sicher sein. Vom weiteren
Ensemble seien genannt die Excentric-Clowns Frtres
H o st e, die russische Parterregpmnastiker-Truppe
Carangcot, der Ventriloquist Paul Carro,
die Sängerin Bertha A b r a m o v i t s ch, der Musik
Excentrist 6 d g a r I o n e s, das englische Gesangs
und Tanzensemble Roberts Trilby Troupe,
der österreichischeMeisterschaftssahrerOscar d'Endel
(ein gebürtiger Anssigcr), der Equilibrist L i l l e A r t h u r
und der ÄoSmograph mit einer neuen Bilderscrie.
*% Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen
DaS Haus NC. 1038 in der Kroncngasse, Weinberge,
um 51.000 K. an AloiS und Emilie Fischer; Grund in
Weinberge um 20.000 K. an JUDr, Anton Sklenikka
ein Baugrund in Weinberge um 21.000 K. an den
Ingenieur Joseph Kostälek; ein Baugrund in Nusle
von.Ludwig Metelka um 9000 K. an Anton und Anna
HruSka; das Landgut NC. 7, 8, 14 sammt Feldern in
Kozin bei Smichow von Frau Maria Benes um
108.420 K. an Carl Matucha, Gutsbesitzer.
*** Einsturz eine- Luftschachtes. Aus
Kutte über, wird uns unterm Gestrige» telephonisch
gemeldet- Heut- ist hier mitten in der Stadt, nahe dem
Krankenhause, ein alter, osscubar von dem ehemaligen
Silberbergwerke hcrrührcuder Luftschacht eingestürzt. Zwei
Pferde, die gerade über die Einbruchstellc geführt wurden,
versanken in dir Pinge, die l‘/ a Meter im Durchmesser
hat und 3 Meter ties ist. Bis zu den Abendstunden
gelang eS nicht, die Thier« aus ihrer Lage zu besreicw
*** Selbstmorde von Soldaten. Aus Bud-
weis wird uns berichtet: In der hiesigen Marten-
Caserne schoß sich vorgestern Abends der nach Moldau-
tein zuständige Infanterist der 8. Compagnie des 91.
Infanterie-Regiments Zaroslaw Slepitta, der die Gar­
nison, ohne Urlaub gehabt zu haben, verlassen hatte,
aus Furcht vor Strafe mit seinem Ticnftgcwehr an;
schwer verletzt wurde er in's Garnisonsspiral geschafft.
— Gestern entleibte sich in der Artillerie-Caserne der
dem Cadredienfte zugetheilte Corporal Franz Treyer
durch einen Schuß aus seinem Tienstgeivehre.
»** Herrn Carl Lehnet in Weinberge wurde von
der vtatthalterei die Concession zum Betriebe des zahn-
technischen Gewerbes ertheilt. I
*% I« der Restanralio» der k.n.k. Hofbtcr
brauercci (Stephansgaffe) findet heute ein großes
Mllitär-Concert statt, ausgeführt von der vollzähligen
Capelle des tu. k Ins.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capellmeistcrs. Morgen große Eröffnungs-
Borstellung der neuen Vrphcum-Gesellschast mit ganz
neuem Programm.
»** »FolieS Malice", Elite-VergnügungS-Eta-
bliffement ,m Hotel „Bovana". Heute tritt das März-
Programm sein« Hcr.schast ,u u»d folgende neue Kräfte
aus: Die beliebten Duettisteit Stef. Schneider «,
O r m a y. die brillante Sängerin Frl. Ella C a r m r n,
dir selche Ungarin tzorväth TrruSka und die
Internat. Tänzerin Frl. Cecilie R o n a y; im Programm
bleiben der tüchtige und beliebte Komiker Jol. Bo-uröe
und die Damen Erna Wald, Lilly d« Berra und
Emilie D e l l« r.„
Hotel „Stadt Wien". Eincn colossalen
Lacherwlg erzielt die hochkomische Posse „Das alte Ghetto"
von Malviue Müller. Heute gelaugt als zweite Posse
„Aiisgeseffeu" zur Erstaufführung; nrbstbei sind neua
Couplets und Chansons in das Programm anfge-
nommen.
^ Ruf der Schützen-Insel findet heute em
Militär-Coircert der Capelle des k. u. k. Ins.-Regiments
Nr. 9 statt.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Concertabeud der Ortsgruppe Prag
des Bereirrcs reifender Kaufleute (Grandhotel,
3. März). DaS Programm der samstägtgen Veranstaltung
hat durch die Mitwirkung des Frl. Poldi August in,
ehcm. Mitglied deS k. k. priv Carl-Theaters in Wien,
eine weitere Bereicherung erfahren. Dem Genre eines
Faschiugssestcs Rechnung tragen» ist daS überaus reich­
haltige Programm des AbendS durchwegs humo­
ristisch. Herr L a u b u 11 dringt Lieder von Cesek
und Whmctal zum Vortrug, Fräulein Glöckner und
Frl. Auglisti n, die Herren Trrßler u. Natzler
humoristische Vortrüge, Quodlibets und Couplets. Vor­
verkauf von Herren-, Studenten- und Officierskartrn,
sowie Umtausch der Einladnngcu gegen LegitimationS-
karten bis 2. März täglich von 2—4 und 6—8 Uhr im
Clubtocake Hotel „Schwarzes Roß."
FamUien-RachrichLen.
*** Verlobung. Herr Julius B l o ch, Kaufmann
in Poschingerhof-Scewiefen, hat sich mit Fräulein Marie
Kraus, Tochter deS Herrn Adolph Kraus, Ligueur-
erzeugers in Kloster-Skalitz, verlobt.
Sterb «fall. Gestern Nachmittags starb der
Getreide-Agent Herr Adolph Diamant im 5?. Lebens­
jahre; die Decrdiguug findet morgen um 2'/, Uhr
Nachm. aus dcm ist. Badhvfe statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Die große WohlthätigkeitS-Lotterie dcS
Polikliuifche» Bereines geht zu Ende; am 0. März
findet bereits die letzte Ziehung derselben statt.
Allerdings bietet diese Ziehung die meisten und glän­
zendsten Gewmnst-Chancen, da bei derselben viel zahl­
reichere und größere Treffer zur Verlosung gelangen
als die sämmriichen früheren Ziehungen überhaupt.
So in erster Reihe der große Haupttreffer von 100.000
Kronen und dann eine bedeutende Anzahl von Neben«
treffern iu der Höhe bis zu 5000 Kronen. Lose zum
Preise von 1 Krone find in sehr beschränkter Zahl bei
den üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
Jer e ins-K ach richte«.
*** Deutscher Juristeuberciu. Samstag den
3. März 6*/^ Uhr Abends Sitzung. Programm: Praktische
Fälle, expomrt von Herrn Dr. Arnold Pollak-
*** Deutscher polytechnischer Verein in
Prag. In der Wochenversammlung am 23. v. M.
wurden die Zuschriften der ständigen Dclegatioi» des
österreichischen Ingenieur- und Architektentages in
Betreff des Gesetzes zum Schutze des Jngenicurtitcls
und in Betreff des IV. Technikertages bekannt gegeben,
welcher Anfangs October in Wien zusammentreten soll.
— 3« der morgigen Wöchcnversammlung wird Herr
Ingenieur Otto Schwerst einen Bortrag über „die
Verkehrswege Sibiriens" halten.
*** Ceutralvercin der Galauterie« uud
Kurzwaaren-Jntcrefscnteu zu Prag. Der Vor­
stand hälr heute sDonnerstag) im Verciuslocale eine
Sitzung ab.
*** Verein deutscher Handelsangesteltter
Prag. Herr Dr. Joseph E ä st c i n. Advocat in Prag.
hält Tieirstag den tz. März un> 8 Uhr Abends in
dem Vereinsheim, Ctisabethstraße 16, einen Vortraa
über Börsenschiedsgerichte. Von Mitgliedern einae-
sührle Gäste haben Zutritt.^"
*** Ptlrimscft des Jüdischen BolksvercinS.
^.ic Vorarbeite» sür das am 16. März stattfindende
Fest find in vollem Zuge. insbesondere wird dem Nach­
mittags stattfindenden Kinderfeste große Sorgsalt zu­
gewendet; den Kleinen stehen große Ueberraschunge»
bevor. Am Abend werden Posten. Singspiele und einige
komische Scenen zur Aufführung gelangen.
Sport.
«cneralversa«mln»g deS böhmischen Ren«.
verein. Gestern Nachmittag fand in der aderige»
Restoune unter dem Vorsitz des Hern, Bar an Felix
Aehrenthal die Generalversammlung des böhw.
Rennvereins statt. Der von uns schon mitgetheilte Ge-
schästSbericht wurde genehmigt, ebenso die Vereinbarung
mit dem Wiener Jockeyclnb brtr. die CarlSbader Renn­
bahn. Ein StatutenpaffuS, der den Beitrag der neu


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 59,
,!ntret«nden Mitzli-der mit 100 Kronen, dntS Dffkitr*
mpS mit 400 Kronen festsetzt, wurde beschloffen. Der
Verein hat 73 Mitglieder, eine Zunahme von 20 gegen
da» Vorjahr. Bei den ErgänzugSwahlen in da» Comite
wurden für 1960—1901 u. IMS gewählt die Herren:
Graf Theobald Lzernia, Graf Rudolph Ferdinand
Kinsky, Fürst Franz Joseph AuerSperg, Fürst Carl
Schwarzeudrrg, Graf Philipp Sternbrrg; in da» Di­
rektorium r Fürst Max Egon zu Fürstenberg, Graf Rn-
dolph Ferdinand KinSky. Als Ersatzmann für 1900—1901
Fürst Trantmannrdorf. Revisoren: Fürst Carl Schwar­
zenderg, Graf Heinrich Clam-Martinitz. Zu der an­
schließenden Sitzung dcS CcmitS wurde als Termin für
Parduditz der 14. Octobrr in Aussicht genommen,
und als Richter de» Meeting Fürst Ferdinand Kinsky
und Graf Heinrich Larisch, als Abwieger Graf Heinrich
Larisch gewählt. Die dem böhmische« R-nnvercln bewil­
ligten Staatspreise werden wie im Vorjahr vorbehaltlich
der ministeriellen Genehmigung in CarlSdad ausge­
laufen.
Lckw» TenuiS Club Prag. Die gestrige Ge-
»eralverfammlung wurde von Herrn Grafen Max
M r a t i s l a w eröffnet, der dann den Vorsitz dem Herrn
Joseph Ebermann übergab. Dem Grfchäitsbericht
entnehmen wir folgende Daten: Der Club hat 160 Mit­
glieder, die an IM Spieltage» von März bis No­
vember 1899 das Spiel ausübten. Besonders hervorzu­
hebende Veranstaltungen drsSlubS waren da» interne
Turnier, das Jnterclnbmatch mit den Dres­
dener Engländern theils hier theils in Dresden
ausgespielt, endlich das große 6. österreichische
Turnier, wozu 304 gegen 216 Nennungen im Vor­
fahr einliefen. Die Ergcbniffe aller dieser Ereignisse
haben wir s. Z. unsern Leiern mitgetheilt. Die Kosten
d«S öfterr. Turniers betrugen 1293 fl., die Einnahmen
1278 fl. Im Zenghausgarten wird noch eiu vierter
Platz errichtet, die 2 Plätze auf der Judeniniel find niit
Christlichem Vertrag auf drei Jahre gepachtet. Der
Jahresbeitrag wurde mit 12, für zwei Persoiira mit 23,
für S Personen mit 32, für 4 Personen einer Familie
«it 42 fl. festgesetzt. Die Wablen ergaden folgendes Re­
sultat: Präses: Fürst Max Ego» z» Fürilenverg, Vice-
r äics: Max Gras Wratislaw. AuSlchuhmitglie-
er: I. Dodal, I. Ebermann, Oberst von Glotz,
C. Hollitsch, A. Karasek, «. Sratzmann. Oderlieu». I.
Mitterdachcr. Graf L. Nostitz, F. Petriua, Baron
F. Ringhe-ffer. Dr. T. Schmeykal. C. Schwarzer, Ritter
Mti Worowka. Revisoren: Postrath Swoboda,
R. Felzmann.
Deutsche« Fußbakl-Club. Weitere Termine
SS. März Wiener F. C. 1898, 18. April Berliner
Germania.
Wie« hat über 300 Radfahrvereine und nur
70.000 Radfahrer, dagegen Berlin 109 Radfahrvereine
-ei 120.000 Radfahrern.
Der gesunde Hund n«d der kranke Hund.
Bon G. Müller, Verlag Paul Parey, Berlin
SW. Das erste Werk berichtet über das Verhalten des
Hundes in gesunden Tagen, über seine Bedürfnisse,
jem Leben und Treiben jc. und ertheilt Rathschläge zur
13) (Nachdruck »trifft».)
Zn»g-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
»Aber Du könntest daian irre werden...
später... es könnte einmal etwas zwischen uns
treten, Rin... weshalb denn nicht! Schwestern
zanken sich ja so oft... das kommt alle Tage
vor... und wir selbst, wir haben doch auch
manches keine Scharmützel gehabt, nicht?" sagte
Kitty aufgeregt.
»Aber nur keine Scharmützel, KitS, Regen-
schauer und hinterher Sonnenschein. Und jetzt
mochte ich Dir zeigen, daß ich nicht undankbar
bin, daß eine Ehre der andern werth ist... be­
greifst Du endlich?"
»Nein ... noch nicht ganz..."
»Jetzt möchte ich für Dich sorgen, Kits, für
alle Zeit! Möchte Dich immer um mich haben,
möchte, daß Du mein Haus, mein Leben theilst,
dieselbe Rolle in meinem Leben spielst, wie bisher."
Nin legte beide Hände auf der Schwester
Haupt, das sich immer tiefer auf ihren Schoß
beugte, bis das Gesicht ganz darin vergraben war.
Ein langes Schweigen trat ein, das endlich durch
ein heißes, wildes Aufschuchzen der Knieenden
unterbrochen wurde.•
»Giebst Du mir keinen Bescheid?" sagte
Ri» endlich, als sie sich selbst wieder gefaßt hatte
von der Erschütterung über Kittys Ausbruch.
Kitty richtete den Kopf auf und sah sie aus
Thränen überströmten Augen an.
»Nein, nein, das kann. das soll nicht sein.
Seite 5.
Erhaltung seiner Gesundheit. Besondere Aufmerksamkeit
wurde der Fütterung. Pflege und Mwartung des
jugendlichen und erwachsene» Hundes gewidmet. Auch
die Geschichte und Abstammung deS Hundes, sowie sein
Körperbau, seine Aufzucht, seine Rasten sind berücksich­
tigt.— DaS zweite Buch ist für Die bestimmt, die auf
dem Lande, in abgelegenen Gehöften oder Förstereien
wohnend, bei eintretenden Krankheiten ihrer Hunde
nicht in der Lage sind, sofort einen Thierarzt zu Rathe
ziehen zu können. Derartige Hundebcsitzer sind dann oft
Tage lang genöthigt, das kranke Thier selbstständig zu
behandeln, und der Zweck des Buches ist, ihnen dabei
den richtigen Weg zu zeigen. Beide Werke sind reich
und instructiv illustrirt.— (199. 1900.)
Hochwaffer und Überschwemmungen.
(Orig.-Berichte des „Präger Tagblatt.")
Prag» 23. Februar.
Die Moldau in Prag stieg bis 1 Uhr Nachmittags
auf st- 187 Cw. (Altstädter Pegel) und erhielt sich aus
diesem Stande bis halb 6 Uhr Nachmittags. Von dieser
Zeit an trat ein langsames Sinken ein. Um halb 9 Uhr
Abends zeigte der Pegel st-182 Cm. Da die Nachrichten
vom Oberlaufe der Moldau beruhigend lauten, ist für
Prag vorläufig eine Hochwassergefahr
nicht zu befürchten. Zur Verminderuug dieser
Gefahr hat «uch das Sinke» der Temperatur wesentlich
beigetragen. Nachmittags regnet« eS »och, am Abende
aber trat leichter Schuerfall rin. Die Kalferwies« in
Swichow ist theilweise inundirt.
Z. Leistn, 28. Februar.
DaS Hochwaffer ist hier ein wenig zu­
rückgegangen. Gegen Abend stand «» 190 Cm.
über dem Normale, doch wurde aus Nieme» und Gabel
gemeldet, daß von dort bedeutende Waffermengen gegen
unsere Stadt im Anzüge sind. Da diese» Wasser erst iu
den ersten Nachtstunden hier eintreffen kann, wurde die
Bevölkerung mittelst öffentlichen Anschlages aufge­
fordert, dieNacht über auf derHnt zu fein.
Die Spinnerei vonRömer's Witwe und die Planofabrik
Rößlcr muhten, da sie völlig unter Waffer stehen, vor­
läufig den Betrieb einstellen. In der Rosenthaler Fabrik
muhten die Pferde im Comptoir untergebracht werde».
Um 8 Uhr Abend» begab sich die Wasserwehr aus Prah­
men in das inundirt«, von jedem Verkehre abgeschnittene
Gebiet, um die Bewohn« r mit Lebensmittrln
z» versehe».
Leiste», 28. Februar.
Auf der Böhmischen Nordbahn sind bisher
keine wesentlichen Störungen vorgekommen. Verspätun­
gen kommen allerdings vor, weil die Züge an gewissen
Stellen aus Vorsicht langsamer fahren müssen. Da der
Verkehr zwischen der Stadt und dem Bahnhöfe in Folge
der Uebcrschweinmung total unterbrochen ist, halten die
Eilzüge ausnahmsweise bei der Haltestelle Leipa.
— 67—
„Aber wenn Hansel und ich eS abgemacht
haben? D» sollst dieses Vagabnndenleben auf­
geben und in Datchington leben."
„Das werde ich nicht," sagte Kitty, ihre
Thränen trocknend und sich die Haare aus der
Stirn streichend. „Für meinesgleichen paßt Ener
schönes Haus und Euer feines Leben nicht."
. »Du. .. Du wolltest mich verlassen?"-
„Hast Du nicht Deinen Mann?"
„Dn sollst wieder für mich Partei nehmen
und Schlachten schlagen!"
„Jetzt kannst Dn Dich selbst vertheidigen
und Schlachten wird's keine anszufechten geben,
Hansel ist ein guter Kerl."
„In seiner schwachen Art wohl, aber eine
Kitty ist er mir nicht."
„Danke ihm in meinem Namen, wenn Ihr
wieder davon sprecht, und sage ihm. diese Kitty
wolle kein Störenfried, keine Vogelscheuche, kein
Skelett im Hause werden!" erklärte sie, „Du
kannst das neue Leben führen und lernen, weil
Du gescheidt bist, eine bessere Erziehung gehabt
hast und nicht so früh wie Deine Schwester,
nicht als Wickelkind auf die Gasse gesrtzt wurdest.
Dein Weg ist jetzt nicht «lehr der meinige."
„Aber..
„Ich könnte es nicht, Rin, ich wiird's nicht
aushalten! In mir steckt einmal nicht das Zeug
zur Dame, die Du in Kurzem sein wirst, so
gut wie nur Eine, die drin aufgewachsen ist. Es
würde nicht lang dauern, so tvürdest Dn in
Verlegenheit komnren über meine Manieren, meine
1. März 1b 00.
s. Neichenberg, 28. Februar. (Priv.)
Die Neisse ist au3 den Usern getreten und hat
in der Zittauer Gegend Felder, Wiesen, Ja»
briken und Ortschaften überschwemmt,
ohne jedoch bisher grösseren Schaden anzustiften.
Bei der Station Langenbruck der Strecke
Turuau—Reichenberg verursachte «Ine D a m m«
r u t s ch u n g eine temporäre Verkehrsstörung. Zwei
Züge erlitten je eine 4'/,stüiidige Verspätung.'
In Reichenberg regnete es tagsüber, Abends trat
Frost und Schneefall ein.
Starkenbach, 28. Februar.
In Folge Dammrntschung zwischen den
Stationen Priwlak Ponikla- Jablonetz wurde auf der
Lokalbahn Starkenbach— Rochlitz der Ge-
sammtverkehr anf ca. 5 Tage eingestellt.
Stilfes und Uohlemiolb.
(Original-Bericht dcS „Präger Tagblatt.")
Prag, 28. Februar.
Die Präger Handelskammer vcrlautbart
Folgendes; Die Firma Jos. B'mdcr Wien 1., Tcinfalt-
straße S, offerirt obcrschlestsche Grobkohlen (Würfel,
Stück und Nuß) zum Preise v. M.'l.M-1.57 pr. 100 Kg.•
ab Waggon, Verladestelle (Schoppinitz, Richthofenschacht,
Eugenieglück und Carolinenschacht in Ober-Schlesien)
netto Cassa. Interessenten wolle» sich direct an die
obgenannte Fkrma wenden.
(E.-A.) Teplitz-Lchöuan, 25. Feb.
Der am 4. d. wegen gefährlicher Bedrohung
arbeitender Bergarbeiter verhaftete Lorenz Thomas
wurde am 26. d. M. vom Kreisgerichte in Leitmeritz
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit schuldig erkannt und zu drei Monaten mit
Fasten verschärften Kerker verurthcilt.
(E.-B.) Karbttz, 28. Februar.
Gestern fand ein« Versammlung des hiesige»
deutschvölklichen Arbeitervereines statt, welche wegen
heftiger Kritik der anläßlich des StrikeS getroffenen
militärischen Maßnahme» ausgelöst wurde.
(S.-B.) Rkrscha«. 28. Februar.
Zwei Arbeiter, welch« dringend verdächtig sind,
mehreren arbeitenden Bergleuten in Tluöna die Fenster
eingeschlageu zu haben, wurden verhaftet und dem KreiS-
gericht in Pi scn eingrüksert.
W. Brünn, 28. Februar.
Im Nossitzer Kohlenrevier bewil­
ligten die Gewerken nebst Fretkohle
acht P r o c e n t Aufschlag auf den
Grundlohn. Die Einfahrt bei der heu­
tigen Frühschicht war stärker. Bier Schächte
arbeiten voll.
Aussprache, die Ausdrücke, die ich mir nicht mehr
abgewöhnen kann. Es ist ja lieb von Dir und
ich bin Dir dankbar, daß Du mich haben willst,
aber ich bin's nicht werth und tauge nicht dazu!"
„Wenn ich von Paris zurückkomme, wollen
wir'S wieder besprechen."..
„Nein. das wollen wir nicht, Nin. W
macht mich wild und ckeud, Nin. ich kann's nicht
aushalten."
„WaS hast Du de»in vor!" fragte Ria ge­
spannt.
„Daran hab' ich noch gar nicht gedacht!"
„Das geht aber nicht, Kitty."
„O doch, es geht," warf sie gleichgiltig hin.
„Was ich brauche, verdiene ich leicht, u>ld die
Mutter kann ich auch erhalten, falls Du nicht
im Sinn hast, das auf Dich zu nehmen
„Die Mutter will zttm Vater zuriick."
„Eine große Neuigkeit! Weshalb hat man
sie mir vorenthalten? .Wozu die Gchcimnißkrä-
merri?"
„Weil sich die Mutter vor Dir gefürchtet
hat! Du setzest den Vater immer so herunter,
sagte sie, uud würdest Alles aufbieten, ihren
Plan zu hintertreiben."
„.Hätte ich auch gethan."
„Und der Vater soll sich doch so gebessert
haben!"
„Platz genug war da für Besserung," be-
inerkte Kitty höhnisch.
„Dll wirst ihn morgen kaum wieder er­
kennen, so anständig sieht er aus, Kitty fts


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite S.
Präger Tagblatt Nr. 55).
Beuthcn, (Oberschlesicn) 23. Feb.
Eine Verscrumlung von Vertretcm der gesammteu
oberschlesischen Kohlengruben faßte den
Beschluß, ceb 1. März den Preis pro Eentncr Stück'
kohle um 13, für Nußkohle um 10 Pfennige herab­
zusetzen.
Theater.
*— Deutsches Laudeötheater. (Der Schlag
wagencontrolor. Schwank von Alexander Difsvu
Deutsch von Beuuo Jacobjohn. VolkSthiimliche Fa-
fchiuzSvorstellung.) Wie die „Logenbruder", so ist auch
„der Schlafwogencoirtrolor", die im deutschen Volks­
theater besoudercn Heiterleitserfolg hatten, ins LmideZ-
theater eingezegen, und so hatten wir ein« Novität, die
allgemein bekannt war. Diese Ucbnnz ist ganz in der
Ordnung, er könnten anch einige ernstere Stücke, die
in dem Sowoicrhanse zu flüchtig vorübergingen, d:m
ixnierhastcre» Spielplane d-S LaodrLtheatcrS einverleidt
werden. Der Schwank hat naturgemäß auch auf der
neuen Stätte feiurn volle« Erfolg gehabt und vom
Standpnukt der technischen Geschick-ichkeit und der spru­
delnden Erfuidung verdient er ihn anch. Wie träge
schleppt sich doch zumeist die Handlung in den deutschen
Schwanken im Verhältniß zu diesem übermüthigen
Stück! Und das, was als Gesetz für jede künstlerische
Arbeit gelten muß, ohne daß jeden Augenblick ein Spaß
neu »n- und abgcspouncn wird, der in gar keinem
Zusammenhang mit der Hauptsache steht, dieses Gesetz
wird von Bisson ganz vortrefflich festgehalten. Einem
so tüchtigen Autor verzeiht man viele Schelmereien und
Uevcrxriffe, weil sie mit wirklichem Witz vorgebracht
werden. Und bringt er einmal einen Scherz, der gleich­
sam nur aufgeklebt ist, so ist dieser von so überwälti­
gender Komik, daß er jedes kritische Bedenken rntS dem
Felde schlägt, so %. B. der tolle Einfall mit dem Pho­
nographen. Die Aufführung wurde dem possenhaften Gc-
triehe auf der Scene in aller Munterkeit gerecht. Herr
v. W Y m e t a l lenkte den Strom der Verwirrung, der
schließlich den Helden selbst ergreift, mit prächtiger Lauere
und weckte die lebhafteste Heiterkeit. Sein Gegenstück
wurde von Herrn Bauer mit ansprechendem Geschick
gespielt, doch fehlte noch Manches zum vollendeten Schliff
gesellschaftlicher Gewandtheit, der in dieser Rolle gefor­
dert wird. Herr Kopp, der die verschiedenen Forde­
rungen ganz gut vorbrachte, ließ den Schlnßwitz zu sehr
fallen. Diese köstliche Anspräche muß viel wirlsamer
herauskomme«. Eine sein ausgearbeitet, Charge bot
Herr Löwe als Vater Montepin. Gegen die Dichterin
Anrore, die Frau L i p s k y wirksam vertrat, waren in­
dessen Gatte und Schwiegersohn um eiuige Nuance» zu
derb. So angenehm als möglich veranschaulichte Frl.
„Ja. I soll cr etwa bei der Hochzeit
sein?"
„AlS Brautvater wohl?"
„Ja, Hansel wollte cS so haben."
„Än nettes Spektakel!" rief Kitty krampf­
haft lachend. „Da wärt Ihr besser nur iurfs
Standesamt gegangen, als solch eine Posse auf­
zuführen."
„Was thut's! Wir reden jetzt nicht vom
Vater, sondern von Dir ..."
„Laß es gehen, Nin, laß es gehen I" rief
Kitty. „Wenn Du noch ein Wort sagst, platz'
ich los l Ich geb' mir ja alle Mähe, aber um
ein Kleines brüll' ich los, daß die Nachbarschaft
zusammenläuft! Damals an dem Sonntag, wo
Ihr Euch verlobt hab't, war mir'S ebenso...
heute ist's noch schlimmer... bitte, bitte, sag'
nichts mehr!"
„Aber Du willst Dir's überlegen?"
„Ja, ja, ich will," sagte sie hastig.
„Und keinen übereilten Entschluß fasse» ?"
„Ist noch nie meine Art gewesen."
Nin wäre berechtigt gewesen, diese Behauptung
anzuzweifeln, aber sie wollte ihr Ruhe gönnen.
Kitty war, wie sie sah, überreizt und in dieser
Berfassung war nichts mit ihr anzufangen. Das
hatte schon Pickcrson erkannt, der immer inne­
zuhalten wußte, nachdem Kitty einmal ein Plätt-
eiscn nach ihm geworfen hatte, das um ein
Haar seine ehrenvolle Laufbahn beendigt hätte.
„Wenn ich von der Hochzeitsreise zurück bin.
Zmmüch die gutmüthige Frau, Frl. Winkle» war
gleichfalls heiler and unterhaltend »nd Frl. Stein
sührie die „nervöse'Scene mit Humor durch. Die Würde
des Ch-sr wurde von Herrn Schmidt selbst in der
Verlegenheit gut gewahrt. Im letzten Act griff auch Frl.
P e r v u i belustigend ein. Don dem Lachers»!» des
Schwankes war bcnitS oben die Rede. F. A.
*— IV. Philharmonisches Concert Pablo
de Sarafale. Die philharnionische» Concerte dieser
Saison werden heute abgeschloffcn. Franz M o h a u p t
wird als Vertreter der deutschböhmischcn Production
im heutigen Concerte der Erstaufführung seiner Suite
beiwohnen. An der Spitze der ausführenden Künstler
steht, wie bekannt, Pablo de Sarasate. Er concertirte
eben in Berlin und geht von hier nach Wien. DaS
Concert beginnt präcise um halb 8 Uhr.
*— Bon» Renen deutsche« Theater. Morgen
gelangt Ilrspruch's „DaS Unmöglichste von Allem" zur
Aufführung.
*—AngeloNeumann unddasTheater
ander Wien. Die in unserem gestrigen Abendblatt
reproducirtc Meldung der „N. Fr. Pr." von der an­
geblichen Uebernahme durch Director Angclo Nenmann
in Prag wird in der Abendausgabe desselben Blattes,
wie unS auS Wen telephonirt wird, durch nachstehende
Mittheilung ergänzt: „Die von unS im Morgenblatte
mitgetheilten Nachrichten über die Bildung eines Con-
sortiuins, welches daS Theater an der Wien pachten
oder kaufen und deffen artistische Leitung dem der­
zeitigen Director des Deutschen LandeSthealerS in Prag,
Herrn Angelo Neunmnn, übergeben will, werden uns
im Ganzen und Großen bestätigt. Den wesentlichsten
Differenzpunkt in den gegenwärtig noch schwebenden
Verhandlungen bildet der von Herrn Neumann als
unerläßlich bezeichnete Umbau des Theaters. Wenn es
gelingen sollte, diese Divergenz zu beseitigen, dann steht
der Consolidirung des alten Unternehmens unter ener­
gischer Führung und in einer neuen, den Zeit-
anforderungen entsprechenden Form nichts mehr im
Wege."— Demgegenüber erhalten wir auS Wien fol­
gende Depesche: „Die Verhandlungen zwischen der
Eigenthümerin dcS Theaters an der Wien und jenem
Consortium, das den Ankauf des Theaters beabsichtigt,
uin Angelo Neuman» an die Spitze des Theaters zu
berufen, haben bisher zu einer Einigung nicht geführt.
Alle hieran geknüpften Combinationen entbehren
natürlich jeder Grundlage. Angelo Neumann."
*— Abschied der Frau Hilgermann
von B» d a p e st. Vorgestern verabschicdete sich Frau
Laura Rado-Hilgermann, die bekanntlich an die Wiener
Hofopcr cngagirt ist, vom Budapester Publicum. Ihr
Abschied gestalteie sich zu einem wahren Theaterscandal,
— 68—
müssen wir's wieder besprechen, darauf mußt
Du wenigstens eingehen!"
„Gut, gut."
„Mein erster Gang wird ia die Van-Dyk-
straße sei», LitS."
„Wenn Du mich nur noch hier findest!"
„Mty!"
„Wenn Du fort bist, hasse ich dieses
Hans ... ich werde ausziehen... irgend­
wohin ..."
„Aber mir Deine Wohnung melden?"
„In sechs Wochen trete ich in— auf... als
Schwester der Gräfin Kane werde ich wieder ein
wenig „ziehen" ... da bin ich also auszu-
finden."
„Gut."
„Jetzt aber .. laß mich allein, Nin k"
Sie stieß eS nicht rauh hervor, wie sonst
wohl, sondern mit einer verdächtig bebenden
Stimme und Nin ging, nachdem sie ihr einen
einzigen herzlichen Kuß gegeben hatte, schnell und
schweigend hinaus. Cs lvar gut, daß sie auch
rasch die Treppe hinunter ging, sonst hätte sie
wohl noch gehört, wie Kitty zusammenbrach und
hätte sie dann auf dem Teppich ausgestreckt ge­
sunden, von Verzweiflung oder noch schlimmer,
von Gewissensnoth überwältigt.
XIX.
Die Trauung von Hans Georg August
Markingham, sechzehntem Grafen Kane auf Dat-
chington, Grafschaft Surre», und Nina Dicke:
indem das ganze HauS in heftiger und stürmische,
Weise gegen den Intendanten Grafen Keglevich dcmon»
irirte. Als dieser in seiner Parterreloge erschien, ertön­
ten minutenlang stürmische Abzug!-Nuse. Die Künstleri»
mußte im Verlaufe des Abends— i.-.an gab „Mignon"
— 47mol vor der Rampe erscheinen und war auch auf
der Straße Gegenstand begeisterter Ovationen. Me be»
kannt, gehörte Frau Hilgermann der Präger Bühne
an, von der sie durch Capellmeister Mahler nach Buda­
pest entführt wurde. Nun hat sie Director Mahler vo»
dort wieder nach Wie» entführt.
Musik.
ist Deutsches JnristeuConcerl. (Mittwoch
de« 14. März 1900, halb 1 Uhr. Rudolphinnm.) Der
Italiener Fcrrnccio Benvenuto Bnfoni, de» rmlrr Pu­
blikum zum erste» Male zu bewundern Gelegenheit habe»
wird, wird von der gekämmten deutsche» und österreichi­
schen Preffe in einer Art gefeiert, daß eS schwer fällt,
»ntrr den vorlirgenden LobcStzymnen dir best« heraus­
zugreifen. Ed. Hanslick schreibt in der „Reuen Freie»
Presse": .Unter den Ctovierspieleru ist hellte vuf»»t
einer der Allerersten. Ich kenne Keine», der «ich f»
frappant an Rnbiustein erinnert hätte. Derselbe klang­
volle, saftige Anschlag, dieselbe Riesenkraft, Ausdauer
«ab Sicherheit, dieselbe gesunde Plastik de» Vortraget."
Die Berliner „National-Zeimng" berichtet: „Er nimmt
nntrr den Pianisten der Jetztzeit «ine erste Stelle ein,
besonders unter Jenen, die über dir Schwierigkeiten de»
ElavierfpiclcS unbehindert himveggrheo. Wie feine phy­
sische Kraft kein« Grenzen zu kennen scheint, s» stelle«
sich auch feine« Geiste keine Hindernisie in de« Weg
und fowahl feine Ausdauer wir feine musikalische Ge-
staitungtzfähigkeit stehen aus einer Höhe, die unr wenig
Künstlern zu erreichen beichieden ist."— Weiter» wird
all in Prag gleichfalls neue Eriche nuug Frau Agne»
Bricht-Pyllemaon, Eoneertfängerin aus Wien, am Po­
dium erscheinen, während der hier bereits bewunderte
Willy Burmkster, einer der Ersten unter den lebenden
Geigern, sich von seiner besten Seite, als Bach-Interpret,
zeige» wird. Die TepUtzcr Cvrcapeve unter Leitung de»
MusikdirectarS Franz Zeifchka bringt die 8. Symphonie
von Beethoven und besorgt die Orchesterbegleitung. Da»
Programm läßt somit in qualitativer und quantitativer
Beziehung nichts z» wünschen übrig. Er ist unr Sache
de» kullstliebendcn Pudlicuws, den wohlthätige» Zweck
der Concerte» durch zahlreichsten Besuch zu fördern. Mit
der Snbseriptivn wurde bereits begonnen. Dir nach
Beendigung derselben erübrigenden Karten gelangen i«
einige« Tagen in der Musikalienhandlung Weiner (Obst-
gaffe) zum verkaufe.
son, Tochter des Oekonomen Samuel Pickerson,
Gutspächter in Appleb arg, Hampshire, wurde in
einer der vornehmste» Kirchen des Westends von
London mit gebührendem Gepränge gefeiert. Es
war ein großartiges, wohlgeluugeues Schauspiel,
smveit die Zahl der Thcilnchmer und Zuschauer
für Vortresslichkcit bürgt.
Adels- wie Künstlerkreise crAickten ja i»
dieser Feier ein ungewöhnliches Ereigniß, dem»-
jeder wußtr, das Nina Pickerson keine andere
war als „Jnng-Nin Sonctta", der Stern der
Singspielhaüen, deren Bildniß in allen itta»
strikten Zeitungen erschienen war und deren Le­
bensgeschichte im letzten Jahr überall erörtert
mit zahllosen Erfindungen «nd halben Wahr­
heiten ansgeschunickt worden war. Ueber Lord
Kane liefen Aeußerungen um, wie von falscher
Ritterlichkeit, mißverstandenem Ehrbegriff, tollem
Streich, Rarrheit oder anch „sieht dem Hansel
gleich", während sich der Klatsch über Jung-Nm
ganz beruhigt hatte und auch die abfälligen Ur-
theile nur dahin gingen, sie als ein verflucht gv-
schcidtes Mädel zu bezeichnen, das es schlau an­
gefangen, ihre Netze geschickt gestellt habe und
ihren Hansel um den Finger wickle.
In dieser überfüllten Kirche, die in reichstem
Blumenschmuck prangte, sollte man jetzt unter
Orgelklang und Chorgesang den letzen oder ersten
Akt des bürgerlichromantische» Schauspiels mit
ansehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 7.
1. März 1900.
Kkeine GßronkK.
»sAuszeichuung-f Der Kaiser hat dem
SectionLches im RcichsfinaiiMinisterium Anton Ritt. v.
Kenner aus Anlaß der über sein Ansuchen erfolgten
Versetzung in den bleibenden Ruhestand für seine viel­
jährige» und vorzüglichen Dienste daS Großkreuz deS
Franz Joseph-Ordens verliehen.
*sFretinSnua vooBeckf.) In Wien ist
Gestern RachmiltegS die Gemahlin deS Generalstabschefs
FZM. Freiherr» »v» Seck im 61. Lebensjahre gestorben.
Sie war die Letzte des frriherrlichrn Geschlechtes der
GzilowSki von Dobkitz, welche im Jahre 1675 in den
böhmische» Freiherrenstand erhoben wurden. Ihr Vater
war FML. Leopold Johann Freiherr Rzikowski von
Dobritz, der a!» Letzter seine» Namen» am 30. November
186? gestorben ist. Der Kaiser, welcher sich auch von
Ludapest aus täglich über da» Befinden der Baronin er-
kundige» liest, wurde von dem erfolgten Ableben derselben
durch den Gatt« in Kenntniß geletzt. Ebe»s» wurde die
Todesnachricht dem deutschen Kaiser, welcher sich gleich­
falls während der Krankheit der Dame in sehr theil-
»ahmSvoller Weife erkundigte, and den Mitgliedern der
kaiserlichen Familie mitgetheilt. Die Leichenfeier der Ver­
ewigten findet Freitag statt.
* sSchwartzkoppeu— General-1 Der im
Dreyfnsprocesse vielgenannte ehemalige deutsche Militär­
attache in Paris, späterer Flügel-Adjutant de» Kaisers
nnd Commandeur des Kaiser Franz-Grenadier-Rcgiments,
Oberst Schwartzkoppen, ist unterm 24. d. M. zum
General-Major und Commandeur der dritten Garde-
Jnsanterie-Brigade, mit deren Führrrng er bereits be­
auftragt war, ernannt worden.
* sNicht Friedrich, sonder» Leopold
Grützmacher.j Seit zwei Tagen geht durch die
Blätter die Meldung, daß der Cellovirtuose Professor
Friedrich Grützmacher, der auch als Componist wieder­
holt hervorgetreten ist, einem Schlagflusse erlegen sei.
Wie sich nun herausstellt, ist nicht Friedrich, sondern
sein jüngerer Bruder Leopold gestorben. Terselbe
«ahm längere Zeit eine hervorragende Stellung in den
Präger Musikkreise» ein. Er gehörte dem Orchester
des Deutschen LandcStheater» unter Iahn an. Zu
Präger Orchestercollegen hatte er Anton Brnewitz und
David Popper. die dem kebenSwürdigen Cameradrn
stets stenndlich zugethan blieben. Von Prag wurde er
i» die Mcininger Hofcapelle berufen. Seit 1876
wirkte er als Kammervirtuose in Weimar. Er starb
lm Alter von 65 Jahren.
* jEine sensationelle Ehrenaffaire.)
In der Afiair« des Dr. Hermann von Schrötter, des
Sohne- des HofratheS Pros. v. Schrötter, über die wir
in der dienstägigen Abendausgabe ausführlich be­
richteten, hat der akademische Senat der Wiener Uni­
versität nach durchgeführter Disciplinaruntersuchung
daS Urtheil gefällt. Dieses fiel für Dr. v. Schrötter
ungünstig aus, daS Ehrengericht erklärte ihn für fach-
fällig. Dr. von Schrötter ist in den letzten Tagen nicht
«ehr auf der Klinik erschienen.
*fCurrentirter Osficier.) Vom Garni-
sonSgerichte in Innsbruck wird der Lieutenant in R.
deS Train-RezimentS Nr. 1 Johann Wanko, welcher
des Verbrechen» der Desertion beschuldigt ist, aufge-
sordert, sich binnen 90 Tagen zu stellen, widrigenfalls
die Uttheilsverkündung in seiner Abwesenheit erfolgt.
* sS e l b st m o r d.j In der ganzen Bäckergilde
WienS erregte der gestern erfolgte Selbstmord des sehr
angesehenen Bäckermeisters Alfred Herz großes Aus­
sehen. Herz, ein 54 Jahre alter Mann und Vater von
vier Kmdern, erhängte sich in Folge tiefbeklagenS-
«erther Familienverhältnisse. Er stand mit seiner Frau
da Ehescheidungsprocesse und aus Gram über die Miß-
helligkeilen, die mtt dem Processe verbunden waren—
er liebte seine Frau überaus— dürfte er Hand an
sich gelegt habe».
Parlamentarisches.
Wien, 28. Februar.
Der Wehransschutz des Ad-,eordn«ten-
hanscs hielt heute Abends unter dem Vorsitze des
Obmannes L u p u l eine Sitzung ab, weicher seitens der
Regierung LandcsvettheidigungSminister Graf Wel-
fershermb beiwohnte. Den Gegenstand der Tages­
ordnung bildete die Regierungsvorlage über vas
Rccrulen-Contingent pro 1900. An die zu Beginn der
Sitzung vom Vorsitzenden gemachte Mittheilung, daß
mehrere Anträge und Petitionen an den Ausschuß ge­
langt seien, die er in der nächsten Sitzung an die Re-
wrenten zur Verthcilung bringen werde, knüpfte Abg.
D o k e j a l den Antrag, daß die Vertheilung dieser
Emläufe mit Rücksicht darauf, daß darunter auch An­
träge und Petitionen von Wichtigkeit fich befinden, be­
reits in der heutigen Sitzung erfolgen soll.— Dieser
Antrag wurde abgelehnt.
Abg. Posp iäil stellte sodann den Antrag,
zunächst die§ 14- Verordnungen über die Rekruten-
Contingente pro 1888 und 1899 in Verhandlung zu
ziehen.— Luch dieser Antrag wurde nach längerer
Debatte abgelehnt nnd sodann in die Verhandlung
über daS Rekruten-Contingent eingegangen.
Abg. Kozlowski erklärte, er erachte es für
überflüssig,°besonderS zu betonen, daß die Polen, welche
seit den 1860er Jahren gegenüber den berechtigten
Forderungen für die Ausgestaltung der Wehrkraft stets
daS größte Entgegenkommen bewiesen, für das Rekruten-
Contingent auf daS Wärmste eintreten und stimmen
werden.
Abg. Udrlak berührt die RemontirungSfragen
und weist darauf hin, daß die böhmischen Pferde von
den Militärbehörden als weiches Material zurück­
gewiesen werden. Er beschäftigt fich sodann mit der
Frage der Militärlieferungen.
Die Verhandlung wird abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen Abends.
»
lC.-B.) Wien, 28. Februar.
Der ThlersencheuauSschntz hielt heute Abends
eine Sitzung ab. Den Gegenstand der Berathung bildete
der Antrag des Abg. Freiherr» von S k r b e n »k y nnd
Genossen: die Regierung wird auigcsordcrt, gestützt auf
die Erfahungen seit dem Bestehen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 81. Sevtcmber 1899, sofort mit der unga­
rischen Regiernna in Verhandlung zu treten, um bezüg­
lich der Viehverkebr-Vorschriften «in neues den vitalsten
Interessen der diesseitigen Landwirthschaft entsprechendes
Abkommen zu treffen.
An der Debatte betheiligte sich der Antragsteller
Dr. D v o r ä k und der Regicrungsvertreter Ministerial-
rath Freiherr v. Schwartzenau, worauf der Antrag
SkrbenSkh einstimmig angenommen wurde. Hierauf
wurde der folgende Antrag Eichhorn in Verhandlung
gezogen: Die Regierung wird aufgefordert, die in den
Bezirken Waidhofen an der Thaya und Zwettl noth-
geschlachteten Schweine aus Staatsmitteln zu ersetzen.
Dieser Antrag wurde nach einer vom RegierungS-
vertreter abgegebenen Erklärung, daß dieser Antrag
beim Vertheilen der Nothstandsgelder Berücksichtigung
erhalten habe. abgelehnt.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 28. Februar.
Feldmarschall Roberts, welcher am 16.
Februar vor Jacobsdaa! (Prag) aus die Ver­
folgung Cronje's in's Werk gesetzt und gestern
bei Kovdoesrand-Dnft (Elbeteinitz) dffen
Capitularion erzwungen hatte, dürste nun­
mehr den Weitermarsch gegen Bloem-
f ontein (Wildenschwert) anlreten. Es ver­
lautete schon gestern in London, die Ca-
vasterie des Generals French sei zwei Marsch-
stunden vor der Hauptstadt des Oranje-Frei-
staates eingetroffen. Man wird nun bald sehen,
ob die Oranjeburen bei ihren Verbündeten aus­
harren, oder ob sie— wie manches Blatt an­
nimmt— mit den Engländern ein Separat-
abkommea treffen. Wir neigen der letzteren
Annahme nicht zu. denn bisher war die Hal­
tung der Oranjeburen tadellos und nichts in
ihrem Benehmen verrieth Keime der Schwäche
und Untreue. Allein so ganz von der Hand
zu weisen wäre solch' eine Vermuthung
keineswegs.
Wobl habe» die Buren durch die Cavitu-
lation Cronje'S nur 4000 Mann verloren,
allein mit ihnen auch Cronje selbst, und dieser
Mann wog vermöge des ungeheueren Ansehens,
das er genoß, eine ganze Armee auf, und der
niederschlagende Eindruck, den die Waffen-
streckung bei der Koodoesrand-Drist an sich in
Bloemfontein und Prätoria hervorrufen kann,
soll keineswegs unterschätzt werden. Wenn aber
die Handvoll Buren mit nur drei schweren
Geschützen und zwölf leichieren Kanonen
verschiedensten Alters und Kalibers über
30.000 Engländer mit einer stolzen Ar-
tillerie von weit über hundert Geschützen
allcrneuester Construction mit Lyddit-, Haubitz-
nnd Marine- Batterien, wie es geschehen ist,
auszuhalten vermochte, so wird man auch in
England, sobald der Siegesrausch verflogen sein
wird, begreifen lernen, welche Schwierigkeiten
noch zu überwinden sind, bis von einem end-
giltigen Sieg über die Burenrepubliken die Rede
sein kann, und vielleicht doch Anstand nehmen,
die Transvaalburen zu einem Verzweiflnng?-
kampfe zu treiben.
(Telegramme.)
(E-B) Lands», 28. Februar. Eine
officielle Depesche Lord Roberts
aus Paardeberg vom Heutigen meldet:
Cronje nnd seine Familie sind gestern vom
General Pretyman und einer Militär-Escorte
begleitet abgereist. Die anderen Gefangenen
reisen später unter militärischer Escorte ab.
Die Frauen und Kinder wurden in ihre
Heimaih geschickt. Ich erfahre, daß sich unter
den Buren wegen der Weigerung Cronjcs, daS
für die Frauen, Kinder und Verwundeten
angebotene freie Geleite anzunehmen, große
Unzufriedenheit gezeigt habe. 170 Verwundete
verbleiben im Spitale. Eine große Anzahl
befindet sich in einem schrecklichen Zustande. Ich
besuchte gestern das Lager der Buren und war
von der Geschicklichkeit und Energie. mit
welcher sie ihre Stellung gegen eine» Sturm­
angriff fast uneinnehmbar gemacht hatten,
überrascht. Rensburg (nördliches Copland)
wurde gestern von General Elements wieder
besetzt.
Die Kämpfe bei Ladysmith.
(C.-B.) L o n d o n, 28. Februar. „Reutcr's
Office" meldet aus C o l e n s o vom 25. d. M.:
Die Brigade des Generals Hart griff (ver-
niuthlich am Freitag) das Burenlager bei
P i e t e r s h i l l bei Sonnenuntergang an. Die
Jnnislilling-Fnsiliere stürmten die steile Berg-
eite bis zu einer Entfernung von einigen
hundert AardS vor die Position des Feindes
hinauf, mußten sich aber Angesichts des heftigen
Kugelregens zurückziehen. Das feindliche
Feuer war so furchtbar, daß als die
Infanterie aus der ihr von den Bäumen ge­
währten Deckung heraustrat, fast jeder Mann
in der anführenden halben Compagnie niedersank.
Die Infanterie verschanzte sich Nachts auf
halbem Wege den Hügel hinauf und machte
einen trimmn aber vergeblichen Versuch, die
Stellung zu erobern.
(C.-B.) London, 28. Februar. Eine
Depesche des Generals Bnller
theilt mit, daß seine Truppen gestern mit­
tels eines glänzenden Bayonnetangriffes den
Pietershill genommen und sich auch
der Hauptstellung des Feindes mit glänzender
Bravour bemächtigt habe». Die Depesche Bul-
ler's lautet: „Hauptquartier in der Hlang-
wane-Ebene: Bartons-Brigade stürmte
und nabm gestern abermals den G pscl deS
Pietersbill und umging so im gewissen Grade
den linken Flügel des Feindes. Die vierte und
die elfte Brigade unter General Warren
machten einen Angriff gegen die Hauptstellnng
des Feindes und nahm sie bei Sonnenunter­
gang in glänzender Weise. Es wurden 60
Gefangene gemacht. Der Feind wurde nach
allen Richtungen zersprengt. Dem Anschein nach
bleibt eine Anzahl feindlicher Soldaten auf
dem Bnlvana-Bcrge zurück. Ich hoffe, daß die
englischen Verluste nicht groß sind."
(Der P i e t e r s h ü g c l liegt auf dem
halben Wege zwisen Colrnso und Ladysmith.
Die Truppen deS Generals Bnller haben sich
somit nach achttägigen heißen Kämpfen dem zu
erreichenden L a d y s m i t h bis auf eine Ent­
fernung von zehn Kilometer genähert.
- Die Red.)
Blätterstimmen.
<C.°B.) PeterSbnrg, 29. Februar.
Die Nachricht von der E a p i t u l a t i o n
C r o n j r's ist hier von allen BevölkerungS-
schichtcn mit tiefem Kummer aufgenommen
worden. Soweit heute Stimmen der Blätter
vorliegen, ergreifen alle gegen England
leidenschaftlich Partei. Sämmtliche
leitenden Blätter sprechen die Meinung aus,
Europa dürfe der weiteren rohen Vergewalti­
gung der Buren nicht länger zusehen. Der
Moment zur Intervention sei gekommen, und
jene Macht, welche die Initiative ergreift,
werde sich mit unvergänglichem Ruhme bedecken.
Einstimmig wird dem unvergleichlichen Helden-
muthe der Buren begeisterte rückhaltslose An-


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 8 ]
l’ragcr Tagblatt Nr, 59.
Seite 8.
1. Äiürz 1900
«rlfitnung gezollt, wahrend man in dem end­
lichen Siege der Ncbermacht keine Heldenthat
erblickt. Ein Blatt meint, daß den Bure» das
unschätzbare Verdienst gebühre, das Phantom
von der Unbrsiegbarkeit der Engländer zerstört
zu haben. Im Uebrigen wird die Ansicht auS<
gesprochen, daß die Capitulatiou für de» Krieg
nicht entscheidend sein werde.
(L. -> B.) R e w- U o r k, 28. Februar.
Die hiesigen Blätter rühmen die glänzende
Strategie des Feldmarschalls Lord Roberts,
indem sie gleichzeitig dem unerschütterlichen
Heldenmuth der Buren Anerkennung Zollen und
nunmehr an die Großmuth der Engländer
appellireu. „New-Uork Herald" schreibt:
Die Ucbergabe Cwnje's geschah in emem für
Großbritannien wichtigen Augenblicke, insoweit
die diploinatische Haltung der Vereinigten
Staaten in Betracht käme. Bei einer Regierung,
wie die amerikanische, sei der Druck der öffent­
liche» Meinung ein Factor, der nickt übersetzen
werden dürfe. Als sicher sei anzunehmen, daß
England die Sympathien der mächtigen,
finanziellen und conservatwen Kreise der Ver­
einigter) Staaten besitze, doch sei das fremde
Element im Lande ausfallend thätig, um für
dir Sache der Buren zu wirken.
—scb. Berlin, 28. Februar. (Priv.)
Aus mehreren europäischen Hauptstädten ist
hiehcr gemeüret worden, daß der Gedarcke einer
Intervention, betreffend den südafri­
kanischen Krieg, bestimmtere Gestalt erhalten
soll. Dem gegenüber wird hier von maßgeben­
der Seite gemeldet, daß in Berlin von irgend
welcher concreten Intervention seitens einer
Macht nichts bekannt fei.
Telegramme
«« d telephonische Nachrichten
ises „Präger Tsigblatt".
Die Vorgänge Um Parlament.
M. Wien, 28. Februar. (Priv.) Heute
Vormittag traten die Vertrauensmänner des
Czcchenclubr und der christlich-slawisch-natio-
ualen Vereinigung zu einer besonderen Con-
fcrenz zusaminrn; die Vertranens-
manuer des conservativen Groß­
grundbesitzes hatten ihr Fern­
bleiben entschuldigt, ließen jedoch
ankündigen, daß sie bellte Abends in Wien
eintreffe« und den Beschlüssen der Conferenz
beitreten. Es wurde i» zahlreichen Fragen
zwischen den Vertretern der beiden Parteien
eine vollständige Uebereinstimmung erzielt und
ein gemeinsamer Beschluß für dir Wahl des
ersten Viceprastdenten gefaßt. Die Bespre­
chungen werden unter Theilnahme der parla­
mentarischen Commission des Clubs und
des conservatisen Großgrnndbrsitzes fort-
-grstbt.
lieber die heutige Sitzung der Deut­
schen Bolkspartei wird gemeldet:
Der Verband der Deutschen Volks­
part ei hielt heule vor der Sitzung eine Be­
rathung ab, in welcher die Haltung der
Partei gegenüber der Wehr- und R e-
crutengesetzes-Vorlllge, sowie be­
züglich der Verhandlungen über die Re­
gierungserklärung sorigesetzt wurde.
Zum letzteren Berhandluugsgegenstand wurde
beschlossen, wenn es die Verhältnisse er­
fordern, eine kurze Erklärung abzu»
geben.
In der heutigen Sitzung des Jung-
czcchenclubs eistatlete der Obmann Abg.
Dr. Engel den Bericht über die Sitzung
des Exccutivcomitcs der Mehrheit, welche
von dem Vorsitzenden Ritter v. Jaworski mit
Rücksicht auf die bevorstehende Wahl des
ersten Vicepräsidenten einberufen worden war.
Da jedoch im Executivcomite selbst eine Ent­
scheidung bisher nicht getroffen worden ist,
hat auch der Club seine diesbezüglichen Be­
schlüsse vertagt. De« Mitgliedern des Clubs
im socialpolitischeu Ausschuße wurde empfohlen,
bei der Berathung der Frage des Kohlen-
arbeiterstrikes den principiellen Standpunkt der
Bciläudcrung der Kohlenbergwerke einzu­
nehmen.
Dbstrnetton im Wehrartsschuß.
M. Wien, 23. Februar. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des Wehrausschußes kam
eS zu einigen Obstructionsscenen, die
nur durch einen Compromiß ihr Ende erfuhren.
Der Wehrausschuß war für heute 7 Uhr
Abends einberufen, konnte jedoch seine De-
rathnngen nicht rechtzeitig beginnen, da die
Jnngezecheir zwar anwesend waren, sich jedoch
nicht in die Präsenzliste eintragen
ließen und zur Eröffnung der Sitzung ein
Abgeordneter fehlte. Endlich gegen °/«8 Uhr
Abends betrat Abg. Pcschka den Saal. Er
war direct vom Bahnhöfe in's
Abgeordnetenhaus geeilt. Nun
konnte die Sitzung eröffnet werden. Nach
einigen von den Abgeordneten Pospisil und
Dole^al gestellten Ob structi ons- A n-
trägen ergriff Abg.Rilter v. Kozlowski
das Wort. Sodann begann Abg. Udrzal
mit einer großangelegten O b st r u c t i o u s-
r e d e. Da zu befürchten war, daß Abg. Udrzal
bis in die späte Rachtstmide seine Rede halten
werde, wurde ein Compromiß vereinbart, daß
Äbg. Udrzal seine Rede frühzeitig abbreche,
wonach sodann die Sitzung sofort ihr Ende
fiuden solle. Udrzal beendete gegen 9 Uhr
Abends seine Ausführungen und dir Sitzung
wurde geschloffen. Dir nächste Sitzung des
Wehrausschußes findet morgen
Abend Patt.
A— z. Budapest, 28. Februar. (Priv.)
Der Kaiser bat heute vor seiner Abreise
sowohl den ungarischen Minister-Präsidenten
Kolouran von S z e l l, wie auch den Minister
des Aeußereu, Grase» Goluchowski in je
kinstülidigcr Privataudienz empfangen. Mehrere
Blätter wollen wissen, daß der hiesige Auf­
enthalt des Grafen Goluchowski, sowie der
des gemcilisawen Finanzministers von Kallay,
der in der Vorwoche in Budapest weilte, den
Vorberciliingeu für die im Monate Mai zu
erwartende Delegation-session galt, und daß
die beiden Staatsmänner schon jetzt mit
Politikern der verschiedene» Parteien in
Füdlung getreten seien, um zu erfahren,
welche Aufnahme die zu gewärligenden ge­
meinsamen Vorläge» finden werden. Wie in
eingeweihten Kreisen verlautet, wird die ge­
meinsame Regierung für das Jahr 1901 noch
nicht die Kotzen für die Beschaffung des neuen
Geschützes verlangen.
(C.-B.) Budapest, 28. Februar. Seine
Majestät der Kaiser ist um 8 Uhr 40
Minuten Abends nach Wien abgereist.
M. Wien. 28. Februar. (Priv) Der
Gesetzentwurf betreffeud die Sanirungder
L a n d e§ f i n a u z r n ist in den jüngsten
Tagen den Landesausschüssen mit der Einladung
mitgetheilt worden, sich binnen Monatsfrist
darüber zu äußern. Nach Erlangung dieser
Aeußerungen wird die Borloge festgestellt
werden, welche die Regierung den Laudlagen
unterbreiten wird. Ob sich die Landtage schon
in der bevorstehenden Session mit dieser Vor­
lage befassen werden, steht noch in Frage.
— Mähr-Ostra«, 28. Februar. (Priv.)
Heute kam es in dem benachbarten Orlau
zu Ansammlungen, bei welchen die bewaff­
nete Macht ein schreiten mußte. Es
hatten sich gegen 40.000 Menschen unter freiem
Himmel angesammelt. obwohl die Versammlung
unter freiem Himmel nicht gestaltet worden
war. Die Menge wollte trotz der Aufforderung
der Gendarmen nicht anseinandcrgehen. Zu­
fälligerweise brach in der Nähe ein Brand aus,
zu welchem der größte Theil der angesammelten
Leute hineilte. Ein betrunkener Arbeiter hinderte
die Action der Feuerwehr, so daß dessen Ver­
haftung vorgenommen werden wußte. Wiewohl
er nach Feststellung seiner Identität fofoi*
wieder entlassen worden war, exccdirte er den'
noch weiter und beschimpfte die Gendarmen,
so daß er neuerdings verhaftet wurde. Die
Sinkende« wollten ihn gewaltsam befreien,
weshalb Militär herbeigerufen wer-
den mußte. Es gelang jedoch dem Arbeiter­
führer Reger dir aufgeregte Menge zu be-
ruhigen. Der Verhaftete mußte gefesselt werden.
Als man ihn dann fortführte, entstand eine
neuerliche Erregung unter den Massen. Erst
allmälig kehrte dir Ruhe wieder zurück.
— CWi, 28. Februar. (Priv.) Das sls-
wentfche Blatt „Domovina" kündigt eine Action
an, daß das Gymnasium in Petta»
atraquistifch gemacht werde.
(C.-v.) Berlin, 28. Februar. Reichs­
tag. Der Antrag des Abg. Minierer anf
Aufhebung des Dictatur-Para-
graphen in Elsaß-Lothringen wurde in
dritter Lesnng mit großer Mehrheit ange-
nommen. Der Antrag des Abg. Kuechky
auf Einführung des directen Wahlrechtes bei
den Wahlen in den Laudcsausschnß in Elsaß-
Lothringen wurde ebenfalls in zweiter Lesung
angenommen Zn dem letzteren Antrage erklärte
Abg. Büsing, die Nationalliberalen seien der
Ansicht, daß das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur den deutsch­
feindlichen Elementen zugute käme. Der Redner
des Centrums, Abg. Grveber, erklärte, daS
Centrum werde dem Antrage zustimmen; besser
keine Volksvertretung, als eine auf indirette«
Wahlen beruhende.
(C.-B.) Berli«. 23. Februar. I» der
Budgetcommission des Reichstages erklärte
Staatssecretär Graf Bülow, die Reichs-
regierung sei noch nicht zur Ueberzeugung ge­
langt, daß das Bedürfniß zur Errichtung
deutscher Handelskammern im
Auslande vorliege.
— Gerrf, 28. Februar. (Priv.) D1 e
Untersuchung gegenLuccheni wegen
seines neuen Mordversuches wurde heute ab­
geschlossen. Dos Gericht hat beschlossen, daß
Luccheni vorläufig in der unterirdischen Zelle
zu verbleiben habe und außer Wasser und
Brod nichts erhalten dürfe. Nach dem schweize­
rischen Strafgesetz ist es gestattet, den Häft-
iiug. der im Gefängnisse ein Verbrechen begeht,
au eine eiserne Kugel zu schmieden.
(C.-B.) London, 28. Februar. Das
Unterhaus lehnte einen von Herbert
Lewis eingebrachte« Gesetzentwurf betreffet»
die Einführung des Achtstundentages
für die Bergarbeiter mit 199 g^en
175 Stimmen ab.
(C.-B.) Caracas, 27. Februar. Auf
den P r ä s i d e n t e n C a st r o wurde heute
während einer Carncvalsveranstaltung ein
Mordattentat versucht, jedoch ohne Erfolg.
Wie«, 28. Februar. (Priv.) Da­
von, Ministerpräfidcnten Dr. von Korrber an­
gekündigt Gesetz über die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung ist, wie
die .N. Fr. Pr." berichtet, vollständig nach
dem Muster des deutsche» Gesetzes abgefaßt.
In Deutschland ist das Minimum des Stamm­
capitals für diese in Oesterreich bisher noch
nicht bekannten Gesellschaften mit 10.000 Mark.
das Minimum der Stamm-Einlage mit 500
Mark festgesetzt. Wie verlautet, wird im öfter-
reichischen Gesetz da? Mimmum des Stamm­
capitals mit 30.000 st., das Maximum des
Stamnicapitals mit 05 Millionen fl. und das
Minimum der Stamm-Einlage mit etwa 100 fl.
fixirt werden. Man nimmt au, daß die Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung vorwiegend
für Familiengründungen, wie für mittlere und
kleinere Industrien gewählt werden dürften.
Sie bieten gegenüber der offenen Handels­
gesellschaft den Vortheil, daß die solidarische
und unbeschränkte Haftung der Gesellschaft ent­
fällt, da bei der Gesellschaft mit beschränkter


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 9.
1. März 1900.
Haftung die Theilhaber nur mit ihren Antheilen
haften. Gegenüber den Actiengesellschaften bieten
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
wiederum den Bortheil, daß die öffentlichen
Control-Maßregeln gegenüber den Actiengesell-
schasten hier nicht zur Anwendung kommen.
dl. Wir«, 28. Februar. (Pn'v.) Die
Geschäftsleitung der Oesterr.-ung. Dank
wird in der morgigen Sitzung deS General-
ratheS keinen Antrag auf Ermäßigung
der Zinsrate stellen. DaS schließt aller­
dings nicht aus, daß im Plenum von einer
Seite der Antrag eingebracht werden kann,
den Zinsfuß herabzusetzen.— Heute hat der
Gouverneur Herr v. B i l i n s k i die Vor­
stellung der Geschäfsleitung der Bank ent­
gegengenommen. Der Gouverneur richtete an
die Erschienenen eine überaus herzliche An­
sprache, in welcher er die Herreu versicherte,
daß er stets für das Jntereffe der Beamten
eintreten werde, von deren Tüchtigkeit und
Verläßlichkeit er schon so vieles Rühmliches
gehört habe.
M. Wien, 28. Februar. (Priv.) Die
Ernennung deS Vorstandes der Creditsection
im Finanzministerium, des Sertionschefs Frei­
herr» v. W i n t e r st e i n, zum Vicegouvernrur
der Österreichisch-ungarischen Baut hat im
Finanzministerium zunächst zu einigen Ver­
änderungen provisorischen Charakters in der
Deparlementeintheilung geführt. Die definitive
Neuordnung wird, wie das „Fremdeublatl"
meldet, erst nach Besetzang der ersten erledigten
Sectionschefsstelle erfolgen. Für die nächste
Zeit hat der Vorstand der Präsidialsection
Sectionschef Dr. Ritter v. Kniaziolucki
die Revision des Pensionsdcpartements und
Min;sterialrath Dr. G r u b t r die Revision des
Dörsendepartements übernommen, während
Minisierialrach Dr. Ach die alleinige selosi-
ständige Leitung seines Departements (Staats­
schuld) zugewiesen bekommen hat.
K Wien, 28. Februar. (Priv.) Heute
fand eine Besprechung österreichischer und un­
garischer Lederfabrik«nten behufs Re­
gelung der Verkaufsconditiouen statt. Es han­
delt sich darum, daß bei Gewährung von Cre­
dit nur ein Respiro von vier Monaten gewährt
werden soll. Es wurde jedoch, wie die
„N. Zr. Pr." berichtet, keine Verständigung
erzielt, sondern ein jechsgliedriges Comite ge­
wählt, welches ein schriftliches Elaborat aus­
arbeiten soll.
qtz Wie», 28. Februar. (Priv.) Heute
hat, wie die ,N. Fr. Pr." berichtet, eine Ver­
sammlung der Seidenbandhändler
stattgefunden. Die Preise für Seidenbänder
werde» um 3 bis 10 pCt. erhöht werden.
Ick. Wien, 23. Februar. (Priv.) Die
Srction der B u n t w e ü e r des Verbandes
der vereinigten Baum Wollindu­
strie lleu hat beschlossen, die Preise ihrer
Fabrikate um 20 pCt. zu e r h ö h e n.
Äs. Wre», 28. Februar. (Priv.) Das
.Fremdenblatt- berichtet aus B u d a p e st:
Vor einigen Tage» hat das Finanzministerium
an die österreichische Finauzverwaltung eine
Zuschrift betreffend die österreichische
Renten st euer gerichtet. Wie eS heißt,
spricht das ungarische Finanzministerium darin
die Befreiung der ungarischen TitreS überhaupt,
also nicht etwa bloß der StaatstitreS an. Als
Entschädigung wird dafür der endgiltige Ver­
zicht auf die Einhebung der Donautransport»
steuer, sowie die Verpflichtung angeboten, in
der Steuerbehaodlung der österreichischen TitreS
innerhalb Ungams den gegenwärtigen Zustand
auch fernerhin aufrecht zu erhalten. Sestens
der österreichischen Finauzverwaltung ist auf
diese? Anbot bisher keine Gcgenäußeruug ein­
getroffen.
(C.-N.) Dresve», 28. Februar. Vom
3. März ab werden die Verkehrsbe-
schränkuugeu anf den sächsischen
Staatsbahnea wieder aufgehoben.
Eifeueartest. Aus Wie» wird uns unter dem
Gestrig«» gemeldet: In dem Bure»» der Präger Eisea-
industrirgesellschast hat heute eine Besprechung über die
Frage der Erneuerung des Eisericrrtells stattgefunden,
<ro welch» der leitend« commerciclle General-Direktor der
Rima-Muranyer Gewerkschaft, Herr Nrmin »on Dir»,
sowie der Generaldirektor der Präger Eisenindustriegesell-
kchaft, Herr Kestrauek, und das Mitglied der Exekutiv
ccnnites de» österreichischen EiseneartellS, Herr Alphous
von Huee, theilnahme». Die heutige Confereuz ist voll­
ständig resultatlos verlaufen, insofern« als vorderhand die
für eine Klärung der Berhältiuffe einzig erforderliche
Prämisse fehlt: Die Verlängerung der einzelnen Cartell-
verbände für eine längn« Dauer. Seitens der Vertreter
des österreichische» EisencartellS wird nämlich verlangt,
daß das gemeinsame Eisencartellübereinkomwen, dessen
Wirksamkeit am 3). December 1901 endet, bis z»m
Jahre 1910 verlängert werd«. Solang« über diese Vor.
auSietzung «ine vollständige Einigkeit in Ungarn nicht
besteht, kann in die Detailverhandkungen acht ringe-
gangen werde». Seitens des Herrn von Biro wird dem­
zufolge diese Frag« im Schoße des ungarische» Eisen­
cartellS dorerst inS Rollen gebracht »erden muffen;
ebenso wird das österreichische Eisencartell im eigenen
Wirkungskreise hiezu Stellung zu nehmen haben; dann
erst werden die Verhandlungen von Cartell zu Cartell
geführt werde» können. Wie a»S diesen Mittheilungen
ersichtlich, ist an eine rasche Beilegung der Differenzen
nicht zu denken.
Die „N. Fr. Pr." meldet hiezu: Zwischen dem
Centraldirector der Proger Eiseuindustric-Gkstllschast,
Herrn Kestranek und dem Generaldirector drr Rima-Mura-
ntzer Gewerkschaft, Herrn Armin Btro, hat heute eine
Besprechung »der die zwischen dem österreichischen und
dem ungarischen Cartell schwebenden Differenzen statt­
gefunden. Drr Vertreter des österreichischen Cartells
regte an, das neue Uebereinkommen zwischen den beioeu
Cartellen nur für eine längere Dauer, etwa für 10 Jahre
abzuschließen. Dieses Uebereinkommen hätte jedoch die Vor­
aussetzung, daß die übrigen Mitglieder des ungar. CartellS
hiezu ihre Zustimmung geben; sie wußten sich ähnlich organi-
stren wie das österreichische Cartell. Da weder der Vertreter
des österreichischen, noch der des ungarischen Cartells
heute erklären konnte, ob sich diese Voraussetzung er­
füllen lasse, wurde vereinbart, zuerst mit den widern
Kartellmitgliedern in Fühlung zu trete». Erst nach
Einholung dieser Informationen wird die Besprechung
fortgesetzt werden.
Zur Börfenkage Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telcphonirt: Jene, welche von einem
englischen Siege eine radicale Bewegung auf unserer
Börse erwartet haben, sahen sich enttäuscht. Weder die
Capitulation Cronjes noch die etwas gebefferte parla­
mentarische Lage waren im Stande, den todten Körper
unseres Effektenmarktes zu elektrisiren. Man zweifelte
hwr an einem baldigen Frieden zwischen Engländern
und Buren und blieb für gute Nachrichten skeptisch, für
schlechte unempfänglich. Da gestern die Interpretation
des CmnmuniqeS der Böhmischen Montan-
Gesellschaft eine ungünstige gewesen ist, so mißt
man heute umgekehrt der Mittheilung über die
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft keine
ernste Bedeutung hei. Den Hinweis aus die Nachtheile
des StrikeS und auf die Couseguenzeu deS Cartell-
kampfeS erachtete die Börse als zum Fenster hinan ^ge­
sprochen, und in Folge deffen blieben sämmtliche Eisen­
werthe so ziemlich behauptet. Rima haben sich auf
Budapester Käufe erhöht. Die Actien der Länder­
bank wurden fortgesetzt für Paris begehrt, deffen
Fesügkeit für Türkenwerthe hier in Tabakactien
und Türkeulosen reflectirte.
Geldmarkt. Bus Wien wird uns vom Gestrigen
gemeldet: Anläßlich deß Ultimo zeigte sich heute auch
auf dem offenen Markte «Ine etwas lebhaftere Nachfrage
und ist daher eine leichter» Versteifung des Geldstandcs
eingetreten. Dir Sätze für erst« Bankaccept« stellten sich
aus 3'/,—3 S /i« Prrcent. In Berlin hat heute derPrivat-
discout keine Veränderung erfahren und hielt sich aus
der Höhe von 4'/, Percent. Auch in der Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterrrichffch-Ungorischcu
Bank kamen die erhöhten Ansprüche des Ultimo zum
Ausdruck und steigerten sich die Einrcichungrn anf etwas
über 10 Millionen Kronen, denen die bereits gestern
gemeldeten Fälligkeiten von 21 Millionen Kronen gegen­
überstanden. Die morgigen Fälligkeiten bewegen sich
bereits wieder in den gewohnten Grenzen und betragen
3 Mill. Kronen.
Snbseriptio« auf 7S«v ««treu der «etieu-
gesellschast für Leber «nd Lcdrrwaare« Indu­
strie (vorm. K. k. landesbef. Led-rsabrii H. Bergmaii«
Sohn u. Cie in Neu-Dydschow). Die P-.ager Credit-
Bank hat bekanntlich die Lederfabrik H. Bergmann
Sohn u. Co. in Neu-Bydschow in eine Actien-
g-sellschast mit einem Actiencapital von 15 Millionen
Kronen umgewandelt und legt nun die Actien dieses
nen'U Unternehmens zur öffentlichen Subskription «uf.
Nach dem Prospekte, den wir in der vorliegende»
Nnmmer unseres Blattes vrrössentlichen, ladet die Präger
Credit-Bank zur Zeichiinng von 7500 Actien der ge­
rannten Ledersabriks-Actieiigesclschast zum Course von
204 Kronen für 200 Krone» Nominale ei». Die Sub-
scription fitibtt in der Zeit vom 5. bis 10. März statt.
Der Jndustrialwerth der Bergmann'schen Unternehmung
ist gerichtlich aus 379.197 st. geschätzt »ud von der Actien-
gesellschast für 275.000 fl. übernommen worden. Die
Bilanz des Jahres 1899 hat einen Ertrag von 85.925
Gnlden ausgewiesen. In den letzten sechs Jahren stellte
sich der Durchschnittsgrwin» airs 90.707 fl. Bezüglich
der weiteren Daten »erweisen wir auf den Prospekt
selbst.
Schoduiea- Re-irugesellschast. Der Verwal»
tungsrath der Actiengescllschast für Petroleum „Schod-
uica" beschloß heute, von dem Gewinne von 1,108.170 st.
den Reservesond mit 44.883 st. »nd die Tantiemen des
Verwaltnngsrathcs mit 89.765 fl. in Abzug zu bringen.
ES verbleibt «in Rest von 973.521 fl. zur Verfügung
der Geueraiversammlnng. Der Verwaltungsrath beantragt
60 fl. per Aktie als Dividende pro 1899 (wie schon
früher gemeldet), d. i. aus 16.000 Actien 960000 fl.
zur Dertheilung zu bringen und den Rest von 13 521 fl.
aus neue Rechnung vorzutragen.
Ei« Mühleucarteü. Seit einiger Zeit schweben,
wie ein Wiener Blatt berichtet, zwischen den ungari­
schen und österreichischen Mühlen Verhandlungen wegen
Abschlusses eines Cartells. Zweck dieses Cartells ist die
Regelung des Betriebes im Sinne einer Einschränkung.
Es wird zwar versichert, daß eine Erhöhung der Mehl­
preis« nicht geplant sei, aber es ist selbstverständlich,
daß die Realistrung deS Projects weiterhin zu einer
Preiserhöhung des Mehles führen müßte. Das Cartell
soll nur die großen Mühlen umfaffcn, welche im Stande
find, bedeutende Quantitäten zu prvduciren. Den
kleineren Mühlen sollen für die Einschränkung ihres
Betriebes Prämien gewährt werden.
Böhmische Sparcafsa. Im Monate Februar
1900 wurden von 5825 Parteien 3,334.045 K. eingelegt
»nd an 6975 Parteien 3,564,670 K. rückgczahlt, daher
mehr rückgezahlt 230.624 K. Einlagenstaud mit Ende
Februar 1900 217,434.161 K.
Böhmische Union-Bank. (Ausweis des Gin-
lagenstaudes gegen Cassen-Scheine »nd Eiulagsbücher.)
Stand per 28. Febr. 1900: 27,143.294 K., Stand per
31. Januar. 1900: 26,776.775 K., daher eine Zunahm«
von 366.518 K.
Lrv»o»to«»l«ä b&nk». Die Geldeinlagen der
Zivnostenskd banka gegen Caffascheinennd Einlagsbüchel
betrugen Ende Februar 34,703.984 K.
M Präger Credit-Bank. Einlagen-Saldo per Ende
Februar 16,334.457 K. gleich um 1,110.108 K. mehr
als Ende Januar d. I.
Böhmische Fndustriol-Bauk. Der Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende Februar 5,244.506 K. gege»
4,689.682 K. Ende des vorigen Monates.
Erste Eisendahu-Waggon-Leihgesellschaft
i« Wie«. Der Vrrwaltungsrath der Ersten Eise«-
bahn-Waggon-Leihgcselischast hat in seiner gestrige»
Sitzung die Bilanz für daS Jahr 1899 festgestellt und
beschlossen, der am 15. März stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung die Verthcilung einer Dividende
von 10 fl. ---- 80 Ä. per Aktie zu beantragen. I«
vorigen Jahre betrug die Dividende gleichfalls 10 Per­
cent, d. i. 8 fl. per Aktie ü 80 fl. Laut Gencral-
versammlmtgS-Beschluß vom 17. März 1899 wurde
nebst der Emisstou von 10.000 neuen Actien 5 100 fl.
gleichzeitig die Verwandlung der alten 50.000 Actien
d 60 fl. in 40.000 Aktien 5 100 st. durchgeführt.
Taristrung von Grubenholz. Die „Wieuee
Abendpost" meldet: Nachdem sich das Bedürfinß heraus­
gestellt hat, die von landwirthschastlicher Seite bean­
ständeten Modalitäten für die künftige Anwendung des
ermäßigten Grubenholztarifes einer eingehenden sachliche»
Prüfung zu unterziehen, hat das Eisenbahiimiuisterium
verfügt, daß die am 30. Januar l. I. mit der Wirksam­
keit vom 15. März publicirtrn Abänderungen der bis',


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 10.
1. März 1V/00.
herigen Tarisirnng von Holz zu Giubenzwecktn tm
Export einstweilen s i st i r t werden. Bis zu der zu ge­
wärtigenden Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach
vorläufig die bisher bestehenden Bestimmungen weiterhin
in W-rkfamkeit.
Beneralverfammiung der St. Wenzels,
Borfchußcasfa in Prag. Bei der gestern unter dem
Vorsitze des Herrn P. Johann Dr »st stattgefunden««
28. Generalversammlung wurde der Geschäft»« und Coffa-
hrricht deS vergangenen JahrcS genehmigt und dem ab-
tretenden AnSlchnß da» Adsolutorinm ertheilt. Bei den
Ersatzwahlen in den AuSichnß wurden gewählt: P. Ios-
Dro st, Canoiiieu» Joseph K y f e l k a, Ant. B r i ch t
jedem Jahre nach dem Durchschnitte der thatsächlich in
dem betreffenden Jahre gewährte» Zuckeransfuhr-
Prämie zu beniesten stnd, und daß die vorher behobenen
Zollzuschläge nur provisorisch depomrt werde» und
ein eventueller Ueberschuß nachher dem Importeur
zurückerstattet wird.
Erhöhung der Pelrokenmpreife. Die Tricster
Mtncralölrassinerie sah sich in Folge der am 1. Januar
d. I. eingetretene» Erhöhung de» Roholzvlle» um drei
Kronen veranlaßt, unabhängig v»u der Marktlage de»
Artikels den Preis sür ihr russische» Drei-Sroueu-Pe.
troleum vom 1. März ab um eine Krone zu erhöhen.
Deutsch« Bank. Aus Berlin wich nn» ge-
Johann T e« g l e r, vudolph T o h e r, Franz Z b i r a l, schrieben: Die im Course der Actien derDeutschenBauk
P. Kazr> ärel, Anton urban. Leopold Bürger,
m r i st«r und Peter K- rusch. Au» dem Reinerträgniß
erhält jede» Slusschntzmitglied 800 Kronen. Au Spenden
wurden 11.369 K. vertheilt. Die „Katolick6 Listy" er­
hielten 4000 Kronen. Don dem Rest de» Reingewinne»
Von 28.000 Kronen wurden 4000 Kronen dem Reserve-
fond der Dersatzabtheilung zugewiesen und 24.000 Kronen
zur Abschreibung aus die Realitäten de» Bereiue» benutzt.
Der Rückgang der Actien der Bau» und
VetricbS-Gefettschaft in Wien. Seit einigen Wochen
verfolge« die Actien der Van- und Betricbs-Gescllschaft
für elektrische Bahnen eine rückgängige Tendenz. Inner­
halb kurzer Z:it find diese Actien um ca. 16 Pcrcent im
Eouise gewichen. Auf den Cour» der alten Tramway-
Actie berechnet, bedeutet die gestrige Nottning einen
Preis von 395 fl .; somit ist bereit» jener Actienwerth
UM 5 fl. unterschritten, mit welchem die Van- und
Betrieds-Gescllschast selbst bi» Ende December vorigen
Jahres dir Tramway Actie baar einlöste. Insoweit
ungünstige Vctriebscrgrbnisse als Ursache de» nngewöbn-
kichcn EntwerthuugsproceffeS vermuthet werde», wäre
daran zu eeinueru, daß die Dividende für die Jahre
1900 und 1901, die beiden Baujahre, innerhalb welcher
die vollständige Umwandlung de» Pscrdcbetricbe» in den
riektriichen vollzogen sein wird, vertragsmäßig festgestellt
ist. Sie betrögt sür die Actien Lit. A 7‘/, Perceut, für
jene Lit. B 6 Percent oder ll 1 /* fl. und ?'/, fl. Nach
dem Jahre 1901 hört die Unterscheidung zwischen A
und B-Actien vollständig auf; beide Kategorien partici'
piren dann gleichmäßig an dem Erträgniß Ueber die
voraussichtlich- Entwicklung der BetriebSgesellichast äußert
fich das „R. Wr. Tagbl." wie folgt: So viel ist an»
den allgemeinen Erfahrungen über Pferde« und elcktri
scheu Betrieb mit Bestimmtheit zu folgern, daß der
elektrische Betrieb sich wesentlich billiger stellt und daß
daher mit dem fortlchrcitende Ausbau de» elektrischen
Netzes eine zunehmende Ermäßigung der Betriebskosten
mit großer Wahrscheinlichkeit zu gewärtigen ist. Ferner
kommt in Betracht, daß die mit der Aenderung der
Betriebsweise zusammenhängenden Abschreibungen, so
namentlich an dem Pferde- und dem Waggonmateriale,
in der erwähnten Specialreserve volle Deckung habe», so
daß da» künftige Erträgniß de» Unternehmen» für
längere Zeit nicht durch größere Abschreibungen belastet
fein wird. Die erforderlichen Abschreibungen sollen viel­
mehr schon in der diesjährigen Bilanz in ausgiebigstem
Maße vorgenommen werde». Andererseits darf allerdings
nicht außer Acht bleiben, daß die Entscheidung de» Ver-
WaltungSgerichtkhoseS in der Steuersrage z» Ungnusten
der Gesellschaft eine Schmälernng de» finanziellen Er­
trägnisse» um mindesten» 200.000 fl. jährlich bedingt
Das Urtheil des Verwaltungsgerichtshofes hat übrigens
Nebst der alljährlich wiederlehrenden Belastung der Ge­
sellschaft auch eine einmalig« namhafte Leistung auferlegt.
Dieselbe beläuft sich auf ungefähr 800.000 fl.; da» ist
die Summe der UebertragungSgebühren, die anläßlich
der vielfachen Transaktione,, zwischen dem alten und
dem neuen Unternehmen erwuchsen. Für diese Ueber-
tragungSgebühren war Angesicht» der Ungewißheit der
ProccßausgangeS früher schon Vorsorge getroffen.
Eine neue Waggonfabrik. Vor Kurzem wurde
gemeldet, daß ein Eonsortium in Stauding an der
Nordbahn eine neue Waggonfabrik zu errichten gedenke.
Dem Consortium gehören an die Herren: Han» Czizek,
Johann Hückl, Adolph Schustala und andere mährische
Großindustriellen. Da» Actiencapital beträgt 24 Mill.
Kronen und kann auf acht Millionen Kronen erhöht
werden. Die Fabrik soll noch in diesem Jahre fertig
gebaut werden, so daß sie im Jahre 1901 in Betrieb
treten kann.
Der indische Znckerzoll. Die indische Regierung
hat die Entscheidung getroffen, daß die festgestellten
Zollzu schlage auf nach Indien eingeführten Zucker in
znm Ausdruck kommende Thatsache, daß das Institut
seiner Größe und seinen Erfolgen nach die erste Stelle
unter den deutschen Banken einnimmt— diese That­
sache spiegelt fich auch in dem Abschluß der Bank sür
1899 wider. Indem die Bank 11 pCt. Dividende gegen
10'/, pCt. im Vorjahre vertheilt, hat sie unter den
großen deutschen Instituten den größten Gewinn erzielt.
Die erfolgreiche Wirksamkeit äußert stch auch darin, daß
die Teutsche Bank mit einer befriedigenden Liquidität
aus dem vorigen Jahre hervorgeht. Wa» die Gestal­
tung des Geschäfte» im Einzelnen angeht, so sei hier
hervorgehoben, daß der Umsatz der Bank von 44'4 aus
50 7 Milliarden gestiegen ist. Unter den Gewinnen
stieg der an Wechseln mü> Zinsen von 13 3 auf 13 3
Millionen, der an Provisionen von 6'8 auf 7°6 Millio­
nen, der au» Commanditen und Betheiligungen an
fremden Unternehmen von 3 5 aus 4'7 Millionen. Der
Gewinn auf Effecten- und Consortialconto hat, wie bei
einer Reihe anderer Banken, auch bei der Deutschen
Bank abgenommen, n. zw. von 4'7 auf 3 5 Millionen.
Dieser Rückgang wird bei der Teutschen Bank besonder»
verständlich an» der Uebernahme der deutschen Staats­
anleihen. Aus eben dieser Thatsache erklärt eS stch
wohl auch, daß in der Bilanz das Effectenconto mit 37
Millionen gegen 31'6 Millionen im Jahre vorher er­
scheint, und dafür spricht ferner auch die von der Bank
gemachte Mittheilung, daß die Effecten zum größten
Theile au» ersten deutschen Anlagepapierea bestehen,
eine Angabe, die daS Institut allerdings auch betreffs
ihres EffecteubestandeS Ende 1898 wachte.
Die Aktien- Gesellschaft Alfa- Separator.
Fabrik für Molkerei-Geräthe, Maschinen und Blech-
waare, theilt in einem Circular mit, daß sie den Preis
aller Erzeugnisse, mit Ausnahme der Alsa-Lewal-Sepa-
ratoren Modell 1899, ab 10. Januar 1900 «» 10'/,
erhöht hat.
Mcinseitner Borschußcaffa. Im Monate
Februar 1900 wurde» eingelegt 257.031 K. und rück-
gezahlt 199.313 K., Einlagenstaud am 28. Februar
8,296.502 K. An Darlehen wurden gewährt 294.964 K.
und rückgezahlt 337.21b K., Stand der Darlehen
5,319.295 K.
Insolvenzen.
Im Eoncurfe Aloir Brückn«r, uichtprot.
Handelsmannes in Klostergrab fand gestern beim
k k. Bezirksgerichte in Duz du Wabltagsahrt statt. Die
erschienenen Gläubiger, welche Forderungen von circa
15 000 Kr. repräsentirten, waren nickt wenig überrascht
als ihnen der Maffaverwalter die Eröffnung wachte, daß
die vorhandenen ConcurSactiven kaum zur Deckung der
Spesen reichen werden, »aS nm so befremdender erscheint,
als der Cridotar noch vor Kurzem heirathete, angeblich
8000 Kr. Mitgift erhielt, und seiuen Gläubiger» gegen-
üicr seine volle Activität schriftlich erktörle. AI» Maffa
verwalter wurde H. Dr. Gustav Weiß, Advocat in
Dux, bestätigt, in den Gtäubigeransschuß wurde» die
Firma Wilhelm Getreuer in Teplitz, S. u. I
Fischer und A. I e r a l in Prag gewählt.
H. I. P t ä k e k in Schlau. Die Bemühungen
des FirmainhaberS, welcher persönlich bet seinen Gläubi­
gern erscheint, haben in Folge der geringen Quote
welche angeboten wird, ferner der zahlreichen Klagen
und drohenden Ezecutionea wenig Aussicht auf Erfolg.
Die einem außergerichtlichen Arrangement opponircnden
Gläubiger dürsten durch die Eröffnung de» Concurfe»
und den ZwangsauSgl-ich noch größere» Verlust an
ihre» Forderungen erleiden.
Franz Kozlik, uichtprot. Handelsmann in
Iungbunzlau, ließ, ohn- denConcurS anzumelden,
von den andrängenden Sl-ubigeru lein ganze» Lager
vollständig «nrpsände». Seinen Statu» kennt er selbst
nicht, trifft auch keine Anstalten, «ine wenigsten» tbeil-
«eife Befriedigung der plandrecktlich nicht sichergestellten
oder leer ausgehenden Gläubiger herbeizuführen und
dürste dieser Borsall sei» Nachspiel bei« Strafgerichte
finden.
Der Wiener Credit»»««-verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Lajo» B c r m a n n, Kaufmann in Tisza-Földvar.—
Rudolph 8 o! d st e i n, protocollirtrr Kaufmann in
Oravicza.— Joseph Markn», Kaufmann in Groß-
wacdein.— F. Po l a nf«I. Kaufmann in Jbri».—
Sykora n. C i e, protoeollirte Firma in Brunn.
Frag er Närfe.
Dom 28. Februar.
Der Verkehr war wenig belebt. Zu Abschlüffen
ka« e» nur in Ruston -Actien i 11450.
Von Bankaktien waren Böhm. EScoinpte z«
dem reducirte» Course von 450 vfferirt und begegneten
Geldgeboten von 440. Union 13450, Z i v n o 133.50-
Officiell notiren:
Linse»-
berecha.-
Tabelle
Geld
IW
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank.,,.
f rage« Creditbank ....
ivn(Mtensb4 banka,,,
Erste b. a. Rückverstcherg».-
Bank•
Danek
Ruston
Cesko-Moravskd ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actieusabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5%
«* i»
Landesban?sondschuldsch. 4%
„ ®ont. Schuldich. 4%
,, Melioratwnssch. 4°/(
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankschuldverschrcibunaen
in 50 Jahren verloSvar
5ffll35-
— 1 !l05'25
103 50
50jj 98!—
75| 92 25
, 1001—
50B 97i'50
35. 97! 35
50fi 97 50
99 50
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Sie«, 28. Febrnar. (Telephonischer
Bericht.) fMit t ag»-v»r se.f Der heutig«
Tag konnt« gegenüber feine« ««mittelbare»
Vorgänger« eine kleine vefferung der Tendenz
wie d«S Verkehr» znm AnSdrnek bringe«. Die
festere Stimmang wurde »«darch hervorgerufen
daß die rüenänfige Vsweguag der Siftnindnstrto-
werthe wie »er Straßenbahnactien, die in den
letzte« Tage« «inen Drua auf den gefammte«
Markt ««»geübt hatte, ziemlich zn« Stillstand
gebracht wurde, und auch auf diese« ««bieten
wieder eine leichte» vrhrruug Platz greife»
konnte, ««fang» wurde Wohl wieder der Sours
der Eifeuwerthe durch da» Lommunique de»
gestrige« verwaltnngSratheS der Präger Elfe«»
tndnstriegefellschaft ungünstig beeinflußt: bald
aber zeigte stch i» denfrlbe» einige Kauflust, so
namentlich in Rima, die dnrch Bndapester
Dccknngßkänfe prositirtem, und die bester«
Stimmung, die hrednrch hier hervorgernfe»
wurde, theilt« fich dann dem ganzen Markte mit.
I« de« Aktien der van- und «etriebSgesellschaft
entwickelte fich nach Schluß de» »fficiellen Markte»
eine ziemlich lebhafte vewegmng bei steigender
Tendenz. Die Berichte von »eu ««Ständischen
Märkte« blieben auch heute ohne Wirkung, und
nur die festere Teude«, der Pariser Börse kam
hier znm directen «nsdrn^e, da ««uerlich
französische «Suse die Bewegung in Länderbank
und Türkenwerthe» günstig beeinflußte«. So
haben Tabakaetien, in welche« «a« auch nm.
fastende «Snfe eines hiefige» Instituts bemerkte,
die steigeud« Richtung fortgesetzt. Länderbaul.
aetie» habe« abermals «iue «van« erzielte
und auch Türkeulofe, bei welche» «encrding»
vou einer bevorstehende« Regelung der Treffer,
quote» gesprochen wurde, stauve« 1« etwas leb-
hafterem Verkehr. Sonst allerdings lagen die
meiste« Gebiete wieder fast vollkomme« still und
auch im Schranken hat fich die GefchäftSthärigkett
«ur auf wenige Effecte« ausgedehnt. Nebst
einigen Abfchlüste« in Montanwerthen ist nur
noch das lebhafter« Interesse, welches fich de«
Actien der allgemeine» österreichische« Elektrtci»
tätSgesevschast znwendet, hervorzuheben. Das­
selbe wurde mit der angeblichen Absicht des
Wiener Gcmeinderathes zunächst nur ein ekektrt.
scheS Kraftwerk zn errichten, während die Ab-


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
«kue 11.
1. März 1900.
gftfee von Licht vorläusig nicht beabsichtigt sein
fett, motivirt. SlndolPhShüite lagen andauernd
sehr schwach. Kohlenwerthe waren ziemlich gut
behauptet.
Auf dem Bankactienmarkte bleibe« schlietz
lich beide Credit, Läuderbank und Vaukvereiu
höher, während Rngloba«», vnienbank und
vesterreichischM «garifche Bank «bfchwächnngen
»eigen.
Bon Transportwrrthe» bewegte» sich die
«ctte» der Bau» und Betriebsgefellfchaft nnd
«ordwestbahu anf erhöhtem Conrsntbean. Lem
berg-Tzcrnowitzcr «nd Adria waren billiger
erhältlich.
Auf »ein Sndustrie.Rctie«,«arkte wurde,»
Alpine, Nima, Präger Eisen, Tabak, die Actie«
der Allgemeine« Oesterreichischen ElektrieUätS-
«esellschast «nd der erste« Eifeubatznwaggon-
Leihgefellschaft, Talg», Trifaiker and «Seflböh»
mische Bergbauaetien höher bezahlt. Niedriger
bliebe« Königtzhofcr, Kleinmünchner, «udolPHS
hütte, Einlmeringer, Stcyrermühl «ud Tchodniea.
Renten zeigen fast durchwegs Rbschwächun-
ge« und auch der übrig« Aulagemarkt zeigt
schwächere Tendenz.
Devise» «nd Balnten lagen andauernd
Danken.
28. Febr. geg. 27. Febr.
in Pereente»:
Anglobank
Vodeneredit
Ungarische Ereditactien.
P'hm. ESeo wptebank
R^'derösterr. ESeompteba«k
Lugar. Escomptebank.
Savdw. Credttbank f.
Merenr
Wiener Kntonbank.
VSHnrische Nnionbank
LtrnonlenZHH bau»».
TranFP
«lässiger ......
Böhmische Rsrdbabn..,
Buschtehrader Lahn Jiü.'A.
Buschtehrader Bahn Lit. S
Dampfschrff-Aetiea
Dnx-BoScnb^chcr..'..
Kerdiumrd-Rordbah«..;
Kafchaucr
Ezernowitzer. 7-7».. "r.
Lkogd .»«..»,».»
Rordwcstbabn
Rordwcstbah» Lit. S.,
Prag-Dnxer Bah»...
Prag-Durcr Prioritäten .'
Gab lenzer Priorttä«S-Acti
Sablonzer Sta,nn,-Actie«
Staatöbahu
Tttdbakin
SLonorddeutschs.....
Allgemeine Baugefellfchast
vruxer Kohle«
Brunner...,^
Dynamit
Sgydyer.. v..
Erste BerkehrS.
Erste Llaggouleth
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität..
Internationale Sleltricität
Sicner Elektricität....
llngar. Elektricität,..«
chirrcnberger .... sp^.
«öuigShoser Cement...
Leykamer. c
Liest uge».. *vr. V.
eifll.. .V.... V 0,
Maschinen-«« Dankt.,,
Vöhm. Montan ......
Alpine Montan
Norvböhmische itohlen.
Nordungar. Kohlen.
Obern »gar. Hütten..
Perlmooser
Poldj.Htitte......
At«a.M«ra»iyer
.. 124.—
— 0.25
+ 0.50
,. 244—
— 0.60
. 236 SO
+ 0.10
,. 187.25
— 0.15
H-0.50
.. 450.—
!. 144—
.. 125.5®
> .193—
. 119.20
+ 0.95
,. 93 50
. .217—
__
— 0.30
.. 154.—
— 0.75
.. 134 25
.. 130.25
«erthe.
- 0.25
.. 817.—
A 134—
'—
B 128 50
— 0.50
.. 152.—
-0.60
. 312—
. 302.25
- 0.25
.. 73.—
. 137—
7. 298.50
—
.. 89,75
— 0.25
.. 140.—
— 1—
. 78.—
,. 121.—
+ 0.40
>. 125—
+ 0.50
.. 83.—'
9325
« 105.—
—
. 74-
. 137.60
— 0.05
o 24».HA
— 0.05
. SS 5»
. 116.50
ü« 80.—
- -i
»erthe.
. 07.—
. 394.—
—.
*. 115.50
—
1. 330.—
. 221—
—
. 181.40
-fo.oo
. 85.50
—
. 137.—
+ 1.50
. 143.—
—
106 70
+ 0.70
136.50
—
—
£ 188.—
-8.-
. 167.—
. 188—
. 237 50
— 2 50
. 409.—
—
. 270.35
+ 0.20
. 225—
—'
. 452.—
—
. 130—
—
+ 0.50
—
—
*. 590 50
+ 0.50
. 316.50
+ 1.-
Rofsitzer Bergbau
Rudolphs-Hülte.
Schodnica..
Simmeringer
Steyreruisthl
Tabak-Älclie»
Ungar, allgem. Kohlen
Uu iou-Bau.uatcrial
Bareser Eisen...
Waggonleih-Juter...
Waggonlerl, allgem...
WestbShmischs Kohlen.
Wiener Baugefcüfchaft
Wienerberger
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Reut er
Mairente. W
. 114-
—■
. 137—
— 4—
+ 1.25
. 383—
— 1—
. 184.50
— 1—
. 181.—
— 1.50
+ 1.-
. 144.75
+ 2.25
. 87.50
— 2.25
— 0.30
. 107.—
-2.—
. 184—
—
—
. 257.—
-2-
. 270—
—-
. 153.75
+ 0.25
, 96.50
—
. 235.50
—
—
. 127.25
— 0 50
. 177—
— 1.—
1.
. 09.40
— 0.10
— 0.10
. 98.80
■
. ,87.40
— 0.05
. 98.40
— 010
. 93.80
— 0.15
. ©9.29
— 0.05
Oesterreichtsche Goldrente.
Juvestitions-Anleihe....
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kroneureute..
Oesterreichische Kronenrcnte
Räch Schluß der Mittagsbörse
uo t i r t e n: Desterreichische Credit- Acticn
23f> 50, Uugar. Credit-Actien 187.50, Anglobank
124.50, Wiener Bankverein 186 —, Wiener
Nniondank 154.50, Länderbank 119.80, Staats-
babn 137.70, Lombarden 27.10, Clbethalöahn
124.75, Rordwestbahn 120.75, Tabak 146.—,
Alnine 271.50, Ri«:a- Muranyer 317.50, Mai-
Rente 99,40, Ungarische Kroneu-Rente 93.80,
Türkeu-Lofe 126.75, Marknoten 118.22.—
Tendenz: Behauptet.
Abends blieben: vesterr.Ereditactien
238.50, StaatSbah« 137.70, Alpine 271.75.—
Tendenz: Befestigt.
Leipziger Börfe, 37. Februar. Anssig-Tevlitzer
(auf 500 fl. ab gest 1 316.50 G., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.75 SS., Buschtehrader Lit. B —.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Nctien —.—.— Prioritäten:
Aussig-Teplrtzer 3‘/,°/ 0 Gold 92.25 G., Böhm. Nordbahu
4"/, Gold 99.L0 G., Buschtehrader Bahn 4*7, (ftfc.)
97.— G., Dur-Bodenbacher 4°/ 0 (ftfv.) Geld 99.50 B,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.- 96.90 G.— Judnstrie-
Actien: Starcklche Montan- und Jndustrialwcrke
103.75 B.
Frankfurt, 28. Februar. (Schluß-Course.)
Ereditactien 236.—, Staatsbahn 140.50, Lombarden
29.70, Papierrente 98.90, Silberrente 98.— Goldrente
100.—, Ungar. Goldrente 98.65, Ungar. Krouenrente
93.40.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Ereditactien 236.—, Staatsbahn
140.50, Lombarden 29.70.
Frankfnrt a. M, 23. Februar. (Esf. -Soc.)
Crcdit-Actien 236.70, Staatsbahu —, Lom­
barde» —, Silbcrrente —.— Tendenz:
Fest.
Paris, 28. Februar. (Schluß-Course.) ?<*>/,
amortisirbare Rente —.—, 3% Rente 101.67, 3‘/ 3%
Rente 103.07, Italienische Rente 93.97, Oestcrreichische
Bodencrcdit, StaatLbahn 700.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18.5, Oesterr. Goldrente 100.85,
Un^r. Goldrente 99.30, Ottoman. Bank 582.—, Tabak
300.—, Türken-Lose 130.75.— Tendenz: Unentschieden.
London, 28. Februar. Silber 27.43. (Parität
96.37)
Rew-Tfork, 27. Februar. (C.-B.) Wechsel
London 4.83 3 /.i, Silber 59.75 nom.
Ostasiatische Wechselcourfe auf London am
27. Februar. Bombay Lei. Transfers 1 S. 4>',, D.,
Calcutta Sei. Tranx-sers 1 Sh. 4'/« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. bV, D., Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. "/,« D., S i n g a p o r a 3 M.
S.-Credite 1 S. ll“/„ D., Manilla 4 M. S.-Vank
auf
ELECTRIOIT ATSACTIEN
GESELLSCHAFT
vormals
KQZ.BmS& Co.
PRfiQ-VYSOÖAH.
WMM lir Dpasio-mäMotd'M-Baii.
Ein- «nd mehrphasige «echfelstrommafchinen,
Drehstrommotoren zum Anschluffe au städtische
elektrische Lentraleu.
äpoUg» Gleichstroiiidyzuimos »nd Motoren modernster
Bauart, Transformatoren, Schaltapparate, elektrische
Vagennnsröstangen.
Specialität! KraftverthcilungS -Unlagen «ach
dem Drehstrom-System.
Bau elcktr. Licht- und Kraft-Centrale».
Elektrisch betriebene Krahue «nd Auszüge.
Bau elektrischer Bahnen. 1568
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie». 29.Februar. (Börse für landwirih-
s ch a s t l i ch e P r o d u c t«.) Nachmittag war die
Stimmung ruhig. Born Auslande lagen divergirende,
zu»,eist farblose Berichte vor, so daß es hier an einer
Anregung fehlte. Das Geschäft bewegte sich vorwiegend
auf Basis der letzten Mittagscurse. Nur Hafer gabrine
Kleinigkeit nach. Cffectiv hält nach wie vor die Stagna­
tion an. Cs wird nur dex allcrdringendste Bedarf ge­
deckt, so daß die staue Tendenz permanent bleibt und
Weizen gleichwie zu Wochenbeginn 5 H. niedriger noürt.
Roggen behauptet nur mühsam seinen Preisstand. Gerste
ist vcrnachläsiigt, Mais im Einklänge mit der aus dem
Termmmarkie zum Durchbruch gelangten Steigerung
5 Heller höher, Hafer preishaltend.
Um. 47» Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsivcizen sl. 7.55 bis 7.56, Mai-Jnni-
Weizcn fl., 7.65 bis 7.56, Herbstweizen st. 7.87 bis
7.88, Frühsahrsroggen fl. 6.62 bis 6.63, Herbstroggen
st. 6.74 bis 6.75, Mai-Jum-Mais fl. 5.44 bis 5.45,
FrühjahrHafcr fl. 5.27 bis fl. 5.28, Mai-Iuni-Höser,
st. 5.40 bis 5.41, 5.60 bis 5.62, August-September-
Raps fl. 12.45 bis fl. 12.55, Januar- April-Rüböl
fl. 32.50 bis st. 33.50.
Hamburg, 28. Februar. (C.-B7 Weizen
behauptet. Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, bchpt.,
Blccklenburger 142.— bis 146.—, russischer, fest,
108.— bis 109.—. Wetter: Kühler.
Paris, 28. Februar. (C.-B.) Weizen ruhig
per Februar 19.85, per März 19.80, per März-Juni
20.10, per Mai-August 20.80.— Mehl ruhig, per
Februar 25.70, per März 25.75, per März-Juni .26.20,
per Mni-Augnst 26.85.— Wetter: Bewölkt.
London, 28. Februar. (C.-B.) Gctreidcmarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtmchl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt. Zusuhrcn:
Weizen 10.000, Gerste —, Hafer 40.000 Onarters—
Wetter: Regen.
New-York, 27. Februar, 6 Uhr Abends.
26. 27.
Noth. Wiutcrweizc» loco .... 75.75 76.12
Per März 73.75 73.87
„ Mai .......... 72— 72.37
Juli .......... 72.— 72.50
Mehl 2.70 2.70
Mais per März ........ —.— —.—
.... Mai 40.25 40.37
„ ,. Juli 40.37 40.62
Chicago, 27. Februar. 26. 27.
Weizen per Mai 65.62 66.12
.„ Juli. ....... 66.25 67.—
Mais per Mai ...... .7 35.— 35.— ..
Mehl u«d Mahlproduete.
Prag. 28. Februar. (O.-B.) Die Absatzvcrhält-
niste in Mehl haben sich in der Bcrichtswoche eher ver­
schlechtert, denn der Bedarf und die Kauflust ist trotz
schwacher Vorräthe klein. Im Auslande ist die Tendenz
stau und an der tonangebenden Pariser Mehlbörse
gingen sämmtliche früheren Avancen wieder verloren und
schloß laufende Sicht noch um 25 Ctm. billiger. Kleie
teudirt fest, aber ohne größere Umsätze.
Man notirt: WeizengrieL K. 29.— bis S. 30.50,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis St. 30.60, Nr. 1 K. 28.—
bis K. 29.50, Nr. 2 K 26.50 bis K. 28 —, Nr. 2'/,
St. —bis K. —.—, Nr. 3 Sf. 25.50 bis St. 26.—,
Nr. 4 K. 23.50 bis St. 24.—,'SJr. 5Sf. 22.— 6iS St. 22.50,
Nr. 6 K. 20.— bis K. 21.—, 9!r. 7K. 17.50 bis K. 13.—,
Nr. 8 K. 14.— bis K. 14.60, Kleie K. 10.80 bis K. 11.—.
Noggenmehl Nr. 1 K. 22.50 bis K. 23.—, Nr. 2 K 21.50
bis' K. 22.—, Nr. 3 St. 18.— bis K 19.-, Nr. 4
St. 14.— bis fl. 15—, Kleie fl. 11.50 bis fl. 11.75,
Schrott fl. 11.50 bis fl. 12.—, Nötiger sie je nach
Nummer fl. 25.— bis fl. 67.—, Druchgerste K 26.50
bis fl. 27.50, Gersleiigries flr. 28.-, Meli! fl. 17.—
bis fl. 2!.—, Schrott fl. 12.75 bis fl. 13.50, Roll-
hafer fl. 19.— bis fl. 21.—, Schale K. 8.—, Geschälte
Hirse je nach Nummer fl. 18.— bis fl. 27.—, Hirsen-
schrott fl. 12.—, Kleie K. 8.75, Futterhirsr fl. 11.50,
Geschälte Erbte» fl. 29.— bis fl. 41.—, MaisgrieS
fl. 18.60 bis fl. 81.—. Alles per 100 flilogramm
franr» Sack transtto.
He» «nd Ltroh.
Prag, 28. Februar, (biotir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramni transtto: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, nngcvreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh fl. 2.— bis K. 0.—, Futtcrstroh K 0.— b»S
K. 0.—, Streustroh fl. 1.25 bis fl. 1.30.
Kaffee.
Havre, 28. Februar. (C.-B.) Santoö good aoer.
per Februar 44.25, per Juni 45.—.
New-Aork, 28. Februar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Rr. 7. tz°/„ nom.
Zucke v.
Prag, 28. Februar. (O.-B.) Die ruhig stetige
Haltung, mit welcher gestern dle Zuckermärkte schloßen,
war heute sowohl an den Auslandbörsen, als auch auf
unserem Platze vorherrschend.
Die hiesige Notiz für prompte Waare stand brS
zum Börsenverkehr anf K. 25.40 Aussig, während des­
selben machte sich ein besseres KausSinteresse bemerkbar,
welches dem Geldcourse zu einer Erhöhung auf K. 25.45
Aussig verhalf.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 59
Seite 12.
1. März 1900
DW) mäßigen AbsMüffcn in dieser Parität bildet
letzterer Preis den Schlußiverth.
Prag, 28. Februar. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84 ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
P i l t. Trieft ruhig; prompte Mcntrifugalö
' St. 26.50 bis K. 27.50 ausaebote».
, GranuIated ruhig; First Marks prompt
' Sh. 11.1'/,. Mai-August Sh. 11.3’/* gehandelt und
i Verkäufer.
Triest, 23. Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
! Ruhig, geschäftslo». Prompt 26.50 bis 87.50 Waare.
Magdeburg, 28. Februar, 6 Uhr— Min.
' Per Februar 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer, per
März 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer, per April
9.80— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Mai 9.85—
Käufer, 9.90—, Verkäufer, per August 10.05— Käufer,
10.10—Verkäufer, per Oetober-Dercmber 9.35— Käufer,
9. 42 '/. Verkäufer.— Tendenz. Ruhig.— Wetter:
Trübe, kühl+ 2°.
tzambnrg, 88. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B)
Per Februar —Geld, —.— Brief, per März
9.75— Geld, 9.60— Brief, per April 9.77'/, Geld,
9.80— Brief, per Mai 9.85— Clcld, 9.87'/, Brief, per
Juni 9.92'/, Geld. 9.95— Brief, per Juli 9.97'/,
Geld, 10.00— Brief, per August 10.05— (Mb, 10.07'/.
Brief, per September 9.92V, Geld, 9.97'/, Brief,
, per Oktober 9.37*,', Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Geld,
9.40— Brief, per Januar 9.45— Geld, 9.50— Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Trübe.
Hamburg, 28. Februar. Heutiger kagerbcstand
96.000 Sack fim Vorjahre 178.000 Sackt, in Lager-
kähnen 5.000 Sack fim Vorfahre 106.000 Sack), in
Originalkähncn und noch nicht clarirte» Schiffen 393.500
Sack (im Vorjahre 299.000 Sack).— Im Ganzen
494.000 gegen 519.000 Sack vor einer Woche und
583.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 28. Febr. (C.-B) Robz.»ckcr 88° disp.
loco 28.25 bi« 29.25,.ruhig..— Weißer Jucker
Nr. 3 per 100 iiigr, Matt.. Per Februar 29.37, per
März 29.37, per. März-Juni 29.75, per Mai-August
30.25.— Raffinaden 103—103.50..
London, 28. Februar. 3 Uhr 40 Min. iTel.-Vcr.)
Per Februar 9.8'/« Werth, per März 9 8'/« Werth, per
Mal 9/9'/, geh., per August 9/11'/« Werth.—
Tendenz: Stetig.-
Rew-Vorl, 28. Februar. (C.- B.) R. Muscvw
37«, R. Centcifugal Neffining 4°/*.
Spiritus.
Prag, 28. Februar. (O.-C.) Die Tendenz Ist ruhig
! und größere Fluktuationen sind auch in den nächsten
■ Tagen kaum zu erwarten. Mehrere Partien Stations-
« waarcn wurden heute i> K. 38.50 per März verkauft
und ist dies der maximal erzielbarc Preis. Triplo hat
bei K. 112.— bis 112.50 normalen Abzug. Falls, wie
angekündigt, im nächste» Monate die Negieningsvor-
lage betreffs des ZuichlagcS per 20 K. dem Landtage
»ur Berathung zugehen lallte, dürfte ein lebhafterer
Verkehr im Spiritnshandel zum Durchbrüche kommen.
Berlin, 28. Februar. (C.-B.) 70 R!k. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 p§i. nach TrallrS. 70cr
47.60.
Hamburg, 28. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß,'Aegulirungspreis.) Per Februar 20.75,
per Februar-März 20.50, per März-April 19.62.—
Ruhig.
Paritz, 28. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 37.75, per März 33.25. per Mal-August 33.50,
per Sept.-Tec. 36.50.— Steigend.
Gearbeitetes Leder
Prag, 27. Februar. (O.-D.) Der Verkehr in
fertigem Leder ist ei» ziemlich zufriedenstellender. Die
Resscuden, die sich auf dir Tour befinden, senden ihren
Chefs ansehnliche Ordres ein, so daß Fabrikanten wie
Grossisten gut beschäftigt sind. Auch der Tetailist kann
stch über schlechtes Geschäft nicht beklagen. Die Schuh­
industrie siebt mitten in der Saison und arbeitet flott,
aber ohne Vortheil, da daS Rohmaterial zu theuer tst.
Die beschlossene und demnächst in Kraft tretende zchn-
perccutige Preiserhöhung für Schohwaoren soll darin
Wandet schaffen. Trotz Attedem sind die Verhältnisie au
dem Ledermarkte noch immer nicht normale, sie dürsten
sich aber stabilisiren, wenn das FcühiahrSgcschäft eine»
utcn Verlauf nimmt. Knopperntcrze» sind bei
chauptcten Preiscn ßut gefragt; desgleichen Bache
und Lo hterzen, diese aber zumeist nur in mittleren
und leichten Gewichten. In Rrndsoberledcr und
K i p s e n herrscht Mangel. Kalbsfell« fnrd in
farbiger Zurichtung bevorzugt. In schmelzen glatten
und satiuirren Fellen ist die Nachfrage anhaliend leb»
hast. Ost indische Ziegen haben geringe Vorräthe.
Die Nachfrage für Farbenleder hat sich bei gebesserten
Preiscn vermehrt. Noßleder mäßig begehrt. Blank-
und R i e m e n! e b c r hat erhöhte Preise. Ebenso sind
A b s ä l l e, die stark gefragt sind, theuerer geworden.
Raps.
Prag, 28. Februar. (Notir. der Präger Prodiicien-
börse.) Wintcrraps K. 13.— bis K. 13.10, defcct
St. -.- bis K.
R ii b ö l.
Hamburg, 28. Februar. (C.-D.) R ü b ö l loco
54.—.— Fest.
Paris, 23. Februar. (C,-V.j R ü b ö l per Februar
57.75, per März 57.75, per Mai-August 58.—, per
Sept.-Dec. 59.25.— Träge.
London, 28. Februar. (C.-B.) Äüböl per loco
25 Sh. 6 D.
A-tte.
Prag, 28. Febniar. (Rotir. der Präger Producten-
Börse.j Thierische Fette per -50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 55.50 bis K. 56.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis Ä.— .—,
Talg K, —.— bis K. —.—.
Lhili-Salpcter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 28. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcn: Per März Mark 6.75—, per April Mark
8.70—, per Mai Btark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Cvnditioncn ab Kahn.— Markt:
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Februar. (C.-B.) Umsatz 8000
Ballen, Tages-Import 12.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (ie von 100 Ballen)— Basien.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5V.-. S, Fine M. G. Brvach 5—,
Fine Bhownuggar 4'/., Fine Ooinra Nr. 1 47,«. Fine
Oomra Nr. 2 47,«, Fine Scinde 47,«, Fine Bengal
47,«, Fair Pcrnam 57,, Good fair Egyptain 8'7t«.—
Delweries Ämeric. any Port LMC. per Februar 5°'/««,
per Februar-März 5°'/-«, per Diärz-Ilpril per
April-Mai 4°7c„ per Mai-Juni 4°V««, per Juni-Juli
4‘7««, per Juli-August 4 5:/ 0„ per August-September
4 <8 /c«, per Scptember-Octobcr 4'7«. per October-Novem-
ber 4'7«„ per November-December 4"/«--
Stew-DorI,27.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
Nem-9)ork loco 9?/>«, per Februar 8.88 per März
8.88, per April 0.00, per Mai 0.00, per Juni 0.00,
per Juli 0.00, per September 0.00, per Oktober 0.00,
Baumwolle in New-Orleans loco 0.00— Zufuhren:
31.000 Ballen.
Petrolenm.
Hamburg, 28. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Still.
New-York, 24. Februar. (Petroleum.)Reffined
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-York 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance- at Oil
City 168.—.
Meialle
London, 27. Febnmr. Kupfer per Casia 74 Pfd.
St. 5 Sh. (74 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat 72 Pfd.
St. 17 Sb. 6 D. (73 Pfd. St. 5 Sh.)— Zinn per
Cassa 145 Pfd. St. 0 Sh. (146 Pfd. St. 10 Sh.),
3 Monat 134 Pfd. St. 15 Sh. (135 Pfd. St. 10 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 0 Sh. 10D(16 Pfd.St.
12 Sh. 6 D.).— Zink per Caffa 21 Pfd. St. 15 Sh.
9 D. (21 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).
Eise«.
Glasgow, 27. Februar. (Roheisen.) Mixed
numbers warrantS 68 Sh. 87, D., Marrants Äiddles-
borvugh H1. 69 Sh. 3 /, D.
Glasgow, 27. Februar. Die Verschiffungen von
Roheisen betrugen in der vorigen Woche 8105 T.
Waaren-Bericht
deS
Centralvereittes der Agente» zu Prag.
Seideuwaarrn.
Prag. 25. Februar.
Der lange heurige Fasching und die ungünstige
Witterung im Februar haben eine theiiwcise Stagna­
tion ii» Geschäfte herbeigeführt, welche jedoch nicht' ver­
mochte, die rrhöhtcn Preise abzuschwächen, zumal die
Fabrikanten hinreichend mit FrühjahrsordrcS beschäftigt
sind und die Produktion-plätze, knapp an beffcren
N. in Rohseiden fest bleiben. Japonais, welche in
leichter wie Mittel- Oualität fast ganz dem Markte ent­
zogen iviirdr», sind nur in besserer Einstellung mit
Lieferzeit erhältlich, contin»>irlich im Steigen, so daß
Käufer, die rechtzeitig ihre Schlüsse machten, ruhiger
dem März, wo sich ein erhöhter Bedarf einstellen wird,
entgegensehen können.
Den in unseren Berichten vvm 5. und 21. Der.
». p. erwähnten Frühjahrs-Nouvcautäs, als Bofeaux,
TaffetaS Secession, TafietaS Dentelles, benähten
Bloufenftofien rc. werden noch Pekin Serpentine bei­
gefügt, während für Aufputz Mcrveillcux couL und
Satin Liberty, für Soirö Xvicotine cottT. und fsit
Untcrröcke, Jupon rayö coul. in Fond Satin, Faille
nnd Moirö lebhafter Strciffarben verlangt werden.
Südfrüchte.
^ 8. 1. Prag, 83. Februar.
Agrumen. Das Geschäft in Orangen ist
ein sehr schlechtes und ist der Consum für die Saison
immer ein sehr schwacher, und gegen andere Jahre weit
zurück. Die Presse sind jedoch sehr fest und kosten heute
schöne 200 K. 5.50 bis 6.50,160er K. 5.— bis K. 6.—.
360er K. 4.— bis K. 6.— «üb übcrpackte Kiste ab
Trieft bei Waggonladungen.
Citronen 300 K. 4.— bis K. 6.— per Kiste
ab Trieft.
Sultan-Rosinen. Die Vorräthe sind gering
imd fehlen Offerten in Smvrnaer gänzlich, am Trieft«
Platze sind «och einige Vorräthe und kosten Superior
K. 68.—, Ertra K. 60.—, Perser v. K. 48-54.
©lerne. Rosinen sind genügend vorhanden,
jedoch ohne Geschäft, eS kosten Stanchio Kiup
K. 50.—, Extrassima K. 32.—, Ertra K. 29.—
CeSm« K. 29.— bis 34.—, schwarze CeS«e
S. 19.— bis 80.—.
Kranzfeige« behauptetm sich im Preise
Ealamata Eßwaare kostet von K. 26.— bis 28.—.
Bari-Mandeln sind etwa» schwächer K. 168
bis 163 per 100 Ko. ab Trieft; sämmtliche Preise
Trieft per 100 Ko.
Wetserverichte
Magdeburg, am 27. Februar. (AbendS.) Ein,
tiefe, gestern vom Caual erschienene Depression tü m
südöstlicher Richtung fortgeschritten und tust in Folge
dessen in Deutschland nordwestliche Winde hervor, zugleich
ist trübe» un» regnerisch«» Wetter eingetreten. Weite«
Regenfällr sind zunächst zu erwarten, da der Einfluß der
Störung fortdauern wird.
Ruthmaßliche Witterung am 1 März:
Vorwiegend trübe», etwa» kühlere» Witter «9
Regenfälleu.
raa»«-«uz»tger für Drag. »»»»»«<-,. 1. m®.
«athm.: AM». St»t.: KtSln.— 8»»ae»-A"ka»g 6 Uhr 48 Ma.
- S»nntB*ttntttjan» 6 ah: 39 Ria.— M«a»-»-Aitigaiig 6 Ubr 46
Kilt. SRotgen*— «oiiündiger »rdr! in der St. Cajeta-r-Nirwe.—
8tft3unkn l» Vtt I. t. egroMLr» und Uniuerütsir-Bibliothet,
Vwriendla», klemeilttnu«», ledffne» »»n 9 übt Sarctittsg* bi» 1 Ote
«aifcmittaj« «s« *«■ 8 tUr »flömitta«» bi« 8 lldr «reiche,
dit Ccf.itlifiuu« der Sibliotbct ig Fremd«! Sermitta«* «cüa’rct.—
Leleftunde» ta »ei «tbltilbek der t. I. reibnilLe» HeL'chnle, Hu«-
guhr, Nr. 880—t, lebffntt «»« 9 llbr Bormitr-g« bi» 18 atzr
UNri««« m «m• Ndr fUAmitt«»» bi» 1 Ndr «Sitte».—
SeieSunde» ta »ei fHHl«ttiet de« Nuuitremeibr MuS eum* tatiMi
pdrnnm. »M 10 bi» U Ndr «ttt. und reu b bi» 8 llii «beub».—
»r«»l»e- V«d Niu>krSia>-k«bu>e» i« Nudolphinum. »evünet »IM
11 Ubr Bermitruz» »t» I Ndr Nubmittug».— Luuü»er>erbliii>«»
Muieu« i» «ubMobtaa». «ebiwri ren illlldi B»rm. b>«»NdrNuchm.
— L-chuoIo,iIche« Hewrrbemuseum der Präger Handel»- nnd Semerbo-
karnner, »ebffner aon 10 Uhr Bormittaz» bi» S llhr Nachmittag».—
cheW-rde»rrer»«did>i»>dki, «eilinei »en 4 Uhr Nachm.bi« 8 Übt «d»r.—
«ammrrmufikderein, Edncert im Rudolphiimm am 7 Uhr Abend».—
»ttawnH KaNNaniNeNung ta üticouaf Leaman»» »unrbaad»
(«M ,»a 0 Ndr Sdrmttta,» bi» 8 Ndr NachmMa«». Enrree 90 ti|
Vergnüaungsanzeiger.
Donnerstag, den 1. März.
Tbeoter Variete» Carolinenthal: Große V«»
Vellung, 8 Uhr.
Höret .8«r Stadt Wie«', Hybernergaffer
Vorstellung, 8 Ubr.
«radenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration auf der Schützeniuselt
Militär-Cvnceri. 7 Ubr.
Elite- BergnügnngS» Etablissement .Hotel
Bavaria': Vorstellung. 8 Uhr.
.Olympia«, PUiener Restauration, Fcrdi-
nandstraße und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
I. Orphenm Variete, Weinberge, Palackhstraße:
Verstellung.
Rrstaurattan Shkora» Jeltnergaffr: vor»
stellung. 8 Uhr.
R. I. Hofbierbranerei, Stephan»> Gasse»
Militär-Cencert, 7,8 Uhr.
Eaft .Wcitzer Kranz, OSstmarkt: Tenzunter-
haltuug.
kkletufeitner nnd erste Präger Volksküche.
(Sie 5i»rti»s 16 tt.) Ciniirennfnvpe mit Semmel, Erdiea
nett tieberi»Lta«n.
JofephftadterVolksküche ch,meind«b»f«-ffe.«e.?s«.
: Erttealuppe, MKtzsleijch «it E«ee, Buchte», K«rt»8rk»
mit Sikliüsch. !-»e, Ntadgeisch mit Srueii«»«,
Buchte», CiMbFcI.
Sott,.Ziehung.
Lemberg, 28. Februar.
69 2 64 12 72
Meteorologische und magnetische Brobachtungei
der r. r. Sternwarte 1« Prag dvm 28. Februar.
i
s Jl
9 g*
§5 B
£5*>
*6
gec
Sgt
«^2
Z-«
C am
“-S
|s0
Sa
00
Sb»
m^
sJ
=3
SS
9 Uhr Uten»
1 üb« grü,
Uhr Nlchm.
735-88
734 96
73467
8-0
70
68
1
63 M mäßig
77j2ES®|.fl
80^WNWsch.
trüb
»
•)
**)
9*3*
W
W
*) Regen. **) Regen.
Stztreme der Temper. dr» Vortage»; Maxim«»r 8^7*
Otininu»: 3‘0*
Riederschla,»menge in Millimetern; 141


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr.
5U
tieita 13.
1. März 1900.
Spenden.
Für den unglücklichen HandluugSreisendeu Adolph
bischer auS Wyschehrad, Vater von sieben unver-
orgten Kindern, der aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte sind uns weiter von S. L. 10 fl.
zugekommen.
%
Uns dem Amtsblatts der „Pr. Ztg".
Vom 23. Februar.
«euoffenschafts-Regtfter.
Firma-Protokollirungen. In Jicin. Die Ge-
»vstenschaflsfirma „Spar- und Darlehenscafsenverein
für die Pfarrgemeide Kottwitz, registrirte Genoffenschaft
mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Kottwitz;
die Vorstandsmitglieder: Ö. Adolph Seidel, Pfarrer in
Kottwitz (Obmann), Franz Rudolph, Landivirth in Kottwitz
(Obmann-Stellvertreter), Franz Baier, Feldgärtner in
Carlseck, Johann Steffan, Landwirth in Kottwitz, Joseph
Baudisch, Landwirth tu Kottwitz.— In KSutggrätz.
Die Genoflenschastsfinna „Konsuwni zockuvt» ckölnietv»
a zfizencü firiny B. Spiegler &. Söhne v Hronove,
zaps.nid »poleccnstro s obaiezenym rufenim. Consum-
verein der Arbeiter und Angestellten der Finna
B. Spiegler& Söhne in Hronov, registrirte Genosien-
schaft mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze in
Hronow; die Vorstandsmitglieder, insgesammt in Hronow
in der Fabrik der Firma V. Spiegler L Söhne: Andreas
Revest, Obermeister (Obmann), Alois Peträk, FabrikS-
beamte (Obmann-Stellvertreter, Johann Habr, Fabriks-
beamtc (Schristsührcr), Johann Cejchan, Weber (Con
Irolor), Ottokar Novotny, Fabriksbeamte (Controlor),
Johann Hubka, Fabriksbeamte (RechnungSrevi)or), Anton
Jiräsck, Magazineur (Rechnungsrevisor), Anton Anders,
Meister (Rechnungsrerisor), Dominik Fejtek, Tischler­
meister, Johann Hrubh, Weber, Jgnaz Jiräsck, Meister,
Johann Parma, Weber, Carl Nyvlt, Webermeister,
Anton Svcsdar, Weber, Eölestin Hanzl, Weber, August
Birke, Weber,.Franz Dvoracek, Weber, NicodcmIindra,
Weber, Joseph Formal^
übernehmer, Jgnaz Ko
Neues deutschäs Theater.
Donnerstag, den 1. März. Bei aufgeh. Abonn.
Anfang 7'! t Uhr.
Viertes (letztes)
philharmonisches Concert
unter Mitwirkung des Violinvirtuosen
Pablo de S&rasate.
Programm:
1. Abtheilung.
1. Symphonie Nr. 3 (Es-dur). W. A. Mozart
I Adagio— Allcgro b) Andante c) Menuett d) Finale.
. Vionlinconcert Nr. 3 (kl-woil)
(mit Orchesterbegleitung)-.. Camille Saint-Saens
Pablo de Sarasate.
Dirigent: Desider Markus.
2. Abtheilung.
. a) Andante l aus der C-moli-
b) Burleske} Suite op. 17 aRo’ aupt
Dirigent: Desider Markus.
. Einleitung und VenuLberg-
Bacchanale aus „Tannhäuser"
(Pariser Bearbeitung)... Richard Wagner
5. a) Jntroduction und Caprice)
Jota| Pablo de Sarasate
b) Jntroduction und Tarantella J
mit Orchesterbegleitung
Pablo de Sarasate.
Dirigent-, Desider Markus.
Das Orchester des Kgl. deutschen LandeStheaters.
Dirigent: Leo Blech.
(Orchesteraufstellung auf der Bühne.)
Caffaeröffn. 7 Uhr. Anf. 7'/, Uhr. Ende V,10 Uhr
Freitag, den 2. März. 106. Ab.-Vorst. 2. S-
Da» Unmöglichste von Allem.
Weber, Dinccnz Kolisko,
Webermeister, Joseph. Cezlar, Weber, und Anton Borüfka,
Weber.— In Pilse». Bei der Genossenschaftsfirma
„völuiekä spalecenstvo „Pokrok“ v Ceskdm Nen-
gtadtlu. (B€la Dolni) k zaopatro.'flni pctravin a pfl-
bytkü .v Cecbäcb, zapsanö spoleöen&tvo s obmezen^m
rnconim"; die Vorstandsmitglieder: RicolauS Pasek,
Schuhmacher in Ober-Bela (Direclor), Martin Bencä,
t äuslcr in. Ober-BAa (Dircctor-Stellvertretcr), Thomas
midl,. Häusler in Ober-Bela. (Der bisherige Director
Johann Bohak, Zimmermann in Losa, Dircctor-Stell
Vertreter Wenzel, Pesik, Bergmann in Ober-Bela, und
der Beisitzer Wenzel P!ic, Oekonom in Littau. gelöscht.?
Berstorbeue.
Am 25. Februar. Neuwirth Rosa, CommlflionärS
gattin, 63 Jahre, 1638—2.— Cervenka Josevhine,
Witwe, 75 Jahre, 1133—2.— Ponc Carl, k k. Wach
mannssohn, 3 Jahre, 663— 7.— Klika Franz, Giesiers
söhn, 3 Jahre, 575—7.— Knote! Joseph, k. k. Ober
commijsär, 49 Jahre, 1712—2.— Th.-Dr. Kurz Anton,
i. k. Ilniverfitäts-Prosestor 64 Jahre, 373—3.—
Reräbek Anionia, Kirchendienersgatlin, 35 Jahre,
385—3.— Bukvür Joseph, Bäckergehllfenssohn, 2 Jahre,
239—5.— Im k. k. allgemeinen Kranken-
i ause: Bärta Johann, Ackermann, 55 Jahre.—
oren Boßena, Schneiderstochter, 17 Jahre.— Mecer
Barbara, Tischlersgattin, 35 Jahre.— Im Kaisei
Franz Josepb-Ktnderspitale: Hladik Joseph
Goldarbcitcrgehllfenssohn, 9 Jahre.— Im Set
Bartholomäi- Armenhause: Mayer Elisabeth
Witwe nach dem Aussetzer des National-Theaters, 78
Jahre.— Im Siechenhause: Barbor Christoph,
Häckler, 74 Jahre.
CACÄO, Kluge, Prag,
M42 ist der beste und billigste
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte siir die
Altstadt «ud Zofefstadt Prag zugleich Exccutlons-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tSr Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
ASendS tuet. zugänglich.
lutorwatioas-Sursaaz
WEN. PRAG. BRÜIIK.
IL, Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Firma-Belerenzen.— Frospeote grat is u nd btm
Gegründet 1880.
Rr. 1
inelnfive 8
der
XrÄ. rsmsltä ceskö divadlc
Närodni divadlo.
Ve dtvrtek 1. bfezna. 154. hra (2.) t pfedpl.
Jak se vdm libi.
Hra o 5 jednnnich. Napsal William Shakespeare,
pfeloiil J. V. Slädek. Vystavil regisseur
p. E. Chvalovek^.
Za£Atek o 7. hod. Konec po pftl 10. dod
V pitek 2. bfezna. 155. bra (3.)▼ pfedpL
Potopenjr zvon.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HittagsHsch. 449
Tor and nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl (Dada.
Obe rschlesische
»ehlcj
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
ostenren waggon- und fuhrcnweise
8. L. Relmann Söhne,
,WOCHE*
(Moderne iUustr. Zeitschrift) complet vorrälhig im
Leitnnssverscirleiss, Prag, Grabe» 83,
Haupt-Vertriebstelie der „Woche". 15983
'«glheii 2BÄ
ißcintidi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schul,waare«.
Keine
Fabrilswaar«.
PRAG nur GRABEN 35.
806
Ziehung heute Abend
r* o na esse* wo*.
auf Wiener
Kommunal lose a Krön 10%
giÄ 400.0 o o Krraei'S
Bankaeschäft und Wechselstube
Kohlen- Hagre a- Geschält,
Prag.
3498
FnrMip s. Wick
sowie sämmtliche
v»tt- n. liseddeokSR
empfiedlt in grißkee Aus­
wahl und bigigeu Preis«
das WaarenhouS
I. Novak f
Prag» „beim Stasger'
und Kali» Rubeichgaste.
Bitte die Schau-Fenster zn
besichtigen. 9<)21>Ä
Prachtvolle
8ehensarördigkett
"'- Uäame.
Prags,
. Für Herren Offiefere und Beamten
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Fra^,
Graben) f ,Spinka** f
mit vollständiger
Einrichtung
^trobsack, Matratze, Polstar, Leintuch und Docke)
■ von 38 Kronen angefanten.
2906 I
1 PermsBente
Preisliste» 1
1 AusieUcng.
gratis und franco. 1


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 5ü.
Seite 14.
1. März 1300
Concerte u. Vergnügungen 1. März 1900.
Tli&Wre Variete.
Gänzlich neues Programm.
B* Der bedeutendste Schlager der Saison "VI
| CLAIRE HELIOT1
gggfkXsmttiettfe mit der tvnnderbarcn Drefiur itrer ^^
s 9 LÖWEM.l
E?
LES ALEX
le* Cröntean des valses tourbilüon et
a£rienne
33
Eurangeot Trouste, russische Akrobaten.
VScar d' Eudel, VKerrrich. Meisterschaft-fahrer am Puch-Mderrad
Adele Moraw,
Soubrette.
Elite>Vergii(i5HBg8*tiablisBemeirt
Vorik, Kotei „Bavaria".
Net&I! Frl. Ella Carmeny Neu!!
cbaDtense ä riietion.
Noali Frl Horväth Tepuska» Neu!!
ung. Sängerin.
NeaU M Cecila Ronay, Neal!
intern. Tänzerin.
NettII Stef» Schneider& Ormay« NeaU
Scuon-Duettisien.
Neu!! Mlle. Emilie DcIIop, NeaU
ftanMf che Exc rntrique-Sängerin.
dl o «• JE* o WW 6 C,
Gesangs- Und Characterkomikcr.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf- Entrsekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trasik
Graben gegenüber Herrengasie. 14415
S:
Paul Carro, Bentriloquist.
Roberts Lrtlby Troupe, engt. SefangS- und Tanzenfemble.
KrbreS Hoste, Exceniric-ClownS.
Berthe Abraiuovitch, internat. Sängerin.
Edgar JoneS, Mustcal-Excentrie.
Little Arthur, Gymn. equilibrifiifcher Act.
Kosmograsth «it «euer vilderserie.
Näheres die Plakate,_ 3687
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter. Hos«, Müller. 3010
Colossa ler Erfolg. 7jll Uhr. Täglich steigender Beifall
jgpDas alte Ghettos
Originalpoffe von Malvine Müller.
N!!! 8T Lnsßvsosssll. -Si Neu!!!
Neues Damen-Ensemble. ^i|
Anfang 6 Uhr. Entrie 1 Krone.
CRABENKELLERIÄ%ä^
Ende 2 Uhr.
Schützen-Insel*
£ ufe und jeden Donnerstag im unteren Saale Silitäp-CoReert
: Cav. b. t u. Jnf -Reg. 91, unter perfönl. Leitung des Hrn.
Capeümeistcrs. Anfang 7 Uhr. Entröe 10 kr. -rZ-Zg
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Fentinandstrasse,
Heute erstes Debüt
von ganz neuem Damen-Ensemble.
Täglich Auftrete« von acht feschen, jungen, eleganten
«§»st«m-Soubretten.— Das reichhaltigste Programm von sämmt­
lichen Präger Chantants. 3713
Anfang nach 8 Uhr.
I. Orpfeeum-Yari&tä, Weinberge,
Heute ganz neues prachtvolles Variete-Programm, wo die besten,
weltberühmten Künstler auftreten. 3740*
mmi\
vollständig neues Glanzprogramm!
F. Horwath, internat. Soubrette. 372:3
llonka v. Villanyi, ungar. Sängerin und Tänzerin.
sowie Aufreten des gesummten Künstler -Personals.
HI
Siephansgasse.
Heute gr. Külitä^-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Musikcapell« des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
Anfang 7’/, Uhr. 3708 EntrOe 20 kr
Morgen deu 2. März große Eriiffuungs-Borstelluug der
neuen Qrpheum-Gcsellschaft mit ganz neuem Programm.
>1
llffii.
Heine, jolote jede» Donnerstag ranzunterhaltung bis Früh.
llelvrlcd Qerax. Oberkellner. 3743 Srüsor ötiok, Cafstiers.
Restaurant Sciilaraffia, %11’J'Z^ss?'
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen, vrig. tn» «. anSländ.
Weine. Gabelfrühstück, Mittag- und Abendtisch. Bor und nach
dem Theater frische Küche. 3684
In den gemüthliche» Weinkeller: Jungmannsplatz neben „U kinkasü'.
Dorzügl. Naturweine. Hübsche und'solide Bedicuung.
3297 >' L. Leb e nh a rt, Bes itzer
l ".3736
AenommirteS
LemMÄNzp
Minen
empsiehlt
! n. MOTTL
*a mm
§OHNE! das Neueste für die)
S k. n. k. Hoflieferanten Frülijakre- und Sommer-1
PRAG Saison)
^ Jongmannsirasse 33—11. zu mäßigen Preisen.|
TCtpffifT
S, selbststcmtzig und gewandt deutsch zu
ildiren, mit hübscher Handschrift, von
einer bedeutenden Fabrik in Deutschböhmen
Offerten unt. Lh. „k. B. 404“ an Rudolf
Bosse, Frag, Graben 14 erbeten. 3715
Kawmermusikverein,
24. Jahrgang. 3709
3. Concert für die Mitglieder
Donnerstag am I. März 1900 7 Uhr Abends
unter Mitwirkung der Herren k. u. k. Kammervirtuos Arnold RosS,
Albrecht Bachrich, Hugo v. Steiner und Professor Reinhold Hummer
aus Wien, Streichquartette von Haydn, Op. 33—3, Beethoven
Op. 127 und ein russisches Bvltslied von 10 rusiischen Komponisten
im Concertsaale des Rndolphimim.
t>aS Korpamt Pomeisl bei Poderfam hat mit der
Erzeugung diverser
Granitsteine
M eigenen herrschaftlichen Steinbruch« begonnen und offerirt
selbe hicmit
zu billigsten Preisen.
Ueber eventuelle Anfragen ertheilt das gefertigte Forstamt Auskunft
und sendet über Verlangen Preisverzeichniß ein.
Träft. v. herberstein'schez zorstamt
der Vvmeine Potneisl. 3659
ossseseessosotHeoso
i Informationen 3
in allen 3678 g
Wehr-, Assentang.•
t sofort, coulant, genau L
krag. LUsabotbstr. 1030.«
9 !. f. bew. Bureau•
| Hpt. Janouskovec.|
§»»s«soOeo«»««oss»o
■■
A
1 Bo-y4 A
rrtüch empfohlen
Hygienische Artikel
ir ”, st
Markt, Tfoa-Paka.
Prospcct gegen Ein­
sendung von 5 kr. in
Briefmarken.
Philipp Pick,
Glisabethstraße 2,?
gegenüber dem abel. Damenstist,
offerirt rohe, als auch täglich frisch
gebrannte Kaffees in bekannt vor­
züglichen Qualitäten. s
Rohe Kaffees:
Santos 1 Ko. {L—.98
bto. f. 1.Ö5
dto. ff„ 1.10
bto. Perl 1.15
Tominqo ........„ 1.20
dto. ‘Ist.„ 1.25
Gouaives.. ...'..„ 1.30
Laguaira 1.35
dto.... .1.40
Guatemala ....... 1.45
dto. sst..„ 1.50
dto. dto. grün....„ 1.55
blaue Java„ 1.60
dto. f. 1.65
dtv. ff......„ 1.70
blank dto. echt...„ 1.75
Nilghery 1.80
dto. ff... .-r-...„ 190
Menado...„ 2.—
dto. ff..... 2el0
Ceylon hochfein....„ 2.10
Gebrannte Kaffees s
1 Ko. fi. 1.25, 1.37, 1.50, 1.64,
1.76, 1.88, feinste Wiener Me»
lauge fl. 2.—,
Zucker
42, 43, 41 kr.
Mehl, ungar.
0 15 kr., 00 16 kr.
Alles andere billigst.
Provinz in 5 Ko. Packet pr. Nach­
nahme. 3716
krag unck Vorort« franco Ban*.
Wichtig für alle C..ve.betrei­
bende, Kaufleute, Industrielle,
Landwirthe etc. Hcirathslustige u.
Familien.'
Eine neue
über die neuen H.-Waaren-Tcpots.
als Einlagcstcllen und'Ablatzvrtr
für alle brauchbaren, fehlerfreie«
uud wicderabsetzbarcn Erzeugniffe,
gegen sogleichbare Bezahlung und
die Bezugsquellen für alle Bc-
dürfniffe als Beitrag zitr Lösung
der socialen Frage nach dem neuen•
H.-Snsteme. Preis per Lieferung
lammt Zusendung 60 Cents,
4 Kronen Oe. K. W. '3 Mark
40 Pfg. BezugSanmeldnng bis
längstens ersten Mai 1900, nur
zu beziehen gegen Einsendung
eines Bczugsschemes mit Wcrt^
zunähme vom Selbstverleger. Be­
zugsscheine sind erhältlich gege,
Sorrinfenbtmg des obigen Be­
trages in Briefmarken oder Bar­
geld. (Alles Nähere aus der ersten
Lieferung) durch LSalbsrt Mussfl
Jnn., Traismauer (üemeinleDarn)
Nieder-Ocsterreich. France-Einsen­
dung der Preiscourante erbeten.
Eröffnung der Depots nach Aus­
gabe der dritten Lieferung 1.
Juni 1900. 3693


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 15.
1. März 1900.
I
4
4
i
4
4
4
4
Anmeldungen
auf die neuen
M-W »PaFira rMzaiara MMi
Commune!- Obligationen
Gegründet: 1841.
Capital: 00,000.000*— Krone», Reservefond: 24,800.000*— Kronen,
welche am 3. März znm Course von
97\
an der Wiener. Börse zur Einführung gelangen, werden bei unS zu den
Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit
U\\ verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt
ohne Abzug von Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Justitute in
Budapest, bei uns, ferner bei allen größeren Banken, Bank- und Wechsler-
geschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospekte betreffs dieser
4^2 Vigon Communafl-Dbligationen
sind franco bei uns zu haben.
wechrlergeschäft -er Administration -er
»MERCUH“« PRAG, STguth,
Gräfl. SColowrat’sches Palais. >3599
4
4
»
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
*
4
4
4
4
»
4
4
4
4
4
Dr. TH. V/ÖHRIZEK’s
2913*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WA§SEIt«4KSe 31.
ORTHOPÄDIE— HECHAN. HEILGYMNASTIK— KASSAGE-
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
MIEDER
bester Qualität und AnSführnng
fabricirt 21244
FEDEREft& PIESEÜ,
Prag, Obstgasse 17.
Det&il-Biederlagen: Obatg. 17, Zoltuerg&sao 17.
Letzte Woche
Sommersprossen
»eseitigt in 7 Lagen vollständig 3092-'/. j
Dr. ChristoiF’s Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer-!
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische s
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltung und Ver­
feinerung des Teints. i
Echt in OriginalgläSchen, versehen mit dem grünen Siegelt
ÄP*. Xphctobi“ ä 80 fr. zu beziehen: j
In Prag bei B. Kndert, Apoth. am Brücket, W. Adam,!
Apotheke am Wenzclsplatz, B. Fragner, Apoth., Kleinseitc,!
Ar. Hanäk, Drog., Elisabethstraße, Jos Kämmet, Pars. am!
Graben, Phil. Retvinnh'S Rachf. u. I. Srdek, Brennteg.,1
Jos. Nrbänek, Trog., Wassergasie, Jos. Sucht,, Droguerie,!
Carlsgasse, A. Hnsuer, Parfumerie, Palaekygasse. I
In Kgl. Weinberge« bei I. Pexider, And. Maatz, I
Jos. Puhl, Droguerie, in Smichow bei tzeinr. Prelssig,>
Droguerie, rn Jizkon» bei B. Panle, Droguerie.[
In Asch bei Fr. Mehihose, Drog.; Autzig: Jos. Pauer,!
Fr. Heller, Emil Schneider, Droguerie; Prüx: Fr. L. Dausch,!
rlpoth.. Ed. Preißig, Drog.; tztudweis: L. Heller, Droguerie;!
Eger: Willib. Wohl, Apoth.: Gablonz a. N.: M. Anderle, I
Apoth.; Hohenelbe: Am. Gotdbach, Drog.; Kaaden: I. Köhler,
Drog.; Karlsbad: Fr. Ielinek, Drog., Komotan: Jul. Wolf,
Apoth.; Krnmman: Jos. Springer, Drog.; Leitmeritz r I. Radi!
Drog,; Marien bad: Park. Pöhlmann; Pilsen: Ad. Wmnbera s
Nachf., Droguerie, E. Kaiser, Apotheke, F. Richter, Droguerie,
Saaz: Victor Kraus, Drog.; Lachanr Jul. Schlee, Drog.;
Tcplitz: Gebr. Schmied, Drog.; Wnrnödors: Wilh. Richter,s
Apotheke; Weipert: Emil Rittner, Droguerie.
En gros bei Jos. Rangheri& Co.,
J. L. Rössler, Gustav Karäsek,
Milde& Rössler* in Prag.
Frühjahrs- u. Kommersaissn
19 0 0.
Echte Krmmer Ktoffe
Eln Eonho,, Mir. 3.10
fang, e»«Plrtea Herren-
An,ug <«»ck. Cafe ««»
« 11(0 grdend, kostet not
tchttk
Schaf­
wolle.
fi. 2.75, 3.70,4 80 v. guter
P 6.—v.6.90 »nnbesferer
7.75 von feiner
8.65 So» feinster
10.— »o« hochfeinster
Lt» London zu Ichnnrze» Lnioa-Nnzug st. 10.—, seieie Neberziehee.
ftoffe, rouristkntsdkn, seinlle Lnmniz«:« rc. >c. «criendet zu Frbrilt»
preisen die n!» reell n»d solid ies!dee»nu!e ruchladeikr.Riede,läge
Siogel-lmhof in Briism.
Möller gratis n. staut». Muftergetrene Lirserung gsrnnti«.
Die «Vortheile d-r tlnsmtfsnb'man. tzioge direkt bei odige» 8>rm«
m» FabrikSrrtr j» bestellen, und bcdeotenb. Ui
i
26 Stück 5 jährige
,3591
S. Sveiner. Bankgeschäft, Zeltnergasse Nr. 42. Kieinseitncr Bank- und Wechselstube, «jtrmanu
oh», Brückenaasse Nr. l7n. Bankgeschäft u. Wechselstube, I. G Selig. Simon Gerstel. Wechselstube,
Zeltnergasse 290. B. Stech& (So., Heinrichs«. Nr. 7. Leopold Wiener Bank-Commifs-Geschäit u.
Wechselst., Ferdinandstrabe 38. M. Roseufeld, Bankgesch., neben dem Pulverthurm, Joh. D. Morgen-
pern, Heiurichsg. Nr. II. Th. Steiner, Bankgeschäst, WiiL Nr. 10. Lawetzky& Co. Bank- und
Wechsler-Geschäit, Ferdinandstr. 37. Cd. Kifch 4 Co.. Bankgesch., Prag. WechAer-Geschäst der Adm.
des „Merkn?' M. I. Gnth, Prag, Graben 17. Fischt& Bondy. Bankgeschäft und Wechselstube
Prag, Grabe» 2. 3041
elkkühei
dann U Stück 2jährige tragende
albinen,
14 Stack Jährlinge u. 2 Stiere
Alles Ober-Jnnthaler Race, sind in Folge Verpacht,mg ein«
Herrschaft preiswerth zu verkaufen. Gest. Antr. unter »L. P. 455*«
an das Annonc -Bur. Ednard Tersch, Prag, Kerdinanstr. »8»


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr 59.
Ö*it«s 16
1. März 1900
aiseim
Linie München-
Knistein-Salz-'
dnrg-Viou.
|SIIttenom. Kaltwasferheilanstaltl
[f.b.oefaranite Raturheilversnhren[
Grober Park. Herrliche GibirgslLndschaft.
, Lichtstift-rr. Sonnen-1
bnder, Soole-, Moor-,|
Kränker-, Hand- und i
kohlensaure Bäder x.[
Slahlquelle. Streng
osenlieimjl
indiviLuallstr-nke Behandlung. Civile Vrcise. Prosxecl» gratis und franko durch diel
Bad Thalkirchen).(
soliden
)) VAUMU1 A" *««UU.
Ab 1. Juli I. I. suche fftt obige» Hotel einen geeigneten,
Afterpachter
deutscher Nationalität.
Offerten und diesbezügliche Anfragen sind zu richten an
Emaimel Woitscl»,
Braumeister der Schlossbraueroi Arnan. 3686'/«
iritusl
helt oder dunkelgelb, geruchlos, trocknet fast unter dem Pinsel.
Hat einen sehr schönen Glanz, verträgt Feuchtigkeit und läßt sich
mit einem feuchten oder trockenen Hader leicht reinigen. Tiefe
Farbe wird rasch zn benutzendem Fußboden anempfohlen. Denn
selbe trocknet binnen l Stunde, t Kilo-nasche kostet 1 Q. und
genügt auf eine Fläche von L—10 Quadratmeter. 1 Pinsel snm
Anstreichen 35 oder 45 kr. Set Seudnugcu «ach AuSwärt»
wirb die Emballage nicht gerechnet. Zu haben nur bei
J. Pexider, Materialist,
KSnigl. Weinberge, Palackyftrage Nr. 299. 3741
Lebensstellung.
Für ein äußerst rentables Ulttcrttehrneil mit
nachweisbarem hohem Verdienst wird Com­
pagnon mit 4—5000 f t. gesucht. Commereiekle
Betheiligung erwünscht. Off. unter „l«eii»«»8-
Stdiinng S 0 S 8 -S'' a« die Ad»u. d. Bl 3726
I»
M
Stunden.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektromonteur-Schule
an Biscan's Lehranstalt liirl
Elektrotechnik. Communal-1
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme trei. 891*|
Kuabeuaktzug st. 4.50
Jacol) Ratltagm Mf.,
Prag, Graben 10.
— Telephon STr. 1948.—
Chem. Analysen
roetfcen prompt undMig ausgeführt im chemisvh-annlxtisvbsn
Ladoratoriu» »/,1W9
ADALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Nr. 7 neu.
Weicheisenguss
jorrne gewöhnlichen Gnogus erzeugt nach eigenen und stench»
“int. Reisenaalsii,
landwirthfchastliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag.
Bubna.
Landtäfliches Gut
»ei Prag, in Ausmaße vou 400 Metz«,, girier Rüben- nu»
Weizenfelder, »50 Messen schlagbarer Wald «. 15 Metze«
Teiche (Forellenzncht), bisher in eigener Regie, ist sammt
reichem lebenden und todten Fundus um 75.009 st. au»
freier Hand zu verkaufen. Pest. Aufragen befördert unter
Chiffre »1>. 1. 4559« das Annoueen-Bur. Eduard Terech,
Prag, Kerdinandstrahe 38 n. «3590
3723
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiermit allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, VaterS, beztv. Schwieget'-
und Großvaters, Herrn
Adolf Diamant,
Getreide-Agenten,
welcher am 23. Februar 190U um 2 1 /» Uhr Nachm. nach langem,
schweren Leiden im 57. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß des theueren Verblichenen findet morgen
Freitag, den 2. März 1900 um 2*/, Uhr Nachm. vom israel. Bad­
hofe auS statt.
dir trauernde« Hinterbliebenen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Danksagung.
Kir die Liebe und Freundschaft, welche unserem guten Vater, Groß- und Urgroßvater und Bruder, Herrn
As ermann Schiller
während feines langen Leben-gange» entgegengebracht wurde und anläßlich sei««» Ableben» nochmals in erhebender Weise zu Tage getreten ist, für
die nns kundgegebene, tröstende Theilnahme an unserem Schmerze über den herben Verlust spreche» wir Alle« uub Jedem, inSbesonder» der israel.
Cnltnsgemeinde tu Lob-fitz, deren Rabbiner Herrn Saar und Vorsteher Herrn $. tt. Dr. Carl «laeßner, sowie Herm F n. Dr. Victor
Schwarzkopf für ihre rrgreifeuden Worte am Grabe, der veerdigungtz-rkiderschast und deren Vorstände, de» Mitglieder» »es Stadtrathes
und der Stadtvertretung, dem veteraueudereiu« uud de« LraukeunnterstützungSdereiue im Lobosttz, sowie Alle«, welch« den Verblichenen
zur letzten Ruhestätte geleite! haben, unseren
herzinnigsten Dank «*.
3701
Die Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 51).,
Seite 17.
1. März 1900.
ÄHRSTÖFF H 1 EYDEN
w* ist ein rmfgesdttossenes Eiweissprodukt, das
eine Intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
Vcrdatungsorgane ermöglicht. -.•
Eminentes Kräftigungsmittel
(SrSchwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Bhitanne,^
Vteconvaiescenten, körperlich tnd geistigstark Angestrengte etc.
—>—. Stark appetitanregend.—-
erhältlich in Apotheken u. Drogenhandltmgi
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul- Dresden. 3214*
Josef Klein’* FnssbodenOl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 8 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 «o.>
per Flasche ü fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10—
Muster sendet auf Berlaugeu gratis und franko
•lose* Klein, «tiÄT
Rens, 917—1.
Wieder Verkäufer- erhalten Rabatte *1653
28. ordentliche
der ActionLre der
Podoler Cement-Fabrik
findet am 25.JM&TZ 1900 um 10 Uhr Vorm. im Sitzungs­
saals der »zivnostenskk banka« tu Prag:, Graben, statt,
wozu die P. T. Herren Actioiiäre hiemit höflichst eingeladen werden.
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
8. Vorlage der Bilanz für daS Geschäftsjahr 1899.
3. Bericht des RevistonsausschnßeS.
4. Beschlußfassung bezüglich der Verwendung des Reingewinnes.
- 5. Ergänzungswahl in den Berwaltungsrath.
6. ErgänzungSwahl eines Mitgliedes in den RcvisionSausschuß.
Die Herren Actionäre, welche sich an der General-Versammlung
betheiligen wollen, werden im Sinne der ZZ 31 nnd 33 der Sta­
tuten eingeladen, die zur Erlangung des Sümmrechtes nöthige
Anzahl von Aktie» bis 17. März 1900 bei der GesellschaftScassa rn
Prag, JcrnsalemSgafle Nr. 3, zu depvniren, woselbst ihnen auch die
Ucbernahmsbestüligungen und LegilimationSkarten auSgesolgt werden
Prag, am 1. März 1900.
Der Verwaltannsrath.
Prima Oberschiesische
Ztein-ttohle
‘ liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
; S. BX. 0 CH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 3733
Kartoffelstärke-Fabrik,
in guter kartoffelreicher Gegend, nahe der Bah«, radi.
cirte Branntweiu-Hausgerechtigkeit, günstige Zahlungs­
bedingungen, ist Famitienverhältuiffe wegen zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Herrn »3606
ikall 9
Prag, Marieitgasie 57.
Bim,
jBdnopatrovf, vyslaray, s pSknon zahridkon, na rozhrani
VtnoliradÄ a Vrsovic, vfhoänä poloienf, dukladnS s# vsfm
komfortem stavgny, danä na radu Ist prosty, jest z rodinnych
pfifchi z volnö rnky velmi lavne na procksj. Bllzäi zprdvy
f »dä majitelka pani Gabriela Zitkovä* Karline, Hlavni trida
fa. 100, Tzdy mezi 3—5 hod. odpolednf.
Sprostredkovnteld vyloudsnl. '3471
Famiy Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstt.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
9488
,Vmon‘-
Spirite-6as-Mer,
grotze Heilkraft nnd vollftSn»
dige «efahrlofigkeit. Stück zu
95 kr. (per Post fl. 1.— kraue»
gegen früher gesandten Befrag)
empfiehlt
Jos. Michalec,
Heiurichsgassc 19.
9C* Gebrauchs-Anweisung bei
jedem Stück. "»2378
Echte Pariser
beste hqgienlsche Artikel
rn dsn biliipten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblaUcs und Prospectes
discrct das erste und größte
Wcinbergcr Import- und Erport-
Geschäst gegründet im Jahre 1882
l
i
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstrahe Rr. 15 «e«.
Mnsterseudungc» ä 60 kr.,
fl. 1.-. 2.—. "3725
Abschied.
Allen Gönnern, Freunden und Bekannten sage ich an­
läßlich «einer Uederfiedlung nach Wen beste« Dank für die
mrr in «einem bisherigen Wirningskreis« gewordene Unter­
stützung, und herzliches Lebewohl.
bisher Acqnisitenr der Fma. Erbe»& Gerstenberger in Cray
Hantige Adresse: Speditionsbarean Gerstl* Kandier,
Kien, I, Schettenrins 17. 3693
Comptoiristiii,
welche deutsch und frauzöjisch carrespondiren kann, wird für ein
hiesiges ErporthauS aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter Ch. »X. 1«. K. 3028-2«
a n die Adm. d. Bl. 3696
Zu sofortigem Eintritt suche einen tüchtigen
Commis
Jsraelit, süx meine Gemischtwaaren-Handlnng. Bewerber müssen
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig sein. '3567
Julius Steindier, Börmoos (Salzburg).
SCHREIBMASCHINEN
mit vollständig sichtbarer Schrift«
ct&lein- Verkauf für Bohmen.
Die alleinigen Importeure für Europa der Pittsburg-Kifible-Schreibmafchine suchen
1 Bin n slitfe fin,
welche den Alleinverkauf für eigene Rechnung übernimmt. Die Pittsburg-Visible»
Schreibmaschine ist die erste erstklassige Schreibmaschine mit vollständig sichtbarer Schrift
unk> zeichnet sich durch ihre einfache nnd dauerhafte Construction aus. Durch den
billigen Preis von 220 Gulden ist mit der Maschine ein großes Geschäft zu erzielen.
Unter Vertreter Herr kau! Schmidt ist im Botel „Goldener Engel“ anwesend
lud belieben EefJectantea ihre Adresse im Höiel abzugeben. Herr Schmidt wird
weitere Auskunft gerne ertheilen und die Maschine auf Wunsch vorführen.
E. A. Grimm& Co. Hamburg,
Repräsentanten der Pittshurg-Writing-Machine Co.
Pitisburg U. S. A. 9671
5?
Prima Oberschiesische
$stion=$tcin=Kol)lc
liefern zu mäßigen Preisen franea Keller
EHRLICH& Co.,
8m 1 cli© w, Bohrn. Westbahnliof.
Telephon 1726. 3707


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 18 ]
Pr&Efwr Tagrblatfc Nr. 6«.
Seite 18.
1 März 1900.
Äctieu-Gesellschaft für Leder und Lederwaaren Industrie
vormals L. L lanßesbeiagte Lederfabrik B. Bergmann Sohn& Cie. in Keu-Byd2ov.
PB08?£GT.
Mit Erlaß der hohen k. k. Statthalter» für Böhmen vom 30. Jänner 190V Z. 12.597 wurde die vorläufige Bewilligung zur BUdung bc; Actiengefelk»
Phaft für Leder» und Lederwaareu-Judustrie vormals t. I. laudesbefngte Lederfabrik H. Bergmann Sohn& Cie. ertheilt.
Die gefertigte Präger Creditban! lädt hiemit
zur Subscription von 7500 Stück an! Inhaber lautender Actien ä 200 K vom.
her vorerwähnten unter der Firma „Actiengefellschast für Leder «nd Lederwaaren-Jndustrie vormals k. k. landeSbefngte Lederfabrik H. Bergmann
Goh« k Cie zu gründenden Actiengesellschaft mit dem Sitze in Neu-Bydjov ein..
Die unter der vorbezeichneteu Firma zu gründende Actiengesellschaft wird zu dem Zwecke gebildet, um die der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. in Neu«
Lydlov bezw. dem alleinigen Inhaber dieser Firma, Herrn JonaS Bergmann gehörigen, zum Betriebe der Leder- und Lederwaarenfabrikation dienenden FabriksreaKtäteu
in Neu-BMov sammt allem Zugehör an Gebäuden, Grundstücken, Maschinen, Geräthschaften, Wcrksvorrichtungen und Ntcufilien und mit diesen Realitäten zugleich auch
d»s vorgenannte Lcdersabriksunternehmen der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. mit sämmtlichen Activen zu erwerben und fortzubetreiben. Ueberdies übergehen aus dre
§u gründende Actiengesellschaft alle Rechte und Pflichten, welche der Firma H. Bergmann Sohn& Cie als Mitglied der Lcderiudttftrie-Gescllfchast für Heeres»
rüflung Bergmann k Couforte« zustehen bezw. obliegen und wird die zu bildende Actiengesellschaft auch weiterhin die Lieferung der verschiedenen Lcdersorten und
Waaren für die HcereSauSrüstung übernehmen bezw. an den zu diesem Behufe sich bildenden Vereinigungen stch bethciligen. Nach den mit dem Vorbesitzer getroffene»
Bereinbarungen hat die zu gründende Aktiengesellschaft aus die Rutzungcu des zu erwerbenden Unternehmens schon vom 1. Jänner 1900 ab Anspruch, s»
»ah die zu emittirenvcn Netten schon ad 1. Jänner 1900 dtvideudenberechtigt sind.
Die zu übernehmenden FabrikSrealitäten und sonstigen Immobilien sammt Zugehör sind ohne Berücksichtigung des Jndustrialwcrthes laut gerichtliche»
EchätzungSprvtocolleS im Jahre 1899 auf den Betrag per 378197 y. 87 kr. ö. W.= 752.395 E 11 b geschätzt worden und ist der von der Actiengesellschaft für
diese Realitäten zu zahlende UebernahmSpreiS mit dem Betrage von 275.000 fl. 9. ®.— 550.000 K festgestellt.
Dieser an und für sich äußerst niedrige UeberuahmspreiS stellt sich um fo günstiger, als derselbe auch als Entgelt für den Uebergang der der
Firma H. Bergmann Sohn& Cie als Mitglied der Leder-Industrie-BeseLschast für HeereSrüstung Bergmann k Csnsorte« zustehenden Rechte an die zu
bildende Aktiengesellschaft mitenthält.
Der UebernahmSpreiS für die sonstigen von der Actiengesellschaft zu erwerbenden Activen der Firma H. Bergmann Sohn u. Cie. wird nach für die
Actiengesellschaft äußerst günstigen, in dem unten folgenden AuSzuge aus dem Statutenentwurfe der zu gründenden Aciiengesellschaft näher erörterten, den Rnfor»
Vernugc» strengster kaufmännischer Solidität entsprechenden VewerthungSgrundsätzen ermittelt.
DaS zu erwerbende Unternehmen der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. ist eines der ältesten
erfreut sich des v
Lage uud feiner
strengste« Grundsätze« ,,„„.„.
«nd i« Durchschnitte der letzten sechs Jaüre nach den von der Präger Creditbauk eingesehene« Bilanzen eine« jährlichen Ertrag von 00.707 st. 88 kr.
A. W.= 181.415 ft. 72 H., was einei* I2%igen Verzinsung des zu investirenden Aetiencapitales entsprich!.
Indem die gefertigte Präger Credilbank untenstehend die wesentlichsten Bestimmungen aus drm Statutenentwurse der zu gründenden Actiengesellschaft tut
allgemeine« Kenntniß bringt, gibt dieselbe gleichzeitig bekannt, daß Zeichnungen auf die Actien der vorbezeichneteu Actiengesellschaft
zum Course von 204 K zuzüglich der ah 1. Janaar 1900 laufenden 5% Stückziirsen vorn Nominalbeträge
per 200 Eronen in der Zeit vom 5. bis 10. März 1900 inclnsive
bei der Hauptanstalt der Präger Creditbank (Prag, Gbstgasse)
sowie bei deren Filialen in Kolin und Glmütz
«ltgegengenonimrn werden.
Bei der Zeichnung der Aktien ist pro Stück ein Betrag per strouen 44 zu erlegen, während der restlich« Betrag sammt den ab 1. Januar 1900 laufenden
5*/. Stückzinsen nach Herabtange« der definitiven Concession zur Bildung der Actiengesellschaft binnen 4 Woche« «ach seitens der Präger Creditbank
hiezu erfolgt« öffentlicher Aufforderung baar einzuzahlen sein wird.
Bon drm Emifsionscourse per 204 Kronen wird der Betrag von je 200 Kronen sammt den erlegten BV« Stückzinsen der zu bildenden Actiengesellschaft
übenviese», während der restliche Betrog die EmissionSspescn zu decken hat.
Die Zutheilung der aus dre einzelnen Zeichnungen entfallenden Actien behält sich die Präger Creditbauk nach Maßgabe deS Zeichnungsergebnisses vor.
Falls die endgrltige Bewilligung zur Bildung der Actiengefellschast für Leder und Ledcrwaaren-Jndustrie vormals t k. landesbcfugt« Lederfabrik H. Berg«
«ann Sohn ft Cie. nicht ertheilt oder biete Actiengefellschast nicht errichtet werden sollte, wird der bei der Zeichnung der Aktien erlegte Betrag von 44 8. per Stelle
nebst 4*/, Zinsen dem Zeichner durch die Präger Kreditbank rückgestellt werden.
Prag, am 28. Februar 1900.
Auszug aus dem Statutenentwurse
der Actiengesellschaft für Leder nnd Ledorwaaren-Indnstrie vorm. k. k. landesbef. Lederfabrik H. Bergmann Sohn 6 Co.
l. Dar Gesuch um Erthcikung der Ccnccffion zur Errichtung der Actien- t 6. Der Vcrwaltungsrath wird in der Generalversammlung der Actionäre per
gefellichast^ür Leder und Ledcrwaaren-Jndustrie vormals k. k. ^vndesvefngte Leder-> Acclamationem gewählt; mit Stimmzetteln wird nur in dem Falle gewählt, wenn
»nd accreditirtrstcn feiner Branche und
favrik H. Bergmann Sohn ft Cie. wird durch die Präger Crrdilbank überreicht
werden, welche auch die Interessen der Aktiengesellschaft bis zu ihrer Constituirung
vertreten wird.
2. Die Firma der zu gründenden Actiengefellschast lautet: Actiengesellschaft
n Leder und Ledcrwaaren-Jndustrie vormals 1 k. landesbefugte Lederfabrik
Bergmann Sohn ft Cie.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Neu-Bydft>v.
3. Zweck der Gesellschakt ist:
») Die Erwerbung und der Fortbetrieb der der Firma H. Bergmann Sohn ft Cie.
in Neu-BMoo gehörigen Lederfabrik und Confectionsanstalt mit allen zur
Fabrik und ConfectwnSanstait gehörigen Gebäuden, Anlagen, Maschinen Ein­
richtungen, Grundstücken, Rechten und sonstigem Zugehör, ferner der Mühle Nr.
85 in Neu-Dydlvv und der Ziegelei Grundbuchseinlage g. 584 der Katastral-
gemeinde Neu-Bydsov, sammt allem Zugehör an Gebäuden, Grundstücken und
Betriebseinrichtungen, die sämmtlichen vorangeführten Immobilien in dem laut
Schätzungsurkunde best. k.Bezirksgerichtes Rcu-BodZov dto. 10. März, 20.März
und 88. Mär; 1899 beschriebenen Umfange und Bestände, wie die Erwerbung
«nd der Fortbetrieb deS von der Firma H. Berg man Sohn ft Cie. in den ob-
anaeführtcn Realitäten betriebenen LcdersabricationsgcwerbeS und deS einen
Bestandtheil desselben bildenden Wiener NiederlagsgeschäfteS der Firma H. Berg­
mann Sohn ft Cie. mit sämmtlichen Activen der letzteren nach dem Stande der­
selben am 31. December 1899;
d> die Errichtung, Erwerbung oder Pachtung ander« Lederfabriken od« für die
Bearbeitung und Confectionirung von Lederwaaren eingerichteter Fabriken,
sowie hiemit zusammenhängend« od« einschlägig« Industriezweige und der
hierauf Bezug habenden Fabrikations- und Handelsgeschäfte für eigene oder
fremde Rechnung und die Betheiligung an derartigen Unternehmungen;
e) die Erwerbung der zum Betriebe obiger Geschäftszweige «forderlichen Gewerbe
— und anderen behördlichen Concessionen;
ä) die Actiengesellschaft übernimmt in vollem Umfange die d» Firma H. B«gmann
Sohn ft Cie als Mitglied der Lederindustrie-Gesellschaft für tzceresrüstung Berg­
mann ft Consorten zustehenden Rechte und Pflichten und bezweckt auch weiterhin
Lieferungen von Ledersorten und HeereSauSrüstungsgegenständen zu übernehmen
od« an diessällig gebildeten Consorticn sich zu betheiligen.
4. DaS Actieucapital der Gesellschaft beträgt 1,580.000 K b« durch
das Gesetz vom 2. August 1892 R. G. Bl. 126 festgesetzten Währung.
Das Acticncapital wird durch 7S08 Stück zum vollen Nennwerthe baar ein­
zahlte aus Inhaber lautende Actien <»» portaarj i 208 K der obangesührten
Währung gebildet.
5. Die Actien werden zum vollen Nennwerthe in der Art baar eingezahlt
werde», daß bei der Zeichnung für jede gezeichnete Actie ein Betrag von 44 K
«legt und der Rest nach Ertheilung der Concession zur Errichtung der Aktiengesell­
schaft über Aufforderung d« Prag« Creditbauk vor HinauSgabe der gezeichneten
Aktien baar erlegt wird.
MwiuiHuuwiivi» ***** ^'*»»•» 31 *^»« lVi»V JtUfr 114 V4IU 4lfcUM*y44, Willst
dieser WahkmoduS von der Majorität d« tn der Generalversammlung Erschienenen be­
schlossen wird.
Die Wahl des BerwaltungsratheS geschieht mit einfacher Stimmenmehrheit.
Der Vcrwaltungsrath besteht mindestens aus fünf und höchstens anS neun
Mitgliedern, von denen mindestens die Hälfte öst«r. Staatsbürger sein müssen.
Die Mitglieder des VerwaltungSratyes werden für die Fnnctionsdaun von drei
Jahren gewählt. Alljährlich tritt der dritte Theil d« Mitglieder des VerwaltungSrathes aus.
7. Nach erfolgter staatlich« Genehmigung der Statuten der nnter der Firma
Aktiengesellschaft für Leder und Lederwaaren-Jndustrie vormals k. k. landesbefugte
Lederfabrik H. Bergmann Sohn ft Cie. zu gründenden Actiengesellschaft sowie nach
voller Einzahlung des ActirncapitalS p« 1,500.000 8 wird die constituirende
Gennalversammlung von der Conceffionärin einberufen.
Von bei Abhaltung dieser Generalversammlung werden unter Angabe von
Ort, Tag und. Stunde die Zeichner des Acticncapitals durch die Concessionäri»
mittelst recommandirt« Zuschriften wenigstens 24 Stunden vor dem zur Abhaltung
d« ronstituircnden Gcn«aloersammlung bestimmten Tage v«ständigt.
Die ronfiituirende Generalversammlung ist beschlußfähig, wenn die Mehrzahl
d« gezeichneten Actien vertreten ist.
Je 5 Actien geben daS Recht auf eine Stimme in der constituirende«
Generalversammlung.
Die constituirende Generalversammlung faßt, von den nachfolgend angeführten
Ausnahmen abgesehen, sämmtliche Bcschlüffe mit einfacher Stimmenmehrheit.
Gegenstand d« constituirenden Generalversammlung ist außer dem Beschluß
über die Conslituirung der Gesellschaft und engiltige Feststellung deS GefellschastS»
Vertrages lStatuteus in der von der Staatsvcrwaltnng genehmigten Fassung ins­
besondere die Beschlußfassung über die Erwerbung der im Absätze 3 obangesührten
Objecte, ferner die Wahl der ersten Mitglieder des VerwaltungSrathes für die ersten
^Geschäftsjahre und deS RevisionsausschuflcS für das erste Geschäftsjahr.
Der die Errichtung der Actiengesellschaft betreffende Beschluß erfor»
dcrt zn feiner Giltlgkeit die Zustimmung wenigstens eines Viertels aller
Actie,«zeich,«er nnd muß die für den Bcschlnß fich ergebende Majorität
wenigstens ei« Viertel aller Actie«, welche ausgegeben werde» solle»
«mfasscn.'
, Zu Beschlüssen über die Genehniigung solcher Statutenbestimmunqen, welche
m den »m§ 3 der kais«lichen Anordnung vom 20. August 1699 R.-G.-Bl. Nr 175
unter Zahl 1—9 bezeichneten Punkten von denjenigen Festsetzungen abweichen, welche
dn Acttenzmchnung zugrunde gelegt wurden, sowie zur Abänderung der die Grün-
dungscriverbung betreffenden Bestimmungen zu Lasten der Actiengesellschaft, ist der
einstimmige B^chluß oller in der constituirenden Generalversammlung anwesenden
Actrenzcrchncr erforderlich.
8. Die constituirende Generalocrsammlung soll über die Erwerbung der im oB*
angesügrlen Absätze 3 and »—<1 bezeichneten Gegenstände beschließen.
. Uet-crunhmsprcis, um welchen diese Objecte sammt allem Zugehör von
der Fmna H. -öergurann Lohn ft Cie. in Reu-Bydzov bezw. von dem alleinigen
Fortsetznug anf Srite 19.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 19 ]
fragser Tagblatt Nr. 59.
Seite 19.
1. März 1900.
Inhaber dieser Firma, Herrn Jonas Bergmann erworben bezw. übernommen werden,
?st mit dem Betrage von 550.000 L festgestellt, während die Aktiven des von Herrn
IonaS Bergmann bezw. der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. betriebenen, von der
Actien-Geseliichaft zu erwerbenden Leder- und Lederwaarensabriksunternchmens auf
Grundlage einer auf den 3b. December 1899 auszustellenden Inventur und Bilanz
zu übernehmen sein werden, für welche folgende Grundsätze zu gelten haben-
«) Rohwaaren, Gerbstosse und sonstige Materialien find zum Selbstkostenpreise,
desgleichen auch die in Arbeit befindlichen Waaren mit Zuschlag der daraus
hastenden Erzeugungskoste» aufzunehmen;
b) fertige Waaren und zwar Rnidsoberleder, Spalten, Kipse, Kalbleder, Blank-
und Maichinrieuienleder, Sohlen, Terzen, Baches und Büffelleder. sowie Abfälle
aller Art und zwar sowohl die in der Fabrik als auch in der Wiener Niederlage
der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. befindlichen find zu den unter Aus­
schluß von Eugros-Verläufen an Großhändler ermittelten Normalverkausspreiscu
der letzten 3 Jahre mit 10*/» Abzug i» die Bilanz einzustellen;
c) geschwirrte für braun und schwarz bestimmte lohgare sowie in Anpretur
befindliche Oberlcdersorten mit Ausschluß von Kalblcber und Spalten werden auf
BafiS der Miuimalverlaufspreise gleichnamiger fertiger Sorten und zwar-
erstere mit einem Abzug von 15°/», Kalkleder mit eine» Abzug von 30°/, und
Spalten mit einem Abzug von 25°/«;
st) confcctionirte, sowie auch in der Cvuscctioinruug für Hceresrüstung befindliche
Sorten sind niit 5,°/» unter den letzten ärariichcu Preisen aufzunehmen-
per Uebernahmst«
Actiengesellschast
e) Nimeficn reerden mit Abschreibung von 1'/,°/, unter Haftung deS Verkäufer!
von der Actiengesellschast übernommen.
f) Debitoren werden mit Abrechnung von 2°/, Sconto
ebenfalls unter Haftung des Herrn VcrkäuserS von der
übernonimen;
g) aushaftende Kautionen werden abzugsfrei übernommen.
Die Nutzungen und Lasten deS KaufobjecteS und des in demselben betrie­
benen Lederwaarensabriksunternchmens übergehen auf dir Aktiengesellschaft vo«
1. Januar 1900.
Der Kauf- bezw. UebernahmspreiS für daS vo» Herrn JonaS Bergmann an
die Actieugesellschast zu übertragende bewegliche und unbewegliche Vermögen wich
mit einem Drittel sofort am Tage nach ersolgter Constituirung der Actiengesellschast
und Untcrfertigung des Kaufvertrages, mit einem zweiten Drittel dre« Monate
später und mit dem letzten Drittel sechs Monate nach dem Tage der Constituirung
der zu gründenden Actiengesellschast und Untersertigung deS Kaufvertrages bezahlt
werden, wobei die zu zahlende Kauf- bezw. Uebernahmsvaluta vom 1. Januar ISO»
zum jeweiligen Bankzinsfüße der österreichisch-ungarischen Bank für WechseleScompt
zedoch nicht unter 4°/, zu verzinsen sein wird.
Der Actiengesellschast steht eS aber auch stei, den ganze» Kauf- bezw. Ueber-
»ahmspreis auf einmal oder in kürzeren Fristen, als den vorstehend angeführten.
«ssss mmmm
d Für feine Küche^
Q empfehlen wir unsere belicate^
• AMosen-MarmMk S
• 47, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60•
M 4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 E
überall franco gegen franco.^
A. Mariner*, Köntgl. Weinberge.•
16563* T
der Metall- und Werkzeug»
brauche wünscht gegenw. Ver­
trauensposten im Laufe dieses
JahreS zu ändern. Gen. An­
träge unter »Repräsentant P.
S. 395«au ßndolf Bosse, Prag,
Graden 14. '3584
ßeatf&e tceditgenofenfdiaft sät Soämm
in Prag.
-b «-— i
Pumpen, mesfing. Bruuueusticscl und sämmtliche Wafser-
leitnugsbedarfsartikcl billigst bei '/,24/3
. »8« IBott
in Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Portale
und +2029
iiiLs^
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- n. Bücherregal«, Wasch-
toitteteu, Brief- «lud vücher-
schränle,
alle vautiWerarbetten
empfiehlt zu billigstem Preise
st.Wstk,
Prag-k-iedan»
— Kostenanschläge gratis.—
empfehlen wir die
HlOMOIL zff. 1! ®|
GOMMUNAL-OBLIGAhONEN
der
PESTER UNGARISCHE COMMERCIALBANK
welche am 3. März d. I. zum vouras von;
07%
an der Wiener Börse zur Einführung gelangen. 7,3569
Zur besonderen Slcheraiellung b er neu cmittirten Communal-Obligationen dienen:
1. Sänimtliche durch die Bank erworbene» Sichersteklnngcn als'r.Darlehensforde-
rungen an den Staat oder an staatliche Anstalten, Municipien, Städte u. Gememden gegen
hypothekarische Sicherste»»««, gegen Sicherste««»« mlttelS Umlagen ete.
2. Der gesondert verwaltete Special-Sicherftellungsfoud »«»Beträge vo« 7 3 Mill. K
3. Das Gesammt-Vermögen der Bank im Betrag von 55 Millionen Kronen.
An.MAl4«n/rAm auf diese EommnnalLbligattoueu werden von uns zu
ÄDOI 6 lv(lO§ 6 D Original- Bedingungen ,NM SonrS 99 '/«
entgegengenommen.
Bankgeschäft and FICjHIJT Ä» UfWTW„
| Wechselstube A iDl/Sll® Ijill’dlJ£ j Graben 2
Dritte ordentliche
Haupt-Versammlung.
In Gemäßheit des 8. 16 der Satzungen »erde«
die Mitglieder zur
foiitm owfcnffidicn Kaupi-VersammLimg^
welche
Sonntag, den 11. März 1900, Vorm. UV* Qte
im Spiegelsaale
des Deutschen Baases, Prag, Graben,
stattfinden wird, eingeladen.
Tages-Ordnu ng.
1. Geschäftsbericht drS Vorstandes Md Vortrag der
Bilanz.
2. Bericht des AufstchtsratheS über die Prüfung der
JahrerreLnung.
3. Ertheilung des Absolutoriums an den Vorstand.
4. Antrag und Beschlußfassung über die Bertheilung deS
Reingewinnes.
5. Wahlen in deu Vorstand.
6. Wahl des Auffichrsrathcs.
7. Verhandlung und Beschlußfassung über die vo»
Mitgliedern gestellten Anträge. §. 19.
Prag, den 25. Februar 1900.
Der Vorstand:
Richard Krumbholz, J. W. Bohrn,
Obmann. Obmann-Stellvertreter.
Behids Legitimation werden die P. T. Kitglieder oder deren
BeTOllmächtlgte (§. 16 a. §. 17 der Satsnngen) höflichst ersacht,
ihr Kitglieds-Antlieilbnch d. der Hauptversammlung vonaweiaen.
(Hachdrnck wird nicht bezahlt.) '3453
Tuchversandt nur für l’riväto.
Ein Coupon, 3'10 m
lang-, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
flUO-aue guter
9*10 TU, guter
d*80 »u, rat«
7*60 aus fein er
echt«
Schaf-
welle.
b.
b.
a.
d.
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinste,
fl. !2'40 aus englischer
fl. 18 vb aus Kammgarn
Ein Coupon tu schwarzem SaIon*Ansu? fl. 10.—
Uebeirletier-Stoffe Ton fl. 8*86 per Meter aufwärts; Loden In reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon Ü. 9*96; Pöruvtenne und
Dosklngs, Staats*« Bannbearoton* n. Rlchter-Talap-Stoffe: feinst,
Kammgarn* «. Cheviot», sowie Uniform-Stoff, für die Finanz*
wach* und CecdarmoHo etc. etc. versendet eu Fabrikspreüen die
als reell und solid bestbek&nnt*
t äST Kiesel-Amhof in Brünn.
luur statt, nd flraoro.— lastergetreno Ütfdrnr.
2ur Beachtung t Da, P. T. Publicton wird besonders darauf aufmeilt*
mm gemacht, das, sich Stoff, bei directem Bezug, bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoff, ctt
wlrkl lehen^ftb dlcsp potsep, oh n^Au ftehlag eines Rabatte,.
i/alciini) carbid,
billigste EiulaufSquelle bei 3115»
Jos, Kolarsky &Comp.,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 67.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 20.
1. März 1900.
Vorhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
in allen Preislagen von fl. 1.50 bis fl. 50.—
die modernsten Dessins bei
SIEGFRIED JEITSJILJES, Präs, ?£*S r Ä£!
*3697
Insertlons-Tarif
In kleinen Anzeigen
5 kr. nr. Mit Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigen
B'kr.jr,
Q
6.
Inserate über 15 Zellen finden tm »Kleinen Anzeiger« nnr gnscafrniBwelse Aalnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Sntgegennaiund vea Offerten nnentgeltlich,| Anfragen ist das Retonrporto beüuschliessen.
Verloren
wurde gestern im Theater
LariLtä, Balcon sin Pifloir) eine
goldene Ut,r mit kurzer Kette
und Medaillon. Dem ehrlichen
Minder gute Belohnung. Abzu-
r en: Smetanagaffe 22,3. Stock,
L.
Cabel.
Einvcrst. und warte
Ansichtskarten.
konform
9356
Herr wünscht mit emer distin-
gunten, alleinstch. Dame ehrbar
ZU correspon-iren.
Gen. Anträge unt. Ch. »R. 2.»
Smichow postlagernd.
3623'
«gangen
Raskl"
Verloren
den 27. Februar am
sken-Kränzchen ^Verein der
Deutschen in Weinberge" ein
hoher Schildblattlamm mit Gold-
platte und ebensolcher Kugclver-
zierung, dann ein großer vergol-
daer Blumenkorb und ein weißer
mit Rosen geputzter Damenhut.
Abzugeben bei der Polizeidirect.
8345
Für 9496
„Horni 200"
erliegt Bries.
Heirathsantrag.
Bin Witwer, Baumeister in
Mähren, besitze ein größeres Ver­
mögen, 50 Jahre alt, kathol.
gesund und rüstig, wünsche eine
Dame zu heirathen, 30—10 Jahre
alt, mit 40.000 fl. Vermögen.
Deutsche und böhmische
Spräche unbedingt nothwendig.
Antr. unt. Ch. »D. 2028-2« an
d. Adm. d. Bl. 9420
Elite-Uräuzchen
gn SesoUIgkei!s Vereinen
»kreuuäsodatt«
chgl. Weinberge, Grand-Restaurant
Heine 9365
II. Mrz 1900. Anitag 8 0.
Damenreclamationssrist bis j.
3. März a. r. Reclamationen an
Herrn Victor Kanturek, Riclas-
Aatz 5 u. Herrn Carl Wohlmuth,
Lu chmachergasse 14.
Die Liedertafel
e i Mitglieder des Deutschen
lubwerker-BereineS in Prag
veranstaltet am 4. März d. I.
t» Säulen!aale des Deutschen
Hauses einen
NuterhaltungS-Abend
mit anlchl. Tanz unter Milwirk
der Capelle Warm. 8096
CharacterschU-erungen.
»ach ungezwungenen Schrist-
probe« durch D. Poppee,
ßsrapbologi», beeid. Schrist
Sachverständige beim t. 1.
Wiener Landesgericht d. 3
beschäftigt tu «gram Jltca
9tv. 8 Croatieu. Nützlich bor
Verlobungen, Besetzungen
bon Bertraaensposten etc.
7815,
In Hefrathsangelegenheiten
beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
7981
Herren d. besten Gesellsch. suche»
Ehe
mit ebensolchen Damen. Strengste
Discretion. Antr. unt. »Odne llo-
uorar« Hauptpostl. Wien. 8030
Such« für meine Tochter, Isr.,
27 Jahre alt, aus hochachtbarer
Familie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen und musikalisch ge­
bildet, mit vorläufiger Mitgift
non 6000 Kronen und schöner
Ausstattung, eine 9192*
passende Partie.
Witwer mit einem Kinde, nicht
über 40 Jahre, nicht ausgeschl.
Ernstge«. Antr. nicht anonym u.
»M. K. 2026-2« an die Aomin.
d. Bl.
HetrathSangelegenheite»
wolle man stch vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Isr.) unter
»A. 40- poftl. Komotau g. Jns.-Sch.
9360
Ein Fabriksbeamter in einer
kleinen Stadt Deutschböhmens,
mit 2000 Gulden Einkommen,
wünscht mit einer anständigen
Dame mit etwas Vermögen
behufs baldiger Ehe
in Verbindung zu treten. Gest.
Ofierten beliebe man möglichst
mit Photographie an die Adm.
d. Bl. unt. Ch. »E. R. 2028-2«
zu senden. Discretion Ehren­
sache^ 9422
Tüchtiger
iger
Commis,
9359
Stadt Wien.
Die schöne kleine Dame wird
non dem sie bewundernden Herrn
in» Lebenszeichen gebeten unt.
Ch. »X. 27« Hauptpost restante
Prag nur geg. Jns.-Schein.
9409
Eine gebildete Dame, 28 ^ahre
äst, sucht die ehrbare 9410
Freundschaft
eines hübschen, gemüthvollen
Kavaliers. Gest. Antr. unt. Ch.
»Heideröschen 28« postlagernd
Sarolinenthal. Nur gegen
Schein.
Welche heiter« Dame wäre so
liebenswürdig, mit kunstsinnigem
Gentleman 9409
4händig
Beethoven rc. zu spielen- Gest.
Antr. an »Dr. F. Holländer«
Allgem. Krankenhaus.
Heirat-.
Bitte senden Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Helrathsparticn
a. Bild erhallen Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Rskorm»
Berlin 14. »9417
Heirathsantrag.
Für ein Ende der 20 stehendes,
häuslich erzogenes Mädchen auS
guter Familie, mit Baarmitgist
von 10 Mille Gulden, wird ein
35—45jähr. Mann, Besitzer eines
gutgehende« Geschäftes oder fix
Angestellter, event. Witwer mit
1 Kinde gesucht. Ernste Reflec-
tanten wolle» «nt. Ch. »E. ß.
2028-2« an d. Adm. d. Blattes
schreiben. 9411
Kaufmann, 30 Jahre alt, Chr.,
wünscht sich mit einem vermög.
Mädchen bis 4090 fl. wegen
Uebernahme eines GeschäftcS
zu verehelichen.
Gest. Antr. womögl. mit Phot.,
unter Ch. »llsde u. Treu« 2227
-I« an die Adm. d. Bl. 9304''
"Wvfßt
cnommcit werden einige
Zählkellner-
I Koch, 1 Credenzfränleln
durch 1. Verm.-Bureau, Prag,
Semfeng. 1. Telcph. 2640.
3717
Für eine größere Gutsverwatt.
wird ein rsrael. lediger 3717
Öek.-Adjnnet
sofort ausgenommen.
Rah. erth. I. Vccmittl.-Bur. Prag,
Semsengafje 1, B. Klepetar.
Telcptzon -!r. 3640.
Stelleu-Gesnch
Elbsolvirt. tzandetsakademiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
srei, Stenograph, aller Comptoir-
arbeiten, der einfachen u. dopp.
Buchhaltung praktisch mächtig,
verlützlich, bittet um 3738
Posten.
Ansprüche mäßig. Prima-Refer.
Gen. Antr. unter »0. D. 1744« an
Haasensteiu& Vogler,
Prag^ „Pla ttcks" erbeten.
Ein deutsches, gesetztes 9416
Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen,
auch zu größeren Kindern in ein
besseres Haus. Antr. unter Ch.
-8. k. 100« postlag. Görkau zu
richten.
Reisender
wird für Böhmen, Mähren und
Schlesien gegen hohe Provision
für gangbaren Artikel ausge­
nommen. Anfragen unter Chiffre
»Rentabel 2026-2« an die Adm.
d. Bl. 9415
Ein Lehrmädchen,
deutsch und böhmisch, aus an­
ständigem Hause, wird pr. sofort
aufgenommen im Geschäfte
»0 Cesky«,
Eine ältere Frau, welche mehr.
Jahre Erzieherin, später Gesell­
schafterin gewesen, sranz. spricht,
wünscht für die 9349
Nachnilttagsstrin-en
einen ähnlichen Posten. Zu er­
fragen bei Frau R. Klezanda,
Salmgasse 4, 3. Stock.
Ein Mädchen,
welches in der Kochschule 3 Mon.
gelernt hat, sucht Posten in einem
Hotel oder Restaurant in Prag.
Antr. unter Ch. »8. y. 2028-2«
an die Adm. d. Bl. 9346
Ein tüchtiger
Auslagsarrangeur,
Israel., aus der Maunsaet»,
Wirkwaare», Wäsche» und
Eonseetionsüranche, wird so­
fort ausgenommen. Offerten
an Eduard Glrstnger,
Leobeu, Steiermarl. 9364
der Schnitt-, Mode- und Tuch­
branche, gewandter Auslagearran­
geur, nicht über 20 Jahre alt,
wird per 1. oder 15. April auf­
genommen. Selbstgeschr. Offerten
mit Gehaltsanspr. bei freier Sta­
tion find zu richten an
Faeob Ledercr, Kastejowitz.
Retourmarken verbeten.
Ein tüchtiger 3661'
Commis
für Colonial, Eisen und Manu­
faktur, beider Landessprachen
mächtig, wird vom 15. März
event. 1. April d. I. ausge­
nommen bei
Ludwig Winternitz, Prelonö.
Retourmarken verbeten.
Ein tüchtiger 3682'
Stallmeister,
beider Landessprache« mächttg,
der mit Pferden gut umgehen
kann, wird von einer größeren
Speditionsfirma per sofort ge­
sucht. Gehaltsansprüche u. Zeug-
nißabschritten an
B. I.- Wiutschner k Sohn,
RiemeS, erbeten.
Tüchtiger, verläßlicher ^673
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, der einfachen Buch­
führung und Correspondenz mäch­
tig, wird sofort oder etwas später
in meiner Lederfabrik aufge­
nommen. Branchckundige bevor­
zugt. Ausführliche Offerten mit
GehaltSansprüchen erbeten an
Gottlicb Singer, Lederfabrik.
Klatta«.
Ein Commis,
Jsr^. auS der Specereibranche,
zu kleinen Reifetouren verwend­
bar /«9
bis '1,2 Uhr und von 5 bis 6
Uhr. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 9359
Commis
der Manusactnrbranche,
tüchtiger Verkäufer, Auslagen-
arrangcur, welcher auch für kl.
Touren befähigt ist, wird accep-
tirt. Genau detaillirte Offerten
sammt GehaltSansprüchen find zu
senden an 9361
Joses Stern, Brüx,
Grand Hotel.
Lomploir-praMant
sChrist) wird aufgenommen bie
Stern& Renner,
Prag, KlemenSgaffe Nr. 11.
9369
Isr. Mädchen
für leichtere Hausarb., welche
auch gut bügeln kann, wird aufS
Land per sofort bei gutem Lohn
aufgenommen. Anträge unter Ch.
'b. 8. 2028-2« an die Admin.
d. Dl. 9367


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Leite 21.
1. März 1900.
Insertions-Tarlf
ies kleinen Anzeigers
5&PJF.
leimer Anzeiger.
... SETES&. 8 hr. U, Mb.
Inserat e über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und wer den nach dem allgemeinen höheren Tarif Wnchnei.
Anskünite und EatgegennähiaeTon Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizascSSesseo.
Betten und Damen
«„den Für die «„Werbung
Lebens». Aussteuer- und
Militärdieilstversichernngen
Hei einer bedeutenden Ber-
fichernngssesellschaft dau­
ernde und gut dotirte An­
stellung. Laien werde» iu-
prnirt. Anträge unter Eh.
»Dauernde Acsteilnng 3013-2“
«„ die Adm. d. «l 2821»
Em älterer, 3165
allernfteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvcrmögen.
findet in einer Advocaienkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse find zu nchtcn unt. »vr.
R. 301S-2- an die Adm. d.
Bl.
3«
ein Ligueur-Geschäst auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Verkäuferin
»in israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verkäuferin 3020-2« an die
Adm. d. Bi.
Ein tüchtiger 337Ü'
Commis
aus der
Ledcrbranche
mit Prima- Referenzen, beider
Landessprachen mächtig, wird so­
fort ausgenommen bei
Eduard Maschke,
Teplitz.
Reisender,
in Oesterreich- Ungarn bei
Dakanterie, Kurz- und Con-
fection en gras& en detail
gut eingeführt, 10 Jahre
« s, ledig, militärfrei,
, böhmisch, italienisch
sprechend, sucht per sofort
Stellung, Gest. Anträge «nt.
»Vertrauen 1117« an Rudolf
«oft-, Wien. 3431
Junger 3551'
Comptoirist,
ledig, Christ, mit schöner Hand
schrift, beider Landessprachen
mächtig, findet Anstellung. Aus­
gelernt« Material- oder Colonial-
waarenhändlcr bevorzugt. Off.
unter »S. v. 16» postlagernd
Winterberg.
Besseres deutsches 3563
Mädchen
zu zwei Mädchen, 11 und 6 I.
»lt, im Nähen und häuslichen
Arbeiten bewandert, kinderlieb
und unbedingt verläßlich, wird
als Stütze gesucht. Eintritt am
I. März erwünscht. Offerten und
Gehaltsaniprüche sind zu richten
an Frau Apotheker Czernh,
Trautenan.
Junger Mann,
Jsr, mit der Ligueur- u. Essig­
erzeugung vertraut, wird arcep-
tirt. Derselbe muß der böhm.
Sprache als auch der einfachen
Buchführung mächtig sein. Off.
mit Gehaltsansprüchen unter Ch.
»Eukunft 3026-2« an die Adm.
d.Bl. 3564
Comptoiristin
wird pr. 1. April für mein
Manusacturwaarengeschäft aufge­
nommen. Offerten an 3578
Heinrich El. Oestreich««,
B.-Leipa.
Ein Fräulein
für Comptoirarbeiten in einer
besseren Droguerie in großer
deutscher Provinzstadt gesucht.
Familienanschluß! Wohnung im
Hause, thcilweise Unterstützung
im Haushalt, erwünscht. Teutsche
Nationalität u. christl. bedingt.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter
»P. D. 398« an Rudolf Masse,
Graben 14. 3600
Jüngerer, tüchtiger 3601
Reisender,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, mit besten
Zeugnissen, militärfrei, welcher
auch zu Hause in der Expedition
thätig sein muß, wird für eine
Fabrtt außerhalb pr. 1. April
gesucht. Ges. Meldungen unter
»P. V. 399« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 3601'
Mnndant,
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine Präger Advocaten-
kanzlei aufzunehmen gesucht. Off.
unter Ch. »P. Y. 401« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 36V8
Cucht. Vertreter
für Norddöhmcn wird von einer
leistungsfähigen Liqueurfabrik
gegen fixen Gehalt oder Provi­
sion aufgenommen. Offerte unter
»8. R. 3027-2« an die Adm.
d. Bl. 3613
Tüchtiger iiölö
Commis
der Spccereiwaaren-Branche, zum
Reisen verwendbar, wird per
15. März oder I. April aufge­
nommen. Offerten mit Beischluß
der Photographie und Gehalts-
ansprächen an Köhler's Zei
tnngs-Berschleitz u. Annonc-
Epped. nnt. »8. 289.« in Eger.
Ein tüchtiger, jüngerer
Comptoirist,
welcher der deutschen u. böhm.
vollkommen und der ungarischen
Sprache entsprechend mächtig ist,
»nd auch jür kleinere Touren
vvm 1. April oder 15. Mai
«rccpiirt. Offerten unter »langer
Cfeuptoirist« a» das Allgemeine
Jnserateu-Bureau in Prag,
«rasten, Pazar 27. 3594'
Commis
der Colonialwaarenbranche, ver­
läßlich, möchte gerne behufs Ver­
vollständigung in deutscher Spr.
seine Stelle verändern, am lieb­
sten in einer deutschen Stadt.
Salair Nebensache. Dienstantritt
am I. April. Antr. u. »Commis«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bnrcan in Prag, Graben,
Bazar 27. 3653'
Gesucht
werden Agenten «. Reifende
von eitler fokiden Wein
grotzhandlung. Anfgcnom
mcn werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Oft.
unter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Triest. V-,4647
Tüchtige Ü132'
Verkäuferin
(Jsr.), der böhm. Spr. mächtig,
wird für ein Schnitt- und Ga-
lantericw.-Geschäft pr. 1. ob. 15.
Märzaufgenom. Off. smt. Gehalts­
anspr. zu richten an Frau Id>
Stichler in Turnau.
Tüchtiger, arbeitsamer »166
Gärtner,
verheirathet u. kinderlos, sucht
Stellung. Gest. Anträge erb. unt.
»8.« Gärtne r^ Bodenbach Nr. 53.
Tüchtige Köchin
gesucht
zu einer kleinen, seinen Familie.
Selbe muß alle häuslichen
Arbeiten, Wäsche ausgenommen,
mitverrichten. Sehr guter Lohn.
Günstige Zeugniffe u. Empfeh­
lungen werden verlangt. Antr.
unter Ch. »Solid 2025-2« an
in. 0.
Adm:
Bl.
d.
8134'
Heftetet Csmptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
schöne Schrift, wird sofort in
einer Effigsabrik aufgenommen.
Offerte unt. »E. v. 8. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9224*
Erfahrene Bonne,
Israel., wird zu 3 mutterlosen
Kindern sofort aufgenommen.
Anir. unter »v. v. 8. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9225
Ein Commis,
Christ, nach der Auslehre, beider
Landessprachen vvllk. mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Bincenz Mascha, Schnitt- und
Modcwaarenhandlung,
LandSkron ist Böhmen.
9226
Commis,
22 Jahre alt, aus der Co-
lonialwaarenbranche, gut an-
empsohten, guter Kaffee­
brenner,der deutschen Sprache
theilweise mächtig, bittet die
Herren Chefs nm Posten i«
deutscher Gegend. Aus Gehalt
wird nicht so gesehen. Gest.
Anträge au
I. Knlhavy
bei der Firma B. Haupt
• in
Melnik. 9227
Commis,
20 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, Arrangeur, aus
der Mode- und Galantcriew.-
Branche, sucht seinen Posten zu
verändern. Gest. Antr. übern.
aus Gest. Herr Emil Pikhart in
Dux. 9279
Mehl- u. Getrewe-
Branche.
Tüchtiger junger Mann, Waaren-
kenner, deutsch u. böhmisch, bestens
eingeführt, sticht ehestens Posten.
Gest Antr. übern. tzr. 9232'
«. Gibiau, Beran».
Commis,
24 Jahre alt, beider LandeSspr.
in Wort und Schr. mächtig, der
selbstständig ein Geschäft leitete,
sucht bald. Stelle als Reisender,
Comptoirist, Magazineur oder
Commis. Branche- Colon., Wein,
Eisenwaare» nub Jarbwaaren.
Gest. Antr. unt. Ch. »A. 8. 93«
postlagernd Lobosttz. 9298
Commis
aus der Cotonialbranche, 17'/,
Jahre alt, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
S ottcr Detaillist, auch in Engros-
rbeiten versirt, sucht Posten pr.
15. März. Gefl. Antr. unter
»A. 8.« postlagernd Kaaden.
9301
Comptoiristin.
Deutsche, welche bereits prakti-
citte, sucht Stellung. Gefällige
Antr. unter »kleissig E. 2027-2«
an d. Admin. d. Bl. 9311
Commis
der Schneiderzugehör» «nd
Wirkwaaren- «rauche, «ach
der Anslehre für sofort ein­
zutreten gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüche« (ohne «e
tonrmarke) an Adelt Eigner,
Gekonomie-Perfonal
höherer «nd niederer Kate­
gorie »fferirt den P. T.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei 9379
Cone. Placirnngö« Bureau
8. Smetacek, Prag,
Carolinenthak, Haupistr. 41 n.
Geschäftspersonal
offcrirt den P. T. Herren
Dienstgeber« kostenfrei
Cone. Pkacirungs- Bureau
&. Smetace», Prag,
Carolinenthak, Hauptstr. 41 n.
Lederbranche.
Commis, selbstständ. Verkäufer,
im Ausschnitte bewandert, beider
Landessprachen mächtig, wird v.
1. April aufgenommen. Offerte
sammt Gehaltsansprüchen an
Hiekl& Munk, vlmütz.
9293
CoinpLoir-persstlaie
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Corrcspondenzschrist bei
Richard Pikt, Heuwagsplatz 15.
9313
Etwa 36—40jähr. alleinsteh.
gebildetere Fleischhauers- oder
Selcherswitwe, welche Lust zum
Geschäfte hat, w. zur Mitfuhr,
eines solchen und Leitung des
Haushaltes 9327
als Wirthschafterin
eines akademisch gebild. Mannes,
der e. Besitz auf dem Lande über­
nehmen soll u. sehr günst. Bed.
für dauernd gesucht. Auss. Antr.
nur mit Phot., die sogl. retourn.
ivird, unter »Vorliebe lür Fleisch-
hauerei« an das Annoncen-Bur.
I. Gregr, Heinrichsgasse 19.
Tücht. Commis
der Colonial-, Wein- u. Telicate-
ffenbrancl-e, beider Landcsspr.
xerf. mächtig, selbstständiger Ar­
beiter, von angenehm. Aeußeren
und eantlonssähig. sucht ähn-.
lichen Posten. Gest. Antr. unter
»Platter Verkäufer 2028-2« an
d. Adm. b. Bl. 9385
Kindersräulein,
versirt im Piano, wird aus 25 fl.
für Prag gesucht. 3727
Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraffe 38 neu
Besond. brave «. shmp.
Bonne,
deutsch u. böhm. mit vorzügl.
Zeugn. empf. tagsüber 3727
Just. Rewekluf,
Jerdinandstraste 38 n.
herrschaststöchin
empfiehlt best. Inst. Rewekluf,
Kcrdinandstratze 38 «en.
3727
Intelligenter, älterer
Zählkellner,
deutsch, eautionsfähig, wird
zu Saisoubcgiun für Restau­
rant aufgenommen. Anträge
unter »Saison 1900« Postlag.
Teplitz bis 14. «Srz. 9373
Tüchtige
9374
Restaurattonsköchin,
deutsch, wird Anfang April
aufgenommen Anschriften u.
Zeuguifjabschriste« unter Ch.
»8öchin 100« Postlag. Teplitz
bis 15. März.
Tapezierer
und Möbelschlosser
sucht eine Kinderwagen- «nd
Eisenmöbel-Fabrik bei gutem
AecordkoH« zu« ehesten Sin-
tritte. Off. «nt. »Eisenmödel-
ladrih 3028-2« «« die Adm.
Frifenrin
empfiehlt sich im Abonnement i»S
Haus. Gefl. Antrüge unter »3.
L. 2024-2« an die Adm. d. Bl.
9372
Z&L&ty zahradmk,
nem. feci tnocny, prosi o misto
pod adr. M. Pietscb, Prall» 152-3,
9410
Solicitator,
zrucny, obou zemskych jazykü
mocny, piijme se duem 1. dubna
poäinaje, v Praiske advokatui
kanceläti. Nabidky pod znackon
»X. 8. R. 2923-2« do adm. t.
listn. 9449
Wirthschafter,
Israel., verheirathet, 35 Jahr«
alt, in allen Zwergen der Oeco-
nomie, Rübenbau, Viehzucht
tüchtig, der längere Jahre sclbst-
ständig «in Hos geleitet, bittet
um Posten. Ges. Antr. unter Ch.
»Treu und ehrlich 2023-2« an
die Adm. d. Bl. S363
32 Jahre alter 9366
Man«,
Christ, verh., d. u. b., kaufm.
gebildet, ein flotter, selbstständiger
und verläßlicher Arbeiter, bittet
um Stelle in einer Fabrik oder
im Engros-Geschäste als Maga­
zineur, Expedient, Manipulant tc.
Branche Nebensache. Ges. Antr.
unter »Gewissenhaft 2028-2«
an die Adm. d. Bl.
KarlSbad.
8418! d. «»
3734
Sottieitator,
versirt, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine Präger
Ndvoeatenkanzlel gesucht. Antritt
1. April. Offerten unter »Versirt
2028-2« an die Adm. d. Bl.
9445
Notars-5u-ftitut,
eautionsfähig, mit mehrjähriger
Gerichts- und Notariatspraxls,
beider Landessprachen in 2öort
und Schrift völlig mächtig, mit
zahlreichen Connexionen am hie-s
ngen Platze sucht einen dauernden
Posten. Gest. Offerten zu richten
unter Chiffre »v. E. 8. 2028-2«
in die Adm. d. Bl 9443
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenommeir. Buchbinderei
Pop per, 11, P arkstraße 9. '9438
Schochet,
sucht Stelle als Tempeldiener.
Auch könnte dessen Frau die
Stelle einer I. Alrsolifti» ver­
treten. Anträge wolle man unt.
»Schacher« an Zeitungsver-
schleitz, Prag, Graben S3.
richten. 9436
^»jüngere 9437
Oberkellner,
6 Speisen träger,
6 Lehrlinge mit Unfangsge-
halt, werden für sofort aufge­
nommen. Mitgliederbeitritt
jeden Tag in der Vereinskanzlei
des Deutschen Kellner-Verein,
Prag, Obstgaffe. Case Kaiser.
9427
sucht ein
9436
In einen Curort,
intell. besseres
Stubenmädchen,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, Stelle, selbe besitzt schöne
Zeugniße. Gest. Rutr. erb. bis
10. März unt. »Verlässlich D.
2028-2« an d. Adm. d. Bl.
9126
3fr. wirthschafter.
militärfrei, sucht baldigen Posten.
Unter Adresse Josef Mautner,
Stkezmii per Stkezmik. >9424
Praktikant
gesucht 9395
für daS Comptoir eines Färb«?
waaren-GefchäfteS. Offerten mit j
Angabe der Vorbild, unter Ch.
»Ehrlich und strebsam 2028-2«
an d. Admi». d. Bl.
Lehrknabe
wird aeeeptiri bei 9344*
Rudolf Hecht,
Galanteriewaarenhandlung,
Teplitz.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 22 ]
t’rager 'I'agblatt JNr. 59.
Seite 22.
1. März 1900.
Insertlons-Tarit
(h kleines Anzeigers
5 kr. m. ZfillB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Oeilü.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur anenahmswelse A"faahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto beiznschliesseaT
Buchhalter u. Lasfier,
Christ, repräs., vielseitig erfahren,
energisch, zweifellos verläßlich,
böhmisch Sprache mächtig, sucht
emberw. 3747
Vertrauensstellung
älS Fabriksbuchhalt., Casster, Ver­
malter, Secretär, Filialleiter er.
Caution fl. 8000.— zur Verfüg.
Gest. Antr. unt. »Revührt» an
datz Allg. Jnseraten-Bnrea«
in Prag, Bazar 27.
Kinderfrau
mit vorzügl. Refer. empf. Inst.
Menstadil, Graben 7. 9450
Mit eigenem
Kundenkreis
auch bei Herrenschneidern t
eingeführter Reisender Croüni
seinen Posten zu ändern. Gest.
Zuschr. unt. Chiffre »Engetiilirt
2028-2« an dir Adm. d. Bt
Praktikant
oder jüngerer Comptoirist. beider
Landessprachen n. Stenographie
vollkommen mächtig, wird aufge­
nommen bei Max Goldman«,
Smichow. 3703
Eine Dcrtauferin
auS d.Posamenterie ».Schneider
zugehör-Branche. wird ausge
nommen per 1. März bei Adol
Wotickp. Prag, Galligasse 27.
3706
Zum jos. eintritt suche:
Erzieherinnen,
Bonnen, Stützen,
Lasfievinnen,
Fräulein für Trafft,
Comptoiristinne», tüchtig,
Modistinnen
bei hohem Gehalte.
Regiua Kokn,
Placirungsbureaii, Eiscngaffe 14.
Emeaffirer
mit Caution und Referenzen,
bittet um Posten beliebigerBrauche
Gest. Antr. unt. »Vertrauen
B. 2028-2« an d. Adm. dr Bl.
94»>1
«Je eherche
des Irancaises pour des mai-
sons distingaees Inst de place-
ment Neustadtl, Graben 7.
9451
Bewährtester)
Kalligraph nndStenographlecurs
Kalligraph Gränield, Z
Ecke Graben 2, »Spinka«,^
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
plac. und empf. Inst. Benstadtl,
G raben 7. 9458
Hunger Mann auS guter Aa
milie, 19 I. alt, sucht Stellunc
als 9421
Praktikant
in rlcct. Ctabl. Maschinensabr.
Hütte. Absolv. Ilntergmn. 2'f
Jhrg. höh. Gewerbeschule; guter
Zeichner, spricht deutsch, polnisch,
etwas böhmisch. Gest. Antr. an
Lud. Skutzik,
piactrungsburcstu
Leitgeb'S Rachfolg Prag,
Jungmaunstraße 41, empfiehlt
und placirt: Lehrerinnen, Er­
zieherinnen, Französinnen, Eng
länderinnen, Kindergärtnerinnen,
nordd. Bonnen, Kinderstauen,
Wirthschastcrinnen, Kammersung-
fern, beffere Stubenmädchen und
Köchinnen. 3737
Als Verkäuferin
in ein Liquenrgeschäft wird per
15. März ein isr. Fräulein auf
genommen. Dieselbe muß bereits
in einem gleichen Geschäft thätig
gewesen sein. Off. mit Photogr
und Zeugnisabschriften au dose!
Nunk in Chrudim. 9423
Unterricht im 21835*
Mafchinensitzeibm
wird nach amerit. Methode auf
dem verbreitrtsten System, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löschn«, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernühen
unterrichtet gründlich für 4 st.
mvnatl. Marie Polorny, Mo­
desalon, Korngafse, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damenrobcn
elegant von st. 4.59 angefertigt
«,4463
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Wafierg. 28, auch schriftl., 3. St r.
9250'
w.
Jsrl. Fräulein,
welches im Kochen bewandt,
znr Stütze der Frau
sofort ausgenommen. Bureau
Therese Exner, 9463
Graben Nr. 35 neu.
Mehrere Bonnen,
Kinder-Stubenmädchen
erhalten sofort Stelle. Bureau
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Krautheilshalber wird vorläufig
auf die Dauer von 4 Wochen
eine gut conduirte Post- und
Telegraphenexpeditorin,
welche Gelegenheit hätte sich im
Telephoudicnst einzuarbeiten, bei
ein. Postamte nächst Prag sos. aus­
genommen. Freie Station, Gehalt
nach flbercinkunft. Ausführliche
Anträge unt. »Postexpeditorin
2028-2« an die Adm. d. Blatt«
9465
Lederbranche.
süchtiger Platzagent der auch
;ur Buchführung verwendet
werden kann, wird gesucht.
Off. unt. »L. L. E. 2028-2« an
die Adm. d. Bl. «9393
Ein israel. 9404
Zräulein
mit mehrjährigem Zeugn.wünscht
als Stütze sofort oder längstens
15. März Posten. Selbe ist für
Kinder, Kochen und Geschäft ge­
eignet. Antrage erbitte unter Ch.
»Verwendbar 100« postl. Dur
Eine geschickte 8402
Weißnäherin
ins HanS wird gesucht. Zu er­
frage» bei Herrnnrnn Pollok, Alt­
städter Ring 536 —I.
Ein Praktikant
wird aufgenommen in dem Ma­
terial- und Farbwaaren-Geschäst
' des 9396-
«dols Vogel in Prag,
Berg stein
Ein Mädchen aus der Colvnial-
rmd Liqneurbranchr sucht 9467
ihren Posten
in ein Lig-ieur- oder Colonial-
geschäft zu verändern. Antr. unt.
»Fleiss 324« pvsterestante Golk-
Jenikan. 9467
JPrijme 8«
koinptoirista neb koraptoiriätka
obou feci moeni. ihned k na-
stoupeni. Oft', pod »A. R. 2074«
do insertai kanceläre Jana
Gregra, ,linde. »I. 19. 9454
17iähr. besseres ist. 9419
Mädchen
sucht Posten als Stütze der Frau
oder Aushilfe im Geschäfte in
besseres Hans. Gest. Antr. unt.
»F. D. 8. 2028-2« an die Adm.
b. Bl.
Adler'» 2370*
Qhrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Fischt
Poiitsch 9Jr. 1».
Früh- and Abendcnrse.
Anch brieflicher Pnterriclit
Schönste ungenirteste
Radfahrschule,
Mittelpunkt PragS.
Em Kot he, Gerbergaffe 152.
Reparaturen gut u. billig.
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Usiversitäts-
prnfnng unterrichtet auch im
Cercle Frk. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Ärakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—1'/.- «9439
English Conversation
Circle and Lessons 9295
by E. and F. Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, 1. St
Jnrist n.,
stets VorzugSschüler, unterrichtet
gegen mäßiges Honorar. Anträge
unt. »Vorzugsschüler 2027-2«
an die Adm. d. Bl. 9272
Schnittzeichne«,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.
Für besten Erfolg garant. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen
Julie Fischer veralt. Fünh,
Husstraffe Nr. 4. 9442
Franz. Lehrerin,
lange Zeit tu Frankreich ge
weilt, ertheilt vorz französ.
Unterricht zu müßigem Preis.
Anträge unter &). »Sncces
2028—2« an d Adm. d. «l.
9459
Böhmisch
zu unterrichten wünscht ein Aca-
demiker. Gest. Anträge unter Ch.
»Erfolg 2028-2« an die Admin
d. Bl. 94 05
Tücht Lehrer
für den häuslichen Unterricht in
der englischen und wenn möglich
auch stanz. Sprache sucht acad
gebild. Herr. Anträge mit Ang.
des Honorars werden erbeten
unter Ch. »F. J. 2028-2« an
d. Adm. d. Bl. 9403
Commercielle Zacher
nnd Böhmisch 9368
unterrichtet absolv. Handelsakad.
Zuschriften unter Ch. »A. 0. v.
2028-2« a» die Admin. d. Bl.
9368
Schön mvblirtes, separates
Gafsenzimmer,
WenzelSplatz, per sofort zu verm.
Adr. erl. in der A. d. Bl. 9259
Große», elegant möbliries
Zimmer
ür zwei Herren ist per sofort
krakauergaffe 6, Parterre links,
zu vermictden. 9392
a) An gebot e.
2 Zimmer
und Vorz., möblirt, 2.
Heinrichsgaffe 19, neben
3637
Stech
Post.
Zimmer,
elegant möblirt, im 1. Stock,
mit ganz separirte« Eingang,
preisw. zu vermiethen. Smichow,
Celnügasse 10, nächst derPalacky
e. HandclSacadttmkc^wird
ein Zimmercollege
gesucht. Mariengaffe 18, 1. Stock.
9196
Ein Zimmer
für ledige Herren, Beamten, Rei­
senden, schön möblirt, groß, hell,
mit Gaffenaussicht und scp. Ein­
gang, ist gleich zu vermiethen b.
I. Krij, Prag, l.. Convictsgaffe
Nr. 28. 9408
Eleg. sep. Zimmer
sofort zu verm. Hausschlüsiel Ne-
kaz anka 15, 8. S t. 9407
Elegant wöbt. 9399
Zimmer,
Eingang, ist sofort zu ver».
;ne8 ß. 989, Flora Kobn.
Zimmer
für Damen oder Herren,
Eingang, 1. St.,
$u vermiethen.
separ.
Ääprstekgaffe 8
9394
Gafsenzrmmer
eleg. möblirt, scp. Eingang, L
parterre ist zu vermiethen. Wein­
berge, ZHkagaffe 3 gegenüber d.
Sommertheater. .9375
Zimmer,
möblirt, ganz separat, ist zu ver­
miethen. Zu erfragen in der
Stephansgaffe 45, Bäckergeschäft.
9381
Gafsenzimmer,
hübsch möblirt, in 1. Stock, separ.
Eingang, an einen oder 2 solid,
christl. Herren zu vermiethen.
Königl. Weinberge, Halekstraße
Nr. 56 bei Frau 9324
Franziska Fischer.
Zeltnergaffe tFederersche'8 HauS)
ist ein ftdl., möbl. 9348
ruh. Gafsenzimmer,
1. Stock zu vermiethen.
Carolinenthal
2 hübsch möbl. Partcrrczimmer,
ParkauSs., sep. Eing., Hausse"
einz. od. zus. event, mit Kü<
an vermiethen.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
9352
Belvedere.
Möbl. Zimmer,
epar. Eingang, an anst. Herm
zu vermiethen Prag, Owenetzera.
Nr. 138—7., 1. St. 9466
Schön möbl. Zimmer
ist zu vermiethen. Smichow. M-
nigstraße Nr. 38. «9469
Mezzanin,
lichte und geräumige Bureau-
oder Geschäitslocalitäten iu der
Nähe der Ferdinandstraße st«
sofort oder ab Mai zu vermiethen.
Näheres in der Advocatenkanzler
Palaclygaffe 14—2. -447
Wohnnng
von 3 Zimmern, 3. Stock, eig.
Gesperr, uwdern eingerichtet, Vor­
zimmer, Speis, Dienstbotenkammer
Badezimmer, billiger Zins, ist im
neuen Hause in der Elisabeth-
straße, nahe Josefsplatz ab Mai
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatcnkanzlei Palaekygaffe
Nr. 14—2. 9448
Ein Zimmer
mit Vorzimmer
unmöblstt, sep. Eingang, 1. St.,
Graben, ist sehr billig zu ver­
miethen. Zu erfragen in d. Adm.
d. Bl. 9435
Für Fräuleins etc. hübsch
möbl. Zimmer,
Weinberge, Brandelg. 23, 1. St.
bei Frau vcrw. Mrosek. 9425
Zimmer
in Smichow, Palacktzgasse 13,
1. St. mit vollständig separatem
Eingang, elegant möblirt, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres
dortselbst. .9462
Gasfettzimmer,
2-fenstrig, geschmackvoll eingcricht.,
rein, groß, mit separ. Eingang
sofort zu verm. Weinberge, Puch-
majerg. 16 n., 2. St. .9388
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, rna.
Kraftbenützung, elektrischem Licht
Wasser, Staatstelephon-AnschmH
rc. k. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und strr eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSaulage«
günstigst gelegene Baugründe t«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
b) Nachtragen.
Zwei Damen suchen em
Zimmer und Mche
per Mai beziehbar. Anträge unt.
»K. 0. K. 2028-2« Jan d. Adm.
b. Bl. 9391
eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche s. Zug. im 1. od. 2. Stock
Centrum der Stadt 9362
gesucht.
Anträge mit Ang. d. Zinses unt
Ch. »1. K. 2028-2« au d. Adm.
d. Bl.
Möbl. Zimmer,
separ. Eingang, in der Nähe des
Grabens, wird von zwei jungen
Geschäftsleuten 9376
gesucht.
Antr. unter Ch. »Öl. Z. J.
-2« an d. Adm. d. Bl.
Pensionärin
wird gesucht mit einer englische«
Dame zu wohnen. Adr.: Waffer-
gaffe 28, 3. Stock rechts. 9251»
vorzügl. Mittagskost
a 10 st. zu haben bei Eisner,
Pakackygaffe 13, 1. St. Auch w.
1—2 j. Herren in ganze Veipfl.
aufgenommen. 9329
Schön möblirteS 9418
Zimmer
mit scp. Eingang event, ganzer
Verpflegung ist sofort zu der-
micthe« Skretagaffe Nr. 15, gt
oberhalb Museum im 2. Stock
links..
In einem anständigen, israel.
Hause wird zu einem Zimmer»
coilegen ein junger Mann in
Kost und Logis
aufgenommen. Sep. Zim., 1. St,
HauSschl. Adr. in d. Adm. d. SSL
.9444
Kost und Logis
finden 1 oder 2 Herren in gutem
israel. Hause Anfang d. Wein­
berge. Gest. Anträge an d. Adm.
dieses Blattes unter Chisftr
»«. 2028-2«. ,9351
Schönes Zimmer
m ganz!. Verpfleg, b. Fr. Vetter,
Smckkag. 22. Das. auch MittagSt
9431


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 23 ]
jfrager Tagblatt Nr. 59.
»Seite 23.
1. März 1 900.
Insertions
des kleinen
IS» 5 kr. n ZffllpDelner Anzeiger.
Inserlions-Taril
des kleinen Anzeigers
Bkr.pf,
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auinahme und werden nach dem allgemeinen höheren Xarif berechnet.
Anskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Rstoarporto baizuscMiessea!
Schönes Zimmer
nebst vorzüglichen Verpflegung zu
einem Zimmercollegen p» sofort
zu beziehen bei Frau Stedry,
Loraaffe 11. 1. Stock. 9414
Fräulein wird tu öä/8
reine Wohnung
ant ganzer Verpflegung bei besse­
rer Familie aufgenommen. Perl-
iie 8. Thüre rechts.
Seschästsherren werden in
Uost und Wohnung
aufgenommen. Gest. Anfragen b.
ausmeister Kettengasse 223 —1.
Wcnzelsvorschußcaffa. 9377
Größte Auswahl
von Pianoö, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
~ ielter.v. Bösendorf.,SHra, Wirth,
itzmann, Oeser, Dr. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
91. Kolik,
Zeltnergasfe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprekte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 7580,,'
Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bist. L.
Barvitius in Prag, Wasserg. 22,
«eben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *9456
Wer kauft
3000 Kg. schönes voizüglicheS
Ausschutzpech,
Muster gratis. M. Bloch,
Neuern Nr. 91. 9302
Zensier und Thüren.
eisernes Geländer, mechanische,
große eiserne Rouleaux-Borricht.,
alles gut erhalten, billig zu ver­
kaufen am Wenzelsplatz Nr. 63.
Auskunft beim Hausverwalter.
3494
Wattakrempel-
Mafchine
aus Krastbetricb, im guten Zu­
stande ist mit Rahmen und Zu-
gehör billig abzugeben. Zur Er­
zeugung bis 100 Dtz. Tafelwatta
täglich. Anträge unter »Loste
Existenz 3027-2« an die Adm.
d. Bl. 3621
Luftrefonauz-
harfen-Zither.
vorzüglich im Ton, gut aus­
gespielt, verkauft für 50 fl.
A. Schwab, Zitherlehrer, El-
voge« a« d. E. 9202'
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Heupresse,
System Clayton& Shuttleworth,
im guten Zustande, fast neu, ist
billig abzugeben bei 3554
Ignatz Steiner, Rokitzan
Ein- und Verlauf
von neuen nnd gebrauchten
«Adeln, solide Preise, auch
Nmtansch
Ar. Reiner, 7990»
KSnigShofergaffe 5.
Eorrespondenzkarte genügt.
' Alte, gut eingeführte, rentable
Damen Tonfection
in Prag wird unter entsprechenden
Bedingungen verkauft. Off. unter
»Solid 102« an das An­
noncenbureau Joh. Gregr,
Prag.Heinrichsgaffe 10. 8018-
Bas-, Petrok.» u. Benzru
Motore,
neue und gebrauchte billigst bei
«. S-mbrich, >2440
Prag, Wenzelsplatz 23.
2 Wagenplachen,
12 und 15 Mir., neu, vollkommen
wafferdicht, verkauft billig Horojs,
PZtroßgaffe 219-41. 3638
Zahle gut 9281
Briefmaculatur,
Couverts mit alten Briefmarken.
Off. geg. Jnseraten-Schein unter
»L. 30« Hauptpost reft. Prag.
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcductruug des Ge
schästes wird mein grobes
Lager in soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Damenboudotrs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marie «gaffe.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ranz. Tafel-Senf, Brutto für
lietto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 llr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *3704
Gut erhaltener 9354
Krankenwagen
mit Gummirädern, auch z. Liegen
verstellbar, ist zu verkaufen Prag,
Bolzauogaffe Nr. 3, beim Haus­
meister.
Herren- und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Html,
Wenzelsplatz 7.
Englische Fahrräder
aus einer 9387
Lieitation
verkaufe spottbillig. Antr. unter
Ch. »L. K. 2028-2« an die Adm.
d. Bt.
Kartoffel.
Kaufe sofort 2 Waggon gute
eßbare Kartoffeln, sogenannte
zekensöe.« Offerte» mit Preis­
angabe bitte zu richten an Adolf
Steiner, Smichow, Oberer Quai
Nr. 8. 9386
Kaufe
gegen Baar Oetgemätde (irgend
ein Panorama von Prag) antik
oder modern. Offerten mit ge­
nauestem Preis unter »Schön
2028-2« an d. Adm. d. Blattes.
9384
Mühle,
kleinere» Object, mit Wafferkraft,
in nächster Nähe Prags, wird
behufs Ildaptirung für jkleinere
Fabrik gesucht. Offerten unter Ch.
»V. W. 2028-2« an d. Adm.
d. Bl 6389'
Kauf, Verkauf,
Austausch 9380
und Pachtunge«
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veconomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels n. f. w.
vermittelt reell für sehr
mätzigc Provision das
Conc. Realitäten- und Hhpo-
theken-Berkehrs-Bureau
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Rctourmarke.
Elegante
Frühiahrsauzüge.
IPatetots,
Ulster,
Sportanzüge,
Salonauzüge,
verfertigt modernst auch aus mit­
gebrachten Stoffen. 9413
Otokar Stedry,
Herrenschneider,
Eck Brücket 9, Seilergaffe 2.
Zu vermiethen event, zu ver
kaufen ,3607
Haus mit Garten
innere Stadt, beste Lage, geraum.
Localitäten. Antr. unter Chiffre
»?. W. 400« an Rudolf Messe,
Prag, Graben 14.
Verkaufe mein 7796“
eleg. Haus
wegen Anslaffung des Geschäftes,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5'/,"/,. Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost reft.
Prag n. gegen Inseraten-Schein.
50.000 Gulden
dubiose Forderungen aus Waaren-
gcschäften, großer Theil eindring­
lich. sehr billig zu verkaufen.
Reflectanten wollen ihre Adreffe
heiterlegen unter »v. O. 2028-2«
an die Adm. d. Bl. 9371
Salon- und 3685
§peiseziminer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
Uhrmachern, f. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Nr. 40.
Ecke der Waffergasse.
Uindermaskencostum,
gut erhalten, schon ausgeführt,
ist billig abzugeben. Aus Gest.
zu erfragen bei Josef Koretz,
Prag, Melantrichgasie Nr. 16.
9358
Theater-Abonnement,
2 Achtel Patterrcsitze sind abzu­
geben. Adreffe erliegt in der
Adm. d. M. 9397
Bäume-Berkauf.
Alle Arten Obst- und Laub-
Holz-Bäume, Akazien, Fichten,
Phramiden-Pappeln rc.
Fohannis- nnd Stachelbeer-
vänmcheu, Heiken» u. Zier­
sträucher, Rosen, EPheu rc.,
empfehlen Dr. C. Lnmbe's
Erbe», Prag. Hradschi»,
Hirschgasse 104, I. Stuchlik
Preis
reisblatt franco.
8104'
wagenpserb,
Kohlsuchö, vvltkom. fehkcrstei,
6 Jahre alt, 171 Cm. hoch, elea.
Exterieur, preiswerth zu verk.
Antr. unter Ch. »Yerlässlich E.
-2« an die Adm. d. Bl.
9165*
2 plynomery,
30 a 50 plant., prodä Urma
Hssnik a Häusler,
fcizkov,
Husinechä nlice c. 850. 9401
Eine complete 3675“
Mhlen-Einrichtnng
(barunter ein fast neuer Walzen-
stuhl) ist wegen Auslaffung des
Geschäftes billig zu verkaufen
und jetzt noch im Betriebe zu
sehen bei
Adolf und Josef Richter,
Gablonz an d. N.. Gebirgsstraße
Nr. 118.
Landauer,
neu, auf Oelachsen und ein
Hür-Phaeto» und Einspänner
sind billig zu verkaufen bei B.
Leibl, Prag, Krakauergaffe 6
9382
fast
The
Eine für Krastbetrieb einger.
Favarita-Mühle
zum Zerkleinern, Schrotte»,
Mahlen oder Pulverisften der
verschiedensten Products bestens
geeignet, fast neu, ist preiswerth
zu verkaufen. Näheres bei Störn
fc Heuler, Prag, Clemens«. 11.
9370?
Ein gut erhaltener schwarzer
Bücherschrank
wird zu kaufen gesucht. Offerten
unter Chiffre »Süohersvhrank
Frag 2028-2« an d. Adm. d. Bl.
9441
UeberfiedlungrHalber
nach Wien verkaufe billig Haus
mit Karten in äer Kgl. Wein­
berge, beste Lage, mit Läden,
bei mäßiger Anzahlung. Anfr.
sind unter »Selbstkänfer 2028-2«
an die Adm. d. Bt. erb. 9430
2 Siemens-tampen
für Schanfensterbelenchtnng
und ein lOflammiger Gaso­
meter billig zu verlause«.
E. H. Schwaab,
Eisengaffe 16. 9428
Einige ältere 9429
Jahrgänge
der „Jlluftrirten Zeitung"
und „Ueber Land und Meer"
gebunden, sind billig zu ver­
laufen. Näheres beim Haus­
meister Weinberge, Rnbesch»
gaffe Rr. 10
Blaue «4719
Plüschgarnitur,
klein, höchst elegant und diverse
Möbel werden verkauft Wein­
berge, Palaekßgasse Nr. 62, 1. St.
vo n 3—5 U hr geg. Bezirksger icht,
Schöner Foxterrier 9470
ist zu verkaufen.
Daselbst ist ein fast neues Bett
mit Matratze, ein vernickelter
Zimmerturnapparat, eine Guitarre
rc. zu verkaufen. Zu erfragen
bei der Hausbesorgerin Smichov,
Königstraße 38.
Gut gehendes Detail- 9390.
Galanteriew. Geschäft
im Centrum der Stadt Familien-
verhältniffe halber billig abzug.
Sehr billiger Zins Noth. Capital
2—3 Mille. Gest. Anftagen unt.
»Ansgesorgt 2028-2« an die
Admin. d. Bl. 9390-
Posemek,
les, zahrada, louka» pole jeden
celek, v romanticke lesnate
poloze u drahy a feky, spüso-
biiy ku stavbe vil atd. prodänt
ueb vymenhn za measi düm neb
jin^ objekt kdekoli. Nab. pod
zu. »Pozemek 41« do insevtni
kanceläfe Jana Gregra v Piaze
v Jindrisske ulici e. 19 u.
9453
Ein neuerbautes
3728
Hans
in Theresienstadt, für jedes Ge
schäst geeignet, in frequent. Str.
in der Nähe der Kirche und des
Ringplatzes, ist unter günstigen
Bedingungen Famitienverhältniffe
wegen zu verkaufen. Gef. An­
träge unter »H. B. 4564« an d.
Annoncen-Bureau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinand straße 38 neu.
Neues Hans
in
Teptitz- Schönau,
mit Hintergebäude, Hof, Stallung
und Zubehör auf Basis lucrat.
Verzinsung ist Uebersiedlungsh.
um den maß. Preis von 22.000
Gulden zu verkaufen. Gefällige
Antr. unter Ch. »Lueraiiv 22000«
postlagernd Teplitz. 3666
Große 3714
Fabriksrealität
mit constanter 36 Psdkr. Wasser
kraft mit Dampfmaschine. 200
Psdkr., ca. 34000DTOtt. Fläche,
an der Moldau, einige Stunden
von Prag, mit 22.000 fl. bei
günstigen Zahlungsbeding. zu
verkaufen. Antr. unt. »P. C. 405«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben Nr. 14.
Heringe
echte schott. crown falls find
erhältlich bei Heinrich Heller,
Eolonialwaaren Engros,
Briix t. Böhmen. 3662
Die Niederlage
der Ersten Präger Fabrik mit
Dampfbetrieb aus Schürzen,
Arbeiter- und Damenwäsche
n. sämmtliche Conseelion 9434
8. Lädier& Bruder,
befindet sich von nun an:
Prag, Eisengaffe 4 n., 485 alt.
Saison 1W0.
Für Etablierungen ».Händler
empfiehlt fich Erste Präger
Fabrik mit Dampfbetrieb auf
Schürzen,Arbeiter u. Damen­
wäsche n.sämmtlicheConsection
8. Lädier& Bruder,
Prag, °9434
Eisengaffe 4 neu, 485 alt.
Privat-Deteetiv
übernimmt discrcte Angelegen­
heiten, Reisen, HeftathSauskünste
unter »Garantie 55« an Zei-
tnngSvrrschleiß Prag, Gra-
ben 33. «9437
Gr. Sägewerk
mit Wasser- «nd Dampfkraft
in industriereichster d. Gegend
ist zu verpachten event, auch
zn verkaufen. Offerte unter
Eh. »Sägewerk 3028-3« an die
Adm. d. Bl "3743
Solider Pächter
für schöne 45 Strich grotze
Landwirthschaft in d. Gegend
mit stark. Obstbau, gr. Bieh-
pand, schön. Baulichkeiten «.
reichem Fund. instr. per sofort
gesucht, anf Wunsch auch ver­
käuflich. Offerte u. »Pavdtnug
10,2-11« Post restaute Aussig
a. E- "3744
Einladnngs- n. DankfagungS-
Karten,
Berlobuugs-
und Tran u n gskarten,
Hochzeitszeitschristen,
Familicnanzeigen,
Mcnnkarten,
Programurc, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrüffe und
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Rnsführnug
ofierirt zu billigsten Preisen die
Snvbürnokeroi
HEBIB. MERCTT SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.
Handfchlung
und Stickerei übernimmt für eine
große Gebirgserzeug. H. BaniieL
Obstmarkt 12, 3. Stock. 3720


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 24 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 5 9.
Seite 24.
1. März 1900.
Insertlons-Taril
des kleines Anzeigen
5 Sr. tr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5kr.E Zeil».
Inserate über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsuetse Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennaiiin€rTöF*Merten unentgeltlich.| Antragen ist das Retosrporto b eizüschliessen,
■ —B——6M——g——
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen sugendl. Verirrung, Man-
neLschwäche, Samenfluß ic„ werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörnng und schnell von kang-
Ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis V,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus von» Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefi. Ädr.:
Ordinations'Lcit. StephanSg. 61.
Geheime
4895*
«ud Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
HUDr. Eleblnier,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
ildreffe: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. DArl, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar.
3 Paar filber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppcnschöpfer st. 9—.
Compl. Caffetten f. 6 Pcrs. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarcnerzcuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
und 9841*
Zucke»
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flanimerscheiu,
Prag,
Poric Nr. fl.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G PorgrS, Mnsikalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Hcrrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Russische
Hühner augentinctur,
bewährtest. Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen, Hornhaut,
Hautschwülcn und dgl. 1 Fläsch-
chen sammt Pinsel 35 kr.
Nur Krön-Apotheke
F». Schnöbling in Prag I.,
Kleiner Ring. 20726*
fiunstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Eingelegte 1093"/,
snaimer Gurken
offcr. bill. J. Fngl, Pra^-Lieben.
I Reff, Prag,
Palais der Laudcsbanl,
Grabe» 24. Rekazanka Rr. 1.
Kiichcnmöbel»:
Küchencredciu, 1 Tisch, 1 Bett,
3 Stühle, 1 Van!, L Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Kiichengeschlrr:
8V Stück fl. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchcncrcdenz, t Tisch, 1 Küchcn-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrakgnen, 2 Stichle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl, 68.20.
Knchengrschirr:
200 Stück st. 50.—.
Küchenmöbeln:
1 Küchencredenz. Tisch. 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, l Aufwasch­
tisch, 2 Stühtc, l Stockerl,
1 Stnrzcnhalter fl. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Kirchen Ausstattungen:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, .Küchengeschirr, Alles um
fi. 95.—, 150.—, 300- u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant aus
V erlangen grati s. 9704
Äepfel,"
Goldparmän, Ranctten, Ma-
schansker,Jnngseräpfel, 5 Kilo-Korb
8 fl., vorzügl. Qual. versendet Josef
Masche!, Lcitmeritz. Langegaffe.
9223
Puta*I s asta
(Pnhseife),
rosa (mit Sädcl- Sck>utz-Mark«)
Pntz-Pasta mit Helm,
Amor.
Puhpulver,
Brillantm-Putzpnlver
nur echt bei 1845*/, c
Ant. 6 esal, Prag,
im Eckhause von der Husgaffe
nno^Betlehemspla^
Steierische poulards,
Kapaune»
Marknoaare 1 Ko. fl 1.20-1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 86 t.
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo so kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr, 23.
iWller
französifchc (tansel,
Eulen, Hühnchen, Tanben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 861. 1024
Waschpulver,
Bleichpulver,
Wasch Krystall,
Blrichsoda,
Seifeuwnrzelu,
Creme-Stärke
zum Cröme.
Nebstdem ^^fi^^^t sich
Kleiner Anzeiger auf der
20. 21. 22. nnd 23. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige»
best sich y. 14. Seite,
Umfang der hent. Nummer
24: Seite»
Eigmth. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Mercy K. v.Revacnon veraaiw.: Alois Melzer. Druckn.He»ur MercySohil.Taz. HlrrmglÄ


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 25 ]
Nr. 59.
Ahend'Ansgabe. xxiy. Jahrgang.
Gxpebitk»»
tmi
Sdmkaistratio«
Herrmgaffe u ntn, rtenetMf-
Redactkstt
Hermqaffe 16 neu, I. ®MT.
«eltphon-Verbiadongr
l.. Nr. lSS»
Krtodfon i t Rc. 11403
»bwinlflnmonl‘  d -» ft. —JO
&UT U %V1T-%1
K oftnErsenbnng:
.’ k— ft. —.»3
Glnzekne Zknmmern
Prag.. 3 h=l fc
Auswärts. 4 d-L K.
Aas «rat«
Werden nach den, «an« m»
tjnqnndeleann« der bcetnul
gespaltenen vetitzeSe te>
rechnet.
Donnerstag, 1. März 1999.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 1. März.
Lavysmith ist entsetzt!
(C.-B.) London, 1. März. Das
Kriegsamt erhielt eine Depesche des
General Butter, welche besagt, Ge­
neral Duudouald rückte gestern
Abend in Lavysmith ein.
(C.-B.) London, 1. März. Gene­
ral Butter telegraphirt: Lord Dnn-
donald ist nrit den Ratal-Carabiniers
gestern Abends in Ladysmith einge­
troffen. Ich bin auf dem Wege nach
Reltharpe.^
Schlag auf Schlag l Die Concentrirung
einer colossalen Streitmacht der Engländer
unter Feldmarschall Roberts an einem wich­
tigen Punkte des Gesammtkriegsichauplatzes,
eine Maßregel, die zweckmäßiger war als die
bis dahin betriebene Verzettelung der Streit-
fräste, hat mit unerbittlicher Conleguenz einen
wichtigen Gewinn nach dem andern für die
Briten zur Folge gehabt. Zunächst mußte
Kimberley freigelassen werden und mußte Cronje
den Rückzug antreten; daraus folgte für die
Burenheeresoberleitung bei Ladysmith die Noth­
wendigkeit, einen Theil der Slreitkräfte sowie
schweres Geschütz und Train per Bah» nach
dem Westen zu schicken; da dies zögernd und
tn unzureichendem Maße geschah, rächte sich dies
Bersäumniß in doppelter Richtung: Erstens
ttletner Feuilleton,
——K
D»» Lied »tut „SBeatt"
von Edwin Bormann.
Wenn der Backfisch con »mors
Auf melodischem Benz-Motore
Nietzsche'» „Zarathustra" liest,
Und der Uebermensch vergeben»
Zur Bersüßung seines Lebens
Pfund weis Saccharin genießt—
Wenn der Medicin-Studente
Sieht durch'« Rüntgen-Justrumente
Was der Btädchen Herz bewegt,
lind der Mann im Mond verstohlen
LängstversäumteS nachzuholen.
Eine Schnurrbartbinde trägt—
Wenn die längst« Klapperschlange
Mit verklärtem BildungSdrange
Nichts als Maggi mehr dinirt
Und voll Inbrunst Rudolf Masse
Jedermann in Hätt' und Schlöffe
Abräth't, daß er inserirt—
Wenn der Leu, der Wüste Schrecke«;
Ohne sich da» Maul zu lecken,
Für da» „Welke Rößt" schwärmt.
Wenn die Amsel singt nach Noten,
Und der Seehund seine Pfoten
Sich an Jbscn's Muse wärmt—
Wenn der Telegraph vom Cape,
Der so mißlich reimt aus Schlappe;
Nicht» als Wahrheit refertrt,
konnte d e Befreiung Cronje's nicht mehr voll­
zogen werden, und zweitens mußten die Buren
dieses heißersehnte Ladysmith, welche? ihnen
zum Berhängniß geworden ist, endlich doch
preisgeben, weil ihre Zahl nicht mehr hin­
reichte, den General Buller über den Tngela
zurückzuwerfen und Ladysmith in eiserner Um­
klammerung zu halte».
Ueber die Kämpfe, die vom 19. bis
28. Februar von Höhenzug zu Höhenzug
ö stlich von der Linie Colenso-Ladysmith
zwischen 80.000 Engländern und etwa 10.000
Buren stattfanden, sind nur spärliche Meldun­
gen ausgegeben worden, allein sie waren auf­
richtig und ließen erkennen, daß die Buren
jede» Fußbreit Bodens vom Tugela bis Lady-
smith mit heldenmiithiger Ausdauer vertheidigten,
und daß die Engländer Hiebei Verluste erlitten,
die man— gering gerechnet— auf 2000 Mann
veranschlagen kann. Bei diesem zähen Wider­
stände schwebte dem General Joubcrt offenbar
ein doppeltes Ziel vor: Erstens, den General
Buller so lange aufzuhalten, bis das schwere
Geschütz in Sicherheit gebracht, die Grenzpäffe
ausreichend besetzt und Alles für einen geord­
neten Rückzug vorbereitet war— zweitens die
insgeheim genährte Hoffnung, sich vielleicht doch
in letzter Stunde des seit 124 Tagen ein-
geschloffenen Platzes sammt Garnison bemächti­
gen zu können. DaS erste dieser Ziele dürfte
erreicht sein, das zweite wurde nicht erreicht.
In numerischer Hinsicht haben Engländer
und Buren durch den Entsatz von Ladysmith
gleichviel gewonnen. General White, der
heldcnmüthige Vertheidiger dieser Zufalls-
Und die Kaiserin der Inder
Onkel Krüger'S Pracht-Cylinder
Mit dem „Hosenband" verziert—
Wenn das aller thut passtren.
Dann soll nicht- mich mehr chokiren.
Dann verwechsl' ich Bayrisch Bier
Heute noch mit Malz-Kathreiner
Und will's glauben, sagt wir einer:
Zwei mal Zwei ist nicht mehr Vier.
* ^Revolution der Lyrik.z Zu diesem Thema
erhalten wir die nachfolgende Einsendung: Eine Lanze
für Rhythmus, Reim und Strophenbau v. I. W i n t n e r,
Prag.— Wer jemals am Strande des Meere« hingelagert,
den ewigen, uralten Melodien der Wellen lauschte, wer
sich je beim Dröhnen de» Eisenbahnzuze» seinen Träumc-
rcten überließ, war je in dem Getöse einer Verkehrsader
unserer Weltstädte dahinschlenderte, der wird wiffeu, wie
unablässig unser Ohr bemüht ist, in allen diesen Geräuschen
jenen Rhythmus zu constatiren, der für unser Gefühl
ein unabwrirliche» Bedürfniß zu sei« scheint. Denn in
un» und außer uns, überall herrscht Harmonie, Gesetz­
mäßigkeit und Rhythmu». In rhythmischen Schlägen
vollzieht da» gesunde Herz seine lebenSerhaltende Thä­
tigkeit, in rhythmischer Weise hebt und senkt sich unsere
Brust, und jene geheimnißvollen Bewegungen, welch« die
elektrische« Ströme alS Leiter der SiNncSthätigkeiten in
unserem Körper entfalten, gehen ganz sicher rhythmisch
vor sich. So sind auch die Bewegungen außer »n» an
Gesetze gebunden, die ihnen eine« gewissen Rhythmus
fesiung, welcher fast vier Monate lang Stand
hielt, sich selbst durch drei mißglückte Entsatz^
versuche nicht entmuthigen ließ und mit seine«
braven, auf schmalste Kost gesetzten, durch das
Bombardement und Krankheiten decimirte»
Truppen bis in die letzten Tage hinein Aus­
fälle unternahm, tritt nun als Befreiter wieder
in den Verband der Ostarmee unter General
Buller— aber mindestens ebenso viele Buren,
die ihn bisher cernirt hatten, sind nunmehr
frei geworden. In moralischer Hinsicht jedoch
ist die Entsetzung von Ladysmith ein Erfolg,
der die Befreiung von Kimberley und die Ver­
nichtung Cronje's noch übertrifft, eben vermöge
der Alles überragenden Rolle, welche Lady­
smith in dem bisherigen Kriegsverlaufe ge­
spielt hat.
Alles in Allem: Bisher waren die Buren,
wenn auch nur noch am Tugela- und am
Klipfluße tn der strategischen Offensive; jetzt
sind sie definitiv auf die Defensive
zurückgeworfen, und unter diesem
Zeichen beginntder nun folgende
zweite Abschnitt des Krieges—
es wäre denn, daß die Buren kühne Unter­
nehmungen gegen die rückwärtigen Eisenbahn­
verbindungen der Engländer ausführen.
(Telegramme.)
—y London, 1. März. (Priv.) D i e
Verluste des General Buller in den
oorwöchentlichen Kämpfen sind besonders groß.
Die Lifte weist drei Oberste, drei Majors,
sieben Capitäns und 35 Subaltern-Officiere
auf. Das mit 850 Mann ins Feld gerückte
verleihen, und ob wir nun an deu blitzartigen Flug der
riesigen Weltkörver ober das Flügelreiben der Grillt, oder
au die Licht erzeugenden Bewegungen eines so feine«
Stoffes, wie es der Aether ist, denken, nirgends vermissen
wir de» Rhythmus.
So erscheint er UNS als ein ganz natürliche» Ding,
wen» der Mensch auch seine Sprache nicht feffello» da-
hinströmen läßt, sondern sie in jene Fesseln schlägt, welche
wir Rcini, Rhythmus und Strophenbau nennen.—
Bis hieher haben wir der geehrten Einsenderin,
die noch Manche» vorzubringen hat, was wir wegen
Raummangel» nicht wiedergeben können, das Wort ge­
lassen, wir müssen nur betonen, daß die Ganz-Moderne»
nicht etwa den Rhythmus abschaffen wollen— im Gegen-
theil: sie wollen den Rhythmus, und nur den Rhythmu»
allein gelten lasse«.
* INeueS vom Prof. CoufnfinS.) Popelka,
Sie stn' ein dummer Mensch! Hängen Sie da? Studiere»
am Nagel und werden Sie Lehrer!— Was lache» Sie
über mich?— Bin ich schmutzig Irgendwo?— Bin ich
lächerlich?!
Da» Leben ist kurz, die Schwerter der Germane»
aber sind lang.
Schreckliche Unglücke geschehen hier in Reichenberg.
Gestern wurde der Kaufmann Keller, der hier Tuch ein­
kaufen wollte, vom Schlage gerührt. Dasselbe geschah
einer Frau, die zu demselben ZwÄke nach Reichenberg
gekommen war.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 26 ]
Seite 2,
1. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 69.
Halbregiment der Dublin g-Füstliere ist auf ISO
Mann zusammengeschmolzen. Unter den Ver­
wundeten befindet sich der Second-Lieuteuant
der Conaughts-RangerS, von Wratislaw,
welchen „Daily Tel." als Abkömmling eines
altösterreichischen Adelsgeschlechtcs bezeichnet.
Nördliches Capland.
(C.-B.) London, 1. März. Die heu­
tigen Morgenblätter melden aus Capsiadt vom
37. Februar: Lord Kitchener befindet fich
in Arundel (bei Rensburg. nördliches Copland).
Die Buren gehen in der Richtung auf Rorvals-
pont zurück.
(C.-B.) London, 1. März. „Reuter's
Bureau* meldet aus Rensburg vom Gestrige»:
General Element? ist heute Morgens in
C o l e s b e r g eingezogen. Der Feind befindet
sich in vollem Rückzüge. Eine Anzahl der
hervorragendsten Einwohner wurde in Haft
gesetzt.
(E.-B.) London, 1. März. „Reuters
Office" meldet aus Paardeberg: Hier verlautet,
daß im Südwesten eine starke Streit­
macht der Buren steht.
Kein Friede!
(E.-B.) London, 28. Februar. (Offt-
ciöse Kundgebung.) Der Gedanke, der in vielen
Zeitungen des Coutinents zum Ausdruck ge­
langt, daß der Augenblick für England
gekommen sei, die F rieben 8b edin-
gungen anzubieten, da jetzt der Ehre
genüge gethan sei, findet hier durchaus
keinen Anklang. Hier herrscht die Ansicht
vor, daß die Zeitungen, welche beständig die
Sache so darstellen, als ob England mit Hilft
von Söldnern zum Nutze» einiger Eapitalisten
kämpft, um die Goldminen sicher zu stellen und
neue Gebiete zu erobern, ganz und gar die
Stimmung der Engländer mißverstehen, die
sehen, wie Tausende ihrer Landsleute opfrr-
fteudig ihr Leben hingeben, um einerseits
britisches Gebiet zu schützen und anderersseits,
um ein für allemal die britische Vorherrschaft
in Südafrika zu sichern. Wenn die Militär-
macht der Buren nicht niedergeworfen wird, so
würde England beständig eine Garnison von
100.000 Mann in Südafrika unterhalten
müssen, nur um die Grenzen seines Gebietes
gegen neue Einfälle zu schützen. DicS würde
eine unerträgliche Last sein. ES wäre daher
unverständlich, im jetzigen Augenblicke aus
sentimentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen.
(Reuter's Bureau.)•
(C-B.) Washington, 28. Februar.
Dreißig Congreßmitglieder rich­
teten folgendes Telegramm an Cronje:
..Die unterzeichneten Mitglieder des Reprä­
sentantenhauses der Bereinigten Staaten be­
glückwünschen Sie und Ihre Soldaten zu dem
Heroismus und Muthe, den Sie bet dem
tapfern Kampfe für die Meuschenrechte an den
Tag legten."
Die Begegnung Roberts' mit Eronje
fand vor einer« einfachen Wagen statt, der Roberts als
Schlafzimmer diente. Als man um 7 Uhr Morgens
eine kleine Gruppe von Reiten» unter der Führung des
Generals Pretpman «n das englische Hauptquartier
herankommen sah, ließ Roberts eine Abtheilung High-
landers Aufstellung nehmen. Als die Reiter sich näherten,
bemerkte man auf einem Pjerde zur Rechten Pretpman'S
einen Greis mit einem Fiizhut mit
breitem Rand auf den» Kopfe, bekleidet
mit einem kurzen Ueberrock aus grobem
Stoff und einer Zeughose. GSwar der
gefürchtet« Cronje. Der Gesichtsausdruck zeigte
große Ruhe. Roberts und der Generalstab blieben
stehen. General Pretyman stellte Cronje mit den Worten
vor: „Commandant Cronje!" Bei diesen Worten grüßte
Cronje militärisch. Roberts erwiderte den Gruß, und
sämmtliche Reiter stiegen vom Pferde. Hieraus trat
Roberts vor, reichte Cronje die Hand und sprach zu
ihm- „Sie haben sich tapfer vertheidigt,
«ein Herrl" Nach diesen Worten schien Roberts sich
die Achtung Cronjc'S erworben zu haben. Sodann lud
Roberts den Gefangenen ein, etwa- Nahrung zu sich
zu nehmen.
Abgeordnetenhaus.
Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
U. Wie«, 1. Mäq.
Im Abgeordnetenhaus begann heute die
Debaite über die Regierungserklärung. Im
Herrenhaus wird sie Dienstag stattfinden. Wie
im Herrenhause, so wollen auch die gemäßigten
Parteien im Abgeordnetenhause die gefährdeten
contzitutioncllen Güter schützen. Richt als Sach­
walter der Regierung, sondern als Sachwalter
des Parlamentarismus werden die deutschen
Politiker in beiden Häusern de? ReichSratheS
auftreten und umso eifriger der Verständigung
das Wort reden, je maßloser und leidenschaft­
licher die jungczechische Presse die Verständi-
qungsaction bekämpft und jene jungczechischen
Abgeordneten, die zu einer Annäherung bereit
wären, terrorifirt. BiS jetzt haben die Jung-
czechen, fo wild auch die „Mroävi Listy"
um sich schlagen, die Oöstructipn im Ernste
nicht angefangen. Sie sondiren erst, wie weit
sie auf die Unterstützung von befreundeter Seite
rechnen könnten.
Mit einem diesbezüglichen Versuch haben
sie gestern Fiasco gemacht. Sie wollten an
der Stelle der Rechten eine neue Formation
bilden und sich zum Mittelpunkt derselben
machen. Die Großgrundbesitzer und die Süd^
ilawcn sollten ihnen Gefolgschaft leisten.
Gestern hätte diese neue Formation, die be­
stimmt war, innerhalb der Reckten den Polen
und der Katholischen Volkspartei die Faust zu
zeigen, sich constituiren sollen. Nun traten wohl
gestern die Czechen und Südslawen zu einer
Vorberathung zusammen, allein die Großgrund­
besitzer ließen sich entschuldigen, wie auch die
Südslawen ohne Umschweife erklärten, daß sie
sich nicht nur in keine Obstruction einlassen,
sondern auch keinen Club mit Obstructiomsten
bilden könnten. Die Südslawen hätten ein
Lebcnsintercffe an der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments, da der Föderalismus nicht mög­
lich sei und der Absolutismus die kleineren
slawischen Völker völlig stumm und rechtlos
machen würde. Die Feudalen nahmen gleich­
falls Anstand, sich einer jungczechischen Ob­
struction zu unterwerfen, wenn nicht die Polen
und die Katholische Volkspartei das Gleiche
thun. Sie bezeichnen deshalb diesen neu
geplanten Club als „das Produkt eines un­
reifen Einfalls, für den sich kein ernsthafter
Politiker erwärmen könne." Viel zweckmäßiger
erscheint es den feudalen und klerikalen Poli­
tikern, sich für das Wchrgesetz einzusetzen, um
ihre Unentbehrlichkeit und Hingebung für die
obersten Staatszwecke zu documcntiren, wie
überhaupt die Rechte, von den Jungczechen ab­
gesehen, sich zum Paladin der Wehrvorlagen
zu machen gedenkt, nachdem ein Theil der
Deutschen Volkspartei den Gegnern der Deut­
schen den Gefallen erweisen will, gegen da?
Recrutengesetz zu stimmen.
(WeitereSbringenwiranandererStelle
unseres Blattes.— Die Red.)
yochwaffer.
(Orig.-Ber. d. „Präger Tagblatt")
Yrag, 1. März.
Seit gestern Nachmittag sank der Wasserstand der
Moldau allmählich und betrug heute Mittags (Altstädter
Pegel) nur noch 165 Lentimeter über dem Normale.
Heute Früh blaute der schlnst« Himmel, doch herrschte
selbst im Sonnenschein eine empfindliche Kilte. Im
Lauf« des Vormittag« ballten fich aber Schneewolken
zusammen vnd Schlag 12 Uhr Mittags trat ein Schnee­
treiben ei«, wie man rS fich gelungener nicht vorstellen
kann. Der Schnee fand indeß keinen festen Boden mehr,
sondern ein jähe» Ende im Straßcnkoth. Und dann kam
wieder die Sonne heraus
Von heute 8 Uhr Früh liegen folgende Wasser-
stünde vor, Krummau -s- 88 Cm-, BudweiS -j- 86
Cm., Westely+ 182 Cm., Tabor+ 85 §>»,, Moldau-
tcin -ft 162 Cm., Piset -j- 80 Crn., Kamaik-s-176 Cm.,
Deutschbrod -s- 124 Cm., oehr(
-s- 47 Cm., Pilsen (Staatsbahnbrücke) 225 Cm., Beraun
270 Cm., Prag (Altstadt) -ft 173 Cm., Carolinenthal
-f 316 Cm., Pardubitz+ 217 Cm., Nimburg -f 175
Cm., Jungbunzlau -f 184 Cm., Brandeis+ 272 Cm.,
Melnik+ 365 Cm., Kaaden -fll5 Cm., Laun+ 311
Cm., Leitmeritz -s- 371 Cm., Staditz -s- 108 Cm.,
Therefienau -j- 180 Cm., Auflig -f- 480 Em., Tetscheft
473 Cm.» Kaplltz— Cm., Poiiä -f- 170 Crn.
Pürglitz+ 202 Cm., Saaz 4- 165 Cm.
Wafferst«»dsprognof«. Aussig -f-490Cm.
fallend, T e t s ch e n+ 490 Cm. fallend.
Z. Leistn, 1. März. (Priv.)
Das Wafler ist bedeutend zurückgetreten
und ein Theil der innndirten Gebiete wieder zugänglich
geworderr. Beim Bäcker Münntch in der Töpferstraßs
stürzte die Backstube ein, und in Folge desien ist da?
ganze HauS gefährdet. Auch andere Häuser haben mehr,
minder beträchtlichen Schaden erlitten. Heute Nachts
ttat starkes Frostwettcr ein. Der Schade ist
u« g e h e« e i.
b. Reichertberg, 1. März. (Priv.)
Im Laus« de- gestrigen Nachmittags ist in Folgt
der niedrigeren Temperatur ein Sinken des Master»
fiandeS eingetreten. Gegen Abend trat leichter Schnee»
fall ein. An manchen Orten hat« der Wafferstand schock
nahezu die Höhe vom Jahre 1867 erreicht. Die Fluren
zwischen Grottau und Zittau glichen einent
großen See. DieLeitenberger'scheFabrik inGrottaü
stand ganz unter Master. In Zittau war dos Master
bereits in die niedriger gelegenen Häuser eingedrungen.
Der Wasterstand betrüg -s- 860 Cm. Die Eisenbahn»
Verbindung zwischen Zittau u«b Reicherm« war unter»
brochen. UeberauS großer» Schaden hatte das Mästet
in Hirschfelde bei Zittau angerichtet, wo die große
Neißebrückr weggerissen wurde. Auch ick
Girlitz war die Reiße ausgetrcten und hatte eint
Höhe von 360 Cm. erreicht. In Gabel, wo das
Master nahezu den Stand vom Jahre 1898 erreicht
hatte, wurde die Feuerwehr und die Bevölkerung durch
die Damfppseiserr allarmirt; der Damm des Gablet
Teiches mußte erhöht undt verdichtet werden, um zck
verhüten, daß er überfluthc oder durchbrochen werde.
Stachod, 1. März.
Die Mettau ist ane den Usern getreten und Hai
die Niederungen weit und breit überschwemmt. In deck
Mühlen und einigen Fabriken mußte die Arbeit einge»
stellt werden.
Belohrad, 1. März. (Priv.)
In Folge dcS HochwastcrS hat der durch die
Moorbäder fließende Tobrinkabach nach Durchbrechung
dcS EchutzdammeS den Badeort sowie die Ortt
Wostromlk, Obora und Chomutitz über»
schwemmt. In Wostromtt stehen 60 Häuser biS
an die Fenster im Wasser. Die Bewohnet
wurden delogirt. Durch den Bahndamm gestaut, über»
fluthete das Hochrvaster die großen Besitzungen deS
Fürsten Tranttmansdorff und des kürzlich ver­
storbenen Grasen BrintS bei Jitschin und Sobschitz.
Auch die Brauereien und die. Zuckerfabrik
bei Obora uud Chomut itz stehen unter Wasser.
H o m H a a e.
«*• Fürsterzbischof Freiherr vo« DkrbenSkh
las heute Früh in der Capelle des allgemeinen Kranken-
hanseS eine Meste «nd besuchte dann die Klinik deS
Herrn HofratheS Profestor Dr. Pribram und andere
Abtheilungen.
**, Wege» der it» Zuge befindlichen Ber-
ständig,lngöaeiion. Aus Rcichcnberg wird uns tele-
graphirt. Die Etadtvertrrtrmg von Hohenelbe
hatte kürzlich den Beschluß gesaht, bei der Statthalterei
um die Beseitigung der doppelsprachtgen Aufschriften
am Gebäude der Bezirkshauptmannschaft und Ersetzung
derselben durch ausschließlich deutsche anzusuchen. Auf
dieses Ansuchen langte dieser Tage ein abschlägiges
Bescheid mit der Motivirung herab, „daß derzeit
wegen de, im Zuge befindliche» Ber»
stündigungSaetion eine Aenderung der bestehen­
den Aufschriften nicht beabfichtigt sei."
*** Dr. Srb bestätigt. Wie die „Nirodni
Listy" melden, wurde Dr. Srb als Bürgermeister von
Prag bestätigt.
Für die Arme«. Ueber Anregung deS
Statthalters Grafen Coudenhove wurde in Brerv-
now eine Suppenanstalt für arme Kinder errichtet.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 27 ]
Seite
Präger Tagblatt Nr. 69.
1. März 1900
welche sich fit einem Hofgebäude des Kloster» Eanct
Margsreth befindet.— Im Koschiker Gcmeindchofe
wurden gestern 360 Parteien mit Braunkohle beth eilt,
welche der Statthalter zugewiesen hatte.
**, Sterbefälle. Noch kurzer schwerer Krankheit
verschied hier gestern im 65. Lebenksahr« der Med. und
Chir. Dr. Herr Joseph R a b i t s ch c k. Der Berbtichene
war lange Jahre Arzt in Komotau und bann in Prag
ansäfiig. Er erfreute sich grostcr Betiebtheit und allge­
meiner Sympathien und war auch in finanziellen An­
gelegenheiten sehr versirt. Unter Anderem gehörte er
dem Verwaltungsrath« der Brilxer Bergbau Actieilgesell-
schakt an. Er war ein Bruder de» Aobocaten Herrn Dr.
Kathan Robitschek in Praa. Da» Begräbniß findet
Sonntag den ». März um lt Uhr Vormittag» aus dem
Traucrhause, Stadtpark Nr. 5, statt.
— An demselben Tage starb hier die Mutter des
Advocate« H-rrn Dr. Gustav Pick, Frau Rosa P i ck,
gebor. Reiner. Die Bestattung findet morgen um 8 Uhr
Nachmittag? vom iir. Badbose aus nach Stroschnitz statt.
*** Erweiterung deS GemetndewahlrechteS.
Die städtische Commission zur Reformirung des Präger
Gcmemdewahirechte» hielt gestern eine Sitzung ab, tu
welcher im Principe beschlossen wurde, das Gemeinde-
tvahlrecht durch Schaffung eines vierten Wahlkörper»
zu erweitern. Mit der Zusammenstellung der bezüg-
lichen Materiales wurde Herr Dr. Scharf betraut.
Erttennuug t« Lehrfache. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Eger, Franz Top ich, zum
tzauptlebrer an der LehrerbildungSaustalt mit dentscher
Unterrichtssprache in Prag ernannt.
**» Leichenbegängnisse. Zwei treue Gatten,
fast zu gleicher Zeit vom Tod« hinwrggerasst, wurden
heute Nachmittags zu Grabe getragen- der Realitäten-
hesiücr Herr Wenzel Bauer und dessen Gattin Frau
Diane Bauer. Die Einsegnung erfolgte im Trauer­
hause in Smichow, worauf die Beisetzung der im Tode
Vereinten in der Familiengruft aus dem Friedhofe
„Malvazinka" erfolgte.— Vom Trauerhause in Carv-
linenthal aus fand heute Nachmittags unter zahlreicher
Betheiligung das Begrabnitz deS Realitätenbesitzers
Herrn Joseph Krau» nach dem Straschniher Fried­
hose statt.
Die Gaffenbelenchtung i« Zijkow nmtbe
gestern, da wieder hinreichend Kohle vorhanden ist, in
ihrem ursprünglichen Umfange wieder hergestellt.
*% FabrikSbrand. In Falkenau ist gestern in
Folg« einer Gasexplosion dir alte Königsberger Bri-
gncttcsfabrik abgebrannt. Die neue Fabrik blieb un-
bersehrt.
Strifes und Uohlennoth.
(Original-Bericht des «Präger Tagblatt.")
(C.-B.) Kladno, 1. März.
Im Ausstande befinden sich 775 M. der FrSh-
schichtbelegschaft.
(T.-B.) Du«. 1. März.
Heute sind 3133 Mann angefahren. Die gestrige
Kohlenleistung von 33 Werken beträgt 325 Waggons.
— Gestern um 9 Uhr Abends fielen beim Barbara-
Schachte drei Schüsse. Ein Projectil drang in die Woh­
nung des Bergverwaltrr», ohne Jemanden zu verletzen.
Die Erhebungen find im Zuge.
(C.-B.) Dux, 1. März.,
Von 107 größeren Schächten des Aussig-Ko-
motauerBraunkohlenbecken» standen gestern
71 in theilweisem Betrieb. Gefördert wurde« am 27.
v. M. 617 Waggon» Kohle.
(C.-B.) Falke«»«, 1. März.
Die Zahl der Sinkenden beträgt 3991. Gestern
wurde» 178 Waggon» Kohle verladen. Heute und mor­
gen finden sechs Volksversammlungen mit der Tages-
ordnnng „Bergarbeiterstrike und Parlament" statt.
(C.-B.) Pilse«, 1. März.
Wegen de» Verdachtes, bei mehreren arbeitenden
Bergleuten in Tlucna Fenster eingeschlagen zu haben,
wurden weitere vier Arbeiter dem hiesigen KretSgrrichte
eingefiefcrt.
Gerichtssaal.
Da» N, theil im Processe der Melniker
Zäloina.
(Schluß.)
Prag, 1. März.
Heute (am neunten Verhanblungstage) wurde der
Proceß mit der Urtheilsfällung geschlossen. Nach dem
zweistündigem Resumä des Vorsitzenden, Herrn OLGR.
Stolla, zogen sich die Geschworenen um V«ll Uhr
Vormittags zurück und beriethen drei Stunden. Um
V,2 Uhr Nachmittag- betraten sie wieder den Saal und
ließen von ihre,» Obmanne, Herrn Franz Chodkra,
daS Verdict verkünden, laut dessen von den 7 An­
geklagten 4 freigesprochen und 3 ver-
urthetlt wurden, und zwar Carl NebrSkh (Be­
trug und Veruntreuung) zu zwei Jahren schweren,
Joseph Hanek (Betrug) zu drei Monaten ein­
fachen und Franz Kostak (Betrug) zu zwei
Jahren schweren KerkerS.
Das Stimmenverhältniß bezüglich der freigespro­
chenen Angeklagten Joseph Maßek, Wenzel Hanek und
Anton Kostka war einstimmig, bezüglich de» Wenzel
Nebeskh tzariirte r» zwsschr« 7 bt» 1ü Stimmen «Rein.»
Der 64jährige Aurgedinger Franz Pokornh kam
heute nicht in Betracht, weil seine Strafsache im Lauf»
der Verhandlung wegen seine» Unwohlsein» srparirt
wurde. Wenzel Knkera endlich wurd« bekanntlich schon
während de» Processe» freigesproche», da der Staat»«»,
walt die Anklage gegen ihn bedingungslos zurückge­
zogen hatte.
Al» der Vorsitzende unter allgemeiner Span­
nung da« Urtheil bezüglich de» Carl Rebelktz
publicirte, «achte sich allgemein« Bewegung im Audito­
rium geltend. Mit dem Rufer „Jesus Maria!" eilte»
der Sohn de» Bemrtheilteu, Herr Wenzel Nebeskh ju»,
und sein Schwiegersohn, Herr L. Eech, Papterhändler in
Prag, auf ihn zn, während Carl Nebeskh fast ohnmächtig
auf den Sessel niedersank, um dann laut zu schluchzen
und zn wehklage«. Lange währte e», eh« e» den beide«
genannten Herren, dem Bruder «nd de« noch später
hluzugekommcnea Schwager de» Berurtheilte» gelang,
diese» z, beruhigen.
Auch K »itäk «einte und sank auf den Sessel.
— Joseph Hanek nahm da» Urtheil mehr minder
gleichgiltig auf.
Bei« Verlassen des Saale» hörte »um Rufe:
„Daran ist der Obmann Chodkra schuld I Da» war der
Chvdkral"
Die Vertheidiger der Verurtheilten, die Her«»
Dr. Zttek, Dr. Vesvar «nd Dr. Schmaus
meldete« M« Nichtigkeitsbeschwerde an.
Sport.
«karlsbader «rmrbah». Da» Direktorium de»
Jockey-Aub für Oesterreich wird am 10. März die
Rennbahn in CarlSbad besichtigen und übernehmen.
N. F. E. »Schwalbe«". Da» Clubheim befindet
fich im Restaurant Pro«» (vvrm Gubat), Wcnzelsplatz.
Weltmeisterschaft in Kristiania.
500 Meter.
ffi. Oestlund 46V, See.
iLStaf Jj •**#•••••. 47 1/
8. Engelsaa», Lrondhje».. 48*s t^
5000 Meter.
8. Snarlsaa» 9:34*/, Set.
B. Oestlund .......9:43„
R. Guudersen ..... .9:49 m
1500 Meter.
Engelsaa» 2:38'/« See.
10.000 Meter.
Engelsaa».... .20:09'/, See.
Oestlund in 1600 Meter Lauf aufgegeben, bet
10.000 Meter nicht gestartet, weil krank.
Engelsaa», der Sieger in der Norwegische»
Meisterschaft geivaun auch die Weltmeisterschaft.
0) (Nachdruck Sfrtotett.)
Das Bcrhäugnitz.
Roman von Wilkie Callius.
Als Sultans den letzten Satz vorlas, ging
Laura wieder an der offenen Thür vorüber.
Erst als sie ihrem Gesichtskreis entschwunden
war, fuhr Sultan« mit dem Lesen ihres BrieftS
fort:
„Frau Gatherick ist eine anständige Person
in mittleren Jahren, dir nie sehr hübsch gewesen
sein kann. In ihrem Wesen und ihrer Erscheinung
liegt etwas, das mich räthselhast anmuthet. Sie
ist zurückhaltend bis zur Heimlichthuerei und der
Ausdruck ihres Gesichts läßt darauf schließen,
daß sie etwas auf dem Gewissen hat. Bei ihrer
Abreise von Hampshire niußtc sie ihr Töchterchen
mitnehmen, weit sie dort Niemand hatte, dem sie
es anvertrauen konnte. Frau Kempe kann viel­
leicht schon in wenige» Tagen sterben, aber
möglicherweise sich noch Monate hinschleppen;
Frau Gatherick wendete sich deshalb mit der
Bitte an mich, ihrer kleinen Tochter Anna zu
gestatten, an dem Unterricht in meiner Schule
Theil zu nehrnen. Ich willigte natürlich sofort
eiu und noch an demselben Tage führte ich das
elfjährige Mädchen dem Lehrer zu. Dieser neuen
Schülerin gehört meine innigste Zuneigung, um
so mehr, als ich sehr bald entdeckte, daß die
Arme geistig sehr zurückgeblieben ist. Am nächsten
Morgen bestellte ich sie zu mir, nachdem ich mit
Doctor Martin verabredet hatte, er solle gleich­
falls zugegen sein, um sie zu beobachten und
mir dann zu sagen, was er von ihr denke. Nach
— 11—
seiner Ansicht wird sie diesen Fehler mit der Zeit
überwinden, doch hält er gerade jetzt eine sorg­
fältige Erziehung in der Schule für die kleine
Anna von höchster Wichtigkeit, da ihre unge­
wöhnliche Langsamkeit im Aneignen neuer Begriffe
und Vorstellungen darauf hindeutet, sie werde
auch mit ungewöhnlicher Zähigkeit festhalten, was
sie einmal in sich aufgenommen hat. Du mußt
nnn nicht gleich denken, lieber Philipp, daß mein
kleiner Schützling eine Blödsinnige ist. Anna
Gatherick ist ein dankbares, liebevolles Kind.
Obgleich imuier sehr sauber gekleidet, war ihr
Anzug von kaum glaublicher Geschmacklosigkeit
in Farbe und Schnitt. Um ihr eine Freude zu
mache«, ließ ich für sie einige der weißen Kleider
und Hüte Lamas für Anna ändern und schenkte
sie ihr, ihr erklärend, daß blonde kleine Mädchen
wie sie am hübschesten ganz weißgekleidet aussehen.
„So lange ich lebe, werde ich mich nur weih
kleiden," rief sie, bis in die Haarwurzeln erglühend
und meine Hand an die Lippen ziehend. „Das
wird mich immer an Sie erinnern, gnädige Frau,
und wenn ich auch fern von Ihnen bin und Sie
nicht mehr sehe, werde ich doch immer denken,
daß ich Anen so am besten gefalle."
„Schien Ihnen die Fremde, die Sie auf
der Landstraße begegneten, noch jung zu sein,
Herr Raden?" fragte Sultan«. »Nicht älter als
etwa zweinndzwanzig Jahre?"
„Rein, nicht älter."
„Und sie war seltsamerweise von Kopf bis
zu Füßen weiß gekleidet?"
„Ja, ganz wckß."
Laura wurde jetzt zum dritten Male an der
offenen Gkasthür sichtbar. Zum Schutz gegen die
kühle Luft hatte sie ein weißes Tuch um de»
Kopf geschlungen. Sie stand still und blickt«,
sich über das Geländer der Terrasse lehnend, in
de« Garten hinunter. RadenS Augen ruhten auf
dem weißen Schimmer ihres Kleide» und ihres
Kopftuches.
„Ganz weiß!" wiederholte Sultan«. „Der
wichtigste Theil der BrieftS ist der Schluß, den
ich Ihnen gleich vorlesen will: „Und nun, mein
theurer Philiptz, sollst Du auch die erstaunlich
Ursache für meine große Liebe zu Anna Gatherick
erfahren. Obgleich nicht halb so hübsch, ist sie
in Folge eine« jener sonderbaren Spiele des
ZnfaÜS beinahe daS genaue Ebenbild —*
Der Maler richtete sich von seinem Seffrl
in die Höhe, noch ehe Sultans die nächsten Worte'
aussprechen konnte. Dasselbe Gefühl, das ihm die
Berührung der Hand, die sich in nächtlich«'
Stunde auf seine Schulter gelegt, verursacht hatte,'
durchschauerte ihn wieder.|
Auf der Terrasse stand Laura von Morton^
vom Mondlicht umfluthet, in ihrer Haltung, der
Hautfarbe, den Zügen des feinen blassen Gesichts
in jener Entfernung und unter jenen Umstände»'
das lebende Abbild der Fremden auf der einsame«
Landstraße. Der Zweifel, der Raden stundenlang
gequält hatte, wurde in einem Augenblick zur
Gttoißheit. Die a«s der Irrenanstalt Entflohene


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 28 ]
Präger Taglslatt Nr. 59.
Seite 4.
1. März 1900.
«orwegtsche SiSmetsterschaste« In Trsndhjem.
6000 Meter: 1. Engelsaas, 9 Min. 2'/» See, 14 starten.
600 Meter: 1. Engelsaas, 47»/, See., 16 Parten. 1500
Meter- GngclsaaS, 2 Min. 30", See. Kunstlauf-
meisterschaft: Lefstad.
Abgeordnetenhaus.
Wien. 1. März.
(16. Session, 37. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Auch- eröffnet die Sitzung »m
11 Uhr 16 Minuten.
Debatte über die Regierungserklärung.
Znm Worte sind 51 Abgeordnet« aller Parteien
«meldet. Als erster Redner erhält das Wort Abg.
Vrabmayr.
Abg. Dr. v. Grabmayrr
Wenn auch der verfaffun'gStreue Großgrundbesitz
der neuen Regierung, die selbst mit solchem Nachdruck
sich als parteilos bekennt, mit voller Unbefangenheit
und Unabhängigkeit, gegenübersteht, und wenn wir uns
auch für die Zukunft eine objective Beurtheilung aller
RegiernngSactionen wahren, so können wir doch nicht
umhin, vaS vom Ministerpräsidenten entwickelte Regie-
runaLproaraulm mit aufrichtiger Befriedigung zu be­
grüßen. Wir glauben, daß diese Regierung die von
ihr beanspruchte Anerkennung ihres ernsten politischen
TtrebenS auch wirklich verdient, und wir gründen diesen
Glauben auf die bereit? vorliegenden Beweise, daß die
Regierung nicht nur verspricht, sondern auch handelt.
Die fast überreiche Fülle wirthschafrlicher Ausgaben, zu
deren Lösung die Regiening durch theils bereits elnge-
bracht«, theils angekündigte Vorlagen sich anschickt,
mag vielleicht Mancher nach den schlechten Erjahrungen
früherer Jahre für eine blendende F*ta raorgana
halten, welche bei einer Annäherung in Tnnst und
Nebel zerfließt. Wir möchten einen solchen Pessimismus
nicht theilen, wir glauben an den Ernst der Regierung.
Bon mancher Seite wurde der Verdacht laut, als wolle
die Regierung dieses HauS, das schon seit Jahren keine
wirkliche Arbeit mehr geleistet hat und über dessen
Arbeitsfähigkeit noch immer begründete Zweifel be
stehen, mu diesem überreichen wirthschaftlichen ArbeitS-
a ramm von Vornherein ins Unrecht setzen. Davon
te ich soviel gelten lasten, daß sich daS Regierung»
»rogramm als ein Weckruf für daS Gcivtssen
»es Hause» darstellt, daß die Regierung in diesem
Programm wie in einem Spiegel zeigt, was Aller in
dieser traurigen Periode das Parlament versäumt hat.
Wenn dieses Programm mit oll feinen weitum-
fastendrn, großartigen Ausblicken und Plänen auf das
? ,vhe Haus einen sanften Druck ausübt, damit «S sich
einer Pflichten gegenüber dem Staate und dem Volke
erinnere und sich aus feiner lähmenden Letbargie zu
jenem nützlichen Schaffen aufraffe, ohne das Cultur »nd
Wohlstand nicht gedeihen können, dann haben wir wirklich
leinen Anlaß, uns über einen solche» wohlthätigen und
leider nicht überflüssigen Druck zu beklagen; freilich hängt
hie Erküvnng alles desten, was uns die Regierung auf
wirthichaftlichem Gebiete verhe ßt, davon ab, daß ihr die
Durchfübning der politischen Programme» gelingt. AIS
die politische Ausgabe deS EabinetS bezeichnet derMinister-
präsident die Lösung der nationale» Fragen, descheidet
ich aber selbst am Schluß« feiner Rede eine solche Ein-
dänimung des nationalen Streite» in Aussicht z» nehmen,
daß daneben ein Weg freibleibt für die geistige und
wirtbschaftliche Entwicklung des StaateS. ES b darf wohl
keiner Versicherung, daß der verfassungstreue Großgrund­
besitz diesen Intentionen der Regierung aus voller Seele
zustimmt, und daß wir, mag auch die Löinng nationaler
Fragen in noch weiter Ferne stehen, nach besten Kräften
bemüht sein werden, die an! die Eindämmung deS
nationalen Streites gerichteten Bestrebungen der Regie-
rung z» unterstützen.
Es verdient Anerkennung, daß die Regierung
gerade auf diesem Gebiete sich nicht mit vagen Ver­
sprechungen und frommen Wünschen begnügt, sondern
daß sie sofort zur That schreitet. Mit der Einberufung
der böhmisch-mährischen AuSgleichSconferenz
wurde aus dem Wege, der zur Verständigung führen
kann, ein bedeutungsvoller Schritt gethan, und wenit
auch in diesem Falle nicht der erste, sondern gerade
der letzte Schritt eS ist, der Ueberwindung kostet, dür-
en wir doch die Thatsache nicht unterschätzen, daß die
Vertreter der beiden Streittheile, die sich noch vor
Kurzem so schroff und feindselig gegenüberstanden, nun­
mehr in sachlicher Hinsicht eine gütliche und einverfiäiid
liche Lösung deS schwebenden Streites anstreben. Wir,
die wir nicht zu den Conferenztheilnehmern gehören,
haben die Empfindung, daß sich immerhin, wenngleich
dieser Baum nicht aus den ersten Streich fällt, eine
erhebliche Annäherung vollzogen hat, und daß diese
Verhandlungen, wenn sie auch den ersehnten Frieden
diesmal noch nicht herbeiführen sollten, doch mindestens
eine bedeutungsvolle Etappe auf dem Wege zum künfti­
gen Friedensschlüsse bedeuten. „Und der Friede muß
einmal geschaffen werden!" Diese Worte des Minister-
? käsidenten können wir nur voll und ganz unter-
chreiben. Friede muß, werden, sonst gehen
wir Alle m iteinade'r in diesem nationa­
len Streite zu Grunde- Die Herstellung des
f rieden» oder doch eine- Waffenstillstandes ist vor
llem eine Existenzfrage dieses Haufe S.
In der Regierungserklärung wird der verfaffungS-
mäßigen Gerechtsame und Machtvollkommenheit dieses
Hanfes an hervorragender Stelle gedacht. Ja die Re­
gierung versichert, daß sie in der Hochhaltung deS An­
sehen» und der Rechte dieser Versammlung Allen
vorangehen wolle. DaS klingt sehr schön und wir
quittiren mit Dank die der geltenden Versastung, den
Rechten und dem Ansehen deS Hanfe» gemachte Ver­
beugung. Wir dürfen nicht übersehen, daß wer sein
Recht hochhalten will, auch seine Wicht erfüllen muh.
Zustimmung links.) Wer die Beobachtung seine»
Willens verlangt, muß auch die Fähigkeit und Ge­
neigtheit der Kundgebung feines Willen? besitzen und
selbst seine Würde jederzeit sorgfältig wahren. Wenn
die Bevölkerung, dir unS mit der Vertretung ihrer
wichtigsten Jutereffen betraut hat, kaum mit halbem
Ohre unseren wortreichen, aber ergebnißarmen De­
batten zuhorcht, so ist dieS ein trauriger Beweis der
schrecklichen Verwüstung, die die unerhörte Katastrophe
auf dem innerpolitischen Gebiete angerichtet hat, ein
Beweis hiefür ist die skeptische Resignation, in der die
Oefientlichkeik die zwischen Kamvf und Ohnmacht
wechselnden Lebensäußerungen diese» Parlamentes zu
verfolgen sich gewöhnt hat. Nicht daS ist da» Unglück,
sind seine Schülerin in Schloß Limmerig waren
rinandrr zum Verwechseln ähnlich.
„Auch Sie sehen es!' rief Sultans. „Sie
sehen ettz letzt, wie mein« Mutter rS vor elf
Jahren fahl"
„Ja, mit größerem Widerstreben, als ich zu
sagen vermag. Jene freundlose, verlassene Frau
auch nur durch eine zufällige Aehnlichkeit mit
Fräulein von Norton m Verbindung zu bringen,
scheint einen Schotten auf die Zukunft eines so
prahlenden Geschöpfes zu werfen, das dort vor
uns steht. Ich wünschte diesen Eindruck so schnell
feU möglich loszuwerden. Rufen Sie das Fräulein
von Morton aus diesem entsetzlichen Mondlicht
fort, bitte, rufen Sie daS Fräulein herein."
„Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Raden.
Ich glaubte die Männer am Ende des neun«
zehnten Jahrhunderts gegen den Aberglauben
gefeit."
„Bitte, rufen Sie Ihr Fräulein Schwester
herein!"
„Da, Laura kommt schon aus eigenem An­
trieb. Sagen Sie nichts m Ihrer Gegenwart.
Lassen Sie die Entdeckung dieser Aehnlichkeit ein
Geheimniß zwischen Ihnen und mir bleiben.
Komm' herein, Laura, Herr Raden bittet Dich,
»och etwas zu spielen, aber er möchte jetzt heitere
Mustk hören."
VI,
Sultan« nnb Raden bewahrten ihr Ge-
heinnnß. Räch der Entdeckung der Ähnlichkeit
frischen Laura «nd der Fremden Wen kein
daß man den Fortbestand unseres öffentlichen Rechtes
und die Grundlagen unsere- politischen Lebens über»
Haupt in Frage stellt, sondern daß dies mit einem so
kühlen Gleichmnth, mit einer so skeptischen Ergebung
geschieht.
Gleichzeitig als Symptom und als Folgeerscheinung
der schweren Krise, die der österreichische Parlament»«
riSmuS durchgemacht hat, hat sich eine Art Varla«
mentSmüoigkett eingestellt. Müde sind aber
die Völker, deren Wohl und Wehe in so hohem
Maße von den Arbeiten diese« hohen Laufes abhängt.
Da» Volk ist müde de» KlappernS der Mühle, die kein
Korn mahlt. Früher galt daS Mandat des Mae«
ordneten als die höchste bürgerliche Ehre. Wenn siS
heute Hinausgehen und horchen, was das Volk lagt, so
werden sie sich überzeugen, um wieviel geringer die einst
hochgeschätzte Ehrcnstcllnng deS Abgeordneten jetzt ge»
schätzt wird. Die Slawen geben den Deutschen di«
Schuld, die Deutschen den Slawen, Beide deck
wechselnden Regierungen und die Regierungen Bcide».
Und auS diesem oirouln» vitioBns vermag man keinen
Ausweg zu finden. Als Angehöriger der einen de<
beiden Streittheile will ich mir nicht ein vollkommeck
objectives Urtheil gestatten; aber Eines darf ich ber
Häupten. daß die gräflichen Staatsmänner Badeni unkt
Thun nicht einmal über jenes Minimum von Weisheit
verfügten, mit dem nach einem bekannten Ausfpruch
die Welt regiert wird. (Lebhafter Beifall links.) Da»
schwere Uebel, da» der sinnlose Graf Badeni über uns
gebracht hat, konnte der ideen- und thatlose eigensinnig^
Hochmuth des Grafen Thun nicht beseitigen. (Beifall
Unk».)
Redner geht nunmehr auf die Besprechung dtt
Thätigkeit des Grafen Badeni, der Sprachenverordmm«
gen und sodann auf die Obstruktion über und
sagt. daß die Obstruction zu einer ständigen Einrichtung
bei unS wurde, welche zu einer Verneinung des con«
pitutionelle» Systems geführt hat. Graf Clary fiel als
ein Opfer unglücklicher Verhältnisse, die sich stärke-
erwiesen als sein von uns anerkannter guter und
ehrlicher Wille.
Abg. Hoiiica (auf die Stirn zeigend): Wie viel
hatte denn d r r da drin?
(Fortsetzung lm Morgenblatte.)
— 12—
neuer Licht das Dunkel, daS jene Person umgab,
aufhellen zu sollen. Bei der ersten sicheren Ge-
legenheit lenkte Sultan« die Unterhaltung vor­
sichtig auf alte Zeiten und Anna Gatherick, doch
Lauras Erinnerungen an den Schützling ihrer
Mutter waren nur sehr unbestimmte. Sie entsann
sich, daß man damals von einer Aehnlichkeit
zwischen ihr und der kleinen Anna gesprochen
hatte, aber sie erwähnte nicht» von dem Geschenk
deS weißen Kleider, noch von der eigenthümlichen
Art, in welcher das Kind feine Dankbarkeit aus-
gedrückt hatte. Daß Amur nur wenige Monate
in Limmerig geblieben und dann nach Hampshire
zurückgekehrt war, wußte sie, aber nicht, ob
Mutter und Tochter sich je wieder in Cumber-
land hatten sehen lassen. Sultan« und Raden
hatten die Ueberzeugung gewonnen, daß die un­
glückliche Frau, der Raden auf der Landstraße
begegnet war, und Anna Gatherick ein und
diesewe Person sei, deren mangelhafte geistige
Entwicklung die Sonderbarkeit erklärte, sich noch
nach so vielen Jahren dem Andenken ihrer
Wohlthäterin zu Ehren ganz weiß zu kleiden. Da
mit waren ihre Entdeckungen zunächst zu Ende.
Tag« vergingen und Wochen. Die Spur des
goldenen Herbstes zog sich sichtbar durch den
grünen Sommer der Bäum«.
Lambert Radens Bewunderung für Laura
von MortonS Schönheit und Anmuth hatten sich
»ur Liebe vertieft. Vergebens kämpfte er gegen
seine Gefühle an, so unbedingt er auch seine
Thorheit verurtheilte. Eine Entschuldigung für
Kleine Göronik.
" sDer Kaisers ist heut« Früh aus Budapest
wieder in Wien eingetroffen. Der Monarch fuhr «ut
11 Uhr Bormittags heim Generalstabrches FZM. Frei«
Herr» v. Beck vor und sprach ihm sein Beileid anläßlich
de» Ablebens der Baronin Beck aus.
• sFreiin Anna v o n B e ck -f.) Heut« Voö«
mittag langte an den FZM. Baron Beck ein Eondolenz«
telegramm deS Kaiser? Wilhelm ans Berlin ein, welches
in den herzlichsten und wärmsten Ausdrücken abgefaßt
war. Freiherr von Beck beantwortet« diese Condolenß
sofort aus telegraphischem Wege und drückte dem Kaiser
Wilhelm seinen Dank au».
* sDi« Krakauer Klosterasfairens Dft
Recherche« nach der verschwundenen Michaline Brateck
sich fand er in den Verhällnifsen, unter welche»
er in Limmerig die Zeit zubrachte.
Die Morgenstunde verlebte er still und ruhig
in der Einsamkeit seines Zimmers. Die Zeichnun«
gen, die ihm zum Aufziehen auf Cartons über«
geben waren, beschäftigten Augen und Hände,
während seinem Geiste Freiheit genug blieb, sich
dem Rausch seiner eigenen zügellosen Gedanke»
hinzugeben. Der gefährlichen Einsamkeit folgten
Nachmittage und Abende in der Gesellschaft
zweier jungen Mädchen, von denen die Eine alle
Vorzüge der Anmuth nnb des Geistes, die Ander»
den Zauber der Schönheit, Sanstmuth und
schlichter Wahrhaftigkeit besaß, das Herz eines
Mannes zu veredeln und zu unterwerfen. Es
verging kein Tag, an dem nicht in jener gefähr«
lichen Vertraulichkeit zwischen Lehrer und Schülerin
Lauras Hand die Radens berührte, wenn sie sich
zugleich über ihr Skizzenbuch neigten, seine Wange
fast die chrige streifte. Je aufmerksamer Laura
jeder Bewegung seines Pinsels folgte, desto nähe«
umwehte ihn der Hauch ihres Athems. Es ge­
hörte zu seinen Pflichten, im Lichte ihrer AugeN
zu leben.
Die Abende, welche sich an die dem Zeichnen ge­
widmeten Nachmittagsausflüge anschlössen, brachtest
nur Abwechslung, keine Störung in diese unver­
meidlichen unschuldigen Vertraulichkeiten.
(Fortsetzn«, folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 29 ]
gestalt«« stch nicht ««günstig. Der Vater »nd Bruder
der Mädchens find mit zwei Detektives in Stsnislau
eingelangt, da alle Spuren dorthin führen. Man er.
Wartet, daß die BehSrden die Bemühungen der Ver­
wandten des Mädchens unterstützen werden.— Bei der
Krakauer Polizei erstattete der dortig« Industrielle
Färber die Anzeige, daß seine dreizehnjährige Tochter
Sarah verschwunden sei. Dieselbe war vorgestern dir
11 Uhr Vormittag in einem DamenconsectionSgeschäste
thätig und wurde von dieser Zeit ab nicht mehr gesehen.
Der Vater vermuthet, da» stch sein« Tochter in ein
Kloster geflüchtet habe, um die Taufe anzunehmen.
* sS e l b st m o r d.j Im ungarischen Abgeordneten­
haus« erregte heute die Nachricht, daß der zweite Chef
d«S parlamentarischen Stenographen-BureauS, Stephan
Jankowicz, sich in einem Bad« erschossen habe, die
schmerzlichste Theilnahme. Herr Jankowicz erfreute sich
1« den Kreisen seiner Tollegen, sowie tn der ganzen
Ludapefler Gesellschaft allgemeiner Beliebtheit. Die
Ursache de» Selbstmordes iß unbekannt. Jankowicz
hinterließ ein Schreiben an den ersten Ehef des parla-
«entarischen Stenographen-BureauS, welches aber noch
dicht eröffnet wurde.
* fE g p l»s i o n.j In der Brauerei Boß in var-
We« entstand gestern bei« Auspichen «ine» großen
LagerfaßeS eine Explosion. Der Besitzer »nd der Brau-
Meister wurden sofort getödtet, «In Brangehilf« schwer
And zwei andere Personen leicht verletzt.
Theater.
*—Direetor Angela Nenmann erklärt
sn der ,91. (Jr. Pr.' daß er gleichzeitig das Präger «nd
lkSiener Institut führen wolle. Er selbst würde nach
Kien übersiedeln, die Jnscenirungen in Prag aber selbst
rite«.
Telegramme
« ttv telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Die Wahl des Bieepräsidenten 1«
Uhgeordnetenhanse.
M. Wien, 1. März. (Priv.) Auf
Wunsch der deutschen Parteien hat der Prä-
( dent deS Abgeordnetenhauses Dr. von Fuchs
ie Wahl deS ersten Viccpräfidentrn auf einen
der letzten Tage der nächsten Woche verschoben.
Der christlich- slawisch. natio.
Aale Verband hat heute über die Bice.
Präsidentenwahl verhandelt und beschlossen, das
„Ansinnen* der deutschen Parteien, den Abg.
P r a d e zum ersten Vicepräsidenten zu wählen,
entschieden zurückzuweisen, weil
Aach Anficht deS Clubs diese Stelle einem
Slawen gebühre. Der genannte Verband
will die Neuwahl deS gesammten Präsidiums
durchsetzen und die erste Vicepräsidentenstelle
Nur unter der Voraussetzung einem Deutschen
zugestehen, wenn zum Präsidenten ein Slawe
{ gewählt wird. Bei der gegenwärtigen Conftel-
ation mit Dr. von Fuchs als Präsidenten
hätten stch jedoch die Deutschen mit der zweiten
Liceprästdcntenstclle zu begnügen. (Es wurde
schon in unserer heutigen Morgenausgabe
trachgewkesen, daß, wenn diese „Anficht" irgend­
wie begründet und das Präsidium vom rein
nationalen Gesichtspunkte zu bilden wäre,
auch die Majorität und Minorität sich national
gleichartig zu bilden hätten. (D. Red.)
«erhShimng deS Parlaments.
# Wie», l. März. (Priv.) Abgeord.
G r e g o r i g ist heute wie ein Rabbiner
angethan und mit Löckchen behängen ins Ab­
geordnetenhaus gekommen und hat im jüdischen
Jargon gesprochen.
Eine Corruptionsaffaire?
A— z. Budapest, 1. März. (Priv.) Seit einigen
Wagen wimmelt e» in der ungarischen Presie von Ent­
hüllungen über Agrarier, welche unter dem
Äorwand«, die Produktion mit dem Militärärar in
direkt» Verbindung zu bringen, dem Aerar Cerealien und
Huttervorrtthe weit über den Tagerpret» liefern, «nd e»
hell auf dies« Art im Vorjahre allein «ach einer in der
Budapefler Handelskammer eingebrachten Interpellation
da» Aerar um 700.600 fl. mehr bezahlt habe», als «ach
den TageSpreifeu erforderlich gewesen wär«. Am pein-
ktchsten berühren diele Enthüllungen den Unversöhnlichsten
aller Unversöhnlichen, den Abgeordneten der Aeußerstcn
Linken Gabriel U g r o n, der für die im fiedenbürger
Gebiete diSlocirten Regimenter Lieferungen von 220.666
Meter-Eentner Hafer, angeblich au» eigener Fechsung,
übernahm und dirs« Lieferungen an den Großhändler
JeremtaS Harng gegen ein« Provision von 20 Kreuzer
per Meter-Eentner weitergegeben habe. Das Kosinth'lche
Organ „SgyterteS* bricht den Stab über den Abg
Gabriel Ugron, welcher für die Armee tzastrlirferungt»
übernahm, trotzdem er vorgab «in Todfeind aller ge­
meinsamen Einrichtung«« zu sein.
Z Wien, 1. März? (Priv.) Nach den
bisherigen Dispositionen soll der ReichS-
rath bis zum 18. d. M. tagen, worauf eine
Unterbrechung in Folge der LandtagS-
sesston eintreten wird.
A— z. Budapest, 1. März. (Priv.)
Von gewöhnlich gut unterrichteter Seite ver­
lautet, wie daS «N. Wr. Tgbl." meldet, daß
der ungarische Reichstag, dessen
vierte Session nach der Budgetdebatte er­
öffnet wird, noch im heurigen Herbste auf­
gelöst werden soll und daß noch heuer vor
Eintritt der kalten Jahreszeit die Neu­
wahlen stattfinden sollen.
(E.-B.) London, 1. März. In der Jahresver­
sammlung der Mldlothian liberal aseociation, welche
gestern in Edinburgh stattfand, theilte der Leiter der
Versammlung mit, duß Lord Rosebery den Vor­
sitz niedergelegt hab«, und fügte hinzu, Rosebery sei im
Begriffe, seine Beziehungen auch zu den anderen
schottischen liberalen Vereinigungen zu lösen. Ver­
schieden« Londoner Morgenblätter sagen, der Vorgang
bedeute, daß sich Rosebery von der activen.
Politik zurückziehe.
Das Programm des neuen Bank-
gouverneurs.
Z. Wien. 1. Mär, (Priv).
Der Gennalrath der Oesterreichisch-ungarischen
Bank war heute in seiner neuen Zusammensetzung zur
ersten Sitzung versammelt, der bereits der neu ernannte
Bankgouvrrneur Herr von BilinSki präfidirt».
Herr v. BilinSki hielt z« Beginn der Sitzung
eine längere Ansprache, in welcher er stch zunächst in
seiner neuen Eigenschaft vorstellte und sodann auSsührte,
daß die Stellung der Gouverneurs dem Generalrathe
gegenüber durch das neu« Statut eine «amhafte Ver­
schiebung erfahren habe. Auch komme in der nunmehri­
gen Zusammensetzung der Generalrathes die vielumstrit-
ten« Parität der Bankverwaltung zur meritorischen Er­
scheinung. Redner sagte, er sei überzeugt, daß, wenn er
in dir Lage komme» sollte, bei Stimmengleichheit zu
dlrimiren, seine Entscheidung stets nur in fachlichen, auf
die Förderung des öffentlichen Wohles gerichteten Erwä­
gungen ihre Quelle haben werde.
Der Bankgouverneur begrüßte sodann den zur
Sitzung erschienene» RegierungSvertretcr, ferner die beiden
Bircgouverneur« «nd deren. Stellvertreter, gedachte t»
ehrender Weis« de» BeamtenkörperS der Bank und sagte
weiter, e8 werde fälschlich im Publikum geglaubt, daß
der Hauptzweck der Bank in der möglichst ausgedehnten
Creditcrthcllung bestehe. Dem sei nicht so. ES sei viel­
mehr der Hauptzweck die Regelung de» Geldumlause».
BilinSki besprach die ZinSsiißregullrung «nd sagte, eine
gewisse Erleichterung der schwierigcn Aofgabe der ZtnS-
sußregulirung werde v«hl nach der zu erfolgenden E«n-
centrirung der Goldbestände «nd allmählig auch der
sonstigen Baarbestiinde beider Staaten bei der Bank
Platz -reifen. Wir werden die tisherig« kluge und vor-
sichtige Gold- «nd Devisenpolitik fortsetzen. ES darf
jedoch diesen Operationen nicht an einer gewiffen Eou-
lance gebrechen, weun sie bei« Handelsstande und den
beiden Regierungen Sympathien begegnen sollen. Die
breiten Schichten des Publikums dagegen müssen, bevor
sie Geldmünzen tn die Hand bekommen, vorerst durch
entsprechende Entwicklung und Einbürgerung deS Glro-
und ContocorrentgeschäfteS im Haushalte statt mit Baar-
mitteln überhaupt erst erzogen werden.
v. BilinSki schloß sein« Darlegungen folgender­
maßen s „Gegen die Gefahr der Desorganisation wird
die Bank durch die an der Spitze ihrer Verwaltung
stehenden Personen geschützt. Wa» aber die Gefahr der
PreiSgebung, jagen wir offen, der PreiSgebung an
Ungarn anbelangt, so kann sie nur Derjenige befürchte»,
der im volitiichen Äfftet nicht einsehen will, das; die g>.
«einsame Notenbank naturgrmöß weder Oesterreich alliin,
noch Ungarn allein, ja weder Oesterreich vorwiegend,
noch Ungarn vorwiegend, iondern beiden Staatsgebieten
principiell gleich dienen muß. Auf diese Grundiätze ist
da» neue Statut aufgebaut, und ich werde «S als mein«
Aufgabe in den nächsten fünf Jahre» betrachten, durch
die Verwaltung der Bank den Beweis zu erbringen, daß
das nene Bankstatnt weder «inen Verrath an Oesterreich,
noch eine Vernachlässigung Ungarns involvlrt, ja, daß
gerade in der gemeinsamen Bank dir widerstreitenden!
Interessen der beiden Theile der Monarchie am leichtesten
versöhnt werten könne«. Von solchen Absichten beseelt:
übernehme ich in Gotte» Namen das mir Allerhöchst
übertragene Amt «nd erbitte mir die Unterstützung de»;
«erehrlichen Generalrathe», der beiden hohen Regierungen
und de» BeamtenkörperS.'
*
Die „51. Fr. Pr.' berichtet zu der Programms«»
klärung deS Herrn von BilinSki- Nach Herrn von Bi­
linSki ergriff Generalrath Sueß im Namen des Go-
neralrathe» das Wort. Er erklärt«, der Generalrath sei
bereit, mit dem Gouvernement «intröchtig zuiammenzu-
wirken, «nd betonte, daß diese» einträchtige Zusammen­
gehen schon vorher immer stattgefunden habe, so daß die
Hoffnung deS Gouverneurs, man werd« vom Veto-Recht«
keinen Gebrauch machen müssen, berechtigt iei. Auch der
Generalrath hege die Hoffnung, daß die Aufnahme der
Baaizahlungrn innerhalb der nächsten fünf Jahre
möglich je!» werde. Bezüglich de» BeamtenkLrp-rS glaub«
er auch das einträchtig« Zusammenwirken mit dem
Gouvernement versprechen zu können.
Geschüfts-Zeitung.
*** Wien, 1. März. (Priv.) In der heutige»
Sitzung de» Generalrathe» der O e st«r r.-u n g a r.
Bank hielt Generalsecretär Metenseffy den üblichen
Vertrag über die Lage de» Geldmarktes, welcher damit
schloß, daß «in Anlaß zu einer Zinkfubände-
rung Angesichts der Situation der Valuta- und ZinS-
sußverhältniffe aus den auswärtigen Plätzen nicht
gegeben sei.
— r. «erlitt, 1. März. (Priv.) Börse.
Dir Entsetzung von Labtzlmith veranlaßte fast
ausnahmslos eine feste Tendenz, besonders für
Montanwerthe. Bochumer, Laura, Consolidation
und Gelsenkirchener bevorzugt. Später bei fester
Grundtendenz leichte Schwankungen, tägliches
Geld Vormittags 6*/, bis 0, dann 5 pCt.
Privatdiscont 5 pCt. Jetzt (2 Uhr 30 Min.)
ist die Börse allgemein abgeschwächt.
Die SubventiouSfrage der Donou-Dampf-
schifffahrtS-Gesellschaft. Wie das „Eisenbahnbl.*
meldet, ist der Administration der Donau- Dampfschiff-
fahrts-Gesrllschaft gestern ein Erlaß deSHandelsmInisterS
zugekommen. In welchem die Verwaltung eingeladen
wird, drei «der vier Vertreter für die Suboentions-
Verhandlungen zu defigniren und namhaft zu machen,
woraus in kurzem Wege der Tag für de» Zusammen­
tritt der beiderseitigen Drlegirten zur ersten Conferenz,
welche wahrscheinlich noch in den letzten Tagen dieser
Woche stattfinden dürste, festgestellt werden wird. Die
erste Sitzung dürste mehr formeller Natur sein. In die
meritorischen Verhandlungen wird erst dann eingetreten
werden, bis die Regierung zu den von der Gesellschaft,
bekannt zu gebenden Präpositionen Stellung genommen
haben wird.
Dividende de» veflerr. Llohd. Der Kohlcn-
verbrauch der Gesellschaft bei abgelaufenen Jahre» hat
eine MehrauSlage von fl. 500.000 bis fl. 600.000 ver­
ursacht, während die Einnahmen eine Steigerung um
ra. fl. 200.000 erfahren haben. ES wird sonach der
Generalversammlung jedenfalls ein nicht unerheblich
geringerer Betrag zur Verfügung stehen als im Vor­
jahre, in welchem bekanntlich eine Dividende von 20 fl.
vertheilt worden war. Für da» Jahr 1899 wird also,
wie die Dinge sich nun darstelle«, nur eine recht bc-'
scheiden« Dividende zur Dertheilung gelangen können.
Reform der Sxporttarise. Für den S.d. M.
ifi daS vom StaalSeisenbahnrathe eingesetzte Special«.
ComiU st» die Reform der Epporttarife einberufest'
worden.
«misst-» »»« Odli-atio««» der Wiener
elektrische» Straße»bah»e«. Die Verwaltung der
Ban- »nd BetriedSgesellschest hei, dem „Eisenbehnbl/
zufolge, der Regiern»! ein« Ein-ob« überreicht, in.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 30 ]
J UUUL.
oeue v.
l. JHärz iyi>u.
welcher um Me Genchmlgnng der PnSgab« von gesell-
fchastlichen vierpereentlge» Obligationen in dem Theil-
betrage von 30 Millionen Kronen gebeten wird. Die
Litre» dürsten im Laufe diese? Monate? in Berlin von
der Deutschen Bank znr Subskription aufgelegt werden-
PrriSerhShnngen. Die Bleichereien in
Reichenbach, Langenbiela« und Peter?waldau schloffen
eine Convention und die gleichzeitig« Preis-
rrhShnngum 80 pTt. ab.— Die fSchsischen
Vigognespinner erhShte» in Folge weiteren
Steigen? der Rohbaumwolle die «arnpreise um
1-2 Ps. pro Pfund.
Der Conenr? wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
aertchte in Reicheuberg über da? Vermögen des
KaufmannesSimou Fleifchner in Reichenberg,
RupperSdorfer Straffe. Maffaverwalter IUDr. Richard
Pirkl, Abvocat in Reichenberg; GlSubigertagfahrt 1t.
März, AnmeldungSfrist IS.April, Liquidimngötagfahrt
20. Mai.
Wiener Börse.
Wie», l. März. (OfficeIIe Course von
2 Uhr Rachmittag?)
Oclbnuct «eldcour»
vkst. W. Veit. W.
Bapierrente... 99.35 London 242.45
Silberrente... 99.25 tzlapvieond'or-.. 19.28
Oesterr. Gold reute. 98.80 K. k. Münzducate». 11.38
5 °/, Notenrente.. 99. 2(4 Reichsmark.. 118.32 5
Bankaktien.... 1 26.70 Jtal. Banken... 89.95
Creditactien... 238.25
Privat- Börse«- Telegramme.
M. «ölen, 1. März. (Telephonischer
Bericht.) fM t t t a g »-« ö* f «.] Die
Tendenz der heutigen Börse war wohl wesc» t
lich freundlicher «l» letzter Tage, der Ber>
kehr blieb aber bl? auf einzelne Werthe, die
etwa? lebhafter gehandelt wurden, ganz gering­
fügig. Auch die an der MittagSbSrfe eingetrof
feue officiekle Meldnng de? englischen Kriegs-
amteS über den Entsatz von Ladysmith hat de«
Verkehr nicht zu beleben vermocht. vemerlenS-
werth vom heutigen Verkehre wäre nur die
Schwäche des RentenmarkteS und andererseits
die weiter« Versteifung der Valuten, obgleich die
Destcrr.-uugar. Bank andauernd bemüht war
den ConrS zu drücken.
Bon Bankaetien haben stch beide Credit be­
handlet, von Mittelbanken lagen auch heute
Länderbanlaetten fest. Auf dem TranSstortactien
markte haben stch Staatsbahn gebessert. In beiden
Straßcnbahnaetien fände»» Rückkäufe der localen
Sdecnlatiön statt, wodurch die Conrse um circa
2 pEt. avancirten. Fn Stratzenbahnactien
»uurden beiläufig 600 800 Stück umgesetzt und
will n»an auch Känfe für Verliner Rechnung
bemerkt habe»
Ruf de»n Elsenmarkte find Alpine und
Rima-Actien auf dir Besprechung des Central-
director Kestranek mit dem Director Biro der
Rirna-Gefellschaft etwas fester gewesen.
Sehr gute Meinung bestand tveiter für
Türkische Tabakaelieu und Türkenlose. Bon den
ausländischen Märkten »oar Berlin fest trotz
Privatdiseont 5 pCt., L»»»don fest Randmines
88 '/..
(Wiener Schlnß-Conrse.tz
1. März.
28. Febr.
Kebrnar-Rente.
. 99.40
Oesterr. Kronen reute
. 0!> 2«
0020
Silberrentc...
.
••
. 09.25
99.30
Oesterr. Goldrente
.
«•
"V
. 08.80
08.80
N«g. Goldrcute.
.'
' 4' H
*
. 98.85
98.40
Ung. Kronenrente
.
«’•
,
. 93.65
93.80
18«0er Ganze..
. 187.-
187—
186»er Fünftel.
. l
'A«
■v
. 160.25
160.25
1864er Lose..
'.'
V-v- 4
•
. 200—
200—
Credit-Lose...
-,
•,
•
. 898—
805—
1854er Lose...
.
* i
■v
. 163—
163—
Theist-Lose...
,
••
. 141.40
141.50
Türkcn-Lose...
•
..
. 126.50
126.50
Crcdit-Actie«..
*
».
■*
. 236.40
236.30
Anglobank ...
•
,»
. 124.25
124—
Nnionbank...
154.25
Länderbank...
• i
,
. 119.10
119.50
Ung. Creditbauk.
i,
«
. 187.25
187.50
Wiener Bankverein
i 4
'5
. 135.50
. 244—
13625
244—
rvoonirrevn...
Böhmische Nuio«
,
,
'
. 188.75
134.25
Zivuo
r k
,
133.25
Lc m bcrg-Czernowttzer I.
■v
. 130.50
140—
Staatöbahn...
,
j
i
. 187.60
187.70
Lombarden...
4'
4;
e-
. 27—
27—
Rordwestbahn.«
. 121.—
121.—
.(.»■
'*•**
Elbethalvahn,. r ?,-,
Buschtihrader 2.....
Anssig-Teplitzer
Wr. Bau- u. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- it. Betr-Ges. B
Reue Wr. Tramloay...
Dvnan-Dampsschiss....
Tabak»Actieu.
Waffenfabrik..
Rndol-HSHütte
Alpine Montan
Rima-Muranher
Poldi-Hütte...
Präger Eisen..
Böhmische Montan
Westböhmische Kohlen
Brüter Kohlen...
Wienerberger ....
Hirtenberger ...»
Eisenbahnverkehr..
Schodnitza ......
20 FraueS-Stücke..
Paris
^nr»ch ........
London
Deutsche Plätze
Markscheine
Rubelscheine
Eseomptefätze:
Berlin, 1. März.
Veflerreichische Credit.,
TiSconto-Commandlt.,
Berliner HanbelSgesellfch«
Deutsche Bank.....
Dresdener Bank....
Ratioualbank
Ataliener
Russische Roten ....
Dürkenlose.
Dort,un»!S-Gronan..
Marieuburg-Mlawka.
Tchioeizer Centralbahn
Italien. Mittelmeerbahn
Italien. Meridioual..
Transvaal
Llohd..
Hamburger Paquet
Bochmncr ....
Confolidatio»..
Dortmunder Union
Gctieukirche»,..
Harpener ....
Hibernia ....
Lanrahütte...
blroffe Verliner Straffenbahn
Schnckcrt Electrität
Denlsch-öfterr. Bergwerk
. 125.—
125.—
. 302.25
802.25
. 125.—
—-
. 135.25
134—
. 181—
128.50
. 95.50
06.—
. 73—
78.—
. 144.75
146—
. 185—
185.—
. 135.50
138.50
. 271—
270 50
. »17.—
816.75
,—
149.—
. 501.—
590—
. 413.50
400—
. 153.60
153.75
. 803 50
894—
235.50
. 190—
.
. 220.25
221.—
. 883.—
883—
. 19.28
10.28
. 96.27
96.27
. 05.55
05.55
. 242 47
242.50
. 118.32
118.30
. 118.30
118.30
. 255.50
255.75
Air/ 4.t(
9 t 19/* tt*
ie Nachricht vom Ent<
nflnßlos. Andauernd
(Priv.^el.»
Beginn
Schlust
.. 286.78
236.25
.. 100.1«
198.36
t .174.-
173.25
. .2,4.25 213.5«
166.25
9475
216.20
. .125.6«
1 25.' 2
14«».62
.. 185.7«
185.50
.. 81.60
81.6«
.. 145.60
145.50
.. 100.20
lOO.—
. .137.25
137.-
.. 225-
225.25
125.25
>28 90
277.62
.. 305.—
393.75
.. 140.30
139.12
.. 215.25
21487
.. 232.60
23 1.25
242.5«
*76.70
275*5
820 25
233.—
151.25
Co>»cordia 327.—
Eschweiler. 272 25
Gcitzweider 340.—
Hochdahl 217.50
«attowitz 240.50
Wilhelm.. 299.50
Phönix 207-
Rh Stahl 232.50
Schalter............ ... 730.—
Westphalia ............. 894-
Lre» stein
Rh Metall..
Adler Cement.
Dannenbaum
237.50
124—
285.25
159.75
Doncröniarck 263.—
iSmarckhütte 330.—
Stcttiner Vulea« ...• 265.50
Car» Hegenfcheidt 183.—
Höfch 253-
Privatdiscont 5 Percent.
Räch anfänglicher Hanffe In Montan-Actien,
speciell in Eisenwcrthen, war der Schluß etwa«
schwächer aus da» Anziehen des PrivatdiscontS.
PariS, 28. Februar. (A n f a n a S- C o u r s e.)
Zpctige Rente 101.52, 3'/,percentigc Anleihe 102.70
Tendenz: Fest.
vstafialische Wechselconrse aus London am
27. Februar. Bombap Tel. TranSfcrs 1 S. 4'D.,
Calcutta Tel. TranrserS 1 Sh. 4^/,, D., f> o n g-
kona 4 M. S. -Credite 1 S. 11'/. T., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9—D., Fokohcrma 4 M.
S.- Credite 2 S. "/,, D., Singapora 3 M.
S.-Credite 1 S. 11«'.. D.. Manilla 4M. E.-Bank
— S, Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Flli≤ der k. k. priv. O csterreiohiachen
Creäit-Malt flr Handel a. Geitrk,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tr&sors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 1. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.55 bis 7.58, per Mal-
Juni 7.67 bis 7.68, per Herbst 7.89 bis 7.90, Roggen
per Frühfahr 8.82 bis 6.63, per Mai-Juni 6.72 bi?
6.73, per Herbst 6.76 bis 6.78, Mais per Mai-Juni
5.44 bis 5.45, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Bug. 0.— bi» 0.—. Hafer per Frühjahr 5.24 bi» 5.28,
per Mai-Junt 5.39 bis 5.40, per Herbst 0.— bi?
0.— Tendenz- Ruhig. Wetter- Kalt.
Wien, 1. März. (Börse für landwirth«
schaftliche Produkte.! Der heute begonnene
FrühsahrStermin eröffnet mit Ankündigung von 9500
MC. Weizen, 3500 MC. Korn und 18.000 MC. Haket.
Da bezüglich deren Aufnahine noch Ungewißheit herrscht,
ist das Geschäft vorerst nur wenig belebt. Tendenz in­
soweit matter, als die laufenden Sichten sich als schwächer
aursprechen.
Umgesetzt mürbe«: FrühiahrSweizen zu 7.54 und
7.53, Mai-Juni-Weizen zu 7.65, Herbstwerzen zu 7.83
nach 7.89, Frühjahrskorn zu 6.60 und 6.59, FrllhiahrS«
hafcr zu 5.26 und 5.26, Mai-Juni-MaiS zu 5.45. Herbst-
Roggen notirte- 6.74—6.75, Mai-Juni-Hafcr- 5.40--
5.41, August-Sepiember-RapS 12.45—12.55.
Birdapest, 1. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.43 bis 7.44, per Oktober
7.69 bis 7.71, Roggen per April 6.31 bis 6.32, ved
October 6.42 bis 6.44, Hafer per April 5.60 bis 5.02,
Mals »»er Mai 5.17 bis 5.18. Wetter- Windig, kühl.
Weizenoffcrte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
behauptet, Umsatz 18.000 MC. Uebriges »cenig Geschäft.
Termine trotz »üedrigeren Anrerika Preisen behauptet.
Kaffee.
Hamburg, 1. März. 2 Uhr 30 Min. Santa?
good average per März 36.25, per Mai 37.—, per
September 37.75, per December 38.25, Geld. Tendenz r
Ruhig.
Zucker.
Prag, 1 März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz»
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 25.50.
Magdeburg, 1. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mär, 9.77',Käufer, 9.82'/, Verkäufer, April
9.82'/, Käufer. 9.87'/, Verkäufer, Mai 9.87'/, Kärrfer,
9.92-/, Verkäufer, August 10.07'/, Käufer, 10.10—
Verkäufer, vctober-Teccmber 9.35— Käufer, 9.37'/*
Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter- Kalt.
Hamburg, 1. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 9.80— Geld. 9.82'/, Brief, per April
9.82'/, Geld, 9.87'/, Bries, per Mai 9.90— Geld,
9.92«/, Brief, per Juni 9.95— Geld, 10.00— Brief,
per Juli 10.02'/, Geld, 10.07— Brief, per August
10.10— Geld, 10.12— Brief, per September 9.97'/,
Geld, 10.— Brief, per Oktober 9.37',', Geld. 9.42—
Brief, per November 9.35— Geld. 9.37'/« Brief, per
December 9.40—■ Geld, 9.42'/, Brief, per Januar
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per Februar 9.55— Geld,
9.55— Brief. Tendenz- Stetig.
London, 1. März. 11 Uhr— Min. (T.-B.) Per
März 9/8— Werth, per Mai 9/9'/« Werth, per August
9/11-/, gehandelt, per October-Decembcr 0/4'/« Werth.
— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wien, 1. März. (O.-B.) Die GcschästSlosigkeit
hält an. Angebot und Nachfrage fehlen. Prompter
Contingentspirit»»« notirte unverändert 39.60 Geld.
40.— Brief.
Raps.
Wien, 1. März. (C.-B.) Kroncuivährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bi?
—.—, August-September 12.45 bis 12.55.
' März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 12.25 bis 12,35.
Rüböl.
Wie», 1. März. (C.-B0 Kronenwährung per
50 Kg. RübSl raffinirt prompt per April-Mai 32 50
bi» 33.50.
BamlUvotte.
™ Retv-Kork,28.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
Rew Bork loco y.-/„, per Februar 6.08 per Mär,
9.09, per April 9.09, per Mai 9.08. per Juni 9.10*
per Juli 9.04, per September 8.36, per October 7.96.
Baumivolle in New-Orlcaus loco 9.00— Zufuhren-
35.090 Ballen.
Amtsblatt vom 1. März.
Feilbielungen. In Arnan. Besitzstand Nr. 56
in Carlseck, Schatzwerth 1487 K., Grnndsti'lcke, Schätz-
wertb 1873 St., 30. April.— In Aussig. Hälfte der
Realität Nr. 185 in Schönprieien, Schäüwerth 6602 K
81. April.— In «»»»igtzwart. Haus Nr. 16 in
Großstehdichfür, Schätzwert!) 1000 K., 4. April.— In
Lobofitz. Mühl-8icalität Nr. 59 in Triblih, Schätzwerth
18.160 K., Zubehör, Schätzwerth 6250 K., 13. April.
— In Tannwald. Ein Drittel der Liegenschaft Nr
567 in Morchenstern, Schätzivcrth 1014 K., 3. April.
— In Wcgstädtl. Wirthschaften in Schivarzenitz, Nr.
26, Schätzwerth 6325 K., 9!r. 27, Schätzwerth 13.704 K.,
Grundstück, Schätzwerth 1038 K., Grundstück in Mai­
schen, Schätzwert- 2406 K.. 87. März.


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 69,
Seite 7
1. März 1900.
Durchführung aller bankgeschät'tl. Trans- K. c&a p,' iw* 91 27 Vermietbare Schrankfächer bleues“
!S“iÄ!«BÖHMISCHE f UHIOH-BAHK.ÄSLÄÄSLS'?
luten, Müuzsorten und Coupons. Eingez. Aot.-Capltal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3.718.03». Geldeinlagen geg. Einla^äihher Cassa'
^er^herKng__jegen_^g^^ngsyMln^_^i m (Wto-Coriente.
Course der Wiener Börse vom 28. Februar 1AV8.
UmrechnungSsSH« für Capital «nb Zins-Ui 1 fl. t. W. »b« Silber= 2 »., 1 fl. C-M. --- 2 fl. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 fl. 40 H.. 1 Mark= 111. 18 ö
1 Franc oder 1 Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 fl.
®le Notiruug sämmtlicher Effecte«, «it Ausnahme der per Stück notirten „Diverse« Lose" und der Benußscheine, versteht flch für je 100 Krone» dcS
NominaleS.
tl« den Werth eines Effektes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titrcs zu
«ultipticircn, das Resultat durch 100 zu dioidircn.— Bei den nicht »oll eingezahlte» Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in 'Abzug zu bringen.
eSt Silb. 4
Borarlbergee Bahn Em. 1881 4
s. Staatsschuld d. Länder
der nugar. Krone,
ckng, Soldrente f. 100 fl. R. 4»/.
, Kronenrente s. 800 Rr. 4
» AnvestitiviiöanleiHe.. 8'/,
. 8taals-Ei!..«nl. 4 100 fl.
». Sold v. S. 1889.. 4>/,
. Eis.-AnI.41Ms5N.Siib.
». 5. 1889 4V>
Ung. OBb. Siaati-Vbl. ». I 18?»
4 100 fl. Sold f. 100 fl. Rom.
5 «6 10*A) G. 6
flog. Schankregal-Abl.-Oblig. 4Vj
Bnz, Eiserne Thor-Regnlir.
^ Gtd.-St.-Anl.-O. f. 200 8. 8
Ung. PiLm.-Rnl. f. 100fl. ä.SB.
., i 50 ff. für 100 fl. S. W.
Tbeib-Regut.-Lo!:„„ .4
tkoal.-flaw. Grund-Abl.-O.5 ab 7
, 8chanIr.-Ent.40bI. 4V,
Ungarische Srund-entI.4CbI. 4
SlMt.«fI,
. p. -Aul. 1878 derl. 5
Stener Bert.-«nl<>g..«ni. I.ffi. 4
vulominaer Land.-Anl. 1893 4
SallMche« Land.-Anl. 1893 4
«aliz. Lropin.-Schuldv. 1889 4
Riederöflerr. Land.-Anl. 189« 4
Trm.4Sez» Wafl.-Reg. 1897 4
>«l. d. 8t. Aussig,.S. 1899
»»»» m m 1891
ü»■ j» mm 1893
«nl. L «. vudweil 1836
Jßu. 5. 6t. Bilsen Perl.
B«I. d. St. SmichoN» perl.
Bai. d. 6t. leplin perl.
» der Stadt und Handelst.
99.10, 99.60
89.30! 99.50
99.33, 99.50
99.30 99.50
163.— ,165.—
137.—: 137.50| 137.23
160.L3l61.L5 160.40
aoo.—8(jo.«»|2oo.—
800.— 200.80
84>>>ifleoNrS
heiuiger geih
Seid 'Maare Seid
99.50
99.40
99.40
99.40
163.
108.50
104.20
98.80 98.95
89.20, 99.40
87.40
87.60
97.50
98.20
97—
9735G
123.50
124.10
97.30
98.10
97.10
97.90
97.50
98—
120—
120.90
113—
115—
110.56
111.10
101—
101.40
112.60
113.50
97^50
98—
97.50
98.20
97.46
97.80
98—
98.80
96—
98.80
95—
96.60
99.50
97.50
98.10
96.76
97.40
99.50
100.60
96.50
97.50
76.80
77.60
97—
97.70
66.60
07.40
97.76
08.25
99—
9e!?o
97.60
97.60
98.40
98.40
98.55
98.80
94—
83.66
88.85
200 .-
103 50
98.80
99.26
87.45
97.60
97'-
123.40
97.80
97.10
97.60
120-
113.-
110.60
101 .-
100.80
ioo.2o;ici—
Wtl.
derl.
Trieft..
d> 8t. Wien. „v...
1874 (6. u. «.) aaU
1®4 5 800 Jh. #«L
«
4
I U74 jjftrkm.chat.)
101.60
112.60
97.60
97.50
97'60
98.
98.
96.30
97.50
96.9i>
99.50
97.25
76.80
97.-
96.00
97.75
99.-
96.70
97.60
96.60
93.96
83.tO
101.10
100.25
99.40 100.20
99.- j 99-60
80.751 81.60
163.-164,-
163.-1164,-
141.50,142
98.75
99.-
93.80
94.-
91.-
98.75
257.26
108.-
97.40
94.50
93.90
96.60
97.60
92.-
9b!ö0
97.75
99.60
94^
95 .-
92.
93.10
268,26
98!lb
96.50
94.40
97.40
98.60
92.25
96.60
96.75
98.60
96.—
96.60
96160
96.80
103.-
102 .-
96.80
87.10
97.10
103.75
se!-
98.-
99.40
99.-
80.76
163
103.-
141.5C
98.70
99
93.30
94.
Bula. 8taats-S.-«. f. 100 fl.«. 0
„ 8taai«-H»p.,«nl. 1892 «. 6
Selb. Präm.-Ani. LlOOSrcs.2
Türlcnl. ü 400 Zrc. mU Lp. ’/i 76
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Baaken-Ohlig.
Angloi. innerh. 80 I. vrl. I.W.4V,
Bodep-Creditanst., öftcrr. ollg.
Innerhalb 50 I. verfl t. W. 4
i Prim.-8chu!dLrr- Em. 18803
. EM.18Ä3
. H»°Ihkkb. derl.«. W. 5
", 67 ,<(.205 ».4
,. «0/,S.f 2008.3 ,,
Bohm. Laabesb.-Fondslchuldicli. 4
, -Loin.-Sch«Idlch. 4
„ -MelioratioüSsch.4
Eiienb.-S-i,i>Idsch.800K. 4
Bütowinaei Bod.-Ered.-A. 5
Eeniral-Bodenciebitbant öfterr.
lanerh. 45 Jahren »eel. 40,
, 50. s.80i)Kr.4
. 94. ».n.S.2
, 34. «. W. 20,
„ 84„ G°I» 20.
8«6.«3nB.[.Setf.»U4hi.A200Ä.
«alij.Act..Hhp.-Bl.I0'„Br.».W.5
„ 50 3. teil. 4V,
Innerhalb 60 I. perl. 4
„ «od .Cr.-B. j. 900 St. 4
Saliz. LandesbanI... 4'/,
„ (£om. Oil. II. Sm. 6
„„ in.üm.4',
Landest, f BoSnicn u. Hcrc. 5
Mflhr. HhpothelenbanI innerh.
« »erd ö. W. V/^l a
, ", 800 *r. 4
Mahr. Laiidcicultur-Kaiik
Com.-Obi. 800 St. 4
Eisenb.-Obl., 4
Riederöfterr. L.-H.-A. fett. 4
Oefterr. Hnpolhelenbank. 4
Oefterr.-ung. Sännt i 40'/, I.
«tl. S. «. 4
.. 60 3.*
Siaa»».»!. 800 gr. pr.81.3
„ Em. 1874 500„ ,3
X.em.ls35500„ .8
„ Trg.-Rey 500„ „8
„ 1895 (. 800 Bt.. 8
Ktralonitz-Winterberg Löcalb. 1
Südbabn-Besellichast
Jannar-Juli 600 Fr. pr. St. 8
. Avril-Oetb. 600 Fr.. 8
, für 100 fl. Rom. B
„ für 800 M. SRorn. 4
Südnordd. Berbindnngs-Bahn
f. 100 J. R°m. 4
Ungar.-gal. Siscnb. 8m. 1870 6
„. gnt. 1878 5
.„ Ein. 1887 4
Unzar. Wcftbah» f. 100 fl. R. 5
„ Ein. 1890 s. 100 fl. H. 4
Verein. Prior.-Anl. tmg. Eis.
f. 200 M. 4 V,
Wiener Loc!S..A.-S. f.200S. 4
Wodnian-Prachairtz Locrlb. 4
G. Obligat, von sonstigen
100.40 101.80100.40 Transport-Onternehm.
98.50| 99.60; 98.50 „Adria", t. ung. Seesch.-Bes. 4 1
«i7n, ,8.7b Don.-Dampsjch.-G.s.100fl.N.S
Schiuhcoiir»
78.75]
76.-! -.-] 76.-
78.- i —.-- 76.—
98.40, 99.40 98.40
95.50] 96.50! 95.50
109.50 110.60! 109.50
050
92.2v
91.-
99.-! 98.60
92.90] 92.20
94.40 94.-
100.- 100.79 99.90
100.80 101.60,100.80
— —.—1100.
103.50 102.50
100.
102.50
103.—
96.—
96.10
96.10
96^20
91.-
98.76
266.55
108.-
97.40
95.
93.60
96.25
97.60
92.
o&leo
97.76
96.80
103.26
102 .-
95.80
97.60
{894-60
Co«.-Bt. Best ung. oerl. 1. 9. 4' /,
, 50 jähr. 200«. 4
. Eoiii.-Obl. mit
10"/, Prämie 4'/,
Spareaffader. Pest. 1. 50 I. 4'/,
„„ Psdbr. 4
Ung. L»d.-Er.-Jnst. vrl. ö. W. 4'/,
", 60*5 200 «t.*
iü». HtzflilheÄ.„ 40 l. S. 5’
... 420.. .40,
.. 50 f. 200 »r. 4
.„ Coni.-Sch. 601.4 ,;,
. m Eom.-Obl. 10%
60 I. ». W. 4
,„ Präm.-Schuldv. 4
Ung. Landsbd.-S.-J. 5 »II. 5
Ung. Local-Eil-nb.40,
k. Ehrenbahn-Prlorttäts-
VbUgaiionen.
Budap.-Fünft. s. 100 fl. Rmu. 4
BnkliMrd. B. s. IM«. Rom. 5
. «m. 1871s. IM.. 5
. Em. 1372 s. IM.. 5
„ ein. 1896 s. a»fir. 4
Dculschbr.-Hmnpoi. Loralb. 4
Dui-Bodenbachcr Eisenbahn
Ein. 1891 s. IM ll. R»m.. 4
. 1893 t. 100 si. «trat. 3
g«».-Rd». Sm. 1886 .. 4
. Em. 1887 8Ut. 4
' Em. 1887 gorant. 4
. «m. 1883.. 4
. Em. 1891.. 4
' Em. 1898.. 4
8ünsr!rchn.-Barcser ... 5
Siaz-Kiflacher. .... 40,
. II. Ein. INI... B
' XU. Em. 1878 ... 5
«alchau-Oderkerger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
isft. £tt.} Ein. 1889 1002.91.4
Lemberg-Ezernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10>/„ E8..
em. 1884 I. 100 fl. Rom. 4
Levben-Vordernb. Em. 1893
,. 100 fl. gl. 200 «r. «. 4
Oest. Rerdweftb..... B
lit. B B
Em. 1886 s. 100«. ».6.4
-D rei Eilend. Em. 1896 8
eichcnberg Gabimi-ranu-
«Udn Eistab. s. 2M «r. 4
99.50
99.50
99.-
95.
102.50
98.
96.-
99.75
»1.-
M.76
84.50
96.60
98.-
100 .—
240.25
102 .-
96.—
95.75
103.,' 103.-
96,
96.60
95.75
99^20
98.40
100.50
100.51
99.75
96.
108.50
99.
95.60
8-1.40
94.20
85.-
iooi-
97.50
99.-
96.25
96.10
95.10
200 Mt... 4
„ «in. 1886 f. 900 SR. 4
Aoyd Isterreichiicher
Em. 1881 5M Gold 5
. Em, 1832 500, 6
. Em. 1884 500. 4120.50
„ «ng. 100 fl. ©. Fk. 24— !i93—
Länderbant bsterr. 2i>l fl. Ist—1119.20
Landesbant s. Bosn. n. Here. 5
Landw.Crediib. s. B. 2009. 10—1 93.50
„Mcrciir" 204 fl. ... 55— 217—
Oeflerr.-nna. Ban! 600 fl. 44.10 12h.B0
Ung. Bank s. I. n. H. IM fl. 6— M.50'
Univnbank 2M si.... 16— 1»1—'
„ 601)111. 100 fl.. 7— 134.25
VerkebrSbt. allacm. 140 fl. 8.50 123.50
Zivno.-t. tanka 100 fl.. 7—1133.25
Versicherungsanstalten.
Anker 100 fl. feop—
Hagel-n.Rülkv.-A.-E. »ng. 100 st
K. Kellen von Industrie
Unternehmungen.
Letzie Div. fl
Baugcsellsch. aflg. ä. 100 fl.
SBriij. «ohlenberab. ICO si.
SBruittier Branerei-A. 100 st
Jim.iiiut a.'odel-A. 200 st.
lignbBer Sif. u. Stahl 100«. 2—
Eisenb.-r-ert.-». b«. lOOff. 9.50
Eiscnbahiiiv.-Leihg. 1. 80 fl. 8—
Elbcmilhl, Papierib. IMfl. 5—
Ncctr.-G. o!l i. äst. 200« t4-
, intnnut. 200 fk 16—
. Wiener 2.10 fl.. 18.-
©ectr.-A.-G. ali.Bnd. Mfl. 5.-
„,„ u ii gar. 10O fl. 7.5t
Hirienbg.B8.i>M.4MK. «.40—
Jimgb. Lv.«.ch.stAG. 2003. 18—
Aule-Spin».». Wb. ö. 20>)st. 15—
fta!tfii!ac't>.9nlt.u. 6.'200il. 15.- “»•“
Sonigshof. C.-F. 400«. st. »X- P"-“
9."r,',"'i,ftasfi'lirlb!it 2 ;, ‘l st. 6.- i M.
2tfiiiger Braiicrei 100 st. 8—
236.30|230.60i236.20
187.25! 187.50' 1S7.4Ö
105.- Iltf7.50;i05—
110.50UH.50 110—
640— 600—
111.50 110.50
B— 07—1 99— 97.-
15.- 394— 394.25 394—
6.— 115.50 116.5. 115.60
45— ]33IJ— .385. -'83g—
103— 104.50|lU3.—
•1.- •221.50 221—
181.41-
85.50
137—
143.
106.70
117.
130.60
101—'
167.61
182 40183.50
86—
133.-
144—
107.-
118.-
35.50
135.50
143—
l'Jt).—
116.55
171—
184—
30—
62.50
27—
257.
317.50
Bft.300-—
Böhm. Rordbahn 150 fl.. 11.50
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9—
Brünner Loc.-©sb. 200 fl. 12.
" Eis. 500 fl. C.M. 76.!
lit. B *»«.»©. 86.
Don.-Dampfschist.500si.CM. 10—
Dux-Bodenb. Eis. 400 «.. 8.-
Kerb.-Nvrdb. 1000 fl. C. M. 147.2
günil.-BarcS. 8M si. 8. 9.94'/,
Graz-Kösiach. »isb. 8M si. 13ch
Kaschau-Lderb. 2Mfl. 8. 7.94'
Lemberg-Czernow. LOO fl.. 13.50
Leoben-Bordcrnb. 2M si.. 17—
Lloyd öfterr. 5M fl. C. M. 20—
.. lit. B 2M
ikraa-Diirer ©lenb.^
1»2.50]102.90
131— 134.25;
128.50 129—
152—! 153—
171— jl73.-
161.50 165—
Prior.-lflct.
Reichenb.-Sabl. ?. 800 fl.:
,, 66*21. lit. A
,, 8t.-A. lit. B
t-
98.40
107.to|§ü6t!orb6. SScr5.20Ö fI. CM. 9—
107.20 Tramway Wiener 200 fl.
97.60
77.50
95.30
neue Pr.-Ael. 100 fl.
St.-Aet. 100 fl.
E"laai4cisc»b.«S.-A.-Sen. Fr. 6— 13l—
i-orvüi..K»v. U>. teigi JälW fl- 22— yoo-
Wasch.AG.Taiislu.C. 10.fl. 11-
100—
178—
29.25
50.50
25.
216.50
317—
102—
134—
129—
152.60
171—
164.25
]4U9—
2(0.36
452—
130—
115—
239.
13d.50'136.50
192.50191.—
159.50 157.60
103. -!l03—
lby.-jiua—
(>3,2öj 63—
16S.50.167.—
m—
240.50
411,
LiO.85
460.—
131.—
litt.—
iyö.—
PerlmooserKaksu.P. 1(0si. 13.~ f** 1
aXIH. 13.- 1^.-‘1öo.-
Präger Fiseniiidnftnx 200 fl. 58.-
Rimamurcint! Ciscil'v. 12.—
,,Kudolphcy.".Üeiiibl.^iOsl. 10.— ;l‘3ö.
Sakao Tark. eteinf- 50 ft. 32.— 3^2.40
„Schodnica^ Prtr. K. üO.—
Liiumcriiiqfi wicis.Is.. u. LLag. 5
Teppich tPh.Ha-s) 100<8. M. 5--
Trisailer tiohlciNr. G. 70 fl. 9 ifTjVr "hr'-.
rürk.Tab.M)Sr.4Y>E.Fr.7.--r"s^.L4°.»
Unionba:r»»attr. G. l‘JO fl. 7.—« j-_•
WaffenfaSril Sst. 100 fl.* 5.- \}*£~ 1*7.-
Watzgvnlrih G. int. 4M K. 32.— ^2'-' 2-^.-"
.. Pest. 400 S. 32.--
Westoöhm. Bergbau IM ft. 7-~!^ 1^-50
Wiener BaugeiE. 100 fl. 5.-! 98.
4M.—
270.15
452.—
130.—
114.50
312—!
114—
312—
302.25'
303.25
302.60
73—1
73.50
73—
137—
138—
137—
293.50]
299.50
293.60
,lu6.40.
107.40
106.40
]184.ao!
185.60
184.50
89.75:
90.50
90—
140.—
141—
141.-
]435.—
500—
485—
78.—
79—
78—
121.-
121.50
120.60
125—
125.50
124.60
93—
93.60
93—
93.25
——
93-25
105—
110—
105—
74—
77—
74—
m'.eö
1Z7Ä
187165
27.10
27.30
23.90
93.60
94.50
93.60
HS.'bO
117.26
nel&o
96—
97—
96—
1C4—
1(&—
104—
107—
108.-
107—
131-
134—
131—
Ntontaiigelellsch. 2M fl.. 86—
. äst. alpine 100 fl. 8.—
Rordböhm. Kobleii. 200 fl. 22—
Notdung.». Kohlend. IM st. 5—
Ö. niig. Hütten-ii.B. IMst. 5.50
-''- •"- 211— 230.—
148—
PrägerSlsenindusirteMOfl. 88.-j59J._
SRintßimii'iuil! lliicnii'. ICO fl. 12— (^.^•‘ J' l :y i7.t> 0 315.60
321—
334—
185.50
38—
323—
142.60
103.—
135.--
259—
270—
153.50
,-, 96.50
235.50 237,— 235.50
121 75 122.- 121.75
1-i 35! l'2-8.25-127.7Ö
, <i. 200 fl. 17—
i.I. 100«. 6—
gucker-Jndtnt. tähm. iW jl. 6.—
N. Devisen.
Visla.
Amsterdam f. IM hell. *»ld. B 1 ’;
Srüssel f. 100 F-ancS.. 4
renischr Vanlv-ützc ft 100MI. 5,,
5
b'/,
London f. 10 Bsd. Sterling.
Jtal. Banlpl. IMS. »o. itai.
Lar!» s. lw Frc»
Petersburg f. 100 Rudel..
•Hufs. Plätze f. 100„..
Schweizer Plätze s. IM Fre. 5
gürtch f. 100 Fre
0. Valuten.
«off. Münz-Dueaten. pr. 8tt.
, Raiid-Ducaleii.»
20 kieaneS-Ktstcke.,»,
20 Marl-Stiicke ....
Sovereignä ....»
Deutsche Retchöb.-Roten,
Ztal. «anln. f. IM ft«l. Lite
PapIrr Rvbel.... »r. 8».
20-1.15 210.85 200.15
ltsisWiäiii&as
242.45 242.65 242.50
89.85' 90.05
96.30! 96.40
95.50]
95.50
11.42
11.38
19.8
95.65
95.05
11.43
11.42
19.23
23.61 23.72
24.19] 24.2,_
118.30,113.45 U3-30
89.55] 90-05! 89 M
2.66., 2.57.,,]2,56*»
89.90
93.25
95.56
95.55
11.43
11J8
19.27'
23.63
24.19;


[ 2023-06-29 10:50:04.785 - 19000301 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 59.
Seite 8.
1. März 1900.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 1. Mär». Bei aufgeh. Abonn.
Anfang 7'/» Uhr.
Viertes (totstes)
philharmonisches Concert
unter Mitwirkung der Violinvirtuose»
Pablo üe Sarasab».
Programm»
1. Abtheilung.
1. Symphonie Nr. 3 (Ee-dur). W. A. Mozart
a) Adagio— Allegro b) Andante o) Menuett d) Finale.
2. Vionlinconcert Nr. 3 (lt-moll)
(mit Orchesterbegleitunz)-.. Camtlle Salnt-Saen»
Pablo de Sarasate.
Dirigent- Destder Mark«».
3. Mtheilung.
8. s) Audaiite\ au» der O-moll-~ m
b) Burleske[ Suite op. 17® wni ^tohaupt
Dirigent- Destder Markn».
4. Einleitung und Venusberg«
Bacchanale au» „Tannhäuser"
(Pariser Bearbeitung) ... Richard Wagn«
5. a) Jntroduction und Caprice\
Jota V Pablo de Sarasate
b) Jntroduction und Tarantella J
mit Orchesterbealettung
Pablo de Sarasate.
Dirigent- Destder Mark»»».
Da» Orchester de» Kgl. deutschen Lande-theater».
Dirigent- Leo Blech.
(Orchesteraufstellung auf d« Bühne.)
Caffaeröffn. 7 Uhr. Anf. TU Uhr. Ende */»10 Uhr.
Freitag, den 3. März. 106. Ab.-Borst. 8.®
Pas Pnaügliehite von Allem.
Hochzeits- Geschenke
und BrautaasetnUnngen
aus Alpacca-Silbfir, Alpacca, Bronce und Relu-Nick«! empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Liuden).
Prrialittten Krntiii.
Kräl. zemskö 6esk6 divadlo
N&rodni divadlo.
Ve ttvrtek 1. bfesna. 154. hra (2.) t pfedpl,
Jak se v&m llbt,
Hra o 5 jedninlch. Napsal William Shakespeare,
pfeloiii J. V. SlAdek. Vystavil regisseor
p. K, Cbvalovak^.
Zatttek^o^TjJiod^^^^^^^^^Konee^^po^gftllOj^hod
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
“ i^t». Kart Janou&kovec,
Bureau de» !. u. !.
Prag—ll.,
rlisabethstraße 1030.
»6
In
Standen.
»723
Inserate
für die
Ahtapte üe»,.Fragil Tagtlatt“
übernimmt bi» 9 Uhr Nachmittag» der
Zeitnngs-Verschleiss M.* BL Wltiek,
Prag, Graben SS
15958
Tieferschüttert geben wir hiemit die traurige Nachricht, daß e» dem Allmächtige»
gefallen habe, unsere innigstgeliebte, gute Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutt«,Fra»
Bo§a Pick geb. Reiner
au» diesem Leben in ein belfere» Jenseit» abzuberufen.
Sie verschied sanft und ergeben in den Willen Gotte» Mittwoch den 33. Februar 1900.
Die irdische Hülle der theuere« Verblichenen wird Freitag den 2. März 1900 u«
2 Uhr Nachmittag» vom israel. Badhofe au» nach Straschnitz überführt und dort zur ewige«
Ruhe bestattet werden.
Prag-Dobrisch, de» 1. März 1900.
Jonatan Pick, Advokat Dr. Gustav Pick, Emttto Picks,
Gatte. Sohn. Schwiegertochter.
Helene, Oswald,
Enkel. r84
&
Wo soll ich mir
den Früh!ahr»bedarf Tuch kaufen
tlltl $fC —^ e-- baiItt 5 st n« Tuchstoffe sehr
v»v biuig tauf«;
wenn Sie
kaufe» wollen,
ciginal-eni. ...
Damcnjaquet» benvthigen»
tflAtttt da» Beste und Schönste zu Herren«
«VPllil vlv Anzügen, Ueberzicber, Hosen, Kinder«
Garderobe und Sportanzügen wünschen, so b
St« die Tuchbandlung «. WINTERHITZ,
HeinrichSgaffe 12, nebe» Hauptpost.
besuche»
Prag,
80»
In meinen Schaufenstern stnd stet» einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Kleidung»«
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt ersuch»
um gefällige Besichtigung derselben.
Neuheit!
%
Za beziehen durch die Niederlage der
Velimer Chocoladefabrik Prag
Ecke Pfiaatergaase und Havliöekplatz.
JVDr. Patha» Robitschel gibt hiemlt im eigenen Namen, sowie Namen» seiner Geschwist« und sämmMcher Verwandten die traurige
Nachricht von dem Hinscheiden seine» innigstgeliebte» Bruder», bezw. Schwager» und Onkels, de» Herrn
Med.& Cliir. Dr. Joses Rol'iischek.
Derselbe verschied Mittwoch, den 28. Feber d. I. um '/,9 Uhr Abend» nach kurzer, schwer« Krankheit im 65. Jahre seine» mit Liebe
und Aufopferung seinem Berufe, sowie der Fürsorge für seine Verwandte» und Freunde voll nnd ganz gewidmeten Leben».
Dte irdische Hülle de» theueren Berbllchcnen wird Sonntag den 4. März um 11 Uhr Vormittag» vom Trauerhausr Stadtpark Nr. 5
nach dem neuen isr. Friedhofe in Straschnitz überfahrt und daselbst bestattet.
Prag. 1. März 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden dem Sinne des verstorbene» entsprechend dankend abgelehnt.
65 A
Eigtttth. u. HeraM.r dvvr. Wilhelm Mercy. ff^v.Redacnöll veranlw.: Älois Melzer. LruÄ'v7 HetdTMerey KohnV'Pr^'

