
[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 1 ]
Rt. 328.
fftorgen-Ansgafte
XXIV, Jahrgang
Expedition
und
Ndmlntstrakivn
Herrengalse l» um, edenirdig.
Redarlton
tzeuengaij« 16 »eu, I. Stal
rrtrphoa-vtrbr«»»«,;
«ebactfon{;. JiJ; 2463
»dmlnistrolion I-
■ub Srpebüionf• 1RI Z038
Ra&bnut der Feuilleton» der»
boten, b. sonstigenInhalti nur
^gen Quellenongade gestattet.
Präger
Nbonnemerck
für die Lorgc»- n»>
Abrutandgatk kor»:
t» der Abmlulgratl.ua»«
den FUlatru:
«onatltch !K SO d-.st.lU«
Mit täglich lmaligrr pe».
. oerseadaiig:
monatlich »16011=1. i.»o
Mittäglich rmnllgerpek-
ucrstabung:
«onaUich 3 K 30 u-=ft. ijgf
Einzeln« Auunuer»
Prag.. 8 K-4 kr.
Auswärts. 10 d-ö kr.
Knstral«
Verben nach dem lllaume «kt
Lngrundeleguna der fünfmal
«eipaltenen PetUeeae be­
rechnet.
«eiche,«t «glich L mal.| Dienstag, 27. November 1000.|| K N»u,^
Das „Präger Tagblatk'
erscheint 2mal täglich
• Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag und Vororte:
ohne Zustellung monaütch K. 2.20
mit 2mal. Zustrll. tu's Haus„„ 2.30
Kür Vesterreich-Ungaru:
Mit tägl. lmal. Postversdg. monatlich K. 2.8O
• n 2mal. u hu 3.30
Separat-Abonn. auf die Ahend-Aurgabe
monatlich SO Heller.
Wr Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusenduug 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen felbststSndige« Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst ernener» z« wolle«, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellnug des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche WngAfte der Adresse wird gebeten.
Neue Monopole iu Bulgarien.
E. Schon die andauernde Finanznotb Bul­
gariens bringt es mit sich, daß unsere Ausfuhr
auch nach diesem Balkanstaate mehr und mehr
gefährdet wird. In seiner Zollpolitik sieht sich
Bulgarien durch die bindend abgeschlossenen Han­
delsverträge beengt, sie hindern den bulgarischen
Fiscus iu der Fesselung des fremden Export­
handels. So bleibt der bulgarischen Regierung,
will sie ihrer chronischen Finanzklemme steuern,
eigentlich nichts Anderes übrig als das Gebiet
der inneren Steuern. Und in diesem Bereich be­
müht sie sich denn so angelegentlich die Mehrung
der Staatseinnahmen mit der Erschwerung der
Waareneinsuhr zu verbinden, daß unsere Industrie
wahrlich allen Anlaß hat, besorgt in die Zukunft
zu blicken. Die Machthaber in Sophia richten
ihre Finanzpolitik so ein, daß sie gleichzeitig der
Entstehung neuer Industriezweige in
Bulgarien entgegenkommt. In dieser Mchtung
wirken die bulgarischen Accisen, die in ganz
sicherer, ganz unzweiselhaster Weise nur den
fremden Industriellen treffen, während ihre Ein-
hebung beim bulgarischen Erzeugmß zumindest
nicht mit Sicherheit festzustellen ist. Wie enge
diese Bestrebungen Bulgariens gerade Oester­
reich-Ungarn berühren, das bedarf für den
Kundigen kaum näherer Ausführung. Der Zucker­
bedarf Bulgariens wird zu mehr als neun Zehnteln
von unserer Monarchie befriedigt, ebenso rührt
seine Einfuhr an Kleidungen und an Lederwaaren
zum allergrößten Theile aus Oesterreich-Ungarn
her. Aehnliches gilt aber auch vo^ Spirituoser
und Schuhwaaren.
Das Vordringen dieser siscahlsch-schutzzöll-
nerischen Strömung gefährdet m Bulgarien also
vor Allem den österreichischen Ausfuhrhandel.
Mit dem Wunsche nach Erhöhung der Accisen
wurde vor Kurzen eingesetzt, aber schon jetzt
zeigt sich, daß diese Freundschaft Bulgariens nur
auf wenig Erfolg bei den Vertragsmächten
rechnen kann. Und deshalb scheint Bulgarien
jetzt noch einen Schritt weiter gehen zu wollen,
indem es die Einführung von Monopolen
vorbereitet. Die Vermehrung der Monopole
bildet ja ein altgewohntes Heilmittel für brüchige
Staatsstnanzen. Die Türkei bemüht sich schon
seit Jahren in diesem Sinne und Bulgarien will
nun darin folgen. Es wird sich wohl bald zeigen,
ob ihm größere Erfolge als der Hohen^tzsorte
beschieden sei» werden. Die bulgarische Regie­
rung will den Handel in Petroleum, Salz,
Streichhölzchen und Cigarretten-
papier staatlich monopolisiren. Dem Petro­
leum- und Salz-Monopol stehen vom öster­
reichisch-bulgarischen Handelsvertrag aus keine
S indernisse im Wege, ganz anders liegt dies zum
lück hinsichtlich der Zündhölzchen und dcs
Cigarrettenpapiers. Für diese beiden Waaren hat
der erwähnte Handelsvertrag keine Ausnahme
zugestanden und so ist Bulgarien darin ganz
von der Zustimmung unserer Regierung abhängig.
Zum Besten der böhmischen Industrie,
die am Exporte vvn Zündhölzchen und Cigar-
rettenpapier so regen Antheil nimmt, wollen wir
Feuilleton.
Ausgegravene Flüche.
Jüngst hatte die gütige Fee, die die Schätze deL
Alterthums dem verschwiegenen Boden entnimmt, eine
ganz besonders werthvolle Errungenschaft zu Tage ge­
fördert: es find ein paar Verse des griechischen Dich­
ters A r ch i l o ch o s, der um das Jahr 650 vor Chr.
Geb. auf der Insel Paro« lebte. Hier lernte er Neo-
bule, die Tochter des LykambeS kennen, mft welcher er
sich mit Einwilligung des Vaters verlobte: später aber
brach der wankelmüthige Schwiegervater das Wort und
der beleidigte Dichter griff den LykambeS und seine
Töchter in seinen Gedichten so schonungslos an, daß ste
fich sämmtlich auS Verzweiflung erhenkten. Dies ist das
äußere Schicksal des Archilochos. Wie viel davon aus
wirklichem historischen Geschehen beruht und wie viel
poetische Verbrämung, die sich so gern um Dichterschicksale
schlingt, zu verdanken ist, wird schwer zu eruiren
sein- die moderne Forschung, die gern in Allem Sym­
bole sucht, glaubt die Geschichte von dem Selbstmord
der verfolgten Familie dahin auffaffen zu sollen, daß
sie in diesem Motiv nur ein drastisches Compliment für
die Wirkung der archilochischen Poesie im Allgemeinen
b^bt. Sei dem wie immer, jedenfalls wissen wir, daß
die Alten ihn unbedenklich neben Homer und Sophokles
stellten und für die Größe seines Ruhmes ist die Aner­
böte charakteristisch, der zufolge die Pythia in Delphi.
nachdem Archilochos im Kriege gegen NaxvS den Tod
gefunden hatte, einen Naxier, der das Orakel beftagen
wollte, au» dem Tempel wie» mft den Worten: „Ihr
habt den Jünger der Musen getödtetl Fort auS dem
Tempel!" In Wirklichkeit ist Archilochos nun der eigent
liche Begründer der griechischen Lyrik, die er mft einer
Fülle neuer DichtungSsormen bereicherte und in der er
für die Gluth der Leidenschaft und die Schärfe ätzen
den Spotte» merkwürdig charakteristische Ausdrucksarten
ersand. Wir haben etwa» über hundert leider sehr
kleine und oft ganz abgerissene Fragmente seiner Ge­
dichte, die bei all ihrer Geringfügigkeit aber doch den
Feuerhauch einer großen Dichternatur fühle» lassen.
Nur nebenbei sei bemerkt, daß er es war, der zuerst
auf den Einfall kam, ein Weihgeschenk mft einer epi­
grammatischen Inschrift zu versehen, ein Versuch, durch
den er der Vater der bis in unsere Tage hineinreichen­
den Sitte, Geschenke mit finnigen Versen zu versehen,
geworden ist: und noch ein anderer recht modern an-
muthender Umstand ist der Erwähnung werth: ähnlich,
wie in Lortzing'S „Car und Zimmermann" der Bürger­
meister beim Einstudiren des FestchorS die Klänge des
Instrumente» in der bekannten Weise durch die Laute
Dideldum, Dideldum, Dideldum, wiederzugeben versucht,
so hat Archilochos— in kühner Transscription des «viel Meertang festhalten! /"^peru
FlötcnklangeS— einen Hymnus an den Herakles mit Zähnen, wie ein Hund, ohmnach ig
dem den Flötenklang imitirenden Reftain „Tcnella"
begonnen und geschlossen, ein Vorgehen, das schon die
Alten in ihren Erklärungsschristen ausdrücklich vom
musikalischen Etundpunkte aus charakterisire» ....
So vftl über den Dichter selbst, den wir hiemft
einem modernen Leserkreis so weit nähergebracht z»
haben glaube», um ein gewisse» Interesse für die That­
sache, daß soeben wieder die Zahl der erhaltene»
Fragmente bedeutsam vermehrt wurde, voraussetzen zu
dürfen: Da» Bruchstück— eS find wahrscheinlich zwei
Bruchstücke, über deren Zusammengehörigkeit die Acte«
noch nicht geschloffen sind— ist auf zwei Papyrusfetze»
geschrieben, die einer größeren Sammlung angehören,
welche der Statthalter von Lothringen, Fürst Hohen lohe,
der Universitätsbibliothek von Straßburg zum Geschenke
gemacht hat. Professor R. Reibenstein, einer unserer
hervorragendsten Philologen, hat die Worte deS PapyruS
entziffert und für die Autorschaft des Archilochos so
unwiderlegliche Beweise erbracht» daß Niemand mehr
an ihrer Zugehörigkeit zweifelt.
Auf dem einen PapyruSsetzen stehen folgend«
Worte, die wir— mft Verzicht auf eine Wiedergabe
de» iambischen Rhythmus— in folgender Weif« zu
übersetzen versuchen: „... herumirrend in bet Muth,
bei SalmydefloS mögen ihn die Zöpfe tragende»
Thracier auffangen, (boxt wird et viel Selb erdulde»
und das Brod der Knechtschaft essen), wenn er vor
Kälte erstarrt ist- auS der Meerestief« aber soll ihn
— soll er mit bea
auf dem Mund«
liegend, dicht bei der Brandung der Wogen. Da»,
wollte ich an ihm, der an mft geftevelt, der mft
der Ferse auf die Eide getreten» nachdem er zuvos
mein Freund gewesen" ....


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2.
27. November 1900,
Präger Tagblatt Nr. 323.
hoffen, daß die Monopol-Bestrebungen Bul­
gariens auf das unabänderliche Nein! Oester­
reich-Ungarns stoßen werden. Wir haben ja doch
wirklich nicht meh» so viele Absatzgebiete übrig
behalten, als daß wir uns auch nur Eines Aus-
snhrmarktes, wen» sein Absatz auch nur einige
Hunderttausend Francs im Jahre beträgt, so
leichthin entäußern dürften. Eine Nachgiebigkeit
in dieser Richtung wäre umso sträflicher, als
unserer industriellen Ausfuhr ja gerade auf
ihrem wichtigsten Markte, m Ungarn, täglich
neue, größere Schwierigkeiten erstehen.
Sollte es indeß etwa aus allgemeinen poli»
tischen Rücksichten unerläßlich sein, Bulgarien
finanziell zu unterstützen, dann darf die hei­
mische Industrie dabei nicht geschädigt werden.
Die österreichische Regierung wird m diesem Falle
auf die Wahrung unseres bisherigen Export-Be­
sitzstandes auch für die Zukunft bedacht sein
müffcn. Mü anderen Worten: die Bewilligung
»euer Monopole in Bulgarien dürfte nur derart
nffolgen, daß Bulgarien sich auf eine lange
Jahresreihe hin verpflichtet, den Waarenbedarf
für seine Monopole ganz oder zum größten
Theile in Oesterreich zu decken. Unter dieser
Voraussetzung könnte oer Reichsrath sich wohl
bereit finden lassen, den geltenden Handels­
vertrag im Sinne der Anträge Bulgariens abzu­
sichern. Wir betonen hier die Entscheidung des
Reichsrathes, denn eine Abänderung des von ihm
genehmigten ZollvcrtrageS kann eben auch hin­
sichtlich der Monopole nicht ohne feine aber­
malige Zustimmung erfolgen.
Prag, 26. November.
Da» «rutrum »es de«1sche» NeichStage» fitzt
I« Rohr und schneidet Pfeifen— mü desto größerer
Beflissenheit, je mehr die Reichsregierung mit dem ost-
afiatischen Unternehmen beschäftigt ist, jemehr sie daher
aus die Hilfe der ausschlaggebende« Partei angewiesen
ist. Eine förmliche Sturzfluth vo» Centrum»« n-
träge n,^niedergegangen in den letzten Sitzung, be­
zeugt die». Da wäre .zunächst der bereits telegraphisch
«visirte Antrag des Abg. Dr. Lieber auf Durchführung
der Religionsfreiheit im Deutschen Reiche zu
«wähnen. Dies« Antrag »«langt volle Freiheit der
Religionsübung für jeden Reichsangehörigen. Die Kinder-
erziehung bei gemischten Ehen soll sich nach der Bev
einbarung d« Eltern richten. Freie Wahl des Glaubens­
bekenntnisse» nach zurückgelegtem 12. Lebensjahr. Aus­
tritt auS einer Religionsgemeinschaft soll durch münd-
liche oder schriftliche Erklärung an daS Amtsgericht er­
folgen. Religionsgemeinschaften, welche in einem d«
Bundesstaaten staatlich anerkannt find, genießen fteie
und öffentliche Ausübung ihres Cultus im ganzen
Reichsgebiete, fie können Kirchengemeinden und Kirchen-
ämter nach freiem Ermessen errichten. Alle landesrecht-
lichen Beschränkungen in Bezug aus Spendung der
Sakramente und in Bezug auf die Abhaltung von
Miffioncn seien aufzuheben. Religiöse Genoflenschasten
(Orden) bedürfen zu ihr« Gründung und Thätigkeit
keinerlei Genehmigung. Dies« letzte Absatz bezweckt
offenbar die Schaffung ein« Reinkultur »euer Jesuiten.
— Weitere Anträge der Centrums betreffe» die Crcirung
eines ElaatsgerichlshofeS für daS Deutsche Reich, die
Errichtung eines ReichSarbeitSamtes, den Entwurf eines
Heimstüttengesetze», eine» Gesetzes über unlauteren
Wettbew«b und die Einberufung ein« Enquste üb«
die Wirkung d« Cartelle und Eyadicate, doch ist wohl
d« nstangeführte Antrag als derjenige anzusehen, auf
welchen das Centrum seine Energie rmd Schlauheit in
erst« Linie zu concentriren gedenkt.
♦.♦
Washington, 18. November.
Dem in bkrsen Tagen stattgehabten Besuche des
Präfidenten der Brasilianischen Republik, Campos-
Salle», beim Präsidenten Roca d« Argentinischen Re­
publik wird in hiesigen politischen Cirkeln viel Auf-
merksawkeü geschenkt, da »«lautet, dieser Besuch sei
nicht nur die Erwiderung des vorjährigen Besuches
Roca's in Brasilien gewesen, sondern derselbe habe auch
eine politische Bedeutung, deffen Spitze sich gegen die
V«einigten Staaten wende. Es handelt sich um den
weitgehenden Plan d« Bildung einer süd-
amerikanischen Union zur Abwehr gegen die
Expanfionsgelüste der großen nordamcrikanischen Union.
Dem gegenüber— so läßt die Administration verlaute»
— wurde dem diplomatischen Vertreter der V«einigten
Staate» in Ria de Janeiro versichert, eS habe sich
lediglich um einen durch die Höflichkeü bedingten Ge­
genbesuch gehandelt, bei dem allerdings auch politische
Fragen zur Verhandlung gekommen fein mögen, ab«
nur solche, welche speciell Brasilien und die argenti­
nische Republik, beziehungsweise die südamerikanischen
Republiken als solche betreffen. Hauptsächlich komme es
daraus an, Chili durch vereinte Vorstellungen zu ver­
anlassen, d« Republik Bolivia einen der früheren
Häfen, die ihr von Chlli nach dem Kriege abgenommen
worden waren, wieder zu geben, da Bolivia nunmehr
ganz vorn Meere abgeschnitten sei. Auch die beabsich­
tigte Bildung einer gegen die Vereinigten Staaten
gerichteten Handelsallianz wird entschieden bestatten.—
Nebenher sei erwähnt, daß Präsident Roca de» Besuch
des brasilianischen Präsidenten durch ein paffendes Volks-
grschenk gefeiert hat, indem er dem Municipal-Jnten-
danten von BuenoS AyreS die Weisung gab, alle in
Pfaudhäusern befindlichen Nähmaschinen ihren in Noth
gerathenen Eigenthümern wird« aushändige« zu
laßen.
Wom Hage.
*** Statthalter Graf Loudcuhove nahm,
wie wir bereits gemeldet haben, letzten Samstag die
Canalifirungsarbeiten an der Moldau bei d« Staustufe
in Troja unterhalb Prag» in Augenschein. Der Statt-
halt« beging von Podbaba ausgehend die ganze Bau­
strecke in d« Länge von 3 Km., besichtigte insbesond««
den Bau der Kamm«- «nd Zugschleuse, den Schleusen'
ob«canal und daS Nadelwehr bei Troja, welch« Objecte
b«eüS im nächste» Jahre bestimmt der Vollendung zu­
geführt werden. Die Besichtigung nahm «olle drei
Stunden in Anspruch. Der Statthaft« besichtigte bei
dies« Gelegenheit alle von derCommißion im Jntereffe
d« zahlreichen nahe gelegenen FabrikS- Etablissements
ausgeführten Wasser-Zu- und -AbleitungS-Anlagen und
intereffirtr sich Hiebei gleichzeitig für all« in Ausführung
begriffenen Canalisationsanlagen von Prag, welche mit
den Moldaucanalifirungsarbeiten speciell an dieser
Baustelle in vielfacher Beziehung in Berührung stehen.
d. Eine Reminiscenz Ei« Freund unseres
Blattes schreibt nnS: Der kürzlich »«storbene Ritter
von L i p p m a n« hat bekanntlich eine Zeitlang dem
österreichischen Abgeordnetenhause angehört. Von sein«
parlamentarischen Thätigkeit ist wohl der Oeffentlichkeit
nicht viel in Erinnerung geblieben, «nd dennoch verdient
hervorgehoben zu werdcn, daß diese Thätigkeit eine nicht
ganz unerhebliche war, wenn fie auch nicht auf rhetori­
schen Leistungen beruhte. Sp«iell ein Antrag war es,
den Lippmann stellte, der ihm für g«aume und hof­
fentlich noch lange Zeit die Dankbarkeit all« Besitz«
von österreichischen Renten sichern wird. Als nämlich
aus das Rentenerträgniß eine löpercentige Steuer
gelegt und die betreffende Clauscl, die auf die TitreS
gedruckt werde» sollte, ftstgesetzt wurde, stellte
Lippmann den Antrag, daß in diese Clausel
»mit ein« Steuer von 16 ®/ 0" die Worte eingefügt
werden: »Nicht «höhbaren." Dieser Antrag wurde
angenommen, so daß es thatsächlich aus de» Renten-
Titres heißt „mit einer nicht «höhbaren Steuer von
16 «/,.* Sind mit dieser Clausel der Gesetzgebung
auch nicht für alle Zeit die Hände gebunden worden,so
dienten die zwei Lipprnann'schen Worte, die mehr werth
waren, als eine Rede von tausend Worten, zur großen
Beruhigung für alle Reutenbesttzer, und man geht wohl
nicht fehl in der Annahme, daß es gerade die Worte
„nicht «höhbar" gewesen find, welche bei d« neuen
Personal-Einkommenstcu« für den Entschluß mitbestim­
mend gewesen find, die Rente von jeder writ«en Steu«
fteizuhalten.
ob. ConcordiaBortrag. Otto Ernst, d«
Verfaffer von „Jugendvon Heut e", las Sonntag
vor ein« überaus zahlreichen Hörerschaft Novellen «nd
Gedichte aus seiner eigenen Feder. Der kleine und un­
scheinbare Mann, der aus beengten und jed« literarischen
Aus dem andere« PapproSsetzen, der »ur sehr
wenig Lesbares enthält, ist vo» zwei anderen Feinden
de» Dichters, Hlpponax und AriphantoS die Rede: d«
Eine wird ein „übelriechender Dieb" genannt, der mit
dem Töpfer AiSchylide» in» Streite liegt, eine» Tages
«b« sicher entlarvt werde» wird; d« Andere wird als
„Erdarbeiter" uns vorgestellt und jeder Mensch, d«
ihn nicht kennt, wird glücklich gepriesen l
... Diesmal also hat sich der Boden d« Antike
geöffnet, um nicht zarte Anmuth und graziöse Klänge,
sondcm um Gift und Galle an da» Tageslicht zu för­
dern: die Verwünschungen sind äußerst kräftig und
athmen die drastische Ursprünglichkeit eines Natur­
menschen, der nicht nöthig hat, auf zimperliche Senti­
mentalität eines nervösen Publikums Rücksicht zu nehmen.
Ein besonder» glücklich« Zufall ist es, daß wir inwohl-
geborgen« und vo» zwei Jahrtausenden zärtlich be­
hütet« Ueberlieferung einen— wenn auch bei Weitem
nicht so ursprünglich klingenden— Abklatsch jenes Ge­
dichtes, deffen Bruchstücke eben jetzt gefunden wurden,
besitzen: der römische Dicht« Horaz „besingt" in einem
Gedichte einen Dichterling Maevius, indem« ihm
«ine ganze Mustcrkarte der bösartigsten Verwünschungen
auf den Weg zu ein« Seereise mitgibt: dort heißt «S:
«in Oststurm streue ihm in aufgewühlt« Fluth Taue
«nd Ruderstücke umher, ein Nordwind steige auf, d«
auf Bcrgeshöhen zitternde Eichen knickt .... welcher
Angstschweiß droht den Ruderern, welche TodeSbläffe
Dir Maevius selbst und wenn Du am Strand
dahingestreckt liegst» den Möven zur fetten Bente, dann
sei den Göttern ein Ops« dargebracht ....
Es ist also hochinteressant zu beobachte», wie
Horaz stch bei ArchilochoS das Rüstzeug der Verwün­
schungen, die dort gewiß nichts wenig« als einem
Dichter gewidmet find, entleiht, um sie gegen einen
widerwärtigen Musengenosicn zu schleudern: glückliche
Zeit, wo die großen Dicht«, im Bewußtsein ihr« Voll­
kraft und unberührt von d« Empfindsamkeit zart«
Rücksicht, ihren Gegnem ein so temperamentvolles Geleit­
wort mit auf den Weg geben durste» l" E. H.
Schaufenster-Gffeclöekeuchlurrg.
Von Fred Hood.
Mehr und mehr entwickelt sich die Schanfenster-
decoration zu einer selbstständigen Kunst, welche gewisse
Beziehungen zu d« Bühnentechnik ausweist. Hi« wie
dort gilt eS ein gefälliges Gesammtbild zu schaffen,
durch harmonische Faibencompofitionen uns« Auge zu
bestechen, das Wichtige in den Vordergrund und in das
rechte Licht zu rücken, dar Unbedeutende und Neben­
sächliche bescheiden bei Seite zu stellen und schließlich
das Publicum durch unerwartete und neue Effecte zu
überraschen.
In den letzten Jahren hat man an den Schau-
enster-Decorateur besonders hohe Anforderungen ge­
stellt. Jedn Kaufmann weiß heute, daß ein wirklich
tüchtiger Dekorateur eine unschätzbare Kraft ist. Man
vnlangt von ihm ein gewisses künstlerisches Empfinden
für Farbenharmonie», und zwar soll« nicht nur dem
Tageslichte, sondern auch der Abcndbeleuchtung Rech­
nung tragen. Ich will hi» nicht von der Schaufenster­
beleuchtung an sich sprechen, sondern von einem weit«en
bedeutsamen Schritt dn Dekoration, nämlich von d«
Schaufcnstn -Efsectbeleuchtung.
Ich entlehne den Ausdruck aus d« Bühnentechnik
und verstehe darunter die Anwendung des Lichts zur
Erzielung bestimmt« überraschend« Effecte, welche mit
d« einfachen Beleuchtung d« ausgelegten Waaren
eigentlich nichts zu thun haben. Mit and«en Worten-
«S kann ein Schaufenster strahlend hell «leuchtet fein,
ohne daß eine Effertbelcuchtung Anwendung findet, und
es kann fast dunkel gehalten fein und doch einige
hübsche Bclcuchtungscffecte zeigen.
Ich wurde auf diesen Gegenstand zu» erste«
Male in Paris aufmerksam. Die untere Hälfte eine»
Schaufenster» «strahlte in einem merkwürdig intensive«
rothen Licht, daS seine Reflexe auf die Straße warf
und die Neugierigen herbeilockte, um der Ursache nach­
zuspüren. Trat man näh«, so befand man sich vor dem
Schaufenster eines Droguenhändlns, in welchem riesige
GlaSpocale mit verdünntem gelben und rothen Zahn«
waffcr standen, hinter denen unstchtbar einige kräftige
Glühlampen angeordnet waren. Sie bildeten die ein­
zige Ursache, welche die farbige Flüffigkeft in den klare«
Glaspocalcn selbst als hellstrahlende Materie «scheine«
ließ. Ich habe dann in Pari» manches glänzend beleuch«


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 3 ]
Seite 3.
27. November 1900
Präger Tagbtett Nr. 328.
Produktion sonst fremden Verhältnissen sich rasch einen
wohlklingenden Namen erworben hat, gewann durch
einen gewissen mild-gemüthlichen Ton, der eine Fülle
anspruchsloser Wärme verrieth, rasch die Herzen der
Zuhörer. Er las zuerst seine kleine Novelle „Der Kart­
häuser", die man als eine Perle feinfühliger Seelen-
malerei bezeichnen kann. Wir stehen plötzlich, ohne jede
gegenständliche Einleitung, mitten in einer disharmoni­
schen Ehe, einem Bunde, in welchem die Kette der
Zusammengehörigkeit leise, aber für das feincmpfindende
Ohr immer vernehmlicher rasselt. Eine ganze Welt von
zarten Details ist mit wunderbarem Tiefblick dem wirk­
lichen Leben fabgelauscht: tausend kleine, scheinbar un­
wesentliche Einzelmomente, die sonst ein Hauch, ein
Lüftchen wegwehen könnte, bauen sich zu einem großen
Mißklang auf, der schließlich die Herzen ganz ausein-
anderzureißen droht. Wie aber der Mann dann im
letzten Augenblicke die Einkehr in sich selbst und die
Rückkehr zu der tödlich gepeinigten Frau sucht, das war
mit einer virtuosen Gabe, Uebergänge zu vermitteln,
vor unseren Augen veranschaulicht: das Ganze hinter­
ließ, gesprochen in der rührend einfachen Weise des
Vortragenden, der jede Pose, ja jede Nuance der
Steigerung im Vollbcwußtsein der stofflichen Wirkung
verschmäht, eine sehr tiefe Wirkung. Sehr fein gesehen
war eine kleine Humoreske, „Die Hosentasche
des Erasmu s", die sich mit Glück auf den kindlichen
Ton der urwüchsigen Unbefangenheit stimmt: die Art,
in der zuweilen überlegene, paedagogische Reflexion den
Gang der naiven Eindrücke unterbricht, ist vielleicht
nicht ganz stylgemäß, wenn man an die Einheitlichkeit
der Stimmung einen rigorose» Maßstab anlegt: aber
auch dieses Blldchen zeigte viel poetische Gabe, zusehen
und zu verklären. Zwischen diesen beiden Prvsastücken
hörten wir eine Reihe stimmungsvoller Gedichte, die
eine bemerkenswerthe Vielseitigkeit der dichterischen
Fähigkeit Otto Ernst's erkennen ließen. Das ganze
vermittelte eine werthvolle Bekanntschaft mit einem
Talente, das im verheißungsvollen Aufschwung wahr­
scheinlich noch einer Fülle von Erfolgen entgegengeht.
eh. Bortrag des Vereines „Lotos-. Bewegten
sich die Themen der bisherigen Vortrüge auf dem Ge­
biete allgemein belehrender und fördernder Stoffe, so
trat diesmal der Inhalt des Vertrages aus diesem
Rahmen heraus: er berührt ein Thema, daS von un­
mittelbarster Actualität ist u. die hygienischen u. sanitären
Bedingungen unserer Aller auf daS Nachhaltigste be­
rührt. Herr Zdenko Ritter von W e s s e l y sprach über
„Die Präger Wasserversorgung nach dem
Projekte der Böhmische» Sparrassa".
Herr von W e s s e l y, fand für die Darstellung seiner
Materie auch die richtig gestimmte Form und bot ein
überaus anschauliches Bild der ganzen Frage-, wir
veröffentlichen den Vortrag im Wortlaut an anderer Stelle
und fügen nur noch hinzu, daß die Ausführungen
Herrn von Wessely's der gespanntesten Aufmerk­
samkeit der Hörerschaft begegnet« und von reichstem
Beifalle belohnt wurden.
tete Schaufenster gesehen; aber ich muß sagen, daß die
Pariser, welche in der intermittirenden Reclamebeleuch-
tung so Außerordentliches leisten, mit der Effectbeleuch­
tung der Schaufenster noch wenig vertraut sind.
Nach Berlin zurückgekehrt, führte mich mein Wev
durch die Potsdamerstraße -, hier fiel mir dar ganz ori­
ginelle Arrangement der Schaufenster einer Colonial-
waarenhandlung auf. In einem der Schaufenster waren
vollständige Zuckerhüte unter Verwendung eines ein­
fachen Stativs radial zu einer runden Scheibe ge­
ordnet, und zwar derart, daß die Spitzen nach dem
Mittelpunkt gerichtet waren. Jeder der Hüte war von
einer cylindrischen Oeffnung quer durchbohrt und diese
«it einer runden rothen Glasscheibe von etwa acht
C-ntimeter Durchmeffer verschlossen, auf welcher in
hellerer geätzer Schrift der Preis des Zuckers verzeichnet
stand. Erleuchtet waren diese rothen Glastäfelchen durch
Glühbimen, welche unsichtbar von hinten in die cylin­
drischen Oeffnunge« der Zuckerhüte eingeführt waren.
— In einem anderen Schaufenster desselben Hauses
sah man einige hübsche Thonfiguren, welche Schalen
mtt Thee, Kaffee, Crystallzucker u. s. w. trugen. In den
Waare» eingebettet lagen rothe und blauesTäfelchen von
Glas mit der Preisziffer, welch« durch eingeführte Glüh-
lichtbirnen von unten erleuchtet waren. Besonders ori-
. ginell und prächtig wirkte aber der von unstchtbaren
Glühbimen durchleuchtete reine Crystallzucker.
*** Der vierte vortrag zu Gunsten des
deutschen Lehrerinnenhcims in Prag, den Herr Dr.
Gustav E. Pazaurek, CufioS des Nordböhmischen
Gewerbemuseums in Neichenberg, hält, findet Mittwoch
den 88. d. M. um 7 Uhr AbendS im Säulensaale des
Deutschen Hauses statt. Der Vortrag ist betitelt:
„Damenmoden von einst und jetzt" (mit Skioptikon-
bildern). Karte» find in der Musikalienhandlung
H. Wein« (Obstgasse), in der Buchhandlung C. Calve
(Kleiner Ring) in der Vereinskanzlei, Krakauergafle 20,
und Abends an der Cassa «hältlich.
»** Laudesschutrath. Die deutsche Section
hat in d« am 20. d. M. unt« dem Vorsitze des H«rn
k. k. Vicepräsidentcn Zadusch abgehaltenen Sitzung
unter anderen Beschlüßen das Gesuch des Ortsschul-
ratheS und der Gemeindevertretung von Kamnitz-
Ncudörfel (Bezirk Tetschen) um Bestellung eines
Substituten für den Lehrer Jehlak zurückgewiesen. Die
Auslastung der 2. Classe an der deutschen
in P k i b r a m wurde nicht bewilligt. Errichtet wurden
3 prov. VolkSschulparallelen, eine prov. Parallele wurde
in eine definitive aufsteigende 5. Classe umgewandelt-
— Angestellt wurden: 1 Bürgerschusichrer, dann an
Volksschulen: 5 Oberlehrer, 4 Schulleiter, 13 Lehr»,
4 Unterlehr» und 6 Unterlehrerinnen.— Penstomrt
wurde 1 Oberlehrer.
**» Verlobungen. Fräulein Camilla Schiller,
Tocht» des Herrn Jacob Schill», RealitätenbefitznS in
Weinberge, hat sich mit Herrn Erwin Mahler, öffent­
lichen Gesellschafter der Firma „Prag-Holleschowitzer
Baumwollspinnerci Leopold Mahler" in Prag, verlobt.
Fräulein Margarethe Kahn, Tochter deS ver­
storbenen Landesadvocaten Dr. Ludwig Kahn, hat sich
mit Herru Carl Benedikt, Fabrikanten aus Teplitz,
verlobt.
Fräulein Emilic Winter, Tochter deS hiesigen
Papiergroßhändlers Herrn Rudolph Winter, hat sich mit
Herrn Heinrich S a m e k, Mitchef der Firma Max Samek
und Bruder in Brunn, verlobt.
Herr Rudolph Stein, Fabrikant in Schlan, hat
sich mtt Fräulein Wilma G l a S in Perutz verlobt.
*** Dränung. Heute um 8 Uhr Früh findet in
der Collegiatkirche zu Sct. Pet» und Paul auf dem
Wyschehrad die Trauung deS Herrn Anton Cech,
Ingenieurs der Prag« elektrischen Unternehmungen,
mit Fräulein Libuscha B l a j e k, Tocht» deS Herrn
Patrik BIHek, Redacteurs d» „Politik" und Hauptmann
i. R., statt.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier He« Anton
Steinert, Chef d» Firma 8. Merket& So., im
57. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet den
28. d. Mts. um 10 Uhr Vormittags von d» Sct.
Adalbertskirche aus auf den Wolschan« Friedhof statt.
*** Anton August Raass, geboren zu Weiten-
Trebetitsch im Saazer Kreise am 88. November 1850,
feiert morgen seinen 50. Geburtstag. Aus diesem
Anlasse ist eine vom literarischen Vereine „Scheffel-
bund" herausgegebene Festschrift, versaßt von Oscar
Daß man auch mtt ziemlich dunkeln Schau­
fenstern schöne Mrkungen zu erzielen vermag, bewies
mir eine Weinhandlung in der Friedrichstraße. Hi»,
wo alle Schaufenster strahlend erleuchtet sind, fällt schon
an und für sich ein matt erleuchtetes Fenster etwas
auf. Wer aus der Dunkelheit funkelt er einem mit
blauen, rothen und grünen Lichtern entgegen, und wenn
man etwas näher tritt, sieht man. daß es ein Spali»
Mit schönen Glasfrüchten ist, Trauben, Aepfel. Birnen,
Ananas u. s. w., welche in ihr» Höhlung Glühlampen
enthalten. Den Hint«grund bildet ein olivgrüner
Plüschvorhang, vor welchem sich eine hohe Pyramide
au» kleinen hellgrünen Flaschen «hebt.
Wir wollen noch vor einem anderen Schaufenster
der Friedrichstrasse Halt machen: es ist ein Haus, welches
Grammophone in jeder Größe ausstellt. Die ver­
nickelten Phonographentticht», welche im Glühlicht
blinken und blitzen, wären vielleicht nicht geeignet, ein
größeres Publikum einige Zett festzuhalten. Man hat
dah« ein besonderes Schaustück in die MUte des einen
Fenster» gestellt, «inen kleinen reizenden Pavillon von
Krystallglas mtt schön gewölbter Kuppel, in dessen
Mitte ein natürlich» klein« Springbrunnen seine
Wasserstrahlen emporschleudert, um sie in ein zierliches,
von saftigem Grün umschlossenes Glasbecken fallen zu
lasse«. Dieser kleine Brunnen ist als Lichtfontaine aus­
gebildet, d. h. er wird wechselnd in rothes, blane»,
Pach, «schienen, welche seinen LebcnSgang beschreibt
und seine Werke auszählt, sowie ein poetisches Album
enthält, zu dem eine Anzahl bekannter Dicht» wie
Ferdinand von Saar, Martin Greif, Peter Roscgger,
Stephan Milow, Franz Keim, Eduard Maria Schränket,
Carl von Thal», Gerhardt Ramberg, Hermann Hang»
u. s. w., «. s. w. Beiträge gewidmet haben. Da»
Schluß b» Festschrift bildet ein Aussatz von Robert
Mufiol, in welchem die große Reihe von Componiftr»
aufgezählt ist, die Gedichte und Lied» von Naaff in
Musik gesetzt haben. Daß Naaff zur völlischen Pattei
gehört, dürsen wir als bekannt voraussetzen.
*** Zur Katastrophe auf dem Pluto-Schacht*.
Am 22. d. M. v«anstaltete d» deutsch-akademische Lese-
verein in Leoben zu Ehren sein» a. H„ der i»
Pluto-Schachte bei OberleutenSdorf verunglückten Berg­
ingenieure Biberlr und Fellner, uut» dem Vor­
sitze des Herrn Schaubrrger ein« Trauerseier. Den
Er schildette zunächst
das furchtbare Grubenunglück, das für die beiden a. H.
die letzte Grubenfahtt war und kam dann auf da»
Lebenslauf der Verunglückten zu sprechen. Au» dem­
selben sei hervorgehoben, daß Felln« nach dem Wunsche
seiner Ettern sich hätte d» Theologie widmen sollen,
von Lieb« für den Bergbau ab» erfüllt, schließlich
seinen Willen durchsetzte. So kam er nach Leoben, wo
er in Biberle eine» treuen Freund fand bis in den
Tod. Nach Verlesung der zahlreich eingelaufenen Bei­
leidsschreiben wurde der Trauersalamand» gerieben.
*** Aus derAdvocatenltste. JUDr. Carl Kann,
Advocat in Oderplaa, wird seine» Wohnsitz nach Arna»
verlegen.
*** Zur Volkszählung. Der Prag» Magistrat
hat eine Kundmachung erlassen, in welch« darauf auf»
mettsam gemacht wird, daß anläßlich d« nach dem
Stande vom 31. D«emb» 1900 vorzunehmenden Volks­
zählung die Bewohn« verpflichtet sind die zur Aus­
füllung der Anzeigezettel »ford»lichcn Urkunden, wie
HeimathSscheine, GeburtS-und Trauungs­
scheine, Dienstbotendücher, u. f. w. zur Ein­
sichtnahme für die mit der Revision betrauten Organe
in Bereitschaft zu halten, und für die in den Jahre»
1681 bis einschließlich 1891 geborenen Jünglinge, welche
im Gebiete d» im ReichSrathe oettretenen Königreiche
und Länder heimathzberechtigt find, dem Anzeigezttel
einen vom Matttkenführer stempel- und gebührenfrei
auszustellenden Auszug auS dem Geburtsbnche beizu­
heften. Im Falle ein solcher MatttkenauSzug aus dem
Grunde nicht beschafft w«den könnte, weil der Ge-
buttsott im AuSkandc gelegen ist, so ist eine gericht-
lich od» notattell beglaubigte Abschrift deS Geburts­
scheines auf eigene Kosten anzuschaffen und dem An-
zeigezettrl beizuheften. Die in Prag HeimaihS-Be-
rechtigten hoben eS nicht nöthig einen Heimathschein zu
»mitten. Nachdem bei dn Volkszählung auch die
WohnungSverhältnisse zur Erhebung gelangen, w«de»
die He«en Hausbesitzer aufgefordett, für die Numeri-
rung du Wohnungen und Geschäftslocalttäten zu sorgen,
grüne», gelbe» Licht getaucht, und man kann sich über­
zeugen, daß dieses bunte wechselnde Licht durch ei»
kleines kaum' thalergroßes Oberlichtfenster einfällt. Der
ganze Mechanismus ist unsichtbar in der Glaskuppel
des steinen Pavillons untergebracht, so daß man nicht
sagen kann, wie« eingerichtet ist. Wer man kann el
errathen; es ist höchstwahrscheinlich da eine rotirendr
Laterne, welch« hinter ihren mannigfachen bunt«
Scheiben Glühbirnen enthält» die beim Rotir«
wechselnd vor da» Oberlichtfrnst» gebracht werden und fr
da» entsprechend gefärbte Licht nach unten durch fall»
lasse». Vermuthlich birgt die Kuppel dann noch bat
Reservoir für den steinen Brunnen, doch ist nicht aus­
geschlossen, daß dasselbe auch an ander« Stelle unter­
gebracht ist.
Die angefühtten Beispiele erweisen, in welch
mannigfacher Weise man da» Licht zur Erzielung voi
Schaufenstereffecte» verwende» kann. Wer ich betonte
schon, daß sich diese Kunst in ihrem Anfangsstadr»»
befindet. Es ist sehr dankbar, durch Versuche nach dieser
Richtung hin da» ganz besonder« Interesse dek
Publikum» anzuregen.
Volksschule /Nachruf httlt He» Martini.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
•»ejte 4.
27. November 1900.
wobei bemerkt wird, baß die im HauSzinSsteuer-Bekennt-
»iffe vorkommende WohnungSnumerirung beizube­
halten ist.
**« Mufikcnrfe. Am Wiener Conservatorium
wurden Lehrerbildungscurfe zur Heranbildung von
Lehrkräfte» für den Clavier-, Violin- und Gesangs­
unterricht eingesührt. DaS Zeugniß über die mit gutem
Erfolge abgelegte Reifeprüfung an diesen Cursen wird als
giltiger Nachweis der fachlichen Befähigung zur Leitung
von Privatmufikschulen angesehen.
*** verbotenes Heilmittel. Die Anpreisung
deS «Thee's für Zuckerkranke" ist gänzlich unzulässig,
weil dieser Thee wegen seiner unbekannten Zusammen­
setzung als ein Eeheimmittel zu betrachten und sonach
besten Verkauf nach den gesetzlichen Bestimmung«» »er-
boten ist.
»«, «ierabfüllnng der «m,f»mverei«e. Räch
einer Verfügung deS Ministeriums des Innern ist
Erwerbs- und WiithschastSgenostenschasten der Betrieb
de» Bierabfüllens nur dann zu gestatten, wenn
dieselben hiefür die erforderliche gewerbliche Coneesston
erworben haben.
*** Segen daS Ratnrheilverfahre«. In Aus­
führung des auf dein letzten Aerztekammertage gefaßten
Beschlusse» ist in den letzten Tagen dem Ministerium
deS Innern eine Denkschrift überreicht worden, in
welcher dringend um Abhilfe „gegen die unter der
Devise deS sogenannten RaturheiloersahrenS getriebene
Curpfuscherei" gebeten wird.
*** Theater Variete. Daß sich daS jetzige Pro­
gramm großer Beliebtheit zu erfteuen hat, bekundete
der sehr zahlreiche Besuch der beiden Eonntagsvorstel-
lungcn und der ungctheilte Beifall, welcher den hervor­
ragenden Nummern zu Theil wurde. Das gegenwärtige
Ensemble verbleibt hier nur noch bis Ende dieses
MonateS und wird sich am Freitag ohne jede Ausnahme
verabschieden.
*** Chevalier Sonnberger, der sich Sonntag
Abends in einer gemüthlichen Veranstaltung des„Deutschen
DilettantenvereineS" in Prag einführt«, erwies sich als
ein Tausendsassa, der faktisch im Stande ist, eine große
Gesellschaft ganz allein ohne Mithilfe fremder Kräfte
oder irgend welcher Apparate zu unterhalten. Er
producirte die verschiedensten Kunststücke und zeigt sich
ebenso gewandt als Kartenkünstler, wie als Illusionist
und Instrumental-Humorist, Von erheiterndster Wir­
kung war sein Auftreten als Bauchredner, verblüffend
die ftappante Nachahmung der verschiedenen Thierstimmen,
namentlich des VogelgesangcS. Der Mundharmonika
entlockt Chevalier Sonnberger die entzückendsten Koschat-
Licder und Alpen-Jodler und aus einem fünftönigen
Instrument spielt er ganze Concertpiäcen. Der Tausend-
künstler, der den deutschen Vereinen zu ihren Veran­
staltungen und auch privaten Cirkeln mit gutem
Gewissen empfohlen werden darf, wird ficher in Prag
schnell Boden fassen.
«rtter-Berichte.
Magdeburg, 2b. November. (Abends.) Die
Luftdruckvertheilunä zeigt heute ein Tepressionsgebiet
von 745 Mm. über den britischen Inseln und ein
Marimum von über 760 Mm. über Westrußland. In
Deutschland, wo das Barometer langsam fällt, was für
ein allmäliges Bordringen deS niederen Drucks spricht,
wehen vorwiegend schwache Winde aus O bis SO mit
«eist trübem, nebligem, mildem Wetter. Mit dem Vor­
rücken der Depression find zunächst Niederschlüge zu
erwarten.
Muthmaßliche Witterung a» 27. Noo.
Vorwiegend trübes, in der Temperatur wenig ver­
ändertes Wetter mit Niederschlagen.
Wasterstandß»Prognose für die Elbe in
Aussig vom 26. November 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen— 14 Ctm. gegen
— 13 Ctm. heute und— 3 Ctm. im Vorjahre. In
Teilchen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 12 Ctm. erwartet gegen— 10 Ctm. heute und
— S Ctm. im Vorjahre.
Ka milken-Rachrkchteu.
'*** Sterbefall. In Kozarowitz starb am 26.
t. M. Herr Heinrich Neu mann. Die Beerdigung
findet Mittwoch den 28. d. M. um 10 Uhr Vormittags
vom Traucrhaufe in Kozarowitz auS statt. Die irdische
S ülle wird um halb 12 Uhr am isr. Friedhofe in
p om ischl beigesetzt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Herr Friedrich Stein, Leiter der hiesigen
nient. Teppichhandlung des Wilhelm Stein sen. am
behnss Uebernahme großer Posten
«rientalrscher Teppiche nach Constantinvpel abgereist.
Die Wasserversorgung von Prag
«ach dem Projecte der Böhm Spareassa.
. Bon
Zdenko Ritter von Wessely.^
I.
Wenn ich mich anschicke, über die Präger Wasser­
versorgung nach dem Projecte der Böhmischen Sparcaffe
zu sprechen, so ist eS zweckmäßig, in kurzen Worten den
gegenwärtigen Zustand der Wafferversorgungsanlagen
der Stadt Prag und deren Vororte, sowie das Zustande­
kommen derselben zu schildern.
Die Entstehungsgeschichte dieser denk­
würdigen städtischen WohlfahrtSeinrichtung lehrt uns,
daß zur Verbesserung der m den 70er Jahren vor­
handenen Wasserversorgung, die nach Ausdehnung und
Wasserbelchaffcnheit eine Dorfwasserleitung nicht we­
sentlich überragt hatte, schon in den 70er Jahren zwei
Concurrenzprojecte vorlagen, welche bezweckten, filtrirtes
Moldauwaffer einzuführen. DaS eine Projekt stammte
von der Deutschen Wasserwcrks-Gesellschast zu Frank­
furt a. M., das andere von Baurath S a l b a ch in
Dresden.
Im Jahre 1860—81 echielt die Firma Aird
& Mark den Auftrag, ein Trinkwaflerversorgungs-
project auszuarbeiten. DaS zu verwendende Wasser
sollte der Wrutitzer Quelle entnommen werden, und
bezüglich der Leistungsfähigkeit waren 6000 Cubm. pro
Tag mit einer Erweiterung auf 10.000 Cubm. pro Tag
projectirt. Bei der damaligen Bevölkerungsziffer von
circa 275.000 Einwohnern wären auf den Kopf und
Tag rund 36 Liter entfallen. Ingenieur Smreker,
welcher mit den Detailstudien dieses ProjecieS betraut
war, wies schon damals aus die Möglichkeit hin, im
Gelände der Elbeniederung von Wschetat-Priwor bis
Alsbunzlau genügende Mengen von Grundwaffer er­
schließen zu können.
Fast gleichzeitig und ohne Kenntniß dieser von
Smreker in dieser Richtung unternommen generellen
Studien hatte Baurath Salbach mit mir das Gebiet
der Umgebung von Altbunzlau im Jahre 1880 tn’S
Auge gefaßt. Die notorische Thatsache, daß eine Initiative
seitens der Stadtgemeinde nicht zu erwarten war, brachte
mich auf den Gedanken, im Wege einer Privatunter-
nehmung der Stadtgemeinde die Herstellung der ein­
heitlichen Wasserversorgung anzubieten.— Dieses im
Mai 1881 überreichte Offert erfuhr keinerlei Berücksichti­
gung. Es lag dies vor Allem in dem Umstände, daß
schon zu dieser Zeit das bereits früher von Professor
Krejki in Verbindung mit dem Stadtbauamte in Aus­
sicht genommene Projekt der Versorgung Prags mit
sogenanntem natürlich filtrirtem Moldauwasser derart
greifbare Formen angenommen hatte, daß die maß
gebenden Persönlichkeiten der Stadtgemeinde darüber
einig waren, dieses Projekt zur Durchführung zu bringen.
Es war damals die Parole ausgegeben, daß Prag
mit Trinkwaffer aus den bestehenden Brunnen voll-
tändig versorgt wäre, weshalb nur die Nothwendigkeit
übrigbliebe, ein weiches aber reines Nutzwaffer zu be­
schaffen, welches daS schon vielfach in Verwendung ste­
hende Moldauwaffer am besten zu bieten in der Lage
ei. Das Projekt fußte aus der Annahme, daß durch
Einsetzen von Brunnen in das Moldaugerinne genü­
gende Mengen reinen MoldauwasscrS durch Filtration
;cwonnen werden können, wodurch dem immincnten
Wasser-Bedürfniß der Stadt Prag znr Genüge ent­
sprochen wäre. Ich habe schon damals in einer Reihe
von Artikeln, die in der Zeitschrift „Polittk" veröffent­
licht wurden, nachgewiesen, daß vom hydrologischen
Standpuncte diese Art der Wassergewinnung aus einem
Irrthume beruhe, wie dies auch schon bei andern
Wasserversorgungsanlagen dieser Art, wie z. B. bei der
alten Kaiser Fcrdlnands-Wasserleitung in Wien, bei
denen in Lyon, in Köln und andern Orten sich ergeben
hat, und die sogenannte „natürliche Filtration" lediglich
abhängig ist von der Bewegung des Geschiebes im
Flußbette, daß naturgemäß bei geringerer Geschwindig­
keit das filtrirende Flußbett wie der künstliche Filter
sich verstopft, somit die Filter-Brunnen nur dann
Wasser liefern, wenn sie von einem Erundwasserstrvme
gespeist werden. Dies ist auch leider der Fall hier in
Prag, wovon wir uns alltäglich überzeugen können.
Die Kasten wurden seinerzeit präliminirt mit
2 Millionen Gulden, der Wasserpreis mit 4.63 Kreuzer
bei einer Abgabe von 11.200 Tages-Kubikmetcr. Nach
amtlichen Daten haben jedoch die Wasserwerke 3,300.000 st.
gekostet. Dieselben bestehen im Wesentlichen aus fol­
genden Theilen: die Pumpstation bei den Neuen Müh­
len, bei den Altstädtcr Mühlen, auf der Eophicninsel,
bei den Schittkauer Mühlen und dem Podoler Wasser­
werk, somit aus fünf getrennten Pumpstationen; die
ersteren 4 werden durch Wasserkraft betrieben, die
, letztere durch mit Dampfkraft betriebene Pmnpcn. Alle
diese Wafferhebungsanlagen fördern das Waffer in
das in der Sokolstraffe errichtete Hauptreservoir, das
Vcrsorgungsgebiet umfaßt die ganze Stadt Prag mit
Carolinenthal, Lieben und Bubentsch. Das abgegebene
Wasser ist ein Gemisch von sogenanntem natürlich fil-
trirten Moldauwaffer und Grundwaffer. Bedenklich Hie­
bei ist die Thatsache, daß das Neumühler-, Altstädter-,
Sophieninfel- und Schittkauer Wasserwerk zum Theile
jenes Grundwaffer aufnehmen, welches der Untergrund
der Stadt Prag, rechtes Moldauufer, abfließen läßt, und
*) Dortrag, gehalten am 26. d. M. i« naiurw-
medic. Verein für Böhmen „Lotos".
daß dieser Grundwasserstrom den durch menschliche wie
thierische Absallstoffe dauernd inficirten Boden auS»
lauge.
Zu diesen Wasserversorgungsanstalten treten noch
hinzu:
DaS Wasserwerk der Stadtgemeinde Weinberg«,
welches von mir imJahre 1881 erbaut, das Wasser auS
dem Moldaustrome bei Podol entnimmt, dadurch werden die
Weinberge, ganz Zizkcw, sowie die Gemeinden NuSle,
Pankraz uud Wrschowitz Versorgt, und das Wasserwerk
der Stadtgemeinde Smichow, welches außer der Stadt
Smichow noch die Gemeinden Koschii, tzlubokep,
Smichow und Radlitz versorgt.
Die Leistungsfähigkeit der Prä­
ger Wasserversorgungsanlagen beträgt
im Mittel rund 27.700 Cubik-Metcr pro Tag, jene der
Weinberge! im Mittel rund 10.000 Kubikmeter pro Tag
und der Stadtgemeinde Smichow rund 4.400 Cubik-
meter pro Tag, somit beträgt die gesammte Leistungs­
fähigkeit aller genannten Anlagen rund: 42.000 Endi!-,
meter pro Tag (mittlere Leistung). Die maximale Tages
leistung erreicht 59,000 Cubikmeter. Der Gesammtkosten-
aufwaud für diese Wasserversorgungsan lagen betrug bis
zum Jahre 1897 rund 4,700.00» st.
Ueber den gegenwärttgea Zustand und die hy­
gienisch e Nützlichkeit dieser Anlagen hat die
vor einigen Jahren durch den Landessanitätsrath einge­
leitete commissionekl« Untersuchung den besten Ausschluß
gegeben, dahingehend, daß, kurz zusamwengcsaßt, die
Verwendung diese» Wassers geradezu als gemeingefähr­
lich bezeichnet werden muß. Dem Stadtphhficate find
diese traurigen Zustände zur Genüge bekannt, und muß
anerkannt werben, deß unter der gegenwärtigen Leitung
deS Herrn Stadtphystcus Dr. Zahor die größte Sorgfalt
in der Ueberwachung der gegenwärtig in Benützung
stehende» Brunnen zur Entnahme von Wasser geübt
wird, um wenigstens bei Ausbruch von local einge­
schränkten Jnsectionen leidliche Zustände zn schaffen, be-
ziehungsweise durch rechtzeitige Schließung solcher ver­
dächtiger Brunnen und durch Verhinderung des Trinkens
von Wafferleituogswaffer größere Epidemien möglichst
zu verhindern.
Der angestrebte Hauptzweck jedoch, ein vorzügliche»
Nutzwasser zu schaffen, ist auch ganz verfehlt, weil das
aus den Filterbrunnen gepumpte Waffer zuweilen stark
eisenhaltig ist und hiedurch häufige Trübungen durch ab­
gelagerten Eis-noxydschlamm auftreten.
Ansang der 90er Jahre wurde das Gelände von
Lahovikka, bei der Mündung der Bcraun in die
Moldau, und bei Radotin ins Auge gefaßt, und daselbst
durch zwei Jahre eine Reihe gründlicher hydrologischer
Untersuchungen durchgeführt, die ergaben, daß circa
10.000 Tages-Cubm. gcwinnbar seien. Doch sah fich die
Stadtgemeinde veranlaßt, auf das Projekt vorläufig zu
verzichten.
Im Jahre 1894 erhielt Ingenieur Kreß den Auf­
trag, im Gebiete von Dtis.-Lhota und Konetop hydro­
logische Untersuchungen vorzunehmen, die einen Kosten­
aufwand von circa 10.000 st. bcausxruchtcn, deshalb
aber resultatlos verliefen, weil das Wasser wegen seines
Eisengehaltes als unbrauchbar erklärt wurde und über­
dies Herr Kreß sich über die Zweckmäßigkeit größerer
Quantitätsversuche nicht mit voller Zuversicht aussprechen
konnte.
Im Frühjahre 1896 beschloß die
Böhmische Sparkasse, anläßlich des Re­
gierungsjubiläums des Kaisers der
Wasserversorgungsjrage von Prag der­
art näherzutreten, daß unter Berück­
sichtigung der gegenwärtigen Wasser­
versorgungsverhältnisse eine erschöp­
fende hydrologischeDurchforschung aller
zur Versorgung mit einwandfreiem
Trink- und Nutzwasser geeignet schei­
nenden Gelände vorzunehmen wäre, um
dann zu entscheiden, ob die einheitliche
Versorgung möglich oder eine zweithei-
ligeplatzzugreifen hätte, so daß. wenn
eine einheitliche Wasserversorgung nicht
durchzuführen wäre, weniOstens dasim
Innern der Häuser zum Trinken und
Hausgebrauch erforderliche Wasser-
quantumzu beschaffen sei. Es ist naheliegend,
daß, wenn nur das Hausgebrauchswasser mit einem
etwaigen Erforderniß von 10—20.000 Cubm. pro Tag
zu beschaffen ist, die Ausgabe für die Böhmische Spar­
caffe sich viel einfacher gestaltet hätte.- mit Rücksicht
nicht nur aus die Kosten der Vorarbeiten, sondern
insbesondere auf die Anlage-Kosten, welche endlich die
financiclle Inanspruchnahme der Sparcaffe durch da­
von ihr beabfichttgte Millionengeschenk bestimmt hätten.
Es ist deshalb nicht hoch genug anzuschlagen, daß die
Verwaltung der Böhmischen Sparcaffe den Beschluß
faßte, vor Allem sicherzustellen, ob die technisch wie
financiell schwierigste Lösung, d. i. die Beschaffung von
Trink- und Nutzwaffer zu ungetheilter Abgabe im
Weichbllde der Stadt Prag und der Vororte durchführ­
bar sei, umsomehr, als es von der Stadtgemeinde Prag
nicht zu erwarten war, die Kosten für eine solche um­
fassende hydrologische Untersuchung zu tragen.
Zur Durchführung dieser Aufgabe wurden al»
Vertrauensmänner mein College Herr Ingenieur
Smreker und meine Wenigkeit berufen, und zwar als
Fachmänner im hydrologischen Fache, sowie zur Aus­
arbeitung des Detailprojectes. Außerdem wurden be­
rufen als Experten im Fache der Hygiene die Herren
Professoren Hueppe und Hlava. im Fache der Chemie
die Professoren Gintl und Etolba, im Fach« der Geo-


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 328
Leite 5.
27. November 1900'
logte die Herren Professoren Laube. Slaoil und Uhlig.
Dte Vorarbeiten begannm im Mai 1846 und wurden
i» Juni 1868 beendet.. ...
Bei Disposition der Vorarbeiten irgend einer
Wasserversorgungsanlage find e- vor Mem drei grund-
Betriebskosten des Wasserversorgungsobjectes, die in
steter Wechselbeziehung unter einander als Munitionen,
fich gegenseitig ergänzend, jene Resultate bieten sollen,
um bestimmen zu können, welches unter verschiedenen
Projekten in hydrotechnischer wie finanzieller Beziehung
bar relativ günstigste sein soll.
WaS die Qualität anbelangt, soll das zur ein­
heitlichen Versorgung mit Trink-, HausgevrauchS',
Nutz-, Industrie- und sonstigen öffentlichen Zwecken die­
nende Wasser dauernd krystallrein sein. eine niedrige,
constante Temperatur zwischen 6—8® Rkaum., welche
nur geringen Schwankungen im Laufe des Jahres aus­
gesetzt ist und im Allgemeinen mit der mittleren Jahres­
temperatur zusammenfällt, besitze«. In chemischer Be
pehung soll eS nur geringe Mengen von Säuren aus­
weisen. ganz frei von salpetriger Säure und Ammoniak
sein, geringe Mengen von Chlor, und an Kalk, Magnesia
und Natron nur solche Mengen besitzen, daß dasselbe für
den Hausgebrauch noch genügend weich und als Trink-
«asser noch genügend hart ist. Der Kohlensäuregehalt
soll derart hoch sein, um dem Getränk einen erfrischen­
de» Geschmack zu verleihen. Härte des Wassers
nennt man die Eigenschaft, daß eS Seife zerlegt, somit
nur mit Verlust von Seife gebraucht werden kann.—
Ein deutscher Härtegrad bedeutet, daß in 100.000
Theilen Wasser ein Theil Kalkerde (Kalciumoxyd) ent­
halten ist.— Die bacteriologische Untersuchung bezweckt
nachzuweisen, ob das Wasser von menschlichen und
Hierischen Abfallstossen nicht beeinflußt wird oder frei
von KrankheitS-Erregern ist, und bietet somit eine un­
erläßliche Ergänzung der chemischen Analyse. ES wird
jedoch zur Beurtheilung der Qualität deS Wassers nicht
allein die exacte chemische und bacteriologische Unter-
Mchnng maßgebend sein. eS ist auch das Urtheil deS
HygrenikerS von ganz besonderer Wichtigkeit, ob das
ganze Gelände, in welchem sich der Grundwasserstrom
«itwrckclt. derart beschaffen ist, um eine dauernde
Einwandfreiheit des Wassers zu gewährleisten.
Vielfache Untersuchungen und auf Jahrzehnte
puückreichende. gründliche chemische und bakteriologische,
mSbesonders hygienische Untersuchungen haben erwiesen,
daß den obgenannten Bedingungen mit ganz geringen
Ausnahmen nur das Grundwasser in unzweifelhafter
Weise zu genügen vermag. Grundwasser ist nichts
Anderes als Qucllwasser. Im Principe besteht kein
Unterschied, denn Ouellwaffer wird nur jenes Wasser
genannt, welches als Grundwasser dem menschlichen
Luge sichtbar zu Tage tritt, wogegen Grundwasser nur
«nterirdrsch anzutreffen und durch geeignete Mittel
nachzuweisen ist. Sobald jedoch in einem richtig erschlos­
senen Grundwasserstrom ein Brunnen oder eine sonst
geeignete Sammelanlage hergestellt wird, aus weicher
«s Grundwasser mit Pumpen oder durch einen Ent-
wässcrungSschlrtz zum Abfluß« gelangt, ist auch eine
Quelle hergestellt, nur mit dem Unterschiede, daß bei
frcifließenden Quellen gewöhnlich das Wasser, wenn es
i» genügender Höhenlage gefaßt werden kann, noch
durch natürliches Gefälle dem Verbrauchsorte zufließt,
wogegen das zumeist tiefer liegende Grundwasser
gehoben und dann erst dem Verbrauchsorte zugeleitet
werden kann.
In Bezug auf die erforderliche Menge, welche
die Leistungsfähigkeit der Wasserversorgunßsanlage
bestimmt, ist es zuweilen ungcmein schwieng, das
Richtige ohneweiters zu tresscn. Im Allgemeinen stehen
dem Hydrotectcn statistische Daten über die Verbrauchs-
ziffcrn verschiedener Städte zur Verfügung; auch hat
der Verein von Gas- und Wassersachmännern schon
vor Jahren nach eingehenden Berathungen Normalien
str die einzelnen Verbrauchsmengen pro Kopf und
Tag festgesetzt. Dieselben schwanken zwischen 50 bis
150 Liter pro Kopf und Tag der Bevölkerung. Wenn
wir jedoch die seither ermittelten VerbrauchSzissern ver­
gleichen, wie solche in etwa 50 Städten von Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn zur Geltung kamen, so
finden wir hier auch Variationen zwischen 30 bis 250
Wer pro Kopf und Tag.
Dereins-Hkachrichte«.
*** Der Verein der LederanSschneider für
Prag «nv Umgebung theilt am 2. December d. I.
die Zinsen des von ihm begründeten Kaiser Franz
Joseph-Jubilänms-FondeS an zwei verarmte gewesene
Lereinsmitglieder, und in Ermangelung dieser an
zwei andere verarmte LederauSschnrider, von denen
einer katholischer und der andere jüdischer Confession
sei» muß, aus. Bewerber haben ihre Gesuche an den
LereinSrasstcr Gottfried Kni na, Lederhändler, Michaels-
gaffe, längstens bis 30. d. M. zu richten.
... *** Der Tempelgefangvcrein in Weinberge
hält morgen Mittwoch um 4 Uhr Nachmittags eine
Probe für sämmtliche Damen und Herren ab.
**J8om A titn athe aber ein. Im Monate Oktober
» Z' der Arimatheavercin in Prag Sarg und
Todtenklcrd zur anständigen Beerdigung von 65 armen
Christen, und zwar; aus dem allgemeinen Krankenhause
25, aus der Landesirrenanstalt 7, aus dem Spitale
der Barmherzigen Schwestern 22, aus dem Spitale der
Barmherzigen Brüder 2, au» den Todtencapellen 7
?!
und aus der Untersuchungshaft 2; von diesen ent­
fallen der Zuständigkeit nach 3 auf Prag, 62 aufs
Land. Ja diesem Monate fühlt stch der Vereinsaus­
schuß zum Danke für milde Gaben verpflichtet den löb­
lichen Bezirksausschüssen in Neu-Benatek, Mies, Eule,
Weseritz, Laun, Kaplitz, Schiittenhofen, Krummau, Carls­
bad, Neustadt a. d. Met., Nikon, Bensen, Neustraschitz,
Kaukim und der bürgerst Vorschußcassa in Sedletz. Die
monatliche Vereinsmesse wird am 27. November in der
Kirche am Carlshof um 8 Uhr Vormittags gelesen
werder. Milde Gaben und Beiträge von den Bezirks­
ausschüssen und Vorschußcaffen übernimmt und quittirt
der Vereinssecrctär Herr P. Wenzel Kociän, Seel­
sorger auf dem Carlshof in Prag.
Präger Asyl-Verein für Obdachlose.
Wie allsährlich, wurde auch Heuer am 19. Nov.
als der 21. Jahreswende des Gründungstages in der
Hauscapelle für wailand Kaiserin Elisabeth eine
hl. Messe gelesen, an welcher außer den Vorstandsmit­
gliedern und Gästen des Vereins auch die die vorher­
gegangene Nacht in das Asylhaus Aufgenommenen,und
zwar 75 Männer und 11 Frauen, zusammen 66 Per­
sonen Theil nahmen. Hiebei hatten die Anwesenden
neuerdings Gelegenheit," die musterhafte Einrichtung
des ganzen Hauses, welches in diesem Jahre ganz
renovirt wurde, zu besichtigen und sich von der dort
herrschenden Ordnung und peinlichen Reinlichkeit zu
überzeugen. Das AsylbauS befindet sich in der Neu-
mühlengafle RC. 1234[ 2. und darf in demselben nach
der Hausordnung Jedermann fünfmal in einem Monate
übernachten.
Bei der Aufnahme, die im Winter um 6 Uhr,
im Sommer um 7 Uhr Abends stattfindet, werden
keine Documente und nicht einmal die Angabe des
Namens verlangt. Für alle Hilfsbedürftigen bestehen
gut venttlirte, im Winter durchwärmte Schlafsäle mit
reinen Lagcni, bestehend aus einem eisernen Bette mit
einem Strohsack. Betttuch. Keilpolster und Roßhaarpolster
und mit einer mit dem Beittuche übernähten Drillich-
decke. Die Bettwäsche wird regelmäßig zweimal des
Monats, nach Bedarf auch öfters gewechselt. Außerdem
erhalten die das Asylhaus aussuchenden Personen
Früh und Abends eine gute Suppe und 20 Dkgr.
Brod, im Winter warme, reinigende Bäder, im Sommer
Flußbäder in der Moldau, außerdem auch Anstalts­
wäsche, wenn die ihrige der Reinigung und Ausbes­
serung bedarf, sowie auch unentgeltlich das zum Aus­
bessern erforderliche Material. Den Besuchern des Asyl-
hauseS stehen Schreibmaterialien zu Briefen, Offerten,
Gesuche u. s. w. unentgeltlich zur Verfügung. Jn-
gleichcn ist für gute Lectüre in beiden Landessprachen
vorgesorgt, nebstdcm können die Obdachlosen aus den
aufliegenden Tagesblättern Kenntniß von vacanten
Dienststellen erlangen.
Die Schlafsäle, Treppen, Gänge und Wirthschafts-
localitäten, dann daS Badehaus sind hell erleuchtet
und wird für die größte Sauberkeit Sorge getragen.
Die Schlafsäle für die Männer liegen im linken Flügel
des Hanfes und zwar im ersten Stockwerke mit 46
Lagerstätten für die älteren und im zweiten mit 32
Betten für die jüngeren Leute. Für die Frauen und
Kinder sind im rechten Flügel des Hauses die Par-
terräume zu Schlassälcn mit 22 Betten eingerichtet.
Bis 10 Nhr Abends dürfen sich die Obdachlosen mit
Lectüre und Gespräch unterhalten, dann müssen sie ihr
Lager aussuchen.
Um 6 Uhr Früh criönt das Signal zum Auf­
stehen, damit die Beherbergten Zeit haben, sich ordentlich
zu waschen, zu kämme», ihr Frühstück einzunehmen
und rechtzeitig in die Arbeit zu kommen, dann werden
sie entlassen.
Im Jahre 1899 wurden im Asylhause 35.206
Personen beherbergt und zwar 28.185 Männer, 6086
Frauen und 935 Kinder; vom 1. Januar bis zum
30. Juni st I. 17.865 Personen (14.160 Männer,
3101 Frauen und 604 Kinder).
Seit der Eröffnung des Asylhauses d. i. seit dem
Jahre 1879 bis zum 30. Juni l. I. habe» 629.002
f tersonen Zuflucht in demselben gefunden. Der Verein
«schränkt sich nicht bloß auf Gewährung des Obdaches
den armen Verlassenen, er trachtet auch denselben
Beschäftigung zu verschaffen. Tank dem eifrigen Be­
streben des Hausvaters Herrn Joseph Michl, welcher
mit seiner Gattin die Anstalt in musterhafter Weise
leitet, wurde im Vorjahre 1523 Personen, heuer bis
zum 30. Juni 652 und seit dem Jahre 1881 bis zum
30. Juni st I. 13.615 Obdachlosen Arbeit zugewiesen
Leider verfügt der Verein nur über unbedeutende
Mittel und stehen noch weite Kreise diesem äußerst
gemeinnützigen Unternehmen ganz fern. Dies ist der
Grund, daß der Verein, wenn er auch für die armen
Verlassenen viel leistet und stch bestrebt, seiner Aufgabe
im vollen Maße gerecht zu werden, doch allen Hilfs­
bedürftigen zu helfen außer Stande ist. Trotzdem ist
aber die in gewissen Zeiten in öffentlichen Blättern
und in den Versammlungen mancher Vereine wieder­
kehrende Behauptung, daß in Prag ein musterhaftes
Asylhaus erst errichtet werden muß, wie sich Jeder
überzeugen kann, falsch und unbegründet; es wurde
vollauf genügen, wenn nur das bereits bestehende
AftilhauS verhältnißmäßig vergrößert werden konnte,
wäre aber erforderlich, daß sich die Zahl
doch auch dieser Bericht wertere Kreise anregen ihre
Gunst und Unterstützung dem eminent humanitären
Bestreben deS Vereines zuzuwenden und den Verein
durch Geldspenden oder durch Beitritt als Mitglieder
zu unterstützen.
Gründende Mitglieder zahlen den einmaligen
Beitrag von 200 Kronen, die beitragenden mindestens
den Jahresbeitrag von 4 Kronen. An der Spitze des
Vereines steht Fürstin W i n d i s ch- G r ä tz, ihr Stell­
vertreter ist Adalbert Graf Schönborn, Geschäfts-
lciterin ist Frau Marie U l l m a n n geb. Wanka von
Rodlov, Rcgierungsrathswitwe in Prag II., Hiberner-
gaffe Nr. 26, welche alle Aiifragcn bereitwilligst
beantwortet.
der
WMthäter' uüd'dcr^itretenden Vereine „von'Jähr zu
"ahr vergrößern würde, so wie z.
V. Heuer die
Sport.
Die Berliner „Preußen" i» Prag. Nächste«
Sonntag werden die Präger Fußballer endlich Gelegen­
heit haben, die berühmten „Preußen", deren sensatio­
nelle Erfolge in der heurigen Saison deS Oefteren die
gesummte Fußballwelt Deutschland» und Oesterreichs
in Aufregung versetzt haben, in Prag spielen zu sehen.
Diese erwidern hiemit den Besuch, den ihnen die Fuß-
ballabtheilung der Lesehalle im Vorjahr m Berlin ab­
gestattet hat. Damals wurde die Hallemannschaft 2:4
geschlagen, ein in Anbetracht der Verhältnisse äußerst
günstiges Resultat. Das Auftreten der „Preußen" in
Prag ist ein Ereigniß, daS nicht verfehlen wird, allge­
meines Interesse hervorzurufen. Wer die Spiele der
besten Berliner Mannschaft verfolgt hat— und welcher
Fußballer und Sportsmann hätte dies nicht— wird
zugeben müssen, daß die „Preußen" derzeit eine Classe
für sich bilden, wie dies uns z. B. erst jüngst Herr
P. Schröder aus Berlin, der gewiß ein sachverständiges
Urtheil besitzt, mittheilt, der von dein Spiel der
„Preußen" ganz begeistert ist. Daß sie in dieser Saison
einmal unterlagen, ist auf einen der im Fußball so
häufigen Accidents zurückzuführen, die— sich jeder
logischen Erklärung entziehend— von den Engländern
einfach mit dem Hinweis auf die glorious incertaint
des Fußballs abgethan werden, den in solchen Dingen
pedantisch-rigorosen Teutschen jedoch zu verschiedenen
Schlüssen verleiten, die von dem zufälligen Erfolge mit
Außerachtlassung der Ursache ausgehend die Basis zu
unrichtigen Urtheilen geben müssen. Do.S Spiel der
„Preußen" bedeutet derzeit das non plus ultra conti-
nentaler Leistungsfähigkeit im Fußball.
Wie die Hallemanuschaft einem solchen Gegner
gegenüber sich halten wird, ist abzuwarten. Erzielten
die Berliner doch erst letzten Sonntag gegen einen
Club wie „Wacker"(Leipzig) das Resultat 12:1Goals,
was ihnen nicht so leicht Jemand nachmachen dürste.
Wir haben zu viel Vertrauen zu der Hallemannschaft,
als daß wir ein ähnliches Resultat auch in Prag
erwarten würde», aber eine tüchtige Niederlage ist
vorherzusehen.
Zum 40.000 PoiutsTuruicr Zu der Wiener
Leistung von Kerkau mit 2194 Points in der freien
Partie schreibt uns ein Berliner Amateur freundlicher­
weise Folgendes.- Kerkau hat den W e l t r e c o r d in der
freien Partie 1896 in Berlin mit 4 2 8 5 Carambolagen,
geschaffen auf 4X8' Billard. Die Serie von 2194 Points
ist auf 5X10' Billard erzielt worden, ist aber nur Re-
cord für Europa (die höchsten bisherigen Serien
waren: 1531 Points Vignaux 1880 in Paris; 1656 u.
1743 Points von Kerkau in Berlin und Mönche,r im
gegenwärtigen Turnier. Den Weltrekord auf dem
großen amerikanischen Billard hält jetzt der New-Porker
Billardmeister Jacob Scharfer mit 3000 Points
(1892 zu Sau Francisco im öffentlichen Match gegen
Ellien aufgestellt).
Selbstredend kann man die Stärke der Meister
nicht nach ihren höchsten Aufnahmen tariren, sondern
nur nach ihren Durchschuittszisfern, worin
Schaefer und Kerkau einander gleich sein dürften. Wie
bereits gemeldet, kommt Schäfer nach Europa; sein Zu­
sammentreffen mit Kerkau wird sehr interessant sei».
DaS Präger Turnier findet heute im
Convictsaal, 8 Uhr ab, statt. Morgen Mittwoch
zweiter «nd letzter Tag.
Amerikanischer Fußball. (Orig.-Ber.) S a m s-
tag 2 4. November schlug Dole in New-Haven
ziemlich unerwartet Harvard 28-0 (Punkte), Harvard-
war nie im Renne», Pale war viel stärker als irgend
Jemand vorausgesetzt hatte; nur ein Spieler wurde
vier Minuten vor Schluß kampsunsühig, ein Goalschuß
Aales von der Feldmiltc aus erregte besondere Sen­
sation.
Der Deutsche und Desterreichische Fechter-
Bund hielt in Berlin den diesjährigen Fechter-Tag ab.
Wien war durch die Herren Dr. Eamillo Miiller unv
Th. Frantz vertreten. An Stelle des Herrn Ha up^
mann Gustav H e r g se ll- Pr Emmer^ Wien
Wiederwahl nicht annahm, wurde 4 >err Wunmer -Mai
ä ,,ra Fußbätt'Ä. November. 1 Classe-
Newcastle United 1■ Liverpool 1. Blaclbnrn Rovers 2.
Botto» Wanderers 0. Notts görest 5. ^°"sEoun!y G
Dcrby Connly 1. Stoko 0. Sheffield llmttd 2. Aston
Villa 2. West Bromwich Albion 1. Wunderland 0.
Everton 1. Sheffield Wednesday 1. Bury 2. Presto«
North End' 1. Manchester City 5. Wvlverhampton
2. Classe: Woolwich Arsenal 1. MiddleS»
borough 0. Wallfall 2. Lcicester Feste 0. Burnlcy 2.
Barnsley 0. Burslem Port Vale 2. Burlon Swifts 0.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 6.
27. November lyOO
träger Tagblatt Nr. 32b.
New Briabion 1. Erimkby Towa 5. Chesterfield 2.
Blackpodl 0. Glossop 0. Stockport Cvuuty 1. Newton
® ^Southampton 2, Bristol City I. Bristol ist
bis jetzt der führende Club SüdCnglands. In diesem
Match spielte E. Chadwick für Southampton hervor­
ragend.
Clapton 3, Cambridge 1. Clapton, der Heuer
wohl nach den Corinthrans' der führende Amateur-
Club ist, hat den den Prägern bekannten Jnßball-
Riescn Stanley Briggs zum Capitän. Oxford 3, Old
Carthnflans 1..,
In der Middlesex Lcague schlug R r ch m o n d
-lssociation seine erbittersten Gegner Shepherd Bush
1—V, das Spiel war ziemlich scharf. Moseley am
linken Flügel ist in großartiger Form. Richmond hat
mit Willianis und Gettins zwei seiner besten Spieler
verloren; Letzterer scheint aus dem Club in Folge der
bekannten Differenzen ganz ausgetreten zu sein.
DeutscherAngler Bund. Die Sportangler
Deutschlands haben sich zu einem Bund zuscnumen-
gethan, der am 13. Tccciubcr seine erste Gcneral-Vcr-
^ammlung in Berlin abhält.
Der Rrcord eines Tigers. Im District Seoni,
in den indischen Ccntralprovinzen, lebt ein Menschen-
srcsser-Tiger, der nachgewiesen in drei Jahren 63 Per­
sonen getödtet und aufgefressen hat.
Der Magyar Rth.-Cl. veranstaltet fleißig noch
am 6. December ein W i n t e r m e e 1 i n g.
Gegen das »äoplng». Die künstlichen Hilfsmittel
zur Erhöhung oder znr Verminderung der Rcnncondi-
tion eines Pferdes, deren Anwendung sich angeblich
amerikanische Trainers und Jockeys schuldig machen,
haben das Direckorium des Ungarischen Jockcyclubs
veranlaßt, gegen das „doping“ Vorkehrungen zu treffen,
in dem eS folgenden Paragraphen beantragte „Das
Directorium hat das Recht, von allen unter der Auf­
sicht des Ungarischen JockeyclubS und dcS Jockeyclubs
für Oesterreich stehenden Rennplätzen und Rennbahnen
alle die Personen auszuweisen, denen nachgewiesen
wird, daß sie durch Jnjection unler die Haut oder
durch Anwendung von irgend welchen geheimen Mitteln
die Condilion der Pserde bei Rennen zn beeinflussen
versuchen. Die regeiucäßig in Gebrauch befindlichen Ge­
tränke, Whisky, Cherry, Champagner u. f. w., werden
nicht als Geheimmittel angesehen."
Radfahrer und König. Als König Leopold von
Belgien dieser Tage mit seinem neuen Automobil in
Brüstet aussuhr, sauste plötzlich ein Radfahrer an ihm
vorbei und ries ihm zu: „Polte! lein Diminutivum von
Leopold) wer zuerst nach Quatre-BraS kommt, zahlt die
Getränke!" König Leopold verstand die Herausforde­
rung sehr gut und lachte, während sein Adjutant
über diese Respektlosigkeit aufs Höchste entsetzt war, und
ging mit voller Fahrt los, und es dauerte auch nicht
lange, bis er den Radfahrer geschlagen hatte. Der
König sah sich noch von Zeit zu Zeit um und hielt
auch in Quatrc-Bras, um die verheißenen Getränke in
Empfang zu nehmen, aber der Radfahrer hatte es vor­
gezogen, sich zu drücken.
L. Reifs, der amerikanische Jockey, steht an der
Spitze der englischen Jockeys mit 6 Punkten vor dem
Engländer Loates; Reiff hat von 549 Rillen 143 ge­
wonnen, Loates vou 606— 137', so daß sich ein viel
günstiger Percentsatz für Reis ergibt.
Gute Schietzresultate. Der deutsche Kaiser hat
dem Hauptmann der 10. Compagnie Grenadier-
Regiment Nr. 10 in Schmeidnitz, von Marburg, an­
läßlich der guten Schteßresultate genannter Compagnie
eine prächtige Säule mit Widmung geschenkt. Die ge­
nannte Compagnie hat innerhalb der drei letzten Jahre
dreimal den Käferpreis für gutes Schießen im sechsten
Armeccorps erhalten.
Eorrespondenzeit.
«% Walten, bei Gabel, 26. November. sO.-C.
(Di e feierliche Enthüllung) der an der
Schloßcapelle angebrachten Gedenktafel zu Ehren der in
der siegreichen Schlacht bei Hochkirch im Vjährigcu Kriege
verwundeten österreichischen und preußischen Krieger,
welche in Folge ihrer Wunden in Walten gcstvrben
sind, fand vergangenen Sonntag statt. Der Feier wohnten
bei: Bezirkshanptmann Carl S t a d l b a u e r, LandcS-
gerichtsrath Adolph Klein (Gabel), Dechant Tfchörch
(Gabel), Eduard Lehman«, Stifter der Gedenktafel
(Kicibitz, die Gendarmerieposten-Commando Gabel-
BriniS, die Gemeindevertretung von Walten, Lehrer von
Walten und Postrum, die Militär Beteranill-Vereinevon
Gabel, Brunn, Markersdorf P-struw, Walten, der
Fencrwehrverekii von Walten, viele Damen u. s. w. Der
Gemeindevoistehcr von Walten, Herr Joseph Rößler,
begrüßte die erschienenen Fcstthejlnchmer, worauf De­
chant Tfchörch die Gedenkrede hielt. Nach der Nieder-
legniig eine» schönen Kranzes trug Fräulein Marie
Mark ei» vsm Obwaune des Artillerie-Verbandes,
Herrn E ck e r t, verfaßtes patriotisches Gedicht vor,
welchcS großen Beifall fand. Herr Eduard Lehman»
«b-rgab dann dem Besitzer der Capelle, Herrn Franz
W o t I m a n ji, die Gedenktafel, welche folgendeInschrift
trägt: „Den im Schlosse zu Grvß-Waltcu gestorbenen,
'» der siegreichen Schlacht bei Hochkirch i./S. am
14. Octobcr 1758 verwundeten österreichischen und preußi­
schen Kriegern zu ehrcndem Gedächtnisse! Gott segne ihr-
Andenken!— Gewidmet von Eduard Lehman» in
Kreibitz 1900."— Mit der Cclebrimng einer Messt fand
das patriotische Fest seinen Abschluß. Nachmittags fand
ein Commerz statt, welcher in schönster Weis« verlief
Aus der großen Zahl der eingelaufenen Schreibe« und
Telegramme erwähnen wir dar von Ihrer Hoheit der
FrauPrinzesfiu B a t h il d is, Fürstin ,» Schaumburg-
Lippe, der Hosrathe» Carl P, tfch. Schatzmeister im
Oberstkämmerer-Amte, de» Eentralvereiai zur Erhaltung
der Kricger-Denkmaler in Königgrätz, deS deutschen
Krieger-Denkmal-Bcreins a«S der Festung Metz, dcS
Herrn E ck e r t. Obmann dcS Artikleric-VerdandeS in
Nordböhweo, k.
U. Trebuitz, 26. November. fO.-Cf (Bon der
überfüllten 3. B olk ssch ulcl ass r.) I» Folge
mehrfacher Beschwerden seitens der Eltern wurde der
von der Behörde angeordnete Halbtagsuntcrricht an
der 3. Claffe der hiesigen Volksschule wieder aufgehoben.
Der Verein Germania hat, da in dem einen Local 91
Kinder Platz finden solle», mehrere Sessel zur Ver­
fügung gestellt, welche in den Gangreihen ausgestellt
worden sind, damit dir Kinder während de» Unter­
richtes wenigstens sitzen können. Daß die Gesundheit
der Kinder unter diesen Bechältnisst» schwer leidet und
an eine Erreichung des LchrzieleS nicht zu denken ist,
liegt a»f der Hand. Seitens de- OrtSschulinspectorS
und BezirksschulratheS wurde Alles gethan, um dem
Uebelstande adzuhelsen.
^ Pöibra«, L6. November. (O.-E.) (Feier­
lich «r „Lederf pr nng".— Leicheubegäug-
n i ß.) Am 17. d. M. feierten die deutsche» Hörer der
k. k. Bergakademie den „Lederspruvg", d. i. die feierliche
Einsührung der neu inscribirte» Hörer in daß Berg-
mannSleben. Dem schönen akademischen Feste wohnten
viele Sergbeamte» im» Professoren der Bergakademie
dii.— Am 20. d. wurde die im 74. Lebensjahre dahiu-
geschiedene Gattin der Oberlehrers Joseph Lang, Frau
Magdalene Lang, unter überaus zahlreicher Betheili­
gung zu Grade getragen.
a. Dobrzan, SS. November. fO.-C.f (Wahlen
in die Sparcassa.— Gasbeleuchtung
In der gestern abgehaltenen Sitzung der Gemeindever-
trelung wurden folgende Herren für die Dauer von
drei Jahren in den Ausschuß der städtische» Sparcassa
wiedergewählt: Apotheker Heinrich Zippe, Postmeister
Martin Albrecht, Stadtarzt Dr. Wilhelm E la a S,
Kaufmann Franz Bayer, Occouom Franz Bern­
hard und Oeconom Joseph Utschik.— Der
Landesausschuß hat mit Rücksicht auf die im kommenden
Frühjahre durchzuführende Vergrößerung der EaS-
b eleuchtungSanlage bei der hiesigen Landes-Jrreuanftall
dem Ansuchen der Stadtgemeinde um lieberlaffung von
Gas zu mäßigem Preise stattgegeben.
PATENT-BUREAU msis
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1090. PRASfij Kfiinrirlmginw flt
AaMrbeitori von Patenten für mlle fflnnfmn
Gerichtssaal.
Eine Diebsgenoffenschaft.
b. Prag, 26. Kov.
^ Wir haben im heutigen Mittagsblatte bereits den
Sachverhalt geschildert, der das aus fünf Gesellschaftern
bestehende Eonsortium auf die Anklagebank brachte.
Nach Abnahme der Generalien und Verlesung der An­
klageschrift begann daS Verhör der Angeklagten. Alle
wissen sich sehr geschickt zu vertheidigen und insbesondere
dem Haupte der Gesellschaft, Joseph Fisera, merkt
man eS in jeder Hinsicht an. daß er zur Elite der
Diebskreife gehört. Trotz des Verbots, seinen Bart ab­
zunehmen, wußte er sich in der Untersuchungshaft eiu
Rastrmeffer zu verschaffen, mit dem er sich glatt rasirte.
Er brachte auch thatsächlich eine Reihe von Zeugen
dadurch in Zweifel über seine Identität. Er will in
seinem Leben nicht in Roztok und Wysotscha» gewesen
sein und behauptete, seine Mitangeklagten heute daS
erste Mal gesehen zu haben.
Franz U i i d i l hat einige „Kassiber" (Schmuggel­
briefe) in seiner Zelle geschrieben; doch würben alle
aufgefangen und seiner Frau, welche ihm einmal einen
olchen überbringen wollte, wurde der weitere Besuch
ihres Mannes verboten. Und deshalb legte er dem
Untersuchungsrichter Sldjunrten Dr. Emmerich Poläk
ein umfassendes Eeständniß ab. dessen Details mit den
'Aussagen der Zeugen übereinstimmen. Heute widerrief
er Alles und gab an, durch schlechte Behandlung, Ver­
sprechungen und Drohungen, sowie mit Rücksicht darauf.
daß vier Kinder zu Hause darben und er wieder einer
Vermehrung seiner Familie entgegensehe, zum Be­
kenntnisse genöthigt worden zu sein. Die Uebrrecn-
limmuug seiner Bekenntnisse mit den Angaben der
Zeugen erklärte er damit, daß er diese erlauscht hab«
und Roztok selbst genau kenne. Sein Geständniß wurde
über Antrag des StaatsamvaltS verlesen.
Melichar Dobrovolny will Niemand kenne»
als die Eheleute S e n k h k., welche wiederum von d«
Provenienz der gekauften Kleider keine Ahnung gehabt
haben wolle».. m.
Es folgte hierauf da» Verhör einer ganze» Reihe
von Zeugen, das. vou einer dreistündigen Mittagspause
abgesehen, bis 6 Uhr Abends währte. Von besonder«
Wichtigkeit wäre» die Aussagen zweier Zeugen,..welche
am 30. August die Angeklagten Fisera und Uttdrl n»
Gasthause der Eheleute Holrkek gesehen und heute mit
aller Bestimmtheit erkannt haben, ferner dir Aussage
d«S Wachmannes Kaßpar.
Anna Kufel, die Geliebte D^rovolnh'S, hatte
die Affaire des letztgenannten Zeugen in der Zeitung
gelesen. Fisera soll ihr über Befrage» die That unb
die Dicbpähle bekannt, aber für ihren Geliebten eine»
anderen Compagnon genannt haben. Uiidil soll ihr
Ö l haben, es wäre bester gewesen, in der Villa
ei» Belociped fortzutragen. daS nach Angab«
deS Herr» Werfl auch thatsächlich i» Hausflur stand.
In Begleitung Ukidil's sei sie mit de» Vorgenannte»
in Man i» Gasthause dcS Joseph P a v l i k zusammr».
gekommen, welchem Fißera und Uiidil emen Theil der
gestohlenen Sachen zu« Kauf angeboten habe»; w*
Eheleute Pavtik bestätigten dies.
Die Zeugin Anua Pulda, die Quartterssra«
Dvbrovolnh's und sein» Gesiebten änderte in da
heutigen Verhandlung ihre vor dem Untersuchungsrichta
K chten Angaben und erklärte daS Protocoll für ge-
t. Ueber Antrag der EtaatSanwaltes wurde Miunet
Dr. Poläk herbeigeholt, der diese Widersprüche tec
Zeugin aufklärte und die Verdächtigungen deS Ange­
klagten Uiidil entsprechend beleuchtete.
Der Stationsvorstapd Paul Schmoll« und
da Magazinrur Anton S o u r e k da Oesterreichischen
Nordwestbahn in Wisotfchan vermögen in Fisera nutzt
mit positiver Bestimmtheit als einen der Theilnehm«
am Diebstahl in der Statten Kiinetz erkennen, wohl
aber den ihnen vorgeführten AloiS Pfeifer, welch«
vor einige» Tagen wegen dieser That 13 Monate Kerka
erhielt und Fißera als seinen stillen Compagnon be­
zeichnete. Darüber war dieser derart enttüstet, daß a
mit dem Ausdruck deS tiefsten Abscheus erklärte: „I ch
bin ein schlechter Kerl, aber der da ist
noch schlechter als ich." und damit natümch
allgemeine Heiterkeit erregte.
Nach Verlesung eineS ProtocollS Joseph Peli-
kä n's, eines Zellengenossen Uridil's, wurde die Ver­
handlung abgebrochen. Für morgen sind zwei neue
Zeugen vorgeladen, die dem Fisera daS Alibi bezüglich
des EifeobahndiebstahlS erbringen sollen. DaS Urtheu
dürste morgen erst gegen Abend gefällt werden.
Liebstahl vou Wcrthpapiercn.
I. L e m b e r g, 26. November. (Priv.)
Vor dem Schwurgerichte in Lembcrg fand heute
die Verhandlung gegen den ehemaligen Tischlergehilfr»
f odulucki wegen Diebstahls von Werthpapieren in d«
öhe von 30.000 Kronen statt. Der Angeklagte staub
in Beziehungen zu der Oberin des Lembergcr Bme»
dictinettnnenklosters Schwester Columbia, welche auch
die Kosten seines Aufenthaltes in Wien bestritt, damit
er sich dort zum Opernsänger ausbilde. Schwest«
Columbia büßt die von den Kirchenbehörden über sie
verhängte Strafe in einem Kloster. Der Angeklagte
leugnet, den Dieistahl begangen zu haben, und erklär,
dies um so weniger nöthig gehabt zu haben, da ih»
Schwester Columbia reichlich mit Geld versehen hat.
Theater und Kunst.
bt. Deutsche» Laudesthcater. Am Sonnt»»
wurde als volksthümliche Vorstellung Sardont
„Cyprienne" gegeben. DaS witzige Stück ist noch >mm«
fast so gut wie neu, trotzdem sein StlH: die Zähmmeg
der Widerspenstigen, die Bekehrung der unerfahren«^
mädchenhafte» Frau uralt ist und rann« wieder, wie
ja auch jüngst in Bahr'S „Wien«iunen". behandelt
wird. Die Rolle d« „Cyprienne" ist eine bekannte
Glanzleistung von Johanna BuSka, die de» weibsiche»
Tollkopf ih« ganze Laune und ihr sprühe«»«»
Temperament z«r Verfügung stellt. Herr v. Wymcteck
war vo» Adhemar zum Prunclles, vo» komische»
Liebhaber zu« lustigen Gatten avancirt »nd trag sei»
zwei Sterne «tt berechtigt« Würde, während He«
Richt« al» Adhemar vorläufig noch Aspirant bsieb.
H«r Löwe spielte den Kellner fin de «Lola ebenso
drollig, wie i» dem folgende» Haber'schrn Schwank
„Ein Stündchen auf dem Comptoir" den vorsint­
flutlichen Hausknecht. Das Publikum füllte da« Hau»
vollständig und unterhielt sich famos.
*— vo« Neuen deutsche« Theater. Da»
Neue Thcat« bleibt heute wegen der dekorativen Vor­
bereitungen zn „Ferdinand Cortez" aeschloflen. Morae»


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 7 ]
Seite 7.
27, November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 328.
»üb Hermann Dahr's «euer Lustspiel „Menerinnm"
zu» drittenmal gegeben.— Für die am Sonntag den
L December stattfindende Erstaufführung von Otto
Erich Hartieben'S „Rosenmontag" bleibt den Abonnenten
Heute und morgen das Vorkaufsrecht gewahrt. Donners­
tag beginnt der allgemeine Vorverkauf.
•— Vom Deutschen Landestheater. Heute
geht Weber»MahIer'S komisch« Oper »Die drei
Pintos" als 31. ASonnementS-Vorstellung 3. Serie
in Scene. Donnerstag wird der lustige Schwank
„Mamzrll Tourbillon". welcher bei der vorletzten volks-
thümlichen Vorstellung äußerst ergötzlich gewirkt hat,
ohne Abonnement aufgeführt.
*— Regisseur Julius Herzka wurde von der
Dkrerüon des LandeStheatcrS in Linz eingeladen, die
Premiere der „Misterstnger von Nürnberg" noch dem
Präger Muster zu infceniren. Er wird mit Erlaubniß
der Direction der Einladung Folge leisten.
*— Eine» erfreulichen Zuwachs hat
das Ensemble des Landestheaters gestern erhalten:
Herr Joseph Pauki und Frau Martha Pauli-Baumgart
»eigen die Geburt eines kräftigen Mädchens an.
*—Wiener Theater. Aus Wien schreibt
u»S unser 6. dl.-Correspondent unter dem 23. d. M.:
Die stille, ereignißlose Theaterzeit hält an. Im Rai-
»und-Theater »acht die Horst- und Steineiche
Poffe „Man lebt ja nur einmal!"— Dank
Sirardi's Gastspiel— volle Häuser. Die Hauptrolle ist
aber auch Girardi aus den Leib geschrieben. Man muß
allerdings bedauern, daß Girardi sein reiches Können
wiederum an derlei Aufgaben verschwendet. Auch Lotte Wit
hatte in dieser Woche eine Aufgabe, die Alle erfreute: die
„Cyprienne" in Sardou'S gleichnamigem Lustspiele,
da- im Burgtheater neu einstudirt in Scene ging.
Das gleich« Sujet wie das Sardou'sche Lustspiel behan­
delte die Donnerstag-Premiere des Josephstädter
Theaters „Das blaue Boudoir", Lustspiel
>» vier Acten von Duval und Henncquin. Auch hier
muß ein Ehepaar sich erst scheiden lassen, um zu er­
kennen, daß eS sich eigentlich doch sehr lieb hat. DaS
Stück errang nur eine» schwachen Erfolg. Richt mehr
Glück hatte das Stadttheater mit dem neuen
Baumberg'fchen Volksstücke „DaS Kind." DaS Stück
zeigt uns in den ersten Acten das Martyrium des
Kindes eines Künstlerpaares und wirft in den letzten
Arten die Frage auf, ob die Zieheltern des Kindes oder
liessen wirkliche Eltern, die das Kind verlaffen haben,
»ehr Anrecht auf dasselbe haben sollen. Das Ganze
trieft aber derart von falscher Sentimentalität daß man
das Stück nicht anders als eine dramatifirte Marlittiade
bezeichnen kann.
*—Der Bauernfeldpreis im Betrage
von 200V K. für die beste Arbeit über Bauernfeld's
Bedeutung für das deutsche Lustspiel und speciell für
das Repertoire des VollstheaterS ist dem Schriftsteller
Dr. Emil Hörner in Wien für feine Schrift „Eduard
Bauernfeld", welche in dem von Rudolph Lothar her­
ausgegebenen biographischen Sammelwerk „Dichter und
Darsteller" den 5. Band bildet, zuerkannt.
*— Björustjerue Björns»» in
Berlin. Das Berliner Theater brachte am Todten-
sonntag das stimmungsvolle Glaubensdrama BjörnsonS
„Ueber unsere Kraft" zur Aufführung, welcher der
Dichter, ein seltener Gast in Berlin, beiwohnte. Als
er sich kurz vor Aufgehen des Vorhangs in der
Prosceniumsloge zeigte, brach ein spontaner Beifalls­
jubel loS. Nach Schluß der Vorstellung, die einen
^rfen Eindruck hinterließ, wiedecholte sich der stürmische
Applaus, bis Björns»« nach langem Zögern auf der
Bühne erschien und sich dankend verneigte. Wer das
Publikum gab fich nicht zufrieden, immer und immer
wieder wurde der Gefeierte vor die Rampe gerufen.
Die Orestie des AeschyloS in der Bear-
beitvng von HanS Oberländer und mit der Musik
vo» Max Schillings ging Samstag zum erstenmale
i» Theater des Westens in Berlin in Scene. Die ein­
ige Trilogie, die ein glücklicher Zufall uns aus dem
Alterthume erhalte» hat, ist in mehr als 4'/, Stunden
a» dem Publikum vorübergegangen und hat stellenweise
«ei» dramatisch eine» überraschend lebendigen, unmittel­
bar mitreißenden Eindruck hinterlaffen. Die Aufführung
durchs den „Akademischen Verein für Kunst und Lite­
ratur" hat für das Gelingen des Unternehmens sehr
viel gethan. Max Schillings zeigt sich in der Musik zur
Orestie als ein feinsinniger, fast asketisch zurückhalten­
der Musiker und auch als Dirigent der Aufführung
bewies er vollkommene Umsicht.
v. «.Richard Wagner'» „Siegfried'
in Barcelona. Im Lieeo von Barcelona gelangte
Richard Wagner'» „Siegfried" zur Aufführung und
errang eine» außerordentlichen Erfolg. Die Brünhilde
wurde von Luise von Ehrenßei» von der Wiener Hof­
oper gesungen, die deS Siegfried von dem berühmten
italienischen Tenor Grani und die der Erda von einer
jungen Rufst», Wanda Barisow, die über eine prächtige
Stimm« verfügt.
*— Die Das« in Madrid. M« aus Madrid
berichtet wird, hat Eleonora Düse bei ihrem Auftreten
wahre Triumphe gefeiert. Sie wurde auch in der herz­
lichsten Weife von der Jnfanttn Antonia empfangen-
die sie bat, eine Vorstellung im Palast zu geben.
"—Ein PreiSauSfchreiben, das jeden­
falls das lebhafteste Jntereffe der modernen Künstler
und Architekten deS In» und Auslandes finden wird,
erläßt die von Alexander Koch in Darmstadt heraus­
gegebene „Jnnm-Decoration." Verlangt werden zum
28. März 1901 Entwürfe für «in herrschaftliches Wohn­
haus eines Kunstfreundes. Füx Preise und Ankäufe
find insgesammt 6000 Mk. vorgesehen: für den ersten
Preis 2400 Mk., den zweiten Preis 1800 Mk, den
dritten Preis 1200 Mk., den vierten Preis 300 Mk.
ausgesetzt; für weiter« Ankäufe find noch 1800 Mk. ver­
fügbar. Nähere Bedingungen find dem Decemberhefi
der „Jnnen-Decoration" und der „Deutschen Kunst und
Decoration" zu entnehmen.
*— Defregger-AuSstellung. In der
Berliner Akademie der Künste findet gegenwärtig eine
Ausstellung der hervorragendsten Werke Franz Defreg-
ger'S statt.
*— Die Akademie der Künste in
Brüffel Hai soeben ihr hundertjähriges Bestehen
gefeiert. Der Haupttheil der Hundertjahrfeier war die
Organisation einer Ausstellung in den Sälen der Aka­
demie, die ausschließlich an» Werken von Künstlern, die
im Laufe des Jahrhunderts dem Institut angehört
haben, zusammengesetzt ist.
Musik.
ch Koncert zum Besten des Deutschen Schul
vereineS. (FrauenortSgruppe Prag.) DaS alljährlich
wiederkehrende Unternehmen hatte fich eines überaus
günstigen Erfolges zu erfreuen. Die vornehmste Präger
deutsche Gesellschaft betheiligte sich daran und auch der
künstlerische Erfolg ließ kaum zu wünschen übrig. Der
bisherigen Gepflogenheit gemäß, lief die Veranstaltung
hauptsächllch auf GefangSvorträge hinaus, von denen
man allenthalben annimmt, daß sie auf größere Massen,
deren man ja zur Erreichung eines wohlthätigen
Zweckes insbesondere bedarf, eine zuverlässigere Zug­
kraft üben. Außerdem scheint man geneigt gewesen zu
sein, die im vorigen Jahre unterlaufene Verkürzung
unter die Hälfte der normalen Concertdauer durch eine
umso ausgiebigere Vermehrnng der Vortrüge zu er­
gänzen. Dieser gute Wille wurde so gewissenhaft be­
thätigt, daß man beinahe von einem Extrem zum
anderen gelangt wäre. hätte die Gediegenheit deS Ge­
botenen daS Bewußtsein eines „zu viel" überhaupt auf
kommen lassen. Die Eröffnungsnummer bildete der
Vortrag deS ViolinconcerteS von Felix Mendels­
sohn durch Herrn Aldo A n t o n i e t t i, einen ju­
gendlichen Virtuosen, dessen Ruhmesstern bei uns in
Prag bisher noch nicht aufgegangen war. Die fabel­
hafte Leichtigkeit der Technik, mit welcher er sein schönes
Instrument handhabte, wie auch der vornehme Geist,
den man seiner Gestaltung entnahm, übten sofort einen
günstigen Eindruck, deffen Steigerung von Numner zu
Nummer erfolgte. Wer Herr Antonietti gehört nicht
zu jenen Hexenmeistern der Geige, die uns den Wider­
streit von Gott und Satan zum Bewußtsein bringen.
Seine Eigenart wandelt den Weg der Wohlerzogen heit,
die nur daS Gute will und schafft. Der Ton hat viel
Adel und Glanz, aber die Sprache des Herzens und
der Seele find ihm nicht in jenem Maße eigen, daß
wir uns dabei bald himmelhoch jauchzend, bald zu
Tode betrübt zu fühlen vermöchten. Deffen ungeachtet
wußte nn» der Künstler von Mendelssohns ver­
schlossenem Garten viel Herrliches zu erzählen, wovon
uns Manches gewiß noch bester eingeleuchtet haben
würde wenn ihm der farbige Hintergrund der orche­
stralen Begleitung zugestanden worden wäre. Herrn
Antonietti'S Vortrüge, die außer dem Erwähnten mich
noch die Paraphrase ouS den Meistersingern von Wil­
helm'- und einen russischen Tanz von WienawSki ent-
j hielten, fanden eine sehr lebhafte Aufnahme. Der Rest
der Lorbeeren deS Abends gehörte den Sängern. Den
männlichen Theil davon vertrat Herr Dr. Ludwig
Wüllner, ein Künstler, der fich in Deutschland
bereits einen großen Ruf erworben hat. Man zählt
ihn in die Reihe der modernen Interpreten, zu jenen
feinfühligen Vortragsmeistern nämlich, die sich auf die
metaphysische Seite des Gesanges verlegen, indem st«
über das Ziel des Dichters hinaus ihren Blick richten
und frei gestalten.
Gegen diesen Standpunkt läßt fich kaum Etwa»
einwenden, solange eS sich um die Wiedergabe von
geistigen Schöpfungen handelt, die gleich dem Inter­
preten in einem ganz modernen Boden wurzeln und
jenem unbestimmten metaphysischen Bestreben hinrei­
chenden Vorschub leisten. Nicht dasselbe gilt von den
alten Meistern deS Liedes, die wir unS immer lieber
doch so denken, wie es der anspruchsloseren Zeit ihre»
Wirkens naturgemäß entspricht. Aus dem Grunde hätte»
wir es vorgezogen, wenn uns Dr. Wüllner mehr mit
der modernen Richtung der Literatur vertraut gemacht
hätte, für deren Verständniß er eine besondere Eigen­
art zu besitzen scheint. Was wir aus dem Vorgeführten
von Schubert (An die Leier, Doppelgänger und Aeschylos)
entnahmen, forderte uns nicht mehr als gewöhnlichen
Respect ab. Mehr Gewinn zog man aus den Gesängen
von Brahms, Hugo Wolf und Arnold Mendelssohn
(auS dem Nachtliede Zarathufira'S von Nietzsche) in deren
Wiedergabe sich ein glühendes Temperament und eiserner
Künstlerwille offenbarte, ein Wille, der Töne und Wir­
kungen hervorzuzaubern vermochte, die nach dem nüch­
ternen Klangcharacter der Sttmme kaum vermuthet
werden durften. Wie groß müßte erst die Wirkung sein,
wenn der Sänger über ein Organ von bestimmterem
Charakter, von schwellend üppigem Wohllaut verfügtet
Diese wunderbare Gottesgabe kam seiner Concertpart­
nerin Frl. Therese Behr in hohem Maße zu statten.
Eine weicher ansprechende, wohlklingendere und aus­
drucksvollere Altstimme haben wir schon seit Jahren
nicht mehr gehört. Es ist, als ob man die tiesste Saite
einer echten Amatigeige mit vollem Bogen striche, so
keusch und resvnanzvoll spricht diese unvergleichlich schöne
Klangfarbe an. Zudem steht auch die technische Ausbil­
dung auf so unantastbarer Höhe, daß jedem Winke der
Empfindung Folge geleistet, jede spontane Regung des
Gefühles in Klang umgesetzt werden kann. Das ist der
Triumph. be3 Gesanges— der uns in einer Schwin­
gung des Tones mehr zu sagen weiß, als eine Summe von
Grübeleien zu erkünsteln vermöchte. So wird es auch
bleiben, so lange die mustealische Empfindung auS dem
Allen Quell des Herzens, statt aus dem Kitzel der Sinne
und unbefriedigter Leidenschaften schöpft. Die Vortrüge
der Sängerin, die sich mit Haendel, Schubert, Franz,
Brahms, Schumann. Strauß und d'Albcrt einführte»
fanden ungetheilten Beifall. Nicht verschwiegen kann
allerdings werden, daß aus den Vortrügen beider Ge-
sangskünstlcr ein eigenthümliches Uebermaß von Schmer-
muth lastete, die ein Gefühl ehrlicher Freude an dem
ortressl/chcn Ganzen vielfach trübte. vr. v. B.
ij> Concert des „Teutschen Siugverciuö"
Das Programm zu dem morgen Mittwoch um 8 Uhr
Abends im Rudolphinum stattfindenden Concerte ist
folgendes- 1. Engelbert Humperdinck: „Die Wallfahrt
nach Kevlaar." Ballade (Heinrich Heine). Soli: Frau
Alma Swoboda (Vereinsmitglied) und Herr Wilhelm
Elsncr. 2. a) Ludwig Senst: „Ich soll und muß ein'
Buhlen haben"; d)L. Lembli»: „Der Gußgauch", Chöre
a capella. 3. Hugo Wolf: Elfenlied aus Shakespeare'-
„Sommcrnachtstraum". Sopran-Solo Frau Antoni«
Malek-Reißner (Vereinsmitglicd). 4. Marschner: a) „A.ve
Maria“; l) „Ja, Du bist mein". (Hoffmann o. Fallcrs-
leben.) Lieder, gesungen von Herrn Wilhelm Elsner.
5. Wilhelm Kienzl op. 14: a) „In der Nacht." (Eichen-
dorff); d) Volksweise (Ludwig Pfau) Chöre a capei Ja
6. Heinrich Nietsch op. 10: „Das Walten der Liebe.
(Reinhold Schulmeister.) Für gemischten Chor und
Clavier.— Die G e n- ra lp rob e hiezu findet h eute
Dienstag um V,7 Uhr Abends nn Rudolphinum statt.
Lkeine< 50 ronUl_
* (Ausder Gelehrtenweltj Der senat
des Wiener Profefforencollegiums hat beschlossen, al»
Nachfolger des Pros. Albert den Professor an der Kö-
nigSberger Universität Dr. Anton Freiherrn von
E i s e l S b e r g in Vorschlag zu bringen.— Der durch
seine wissenschaftlichen Arbeiten allgemein bekannie
Chirurg Pros. Dr. Öllier in Lyon ist gestern gestorben.
Der Verblichene war Mitglied mehrerer Akademien.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 328
•Seite Z.
27. November 1900.
banntet auch jener in Wien. •*— In Tübingen ist am
24. November Präsident o. P s a f f, einet der hervor­
ragendsten württembergischen Juristen, Mitglied deS
StaatLgcrichtshoses, im Alter von 69 Jahren gestorben.
— Dr. Adolph Hilgenfeld, der Senior der theolo­
gischen Faeultät zu Jena, feierte im Ortober das
seltene Fest des goldenen Professor-Jubiläums.
* (Eisenbahnunfall.) In der Station
Zsolua der Kaschau-Odcrberger Bahn fuhr der Lastzug
Nr. 69 auf den Lastzug Nr. 67. Neun Wagen ent­
gleisten und wurden zertrümmert. Verletzt wurde
Niemand.
ES. [ö trift in der Mäunerstrasanstalt
Gvllersdorf.) Seit einigen Tagen weifen die in
der Strafanstalt zu Gvllersdorf internirten Sträflinge
mit Ausnahme der Gartenarbeit jede andere Beschäf­
tigung zurück. Sie haben sonst die Arbeiten des ma­
schinellen StrumpsstrickenS, die Spitzenpapier-Erzeugung
und Rohrfußmattenflechterei zu verrichten, und mit
dieser Arbeit sind etwa 126 Mann in einem großen
Arbeitssoal beschäftigt. Vor zwei Tagen, als man die
Sträflinge in den Saal bringen wollte, weigerten sie
sich denseibe» zu betreten. Sonst verhalten sich die Leute
vollkommen ruhig. Für alle Fälle wurden Vorkehrungen
getroffen und um Milltär-Assistenz ersucht.
*(G «maßregelte Studenten. In der
Angelegenheit der Demonstration au der Lemberger
Polylcchuik verlautet, daß vorn Profefforen-Colleginm
nach heftiger Debatte beschlossen wurde, zwei Hörer,
welche als Anstifter der Demonstrationen gegen den
Rector «allen, für ein Jahr zu relegiren und «eiteren
85 Hörern die Relegirung anzudrohen.
* (E i n Bubenstück.) Wie der „Frks. Ztg."
aus Marburg berichtet wird, wurde dort am Donnerstag
zu Ehren des Literarhistorikers A. F. C. Vilmar zu
dessen hundertstem Geburtstag an dem von ihm einst
bewohnten Hause eine Eedenttasei und ein Lorbcer-
lranz angebracht. Letzierer wurde in der Nacht herunter­
gerissen. Man hat vom Thäter keine Spur.
* sL i n a Morgenstern), eine der bekanntesten
und erfolgreichsten Vorkämpserinnen der weiblichen
Arbeit, die Begründerin des Berliner Hausfrauen-
vereines. und anderer gemeinnütziger und humanitärer
Vereine, Verfasserin zahlreicher Bücher wie- „Die
Frauen des neunzehnten Jahrhunderts", „Die kleinen
Menschen" (100 Erzählungen für die Kinderwelt),
feierte gestern ihren 70. Geburtstag. Sie ist geborene
Breslauerin.
* (Professor Willibald Beyschlag) ist.
gestern in Halle nach längerem Leiden im Alter von
78 Jahren gestorben. Beyschlag war einer der bekann­
testen Theologen, ehemals Hofprediger in Carlsruhe,
seit 1866 Proseffor in Halle und Herausgeber der
„Deuisch-evangelijchen Blätter", welche die Richtung der
sogenannten Mittelpartei vertreten.
* (Der bekannte socialistische Schrift
steNer Bernstein) hat nunmehr, da der schwei­
zerische Bundesrath besten Ausweisung aufgehoben hat,
sein Dvmicll von London nach Zürich verlegt.
* (Eine verbotene Grabschrijt.) Einem
verstorbenen socialdemocrertlschen Redacteur sollte nach
der Teutschen Tageszeitung auf dem Friedhof in Dort­
mund ein Grabstei'u gesetzt werden mit folgender In­
schrift: „Wir hämmeru, waS wir schmieden— Die
Freiheit und den Frieden— Nicht droben erst, hic-
nieden— Soll jeder glücklich sein." D)e betreffende
Friedhofsbehördc hat das Anbringen der Inschrift nicht
gestattet.
* (Bon seinem dreijährigen Bruder
erschlagen) wurde daS 1'/, Jahre alte Töchterchen Elly
des KurbelstepperS Eadegast in Berlin. Der kleine
Junge ist ein sehr reizbares Kind und gerieth jüngst
darüber in Wuth, daß ihm eine zu Besuch anwesende
Frau beim Abschiede nicht wie dem Dienstmächen die
Hand gereicht halle. „Die alte Tante", schrie er, „sagt
nicht Adieu!" Dabei ergriff er eine in der Küche
stehende Latte, aus welcher ein Nagel hervorragte, schlug
nach dem Dienstmädchen, traf aber sein Schwesterchen,
und zwar so unglücklich auf den Kopf, daß der Nagel
den Schädel durchbohrte und in das Gehirn eindrang.
Das Kind starb zwei Tage nach diesem Vorfalle.
* (Hafenarbeiterstrike.) Ueber 666 im
Hasen von Genua beschäftigte Getreideablader sind
gestern in den Slrile getreten und verlangen eine
Lohnerhöhung. Es wurden Verhandlungen behufs Er-
zlelung einer Einigung eingeleitet. Die Strikcnden ver­
halten sich ruhig.
L.L (Eine Ungesetzlichkeit.) Alan schreibt
uns auS Paris: „Unter diesem Titel macht die „Fronde"
auf eigenihümliche Zustände betreffend die Wählerlisten
zu den Handelsgerichten ausmerksa«. DaS Gesetz von
1883 läßt alle Handelstrerbeiiden, die seil fünf Jahren
die Gewerbesteuer zahlen, als Wähler zu den Handels­
gerichten zu. Bis 1898 waren die Handelsfrauen
von diesem Rechte ausgeschlossen. Am 23. Januar jenes
Jahres erreichten sie aber wenigstens daS active Wahl­
recht für die tmbnuunx üo conunsrce. Eine der Wäh­
lerinnen, iselche sich in diesem Jahre die gesetzlich ge­
stattete Einsicht in die Wählerliste auf dem Friedens-
rrchterbsreau ihre- Stadtviertels verschaffen wollte,
erhielt dort den Bescheid, die Liste befinde sich im
Privatbesitze des Friedensrichters. Die Betreffende
machte von diesem ungesetzlichen Zustande der Leitung
der „Fronde" Mittheilung. Letztere unternahm eine
Enquete, die Folgendes zu Tage förderte: In den
Wählerlisten zum Handelsgerichte von 1899 figurirten
etwa 4060 Handelsfrauen. AuS den Listen von 1900
sind sie fast ganz verschwunden. Tod, Pest, Hunger
haben aber nicht derart in Paris gewüthet, daß man
glauben konnte, jene 4000 Handelsfrauen haben seit
einem Jahre sämmtlich das Zeitliche gesegnet. Es liegt
also ein grobes Versehen der Bezirksbürgermeistereien
und der Polizeiprüsectur vor, die mit der amtlichen
Herstellung der Wählerlisten beauftragt find. Man darf
auf die weitere Entwickelung der Sache gespannt sein.
Die Pariser Handelsfrauen werden sich ihr Recht nicht
nehmen, die „Fronde" wird die Ihre» nicht fallen
lassen."
* (Eine curiose Bewaffnung von)
Polizisten.) Aus dem Berichte des „Ssjbirsfei
Westnik" über eine kürzlich in Trmsk stattgehabte
Gerichtsverhandlung sei eine merkwürdige Stelle mit­
getheilt. Beim Zeugenverhör richtet der Vertheidiger
Terpilowski an den Landgendarmen Merinow mehrere
Fragen, und dabei entspinnt sich folgende Unterhaltung:
Vertheidiger: „Zeuge, können Sie mit Bestimmtheit be­
haupten, daß der Angeklagte geschaffen hat und nicht
die Gendarmen?" Zeuge: „Ja, denn wir haben keine
Revolver, sondern nur Revoloersutterake." Vorsitzender:
„Wie? nur Futterale ohne Revolver?" Zeuge: „Zu
Befehl, Ew. Excellenz, man gibt uns nur Futterale."
Vorsitzender: „Aber welchen Zweck haben denn leere
Futterale? Sollen sie etwa dazu dienen, den Leuten
Schrecken einzujagen?" Zeuge- „Das weiß ich nicht,
Ew. Excellenz."— Einen Vorzug jedenfalls Hai die
Revolver-Bewaffnung der Landgendarmen im Gouverne­
ment Tomsk: die Futterale können nicht von selbst
losgehen.
C. K. (Au» dem Aufsatz eines amerika­
nischen Schulmädchens) theilen englische Blätter
eine köstliche Probe mit. Bei einer Schulprüsung, die
vor Kurzem in Amerika abgehaiken wurde, gab ein
zwölfjähriges Mädchen folgenden Aufsatz ab- „Der
Knabe ist kein Thier, aber sie können auf eine be­
trächtliche Entfernung hin gehört werden. Wenn ein
Knobe schreit, öffnet er feinen großen Mund wie
Frösche, aber Mädchen halten ihren Mund, bis sie
angeredet werden und dann antworten sie anständig
und sagen es gerade so wie es war. Ein Knabe halt
sich für klug, well er dort wate» kann, wo daS Waffer
tief ist. Wenn der Knabe erwachsen ist, heißt er Gatte,
dann hört er «it dem Waten auf und bleibt die
Nächte aus, aber das erwachsene Mädchen ist eine
Wttwe und führt den Haushalt".
Literatur.
Erd- und Völkerkunde.
— „Bater-und Sohn auf der Welt­
reise 1874 und 1875 zur Beobachtung
des VenuSdurchgangeS, Station Auck-
land-Jnfeln."— Hermann Krone, d«Verfasser
dieses der Form nach höchst originellen, dem Inhalte
nach sehr fesselnden Buches, schildert darin abwechselnd
in Prosa und in Versen (Letztere theils Hexameter,
theils gereimte, theils ungereimt vierfüßige Trochäen)
feine Robinsonade auf den Auckland-Jnseln» feine
Fahrten auf noch wenigst bekannten Theilen der Erde
und schließlich die Rückfahrt aus dem Antipodengebiet.
Die Dichtung in den Dienst der Erweckung geogra­
phischen, zoologischen und sonstigen naturwiffenschast-
lichen Interesses zu stellen, ist fürwahr ein Beginnen,
dem mindestens fteundliche Theilnahme gewidmet werden
müßte, auch wenn dieselbe nicht— wie eS hier der
Fall— ihre nachträgliche Belohnung fände. DaS in
Rede stehende Werk, von dem nnS zwei Bündchen vor­
liegen, ist geeignet, sowohl Erwachsene zu befriedigen,
wie auch der reiferen Jugend in anziehender Form
Belehrung zu bieten.
Cultnrgcschichte.
— „Die Dulduugim alten Egypten."
Eine Studie von Dr. Franz Scheich!. Gotha, Verlag
von F. A.Perthes. Dieses Büchlein bietet eine erstaun»
liche Fülle historischer Gelehrsamkeit in sehr fesselnd«
Form, ja man könnte die Manier des Verfassers, Zu­
stände und Verhältnisse, die bis 2000 Jahre vor ChriK
Geburt zurückreichen, in einer die weitesten Kreise be­
kehrenden und angenehmen Weise zu schildern, geradq»
als muflerglltig bezeichnen. Er schildert mit sicher
charakterifirenden Zügen, und wo eine cuüurhistorische
Anecdoie emgeflochtm ist, da ist sie von solcher Be­
schaffenheit, daß sie —wie man zusagen pflegt—ganze
Bände spricht von der Allmacht des PriesterthumS, van
der toleranten Grundnatur der alten Egypter und wie
schließlich diese Natur zum Durchbrüche und Siege
gelangte.
Schöne Literatur.
— „Cornelius und Virginia." Roman
von Albert K i n z l e r; Dresden und Leipzig, E. Pierson'S
Verlag.— Der Gegensatz zwischen der sinkenden Geistes«
welt und der Verrohung der Gemüther in dem Römer»
reiche der Kaisetzeit und der gleich einem linden Hauche
die Gemüther erfrischenden, unter Märtyrernopfern auf­
strebenden neuen Geistesrichtung des Christenthums ist
ein oft schon bchandelteS Thema. Aber man hört urck
liest davon immer noch gerne, wenn jener Gegensatz so
plastisch und ledenswahrscheinlrch dargestellt wird, wie
in diesem Romane. Seine Helden sind einerseits Lucius
BeruS, der gewaltthättge und gewissenlose Wüstling, und
der Centurio Cornelius, der in fernen Landen in Vir­
ginia deu Gegenstand reiner Liebe und durch sie den
neuen Glauben findet. Zwischen Beiden steht Kais«
Marc Anrel, dn „Philosoph aus dem Throne." Er ist
aber mehr kühl« Staatsmann, als weichhetziger Denker,
weßhalb schließlich Cornelius, der einst sein Liebling
gewesen, von ihm preisgegeben und sammt Virginia
den wilden Thieren im Circus vorgeworfen wird.
— „DaS lustige Buch" von Edwi»
B o r« a n », Leipzig Edwin Bormann's Selbstverlag.
In der That ein lustiges Buch von mannigfache»
Inhalt. ES bietet Fröhliches und „GemietlicheS",
Sachlicher und Niedliches, Ulkiges und „HibscheS"—
bald in der Sprache Alldruischlands, bald wiederu»
i« Diskette der Leipziger Eingeborenen, den Borman»
meisterlich beherrscht.
Zeitschriften.
— Im Novemberheft der Deutschen Rund­
schau veröffentlicht Dr. Ephraim Emerto^
Professor an d« Harvard Univnsttät Cambridge, eine»
Aussatz, d« bestimmt ist, die vielfach in Europa herr­
schenden falschen Urtheile üb« das höhere UntrrrichtS-
wesen in Amerika zu berichtigen. Mit (Treitschke's Politik
befaßt sich im gleichen Hefte Friedrich Curkiu».
die Anschauungen deS großen Historikers in ihren Be­
ziehungen z» allgemeinen politischen Lehren und
deutschem nationalev Empfinden gerecht 'nachprüfend
und auslegend; einen wett«en Abschnitt sein« weit
umfaffenden Darstellung von der Literatur deS alten
Indien gibt H. OI d e n b u r g. diesmal die Upanifha-
den und die Literatur des Buddhismus ein« Betrach-
tumg unteyiehend; mitte» in die.italienischen Wirre»
des JnhrrS 1857 ««setze» neue Mittheilungen AuS
den Tagebücher» Theodor von Ber»
bardi's, dir sich ebenso wie ftüher veröffentlich»,
Theile dieses bedeutungsvollen MemoiremverkeS durch
ein« Fülle intrreffant« Details auszeichnen. Dn Be-
dutung RobrrtRadecke'S gedenkt anläßlich fein«
siebzigsten Geburtstages Carl KrebS; den Ereignisse»
in Süd und Ost, in Transvaal und Ghma nach ihre»
gegenwärtige» Stande «endet sich M. v. B r a n d 1 z».
I» ein« da» Heft beschließenden literarischen Rund-
schau «fahr« daS Epos Am« und Psyche durch
Adolph Lasso«, und Ludwig Stein'» Versuch ein«
Culturphilosophie durch Eugen Hölzer eingehende
Besprechungen. Georg von Ompteda's Roman
Cäcilie von Sarryn wird um «in beträchtliches Stück
weitergeführt und läßt seine Vorzüge immer deutlich«
hervortreten.
— Die Photographie imDienstede»
Criminakwissenschaft hat schon manches Be-
nierkenkwerthe geleistet. Ueber eine auf photographische«
Wege nach besonderem Verfahren erlolat« Entdeckn»-


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 9 ]
Seite S.
21. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 328.
einer geschickte» Wechlelfälschung berichtet in interes­
santer Weise daS soeben erschienene Heft IV. der allge-
«ei» beliebten illustrlrtc» Zeitschrift »Für Alle
Welt" (Deutsches VerkogshauS Bong u. Co. Berlin
W. 57.— Preis deS DierzehntagShefteS 40 Pf.). Sehr
reichhaltig ist auch diesmal wieder die technisch-natur-
wissenschastliche Abtheilung. Eine Reihe feffclnder
Illustrationen bezieht sich aus die Anlage der Wiener
Stadtbahn, und eine ganze Anzahl äußerst instruktiver
Bilder erläutern einen längeren Aufsatz über die Um­
wandlung von HandelSdampsern in Hilfskreuzer. Drei
große Romane- „Gebrandmarkt" von G. v. Schl'ippen-
bach, „Der Adjutant" von Paul OSkar Höcker und „Der
Schlüssel zum Paradies" von Robert Kraft, sowie eine
kurze Novelle sorgen für spannende Unterhaltung.
— „Moderne Kun st". <Berlag von Rich.
Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wie«.— Preis eines
Heftes 60 Ps.) F.Frhr. v. Dinckkage führt in einer
»«Bglich geschriebenen Schilderung den Leser durch den
Fahrstall des Deutschen Kaisers; eine Reihe von bril­
lanten Illustrationen find dem interessanten Aufsatz«
hergegeben, von denen wir nur den prächtige» Bierrr-
»«» d la Daumont und den Manöverwagen Kaiser
Wilhelms hervorhebe»; eine Me»ge unbekannter That
fachen z. B. über das Einfahren der nenemgesteüte«
Pserde, wie über die Verwaltung des gefammten Fahr-
stakles werden dem Leser geboten, die i» Verein mit
den werthvolle» Abbildungen die Schilderungen des
Freiherr» von Dincllage z» einer sehr beachtenSwerthe»
Veröffentlichung machen. Damit ist der Inhalt des
brillant ausgestatteten HefteS noch längst nicht erschöpft.
Don den großen farbig reproducirten Kunstwerke»
nennen wir nur das herrliche Bild „Süßer Wohllaut
schläft in der Saiten Gold" von Conrad Kiesel, und
die prächtige „Danae" von A. Schräm. Während der
Zickzack-Bogen eine Fülle von originellen kleinen Jllustra-
tionen und Aufsätzen aus dem Theater-, Concert- und
Sportleben der Gegenwart, sowie aus der bewegten
Geschichte unserer Zeit bringt, find die großen, meister­
haft ausgeführten Holzschnittteilagen »ach hervorragen­
den Werken von E. Nau, W. Bouguereau und A. Keller
hergestellt.
Alte besprochenen Becher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbochhändler, 2432*
Graben Hr. 20 PRAG Grabe» Hr. 20.
Zur Katastrophe
aus der „Krifch-Glück-Aeche".
(C.-B-) Wie«, 26. November.
Ossiriell wird über die Katastrophe folgender
EommuniquS ausgegeben: Wie bekannt, ist um Mitte
September I. I. auf der „Frisch-Glück-Zeche" bei Dux
durch Selbstentzündung ein« Rußklust in einem gänz­
lich außer Abbau stehenden Kohlenpfell« ei» Gruben-
brand ausgebrochen, bei dessen Gewältigung am
19. September eine gewaltige Kohlenoxpd-Exploston
«folgte. Hiebri kamen 55, nicht, wie mehrfach noch
immer behauptet wird, 80 Personen, darunter d«
Betriebsleit« und zwei AusfichtSorgane, um'S Leben,
während vin Arbeit« und ein Steiger schwere Ver­
letzungen erlitten.
Aus Anlaß dieses Unfalles wurden sowohl seitens
der Bergbehörde, wie seitens des Gerichtes eingehende
Erhebungen gepflogen. d«cn Ergebniß hinsichtlich d«
Frage eine» strafbaren D«schuldenS ein negatives war.
Die hiebet vom Brüxer KreiSgerichte einvernommene»
Sachverständigen haben jedoch bei diese« Aa-
drsie verschiedene Einrichtungen und Betriebs-
«ethoden deS Nordwefiböhmischca Braunkohlen-Berg-
bauesakSmangelhaft und reformbedürftig
bezeichnet.
Dem gegenüb« kann jedoch darauf hingewiefe»
««den, daß die in Betracht kommenden Bergbehörden
(Revierbergamt in Brüx, Berghauptwannfchaft in
Prag, Ackerbauministerium) auf bie Entwicklung der
»«gbaulichrn Berhältniffe des Revieres in stcherheit-
ftch» Hinsicht gerade in den letzten Jahre» eine
intensive und vielseitige Thätigkeit verwendet und daß
namentlich daS System des Aufschlußes, der Bewette­
rung und des Abbaues d« Gruben, sowie Maßregeln
und Betriebseinrichtungen gegen schlagende Wetter und
Kohlenstaub, gegen Wasser- und Schwimmsandeinbrüche
eine den fortschrcittenden Erfahrungen stetig folgende
Ausgestaltung erfahren habe.
Gleichwohl wer das Ackerbaumimsteriüm als oberste
Bergbehörde zu einer Untersuchung der eo»
fachmännischer Seite bei einem so bemerkenswerthen
AnlaßalS reformbedürftigerklärten Zustände
umsomehr bereit, als gerade das Brüxer Revier, was
die Schwierigkeit und Gefährlichkeit des Betriebes
betrifft, ganz besondere Verhältnisse ausweist (Graben-
brände in Folge Selbstentzündung der Kohle, schlagende
Wetter, Kohlenstaub, GebirgSdruck, Kohlensäure, Wasser-
zudrang, Schwimmsand usw.) und fachmännische An­
regungen zur Erhöhung d« Betriebssicherheit unter
allen Umständen willkommen sein muffen. Mittlerweile
hat die Vertretung des Brüx-Dux-Oberleutensdorser
Bergreviers bei der Bergbehörde unter Hinweis aus
das mehrerwähnte Gutachten um eine außerordentliche
cowmisstonelle Ueberprüfung der Betriebsvcrhäftniffe
des Reviers angesucht.
Aus diesen Gründen Hot der Ackerbauminister
beschlossen,eine CommissionvonFachmännern
einzusetzen, welcher die Ausgabe zufällt, ein« Reihe
von solchen Gruben des Brüxer Revierbergamtsbezirkes,
welche die verschiedenen Typen des nordweftböhmischeu
Braunkohlenbergwerkes repräscutirten, zu befahren, die
BetriebSverhältniss« im Hinblicke aus die
dem Revier eigenthümlichen Gesahrenmomente
eingehend zu studiren und hieuach festzustellen,
inwicferne die in den Eingangs bezeichneten Gutachten
angegebene» Mängel zu treffe», beziehungsweise in
welcher Art die Abhilfe zu schaffen wäre. Diese Com-
miffion, über deren Zusammensetzung wir uoch berichte»
werden, wird unter der Leitung des k. k. Oberberg-
rathcs Joseph Schardinger demnächst zusammen­
treten.
Die Weichsratstswastken.
Wöymen
—m. Reicheuberg, 26. November. (Priv.) Im
Reichenberger und Kratzauer Gerichtsbezirke sind die
Wahl« ä» «erwählen in d« fünften Curie, welche
gest«« stattfanden, säst durchwegs soeial-
demokratischausgesallen.Auch in der vierten
Curie, welche heute wählte, wurden in diesen beide»
Gerichtsbezirken mit überwiegend« Mehrheit social­
demokratische Wahlmänner gewählt. Soweit bis
jetzt bekannt wurde, sind im Reichenb«g« Bezirke in
der fünfte« Curie 67 soeialdemokratische und 11 uationale
Wahlmänner, in d« vierten Curie 51 socialdemokratische
und 25 nationale Wahlmänner gewählt. Im Kratzauer
Bezirke wurden in der fünften Curie durchwegs social­
demokratische, in der vierten Curie bish« 12 social-
dcmokratische und 15 bürgerliche Wahlmänner gewählt.
Kratzau und Grottau wählten in der fünften Curie
ebenfalls durchwegs socieldemokratisch, im Allgemeinen
ab« ergibt stch gegen die letzte Wahl im Jahre 1897
eine bedeutende Bessuvng der bürgerlichen Parteien.
Während damals socialdemokratische Wahlmänner fast
überall einstimmig gewählt wurde», haben die Bürger­
lichen diesmal sehr bedeutende Minoritäten zu ver­
zeichnen.
—r. Priüram, 25. November. Heute um 10 Uhr
Vormittags sollte eine von den Jungczechen einberufene
Wählerversammlung abgehalten werde», in welch« sich
die Herrn Franz König, Landwirth für die vierte, und
He« Franz Kratochvil, Schlosser aus ZiZkow, für die
fünfte Curie den Wählern vorstellen sollte». Doch
wurde auf die Abhaltung der Versammlung verzichtet,
da die Anzahl der Jungczechen (40) gegenüber der­
jenigen der Socialdemokraten (an 400) ein« sehr mini­
male war. Bon Pkibram fuhren die Candidaten nach
Dobkisch, um daselbst auch ihre Wahlreden zu halten.
r. reist«, 26. November. (Priv.) Die gestern hier
vorgenommene» Wahlmännerwahlen fit, die
fünfte Curie ergaben eine» Sieg der deutsch-
volklichen Partei. Bon 2247 Wahlberechtigten
wurden 1567 Stimmen abgegeben, von denen 628 aus
die Wahlmänner der deutschvolklichen, 739 auf die der
socialdemokratischen Partei entfielen. Die Wahl verlief
trotz vorangegangener heftiger Agitation im Ganzen
ruhig.— In Haida siegten die Volklichen mit 259
gegen 153 socialdemokratische Stimmen.— In Niem e s
«hielte» die nationalen Wahlmänner dagegen nur
320 Stimmen, die socialdemokratischen 670 Stimmen.
2 Reichstadt, 26. Rov. (Priv.) Bei den fhier
ftattnefunbenen Wahlen der Wahlmänner der
V. Curie, in welcher Reichstadt und Whmisch-Kammtz
vereinigt wählten,
wurden sämmtliche 4 von der s o-
cial-demokratischen Partei ausgestellt« Carrdi»
datcn gewäl t. Bon 433 Wählern tu Reichstadt be­
the it ixten sich 213 an der Wahl; für Kamnitz erschiene»
von 61 Wahlmänner» nur 31. Bei der Wahl derWahl-
»änn« im Landgemrindenbezirke kam es, nachdem bei dem
ersten Wahlgange von 173 Wählern nur 91 anwesend
waren, zu einem lebhajten Wahltempsc zwischen der
social-demokratischen und der deutschen Bürgcrpartei.
Es mußte, da die meisten Candidaten «ine absolut«
Stimmenmehrheit nicht «ziele» konnten, wiederholt zu
einer engeren Wahl geschritten werden. Bei dies«
Wahl, welche den ganzen Tag in Anspruch nahm,
gingen schließlich zwei Rationale und zwei Socialisten
als Sieger hervor.
—w. Haib«, 26. November. (Priv) Bei den hier
abgehaltenen Wa h lmänne riva h len wurde« die
Deutschnationalen mit 259 gegen 150 social­
demokratische Stimmen gewählt.
—w. Ariedlaud, 26. November «Priv.) Bei der
Wahlmännerwahl in der fünften Curie, welch«
gestem stattfand, wurden die Deutschnationalen
mit 600 gegen 400 soeialdemvkratische Stimmen ge­
wählt.
6. Traut«»» u, 26. November. (Priv.) In dem
Nachbardorfe Parschnitz hat gestern ein« stür­
mische radicale Wählerversawmlung
der 5. Curie stattgefunden. Socialisten aus der Nach­
barschaft waren zu derselben erschienen. Schon bei d«
Präsidentenwahl kam es zu Kravalle«, die tu Thätlich­
keiten ausarteten. Die Socialisten zogen schließlich ab.
— In Schatzlar mußte» die Radicale» das Feld
räumen.
Aus andere,» Kronlaitderu.
Wien, 26. November. Die Ver­
trauensmänner aller freiheitlichen Parteien des
IX. Bezirkes haben dem Pros. Dr. Friedrich
I o d l die Candidatur für den Neichsrath an­
geboten. Pros. Jodi hat stch nach längerer Be­
rathung mit den Dcputationsmitgliedern dieser
Versammlung entschlossen, sich um das Mandat
zu bewerben.
—z. ützraz, 26. November. (Priv.) Die Leitung
der Deutschen Volkspartei hat folgende Can­
didaten aufgestellte Für Graz 5. Curie den Procuristeo
Otto Wilhelm, für die Städte in Oberstetermark
Walz, für die Lcobencr Handelskammer L o r b e r,
für Libnitz den gewesene« Oberlientenani Malik.
Sonst wurden die bisherigen Abgeordneten aufgestellt,
nur in den Grazer Vorstädten ist noch nichts ent­
schieden.
— Mer'a», 26. November. (Priv.) Sämmtliche
vier bei den Wahlmännerwahlcn in der fiinften Curie
in Naturns gewählten Wahlniänn« sind Gegner
Dipauli's-
Das nächstjährige Bndget.
xy. Wie», 26. November. (Priv.)
Bei der Zusannnenstellnng deS Staatsvoravschlagv
für 1801 muß mit Rücksicht aus daS Ungenügend« do
zur Verfügung stehenden Mittel bei der Feststellung d«
einzelnen Reffortbudgets mit großer Rigorosität vorge­
gangen roetben, damit das für unumstößlich geltende
Princip, daß die Bilanz des Voranschlages eine active
Bilanz sei, aufrecht erhalten werbe. Je mehr nun die
Ansprüche der einzelnen BerwaltungSzweige herabgedrückt
werden, desto eh« ist es möglich, sie im Rahmen bei
betreffenden Reffsrtbudgets selbst und nicht in dem
eines gesonderte« JnoestitionSbudgets zur Befriedigung
gelangen zu laffen.
Betreffs der Investitionen muß man unter­
scheiden zwischen solche», die in das Ressort des Sisen-
bahnministninmS gehöre«, und solchen, die sich aus die
anderen Berwaltungszweige beziehen. In dem Jnvesti-
tioils-Präliminare pro 1900 waren für die Ministerien
des Innern, der Landesvertheidi'gung, des Cultus und
Unterrichts, des Handels und des Ackerbaues zusammen
rund acht Millionen Kronen eingestellt, wahrend für
Zwecke des Eifenbahnrefforts rund 60 Millionen Krone»
prälimimrt waren. Dieser letztere Betrag t» nun m
bet Gefammtsummc von 429 Millionen Inbegriffen, bte
«m Februar d. I. in dem großen E.smbahnbaw und
Jnvestitionsgesetze angesprochen wurden, ivelchc-- b«
Zusammentritt deS neuen Parlaments in erweitert«
Form neuerlich vorgelegt werden soll. Im eigentliche»
Jnvestitions-Präliminare, das seit einer Reihe von Jahre»
einen besonderen, jedoch ergänzenden Bestandtheil bA


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 10 ]
öeite 10.
27. November 1800.
Präger Tagblatt Nr. 328.
EtaatsvoranschlageS gebildet hat, wäre demnach nur für
Investitionen, die nicht zur Eisenbahnvsrwaltung reffor-
tiren und für die im lausenden Fahre 8 Mist. Kronen
präliminirt waren, vorzu sorgen.
Erwägt man nun. daß außer den ziffermäßigrn
Abstrichen, die die Finanzverwaltung an den einzelnen
Budgets vornimmt, da» Maß der Aufwendungen für
Investitionen auch dadurch gemindert wird, daß theils
noch Credite aus früheren Jahren zu deren Realistrung
vorhanden sind, theils die Ausführung als nicht absolut
dringend überhaupt verschoben wird, so ergibt sich,
daß man betreffs der Investitionen mit Ausnahme
jener des Eisenbahnbudgets schließlich bei einem Er-
forderniß anlangt, bei dem mit Rücksicht auf die vet-
HLltnißmäßige Geringfügigkeit die Frage aufkommen
muß, ob es sich denn verlohnt, dieserhalbcn ein beson­
deres Präliminare aufzustellen. Die Frage ist nicht leicht
zu beantworten, denn wie die Auslassung dieses Präli-
minars anreizt und veranlaßt, bei den einzelne»
Ressorts Budgckansprüche aus Investitionen zu stelle»,
deren Verringerung demnach vom rein fiScalischen
Standpunkt willkommen sein mag, so ist es andererseits
gewiß schwer, in einer Zeit, in der unausgesetzt von
einer Jnvestitionspolitik und davon die Rede ist, durch
Förderung der materiellen Bestrebungen der Bevölke­
rung die Intensität des nationalen Streites zu mildern,
eine Einrichtung abzuschaffen, die in nicht ferner Zeit
viesteicht wieder rcactivirt werden müßte. Dadurch bildet
die Frage der Auflösung oder Beibehaltung des
Jnvestitionsbudgets noch den Gegenstand sorgsamster
Erwägungen in den Kreisen der Regierung.
vie Ereignisse in Lhina.
(©.43.) New'Vork, 26. Nov. Wie der Washing­
toner Corrcspvndcnt der „New-Aork World" seinem
Blatte berichtet, wird der Gesandte Conger
wahrscheinlichbald nach Amerikazurkck-
kehren. Seit dem Entsatze PekingL sei er mit der
Regierung nicht mehr im Einklang, denn er trete für
Maßnahmen ein, welche Präsident Mac Kinleq für zu
radical hält. Conger fühle sich aber dadurch verletzt,
daß seinen Ansichten in Washington nicht zugestimmt
werde.'
Telegramme
tttib telephonische Nachricht e
des „Präger Cag6fM
M. Wien, 26. November. (Priv.) Das
kaiserliche Patent, mit welchem die Landtage
einberufen werden, dürfte morgen oder über­
morgen in der „Wiener Ztg." erscheinen.
(C.-B.) Wien, 26. November. Heute Vor­
mittags überreichte eine Deputation öster­
reichischer Aussteller aus der Pariser
Weltausstellung dem österreichischen General-
commissär Secliousches E x n e r eine kunstvoll
ausgestattete Adresse mit über 2000 Unter­
schriften. Der Führer der Deputation Fürst
Carl Aucrsperg dankte dem Sectivnschef
Exner für seine verdienstvolle Thätigkeit im
Interesse der Aussteller.
—a. Linz, 26. November. (Priv.) Die
■' Industriellen Ober-Oesterreichs planen im Verein
mit jenen in Salzburg die Veranstaltung eines
Jndustriellentages in Linz, der bald
nach Neujahr abgehalten werden soll. Als Be­
rathungsgegenstände sind bisher in Aussicht ge­
nommen: Die Donau-Moldau-Canalfrage, die
Tauernbahnsrage mit specieller Berücksichtigung
der Pyhrnbahn und einer Bahnlinie Goisern-
Gosau-Ebcn, die künftige Handelspolitik Oester-
. reichs unter Rücksicht auf das Projekt eines mit­
teleuropäischen Zollbundes.
g■ Graz, 26. November. (Priv) Das
Projekt, im nächsten Jahre in Graz eine
Landesausstellung zu veranstalten, ist
als gescheitert zu betrachten. Die Aumel-
dungen sind nur äußerst spärlich eingelaufen.
Das Handelsministerium versprach nur 12.000
Gulden Subvention, während das Generalcomi'te
36.000 Gulden verlangte. Das Generalcomitö
.wird, wie die „Tagespost" meldet, in den näch-
ssten Tagen seine Auflösung beschließen.
Heute wurde hier der österreichische
Assecuranzcongreß eröffnet, an welchem
Vertreter aller österreichischen Affecuranzen theil-
nehmen.
—seh. Berlin, 26. November. (Priv.)
Der am Samstag im Reichstage eingebrachte
kirchenpolitische Antrag des Centrums
über Religionsfreiheit (vgl. S. 2.)
lvird im Reichstage keine Majorität finden, da
die Conservativen, die Nationalliberalen und ein
großer Theil der Freisinnigen sich gegen diesen
Antrag erklären.
(C.-B.) RewYork, 26. Rov. Wie de» „New»
Uork Herald" von seinem-Correspondcntcn aus Wa­
shington gemeldet wird, hat die Regierung der Ver­
einigten Staaten an vier Staaten das Er­
suchen gerichtet, ihr zu gestatten, aus dem Gebiete
dieser Länder Kohlen st ationen zu errichten. Sie
habe bisher vergeblich versucht, in Dänisch-Westindien
einen Landstrich an den Chiriqui-Lagune (und am Golf
Dulce, sowie eine der Gallopagos-Jnseln zu erwerben.
Man beabsichtige aber, diesen Versuch in Kürze zu er­
neuern und trage sich überdies ernstlich mit dem Ge­
danken, ein Kohlcndepot in Tschifu zu errichte».
(C.-B.) Zauzibar, 26. November. (Reuter.)
Die Ogaden-Somalis, etwa 4000 Mann stark,
haben im Jublande, einer Provinz Britisch-
Ostafrikas, gegen die Regierung die Waffen er­
hoben. Der Üntercommissär Jenner, der auf einer
Reise von Kismaju nach dem Jublande begriffen
ist, soll angegriffen worden sein und fich in einer
ernsten Lage befinden.
Der Fod des Königs Mindert.
(C.-B.) Rom, 26. Rov. Die Kammer
verhandelte die Interpellationen betreffend das
Attentat auf König Hnmbert.
Ministerpräsident Saracco stellt entschieden
in Abrede, daß das Ministerium des Aeußern
Mittheilungen über die bevorstehende Ermordung
des Königs Hnmbert erhalten hätte. Er erklärt
unter anhaltender Bewegung, daß sich die von
den Behörden in Monza getroffenen Sicherheits­
maßregeln als ungenügend herausgestellt haben,
da die Sicherheitsorgane der Auf­
gabe nicht gewachsen waren. Der
Beamte, dem besonders die Sorge um die Person
des Königs anvertraut war, entfernte sich kurz
vor dem Attentat vom Wagen des Königs. Die
schuldigen Organe wurden entsprechend bestraft.
Freilich sei es auch mit den Sicherheitsorganen
nicht am besten bestellt; die Regierung befaffe
sich aber mit den nothwendigen Reformen. Wenn
es sich darum handeln sollte, daß eine Person
für das unselige Geschehniß büße, sei der Minister­
präsident bereit, seine Person zu opfern.
Der Ministerpräsident verweist auf die
Resultatlosigkeit der Antianarchisteu-Conferenz in
Rom. Die Regierung arbeite zwar einen Gesetz­
entwurf zur Bekämpfung der anarchistischen
Propaganda aus, erhoffe aber nicht davon die
Vernichtung der Anarchisten. Hiezu muffen alle
Kräfte des Landes beitrage«.
Die Interpellanten beantragen ein
Mißtrauensvotum. Der Ministerpräsident
verlangt die Vertagung dieses Antrages bis nach
der Budgetdebatte. Der Antrag des Minister­
präsidenten wird angenommen, ebenso im weiteren
Verlaufe der Sitzung das Kriegsbudget.
Krüger in AraukreiH.
(C.-B.) Paris, 26. November. Präsident
Krüger, welcher heute Früh mit Dr. Leyds con-
jerirte, besichtigte Mittag den Transvaal-Pavillon
der Weltausstellung. Dr. Leyds wurde Vor­
mittag vom Minister des Aeußern, Delcafsö
empfangen.
(C.-B.) PariS, 26. November. Präsident
Krüger empfing heute Nachmittags eine aus
hervorragenden Persönlichkeiten
der politischen, literarischen und
wissenschaftlichen Welt bestehende Ab­
ordnung.— Wie die „Liberte" meldet, hätten
mehrere nationalistische Deputirte beabsichtigt,
in der letzten Sitzung der Dcputirtenkammer den
Antrag zu stellen, daß die Kammer dem Präsi­
denten Krüger ihre achtungsvolle Sympathie aus-
sprechen möge; MunsterpräsidentWaldeck-Rouffean-
der von dieser Absicht verständigt worden war,
machte aber so schwerwiegende Bedenken inter-
nationaler Natur gellend, daß die Dcputirten deu
Plan fallen ließen.
es Brüssel, 26. November. (Priv.) AnS
London wird gemeldet, daß thatsächlich die
Absicht bestand, englischerseits den Mächten noch
vor der Landung Krügers in Europa die An-
necttrung der beiden Burenrepubliken zu notifi-
ciren. Es sprachen jedoch gewichtige Gründe da­
gegen» hauptsächlich der, daß, wenn dennoch
Demonstrationen erfolgt wären, hieraus für die
betreffenden Regierungen Verlegenheiten hätte«
entstehen können.
§l« Krankheit des §are».
(C.-B.) Livadia, 26. November. Da»
heute um 11 Uhr Bormittag über das Befinde«
des Kaisers Nicolans ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte deu gestrigen Tag
gut und schlief ein wenig. Es stellte sich Schweiß
ein. Um 3 Uhr Nachmittag war die Temperatur
37-4, der Puls 76. 9 Uhr Abends: Tempe­
ratur 37-5, Puls 72. In der Nacht schlief der
Kaiser bei reichlicher Transspiration gut. Heute
Früh war das Allgemeinbefinden sehr befriedigend.
Um 7 Uhr Morgens betrug die Temperatur 35 6,
der Puls 70. Nach dem allgemeinen Verlaufe
der Krankheit ist eine deutliche Beflerung z»
beobachten.
Geschästs-Ieitung.
If. Wien, 26. November. (Priv.) Der
Verwaltungsrath der Nestomitzer Zuckerras-
f i n e r i e hat geschloffen, in der demnächst statt­
findenden Generalversammlung den Antrag auf Be­
zahlung einer 4 pCt. Dividende gegen
3 pCt. im Vorjahre für die Prioritätsactien zu
stellen.
rjr Wien, 26. November. (Priv.) I»
Trieft hat gestern eine Verwaltungsrathssttzung
des Oesterreichischen Lloyd statt­
gefunden. In derselben wurde— wie die „N.
Fr. Pr." berichtet— beschlossen, die Flotte deS
Lloyd um drei neue Dampfer zu vermehren. E»
sollen zwei neue Dampfer mit einem Kostenanf-
wande von 2 6 Millionen Kronen im Lloyd-
arsenal erbaut und ein Frachtdampfer für Bra­
silien angekauft werden. Die Entwickelung de»
Verkehres des Lloyd ist gegenwärtig sehr günstig,
doch wird das erhebliche Plus der Einnahmen
durch die bedeutendere Steigerung der Kosten
des Brenustoffes sehr stark afficirt. Am 22. No­
vember hat der Dampfer „Styria" seine Reise
nach Ostafrika angetreten. Am 29. December soll
ein zweiter Dampfer dahin gehen.
Budapest, 85. November. lPol.-Corr.) I»
Auftrage de» HandelSministerS H e g e d ü 5 hat $ro*
feffor Zoltan Roth eine umfassende Denk­
schrift über dieCartelle ausgearbeitet. Er be­
kämpft die Auffaflung, daß Cartellvereinbarungen keine»
Anspruch auf privatrechtlicheu Schutz haben und fordert
die Klagbarkeit der publicirken Verträge. Ucberdie»
fordert er für den Staat das Recht der Einsichtnahme
in die Geschäftsführung und wünscht, um wucherische
Preiserhöhungen zu vereiteln, besondere Begünstigung
der Consumvereine; ferner verlangt er, daß dem «ven-
tuellen Lohndruck i» Wege specieller Arbeitergesetz,
gedung begegnet werde. Bon besonderem Jntereffe sind
die zoilpolitischen Borschläge, wobei der
Berfaffer davon ausgeht, daß gewiffe Ausschreitungen
der PreiScartelle nur auf Grund beträchtlicher Schutz­
zölle möglich sind. Die Cartellpolitik des gemeinsamen
Zollgebiete» erfordere jedenfalls, daß für die Einfuhr
auf dem Gebiete der cartellirten Produktion nur jener
minimale Satz festgesetzt werde, welcher gegenüber der
unbestreitbaren Superiorität de» Auslande» unerläßlich
ist. Als ganz außerordentliche Maßregel wird die Ex­
propriation einiger oder sämmtlicher ErzeugungSstätte»
vorgeschlagen.
P Wien, 26. November. (Priv.) Die
Deutsche Reichsbank in Berlin feiert am
1. Januar 1901 ihr 25jähriges Jubiläum. Au»
diesem Anlasse ist eine Festster geplant. („Neue
Freie Presse.")


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 11 ]
strager Tagblatt Nr. 328.
Seite 11.
27. November 1900.
— Vertu», 26. November. (Priv.) Ueber
die Stellung der Regierung zu einer Ne­
hm» des BSrsegesetzes berichtet die „Ber-
lmer Montagsztg": Die Regierung glaubt noch
nicht, hinreichenden Anlaß gehabt z» haben, über
eine Umgestaltung der in Kraft stehenden Be­
stimmungen des Börsegesetzes Ervterungen anzu­
stellen, sie wird aber aller Wahrscheinlichkeit nach
keinen Anstand nehmen an einer Verbesserung
des Börsegesetzes mit zu arbeiten, jedoch dessen
Principien nach Möglichkeit zu schonen suchen.
Die Reformthätigkeit würde nur im Sinne einer
Milderung der jetzt geltenden Vorschriften durch­
geführt werden. («N. Fr. Pr")
r. Berti«, 26. November. (Priv.) Zu der
Versammlung der Pfandbriefbesitzer
der Preußischen Hypothekeu-Bank
(über die wir schon im gestrigen Abendblatte be­
richtet. D. R.) hatte die Deutsche Bank fünf
Millionen Pfandbrief angemeldet. Die Ver­
sammlung beschloß, die Angelegenheit der Banken
in die Hande der deutschen Treuhandgesellschafi
zu legen, der ei« Ausschuß, bestehend aus fünf
Gläubigern, zur Seite gestellt wich. In späte­
stens zwei Monaten soll eine neue Versammlung
einberufen werden. Die Bankfirma Anhalt ».
Wagner schied «ms den Beziehungen zu den
Spielhagengeseüschaften au«, indem sie angeblich
von einem russischen Kunde» neues Cvmmandit-
Eapital erhielt.
In tat Generalversammlung der Obligatio­
näre der Deutschen Grnndschuldbank
erklärte der den Borsitz führende Regierungs-
vertreter, daß er ein Uckheil über die Güte der
Hypotheken noch nicht abgeben könne. Der
Director der Bank, Herr Sanken, erklärte, daß
er nicht den zehnten Theil des ibm nachge­
sagten Vermögens von zwanzig Millionen besitze,
nie mit dem Capital von Gesellschaften
speculirt oder persönliche Bortheik aus ihnen
gezogen habe. Der ftaalliche Bankivspector
theilte mit, daß er schon im Sovuner die Hypo­
theken nachgeprüft habe. Manche Beleihungen
ergaben sich als zu hoch; indeß damals war
kein Grund zu ernsten Befürchtungen vorhanden.
Die Versammlung wünschte, daß die Treuhand-
J esellschast auch die Vertretung der Pfandbrief-
esitzer der Gmndschuldbank übernehme. Die
Treuhandgesellschaft lehnte dies zwar «üb, weil
sich daraus in Folge der Beziehungen der Preußi­
schen Hypothekenbank zur Grnndschuldbank Unzu-
träglichkeiten ergeben Lunten; der Director der
Trenhandgesellschast trat indeß in einen von der
Versammlung gewähllen Ausschuß ein, in den
«och eine Anzahl hiesiger und auswärttger Ban­
kiers und ein hiesiger RcchtsanwaÜ gewählt
wurde.
— r. Berlin, 26. November. (Priv.)
Die Mühlheimer Bank (ehemals Hanau)
schätzt die Dividende auf 7 Procent.
chtz Wir«, 26. November. (Priv.) Der
»Neuen Freien Presse" wird aus Paris be-
richtet: Die Schlafwaggo n-Gesellschasts-
Actien verloren heute 45 Francs und wichen
bis 335 Francs. Seit dem Frühjahr« gingen
diese «m fast 460 Francs zurück. Man sprüht
von einer Aenderung in der Verwaltung, durch
welche die Saniruug der Gesellschaft und die
Abstoßung von Verlusten bei Hotelunternehmun­
gen angestrebt werden soll.
Die Eyenw-rk- de» Erzherzogs Fri»rtch
Dir Wiener Börse verhielt sich gestern zegenübcr den
näheren Mittheilungen betreffend die Erweriuai der
Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich zurückhatten». Erst
»nch Schluß »er «ssicielle» verkehr- «achte sich leb­
hafteres Zntereffe für Eisenwerth« gelten»; Prag« Eiseo
stiege» um C0.40B. bis 1710 und Alpine umca.6 S. bis
440. Die „St, Fr. Pr." flizzirtr »en Finanzirungsplan
hiustchtlich »« Umwandlung der «zherzoglichen Werke
t» ei» Acticn-Unternchmen wie nachstehend: Die Wecke
des Erzherzogs solle» von der Präger Eisen-Zu-
dußrie-, van der Böhmischen M»ntan- und d«
Alpinen Mvntangesellschaft gemeinsam erworben
werden. Etwa die Hälfte deS Kaufpreises würde in
Prioritäten ausgegeben und von der Teschcuer Kameral-
vcrwaltung übernommen werden. Für die andere Hälfte
d«1 «anffchillingS würde» Aetie»— etwa 30 Millionen
Krone»— «mittlrt werden. Auf jede der drei Gesell-
schaste» entfielen somit zeh» Millionen Krauen deS
Actien-CapitalS, und jede der drei Gesrllichnften hätte
einen Geldbedarf von effektiv zehn Millionen Kronen zu
decken, falls zu einem Drittel und nicht in einem andrrru
Verhältnisse getheitt wird. Bei du Präger Eisenindustrie'
Gesellschaft wären etwa 7000 Actieu nöthig, und das
Bezngsrrcht würd« dem Besitzer von sechs Actien den
Ansprach auf eine neue verschaffen. Bei der Alpinen
Montaagcfellschast würde sich die Ziffer um die Grenze
von drrißigtausend neue» Aktien bewegen, bei der
Böhmischen Montangesellschaft nm etwa zehntausend. So
würde sich das ganze finanzielle Problem aus die Erwä-
gung beschränken, ob die Aktionäre der Gesellschaften
die Lust hätten, das angebotene Bezugsrccht auszu­
üben, und ob ein Finanz-Institut bereit wäre, gegen
eine Vergütung die nicht bezogene» Stücke zu über-
nehmai.
Aus Wien wird uns telephonirt: Die zur Begut­
acht«»- der Erzherzog Fricdrich'scheu Wecke nach
Trschrn entsendete» Experten dürsten am Montag ihre
Besichtigung abschließen und am Mittwoch wieder nach
Wien znrüÄehren. In informirten Kreisen steht man
der geplanten Transaction noch »inner mit großem
SkeptiriSuius gegenüber.
8»m Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen tckephonick: Die Börse war wieder still und
skeptisch. Selbst die Nachrichten über den eventuellen
Kinancirnngsplan von Teschen vermochten nicht die
Spekulation au- ihrer unempfindlichen Stimmung auf­
zurütteln. Alpine, Präger Eisen und Böhmische Montan
haben sich zwar etwas erhöht, aber ohne großen Umsatz
und erst nach Schluß flammte in den beiden erstge-
nannten Papieren der Verkehr ein wenig auf. Berlin
hatte Anfangs aus höhere amerikanische Course aus
London fest eingesetzt, schwächte stch aber später wieder
ab. Hier wurde die Börse auch durch die anhattende
Flauheit der Aktie» der Ban- und Betckebsgesellschast,
welche «ine chronisch« Erscheinung geworden ist, für die
man gar nicht mehr nach einer Ursache forschte, ab­
träglich beeinflußt. Gut sprach fich nur ein einziges
Papier aus, nämlich Etaatsbahu, in denen heute wieder
größere Käufe sowohl fest, als auch auf Prämien für
gute Seite erfolgte«. Man rechnet Hiebei auf die sicht­
lich günstige Tendenz des Zinsfußes, und aus die Lücke,
welche durch die Schweizer Verstaatlichung im Berliner
CourSblatte entehr» wick». Diese Umstände müffcn
nun den Eisenbahnactien, wie jenen der Staatsbahnen
zn Statten komme», zumal die Bilanz voraussichtlich
eine befriedigende sein wird und die Schätzungen der
nächsten Dividende sich zwischen 30 und 33 Franks
bewegen.
Zur Lage der Deutschen Rcichsbank. In der
gestrige» Sitzung des CentralausschuffeS der Deutschen
ReichSbank bemerkte der Prchkdent Dr. Koch, daß die
gegen Ende des vorigen MonateS eingetretene leichte
Spannung inzwischen wesentlich nachgelaflen habe.
Die Anlage sei um 140 Millionen kleiner als im Jahre
1899 und um 47 Millionen kleiner als im I. 1898
der Metallfchatz um 48 beziehungsweise 45 Millionen
stärker. Die stemden Gelder seien um 34 Millionen
geringer, als i« Jahre 1899 und um 10 Millionen
größer als im I. 1898. ES sei eine steuerfreie
Notenrrserve von 14 Millionen angesammelt worden,
während in den beiden vorhergehenden Jahren die
steuersreie Notengrenze um 53, bzw. 6 Millionen über­
schritten wurde. I« Iah« 1897, wo eS gelang, den
Zinsfuß von 5«/, vo» 11. Oktober bis zum Jahres
ende aufrechtzuhalte», war allerdings die gesammte
Lage stärker; indeffm sei auch in diesem Jahre einst­
weilen kein Anlaß ,n einer Discontveründcrung vor­
handen, zumal der Privatdiseout bis auf 4'/, pCt. ge­
falle« sei. Auch ein Soldabsluß ins Ausland sei
nicht zu besorgen.
S1«e MilltardenLiqnidatiou Aus Berlin
wird unS geschrieben- Die Frage, auf wckche Weise die
Schwierigkeiten zu löse» find, im denen fich die Preu­
ßische Hypothekenbank und die Deutsche
Grnndschuldbank befinden, wird dadurch überaus
complicirt, daß die Objecte, um di- es fich dabei han­
delt, insgesammt auf etwa 1 Milliarde Mark zu schätzen
sind und die Hypotheken- und Grundstücks-Trans-
ackionen, die dabei im Spiele find, sich durch außen­
stehende neu für diese Aufgabe gewählte Persönlichkeiten
obne Mitwirkung der bisherigen Verwaltung kaum erle­
digen laffen. Anderenfalls liege nichts näher, als die
aste Verwaltung zu beseitigen und die Jntrreffen de,
Aktionäre und Psandbriesbefitzer neuen Vertvattungen,
oder einer von ihnen z» wählenden Liquidationscom-
Mission anzuvertrauen. Das schivere Verschulden der
alten Verwaltung ist allein schon auS einer Gegenüber»
stelluug des von ihr im April veröffentlichten Status
per Ultimo 1899 mit dem am vorigen Sonnabend vev-
öffcntlichten vom 31. Oktober zu ersehen. Während der
damalige Status für dir Preußische Hppothekcnactien»
dank einen Gewinn von 1,846.297 M. auswies bei
Reserven von 4,118.857 M., ergibt fich nunmehr ein
Verlust von 1,886.909 M. bei völligem Ver­
schwinden der Reserven, indem auf Effecten»
conto «in Verlust von 7,059.045 M. entstanden ist. Bei
der Deutschen Grnndschuldbank hatte fich
ein Gewinn von 871.054 M. ergeben bei Reserven von
1,400.000 M. und einem Disagiofonds von 229.000 M.,
während diesmal ein Verlust von 247.509 M. vev»
rechnet ist, unter Absorbirung derReserven
und des Disagiofonds, indem aus Effecten ein
Verlust von 2,522.686 M. entstanden ist. Unter diese«
Umständen würde in anderrn Fällen die Beseitigung
einer solchen Verwaltung als die selbstverständliche Lösung
erscheinen. Da» geht in dem vorliegende» Falle indeß
nicht. Man wird vielmehr vermuthlich daraus bedacht
sein, die Geschäfte unter einer Mitwickung der alte»
Verwaltung fortführen zu laffen. Freilich wird im Jnter«
effe der Gesellschaften dafür gesorgt werden müssen, daß
es der alten Verwaltung unmöglich ist, ihren bishe­
rigen verhängnißvollen Einfluß auf die Geschäft auszu­
üben. Die Frage complicirt stch auch dadurch, daß eS
zugleich den berechtigten Interessen der Actionärc und
Psandbriesbefitzer entspräche, an die bisherige Verwal­
tung Schadeersatzanspruche zu stellen, die umso gerecht-
ertigtcr mären, als bisher, ohne auf Widerspruch zu
toßen, behauptet worden daß die Mitglieder der
Verwaltung an eben den Geschäften, die für die Banken
o nachtheilig geworden find, persönlich große Vermögen
verdient haben.
Jum Verlosnngsconfttet der B«fcht«hrade»
Bah«. Der Privritäicn-Curatvr der Buschtrhrader Bahn
Herr Dr. V l i e k hat. wie wir erfahren, den Director der
Böhmischen Hypothekenbank, Herrn Joseph Steiner
um die Ausarbeitung eines Gutachtens über den
bekanittcn VorlosungSconflict der Buschtehrader Bahn
ersucht. Herr Director Steiner hat fich bereit erklärt,
diesem Ansuchen zu entsprechen.
Alner-Slctie». Seitdem die alten Ancr-Actiea
zu den höchsten Coursen nach England gewandert sind
und dort „verkleinert" wurden, war das Interesse in
diesem Papiere hier so gut wie erloschen. Der Stock
von Aucr-Aetien ist in London bekanntlich zur Grund­
lage einer neuen Gesellschaft geworden. Die Actien find
erst in den letzten Tagen um einen großen Betrag
gesticgen. Man bringt die Hausse mit den elektrischen-
Auerlampen in Verbindung, die einen bedeutender
Erfolg versprechen sollen.
Der Elbevcrkchr hielt stch auch mährend der
zweiten November-Dekade in bescheidenen Grenzen. Dir
Gcsammtzisser deS Umschlage- während der beide»
ersten November-Drittel weist gegen die gleiche Zeit
des Berjahres, die durch Waggonntangel sehr ungünstig
beeinflußt war. ein Minus von 41.800 Meter-Centner
aus. Das Gesammtquantum, welches während der ersten
20 November-Tage in den Elbehäfen umgeschlagen
wurde, erreichte nur 1,533.475 (gegen 1,575.276)
Metcr-Centner. Der Export an böhmischer Braunkohle
nach diversen Relationen kam auf 1,055.229 Metcr-
Centner und lieferte daS kaum nennenswerthe PluS
von 44.171 Mcter-Centner. Dagegen blieb der Zucker»
Expock bedeutend zurück. An Zucker ginget! nämlich
während der beiden ersten Novencher Drittel dieses
Jahres nur 247.205 (gegen 328.717) Meter-Centner,
daher um 81.512 Meter-Centner weniger per Elbe
in's AuSland. Weiter nahmen während der verflossenen
zwei November-Dekaden dieses Jahres den Elbewcg:
1155 Meter-Centner Mehl. 54 .734 (- 19. 933) Meter-
Centner Gerste. 30.404 (-1.925) Meter-Centner Matz.
4567 Meter-Centner Bohnen. 16.329 Metet*@a)tna
XeiS 296 Meter-Centner Kleesani en, 11.939 Meter-
Centner Mineralwässer. 2460 Meter-Centner getrocknetes
Obst. 1732 Mcter-Centner Spiritus und Spirituosen,
1421 Meter-Centner Bier. 4166 Meter-Centner GlaS
und Glaswaaren. 217 Meter-Centner Porzellan. 139
Meter-Centner Thonmaaren. S92 Meter-Centner Holz.
waaren und Möbel, 7565 Meter-Ccnlner Graphit.'
10.482 Meter-Centner Papier, 954 Meter-Cenkners


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 328
Seite 12.
27 November 1900«
Cellulose, 4486 Meter-Centner Pottasche, 120 Meter-
Centner Felle, Häute und Leder, 63 Meter-Centner
Tabak, 5988 Meter-Centner Petroleum, 701 Meter-
Centner Faßholz, 127 Meter-Centner Eisenwaare, 74
Meter-Centner leere Fässer und 14,871 (-s- 847) Meter-
Centner diverser Stückgüter nach Hamburg; 5689
{+ 2163) Meter-Centner frisches Obst nach Berlin;
4871 Meter-Centner Bretter, 1303 Meter-Centner Bau­
holz, 3132 Meter-Centner Brennholz, 38.538 Meter-
Centner Basaltsteine und 1500 Meter-Centner Granit
nach Dresden.
Ein verkauftes Eisrntvcrl. Man schreibt dem
„Pesier Lloyd" aus Lentschau: TaS dem Baurathe
Gustav Scholz gehörende Eisenwerk in Szepes-Meriny
überging um den Kaufpreis von einer halben Million
Kronen in den Besitz der Oberschlesischen
E i s e n i n d u st r i e- A c t i e n g e s e l l s ch a f t. Die­
selbe Gesellschaft erwarb im Vereine mit einem Consor-
tium sämmtliche Kuxe der inRagybänya domicilirenden
Zink- uud Vlcihütten-Unternehmung,
die beim Budapestcr Bankverein lombardirt waren, von
dem bisherigen Eigenthümer Herrn Rudolph Weber in
Lipine, und zwar unter Uebernahme aller darauf
hastenden Schulden und Lasten. Die neuen Befitzer
beabsichligen, das lintemchmen bedeutend zu erweitern,
größere Investitionen vorzunehmen und dann dasselbe
in eine Actiengesellschast umzuwandeln.
Die Kohlenbeistellnngen zur Elbe waren in
der abgelaufenen Woche etwas reger; durchschnittlich
wurden 550 Wagen per Tag verladen. Die Frachten
find die gleiche» geblieben. Schifffahrt war genügend
vorhanden; doch fangen die Aufträge an sehr knapp
zu werden, weil es fich bei den hohen Frachten die
ausländischen Kohlenhändler überlegen, größere Depots
anzulegen.
Rußerconrssrtzuug der Bcreiusthaler öster-
rcichifchen Gepräges. Der „Deutsche Reichsanzeiger"
veröffentlicht eine Bekanntmachung vom 8. November
betreffend die Außercourssetzung der Bercinsthaler
österreichischen Gepräges.
Congrctz für Versicherungswesen. Gestern
begannen in Graz die Berathungen des Congresses
für Verficherungswesrn. An denselben nehmen unter
Anderen theil: General-Secretär Constantin Noske,
' Dircctor Hördrich, General-Secretär Friedrich Meyer,
Verwaltung-rath Dr. Jacob Klang, General-Director
Thetn und Gcneral-Jnfpector Zimmerman» aus Wien,
General-Secretär Nitschmann au» Prag, General-
Director Paul Tott und General-Secretär Freund aus
Budapest.
Zncker-Statistik. Die Stocks in Amerika haben
in der vorige» Woche um 22.000 Tons zugenommen.
Auch der Hamburger Lagccbestand hat sich um 80.000
Sack vergrößert, bei 190.000 Sack Verschiffungen, wovon
33.000 Sack aus Amerika entfallen. Es befinden fich
fetzt noch weitere Zuckermengen in Verladung nach
Amerika.
Dentfchiand 1. Nov.
Hamburg 21. Nov.
Oesterreich 1. Nov.
Frankreich 1. Nov.
Holland 15. Nov.
Belgien 1. Nov.
England 18. Nov.
Schwimmend nach
Europa 20. Nov.
Promischk. Eazeta" aus Nostow (Gouvernement Ja-
roSlaw) vom 20. November geschrieben, daß die Zufuhren
in den letzten acht Tagen bedeutend waren; die Waare
war meist von mittlerer Qualität, die Preise gaben
50—60 Kopeken pro Pud nach. Aus Pskow wird
unter dem 19. November berichtet, daß seit etwa
einer Woche die Zufuhren reichlicher geworden
sind, zumal die Wege einen durchaus befriedigenden
Zustand hatten. Die Preise gingen auf 58—61 Rubel
zurück. Ostrom berichtet unter dem 18. November, die
Zufuhren seien zwar beschränkt— im Ganzen 1200bis
1300 Berkowez die Woche— doch habe die Nachfrage
der Exporteure nachgelassen. Die Preise ermäßigten sich
um Rbl. bis 1 Rbl. per Pud uud stehen jetzt auf
62-63 Nbl. für beste, 61-63 Rbl. für mittlere und
59—61 Rbl. für geringste Qualität.
Die Kohlennoth in der Schweiz. Auch die
Schweiz leidet empfindlich unter dem Kohlenmangel.
In Folge desselben hat fich, wie der Octoberbericht
unseres Eeneral-Consulates in Zürich erwähnt, eine
bedeutende Steigerung der Preise für Heiz-Material
eingestellt. Brennkohlen kosten gegenwärtig 3 FrcS. 50
per 50 Kilogramm gegen 2 Frcs. 30 im Vorjahre. Man
beschränkt unter solchen Umständen den Kohlenverbrauch
auf daS Aiternothwendigste.
Zur Lage der Eifeuindnftrie 1« Deutsch­
land. In der am 24. d. M. in Alton» stattgehabten
Submission über Verkauf von 50.000 M. altbrauchbarer
Schienen mit Kleincisenzeug blieb die Firma Gras­
brook-Speicher Leopold Jacobi& Co. in Hamburg mit
mit 90'69 Mark für 1000 M g. frei Löaggon Neumünster
Höchstbietende. Von der Actiengesellschast O r e n st e i n
& Koppel in Berlin sind, allerdings nicht bedingungS-
gemäß, bei Abnahme innerhalb sechs Monaten 95 Mk.
geboten worden. Letzteres Gebot ist, wie die „Kölnische
Ztg." bemerkt, wohl ein Zeichen dafür, daß in vielen
Kreisen die Zukunst der Eisenindustrie
nicht allzu schwarz angesehen wird.
Höchste Wageugestellung im Rnhrkohlenbe
zirk. Eine noch höhere Wagengestcllung als am 16. und
17. d. M. (von 18.063 bezw. 16.053 Wagen zu 10 T.
für Kohlen und Coaks) hat im Ruhrrevier am 20. d.
M. stattgefunden. An letztem Tage sind nach den cnd-
giltigen Feststellungen gestellt und beladen worden; für
Kohlen und Coaks 16.301, für andere auf offene Wagen
zu verladende Güter 3090 und an bedeckten und Spe-
cialwagen 2831, im ganzen 24.212 Wagen zu 10 T.
Diese enorme Wagenzahl ist wiederum eisenbahnseitig
ohne irgendwelche Störungen prompt gestellt und abge­
fahren worden.
Zahlnngsfchwierigkeite» einer Kaffeerösterei.
In Bremen ist laut „W. Z." die Kaffeerösterei
„R o l a n d" (Inhaber Joh. Lagt) in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Der Status soll ziemlich
ungünstig sein.
e mmen in Europa
Staaten ».Nord­
amerika 20. Nov.
Cuba, sechs Haupt-
häfen 16. Nov.
Schwimmend ».Nord­
amerika 20. Nov.
1909
1899
1898
Tonnen:
432.531
396.851
406.217
51.900
103.800
91.700
280.000
205.090
270.000
260.883
345.027
234.974
41.933
31.751
35.857
10.063
25.981
56.582
46.527
44.053
77.215
34.197
31.451
19.736
,157.054
1,183.914
1,192.281
75.000
199.242
108.103
2210
12.190
23.370
41.371 45.192 12.545
zus. in Nordamerika 118.581 249.624 144.018
Ueberhaupt 1,275.035 1,433.538 1,336.299
Flachs- und Garnprcife. Bon dem Verband
deutscher Lcinenindiistriellcr wird geschrieben: Trotz des
neuerdings eingetretenen Nachlaffens der russischen
Fkachspreise stehen diese noch immer so hoch, daß die
Spinner mit Verlust arbeiten. Es müßte daher ein
weiterer Preisrückgang der Flachspreise eintreten, wenn
nicht-ein weiteres Steigen der Garnprcise eintreten soll.
Letzteres aber wäre im allgemeinen Interesse, sowohl
dem der Spinnerei als auch'der Weberei, sehr zu be­
klagen.— Die auS den Centren des russichen Flachs->
Handels vorliegenden Berichte consiatiren durchwegs ein
weiteres Nachlassen der Preise. So wird der „Torgowo-!
Frager Wörfe.
Dom 26. November.
In Danök-Actien kamen vereinzelte Trans-
aetionen zu dem erhöhten Course von 475 vor.
Bankwerthe still, Union unverändert 259. Ziv n o
um */» K. niedriger, 265.
Osficiell notiren:
Linsen-
bercchn.-
kabellk
Geld: Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. llnionbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank.„,,
Vrager Creditbank ....
Zivnostenskä banka...
Erste b. a. RückvcrfichergS.-
Bank ««««««««
Dankt •»•««•««•
Rufton *«••••■«»
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/<
n n h 4°/ o
„ .. 3-/.°/.
Landesbankfondschnldsch. 4°,,
Com. Schuldsch. 4V 0
,, Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 47,%;
Bankschuldverschrcibungen j
in 50 Jahren verlosbar
V.00
1_
l_
*/,00
25<
! 260
1-
7,00
i—
l_
7,00
330
7,00
68C
682
7,00
265
—
266
—
7,00
7,00
473
475
——
7,00
—
_
—
7,00
—
7,00
212
215
—
7,00
7,00
—
-
190
—
Vi—/„i
—
—
—
7.-7,
101
75!
102
75
7.-7.
96
15
97
__
7g et 7.
90
-
92
7«—V.»
98
-
99
—
7«-'/..
94
—
95
—
7.—*/,,!
94
25
95
25
7.-7.
94
25
95 25
7.-7.»
99[
-1
99,501
Privat- Börse«- Telegramme.
K.Wie», 28. November. (Telephonische,
Bericht.) sMittagS-Börse.f Unter ve»
Einfluze der «»haltend recht zuversichtliche»
Stimmung ist heute endlich die Gesthäftslnsi,
wen» auch «nr in sehr bescheidenem Maß«, ge­
weckt worden, so daß der bessere» Tendenz
schließlich auch t« der Conrsbewegnng «in kräf­
tigerer Ausdruck gegeben werden konnte. Maß­
gebend für die günstige Simmnng war hiebet
neben den beruhigenden Berichte« über das Be­
finden des Laren, sowie den freundlichere»
chinesische« Meldnuge» vor Alle« die feste Hal­
tung Berlin». Doch schien nun auch die Ver­
handlung bezüglich der Teschener Werk eine»
animlrende« Jmpnl» ans den Markt »« übe«.
Anderseits dürste die geschäftlich« Thätigkeit
wieder 1» dem glatte« Verkaufe der Nttim-pro-
longatio« eine Anregnng gesunden haben. Der
Verkehr hielt sich Anfangs nnt in den beschei­
densten Grenzen und umfaßte lediglich Staat».
bah» und Alpine, die bet kleine« Umsätze« be­
scheidene Avance« erzielten. Auch als späterhin
Berlin, wo sich nenerdingS der Stückemangel t«
der llltimoprolongatton zeigte, «nd der Prtvat-
diSeont abermals rnrückgegauge« ist, höhere
Course seiner Mvntanwerth« meldete, blieb der
Verkehr hier noch immer still. Erst a» Schluß«
des Verkehrs, als In Berlin die günstige
Stimmung t» energischer Weise anftrat und
deutsche Arbitragelänse in Credit und Staat»-
bahn znr Durchführung gelangten, wurde anch
hier die Stimmung etwa» lebhafter, «nd e»
waren namentlich Alpine die bet stärkeren
Transaktionen eine rasche Steigerung erzielte«.
Line Sonderstellung nahmen nur Lbermal»
wieder Straßenbahn ei«, in welche« die Realt-
salionsbestrebunge« fortdauern. Etwas freund­
licher toar heute anch der Schranken. ES zeigte
sich in demselben Nachfrage für die beiden böh­
mischen Etseupapiere» sowie für die Kohlen-
bahuen, »vährend allerdings anderseits bei der
bestehende« GefchäftSstockung kleine RealifattonS-
bcstrebnngen in Brüxer, Poldihütte «nd
Schoduitza genügte», um 1« diese« Papiere«
stärkere Rückgänge hervorzurufen.
Ans dem Baulaetienmarlte ginge» schließ­
lich beide Credit, Banlvcrek», Bodcneredit und
Ländervanl gebessert aas dem Verkehre. Leicht
abgeschwächt waren Oesterr.-n«g Bank.
Bon TranSPortwerthe« bewegte« sich StaatS-
baho, Auffiger, Bufchtehrader Lit. D, beide
Nordwepbahn, Bodenbacher «nd «dria auf er­
höhtem Niveau. Rückgänge erführe« Straßenbahn,
Köstacher «nd lozernowitzer.
Ruf dem Jndustricactienmarlte «ottrte«
Alpine, Rim». Präger fEise», Böhmische Montan
«ud Nordungarifche höher, Poldihütte, Vrüxer,
Schodnitza und Wiener Banges, niedriger.
Renten waren rnhig. eher etwas schwächer.
Rur österr. Gokdrente hat von Triester Käufe»
namhaft prositirt. Ans dem übrigen Anlage
markt danert- die Rachsrag« für Südbahnprior»
täte» fort. Bon Lospapierc» werden «ngarische
>Lose abermals z« erhöhten Conrsen umgesetzt.
Devise« und Balnten tendirte« schwächer.
Ban k e «.
88.
«nglobank x'. 'V7T...
Bankverein.«
Bodcneredit
Commereialbank......
vesterreichische Credttaetie»
Mt. December
Ungarisch« Credttaetie«..
Depositen.. ......
Böhm. SScomPtelcrnk .. c.
Niederösterr. ESeomptebank
llngar. ESeomptebank...
Hypothekenbank, «ngar.
Landw. «reditbanl f. v.
Mer-«r
Vesterr..««g. Baul. 1.
Wiener vutonbank .'
Böhmisch« llnionbank—
SirnosteasU buk«..
«»v. geg. 24. Nod.
in Kronen:
276 50 -s-o.8»
488.58 -t- 1.50
887— 4- 2—
2555.——
657.75 -4- 1.2S
658—680.50
666.50
417.—
1400.—
1400.—
428.—
+ 1.80
»•
435—
+ 2.—
408.50
+1.—
»
»81—
t»
735.—
•»
1691.—
— 1.—
rV
544.—
rv
259.—
264.—
— 2.—
(Fortsetzung siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 13 ]
Frager Tagblatt blr. 328.
Seite 13.
27. November 1900
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Mäsche
BRUDER
1
AUSTERLITZ
Heinrichsgasse
Masche
Masche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Masche
Mäsche
Masche
Masche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Masche
Masche
Husstattungswäsche Kuchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäscbe
Husstattungswäsche Küchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäscbe
Husstattungswäsche Küchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäscbe
Husstattungswäsche Küchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäsche
— 120—
117—
klüglich gewesen. Die Ereignisse der letzten Tage stürmten
auf mich ein und ich fühlte, daß nur tüchtige Bewegung
muh ein Wenig beruhigen könnte.
Ich vermag nicht, die widerstreitenden Empfindungen,
die mein Herz bewegten, zu beschreiben. Die Freude über
das Gelingen der Flucht meines Lieblings wechselte mit
der Angst ab, daß man ihr Gersteck entdecken und fie in
die. gefiirchtete Anstalt zurückbringen könnte. Ich fühlte
mich in meinem Vorsätze, die mir selbstgestellte Aufgabe
so rasch als möglich zu Ende zu führen, bestärkt. Ich
mußte Krost je eher dazu bringen, seine That einzugo-
stehen. Und doch sträubte sich mein Gefühl dagegen, den
armen, halbverrückten Alten der Justiz in die Arme zu
liefern. Wenn er den Mord bei klarem Verstände verübt,
jetzt war er zweifellos geisteskrank.
In der unbehaglichsten Stimmung, müde an Körper
Und Geist, erreichte ich die Stadt. Es schlug gerade sieben
Uhr, als ich vor meiner Wohnung stand. Ich blickte neu-
S um mich und fand meine Vermuthung, unter
ichtung zu stehen, bestätigt. An dem meinem Fenster
gegenüber befindlichen Laternenpfahle lehnte ein Mann,
einige Schritte weiter wieder einer, und an der nächsten
Straßenecke noch einer. In dem zweiten erkannte ich meinen
Freund Stone, aus den ich von rückwärts zuschritt, ohne
daß er mich bemerkte.
„Heda, Wache? Was bringt Dich zu so früher
Stunde her?" fragte ich ironisch.., ..,
Er stieß zuerst einen Fluch aus, als er mich jedoch
erkannte, verzog er sein Gesicht zu einem erzwungmen
Lachen und entgegnete: „Dieselbe Frage kann ich an Dlch
stellen." u
j „3ch bin die ganze Nacht aus den Beinengewesen/
gestand ich unverfroren und ohne die geringste Verlegenheit.
zählen und ihr vertrauen wie— wie sich selbst," schloß
ich rasch.
„Sie hätten aussprechen können, waS Sie dachten,"■
sagte sie vorwurfsvoll.
„Was dachte ich denn?"
„Ich könnte der Dame vertrauen, wie ich Ihnen
vertraue."
Wenn ich meinem Impuls gefolgt hätte, würde ich
sie an mein Herz gedrückt und geküßt haben, aber ich
beherrschte mich und entgegnete zärtlich: „Sie haben
Recht, das wollte ich sagen. Ja, vertrauen Sie meiner
Freundin, wie Sie mir vertrauen; sie verdient es.'"
Ich öffnete das kleine Gartenthor. Int Hausffur
brannte ein Licht— gerade über dem Sprachrohre,
unter welchem die Worte standen: „Wer in Noth ist»
blase hinein!"
„Wohnt ein Arzt hier?" fragte Miß Moore.
„Nein; aber meine Freundin unterstützt alle Armen
und Kranken. Bei Tag und Nacht ist sie bereit, ihnen
persönlich Hilfe zu bringen."
Ich setzte meine Lippen ans Sprachroht und blies
hinein. Es dauerte keine fünf Minuten, da ertönte die
Antwort: „Ich komme sofort!" Und nach weitere» fünf
Minuten öffnete sich die Hausthür und Miß Lofts fragte.
„Geht'S der armen Mary Laue wieder schlecht i
„Ich hoffe: nein," antwortete ich heiter, „aber ich,
Lal Dickenson, komme als Bittender!"
Lal Dickenson?" wiederholte sie und starrte suchend
ins Dunkel. „Bei Gott. er ist's! Trete» Sie em, treten,
*Jch folgte der Einladung und schleppte meine
zögernde Begleiterin mit. Miß Lofts schien verwundert»
wartete jedoch aus meine Erklärung.
Alice M. Weado«»: Der Phonograph. M


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 328
Leite 14
27. November 1900
Prachtvolle
Verftanfs-BlMM.
Sahensvfirdigkait
Prags.
Ignaz Gottwald 9 Prags,
drohen, »Splnka«,
empfiehlt ftb
grosses Lager aller Serien von
Kotzen, Pferde. Wirthschafts- und Oekonomie-
«»: Pferdedecke», einfach, per Paar, engl. Master, echt -»glisch, DU- Hochfeine Wiener Fiakerdeckcn, -M>
«.finde., Spital-, «räue».. «»«er- »nd MilttärT-cken, StedrodSrger «atzen »» Lästerste« FadrikSpreife«.
Permanente
Ausstellung.
*
udentt
Arr Aotge der öevorstehenden ZLesteuerung fämmlkicher
Süßstoffe in Aeutschtand mit circa I». 8V'- auf ein Kilo,
werden die geehrten Snteressente», Apotheker, Kroßdroguiste»
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Areissteigeruuge»
Bevorstehen.
Ekemscke Ift 6 tisi mm ieijdk,
Radebeul bei vrerben.
Zuckerin Keyden Wr. 5, die allerfeikste Qualität,— feit
1. November 1W0 4vvfach süßend— ist nur dann als
echt anzusehen, wen» jede Tablette mit dem Stempel
„Keyden" versehen ist. 18657»
rx
Preislisten
gratis and Iranco.
Tuch
f. Herrenanzöge, Winter-
röcke, Ulster. Loden­
röcke, Eaveloks etc.
'S WWW für Damencostüme tmd
“* Häntel offerirt zu MBig-
-S“ steil Preisen 19104 «,..
— JULIUS FEDEKKB, PBiO,
S Obstmarkt Nr. 6.
" ———— Muster Iranco. ■—
ccumulatoren-Fabrik
Simonis L Lanz T.?«“*
Verbesserter Plante- Accnmnlator
' für Beleucht»»!, Kraftübertragung und Pufferbatterie». 4.
r Wesentliche Erhöhung der RenlabllitJtt
Oeftehaiber Anlage» durch billige A»sft»icher»»g elelirischer Energie, lowie günstigst«
B«last»ng bei wechjeinder velriebblroft.,
VorthellhafteBte AnsnCtznng von Wasserkräften'
tat billiDe» Erzeagung vb» elektrischem Strom für Licht und Krastöbertragaaa.
Sp^cial- Constrncüon,
für Automobilen, kleftrisch« Locomoiibe» »Ob Boote.,_ -»
•V* HdchU« Letstungr» bei geringem Sewtcht». solidester AaSf5hnr»g.
707, M* Weitgehendste ©arautictt, Eoulaate Brdiagaagea. <J
•— »osteaaakchs-g« and Praspeet« grätig.—
19580 ’%,
- H8-
„Auf Ihre HerzenSgüte und Gastfreundschaft bauend,
habe ich einen Mist mitgebracht," begann ich mit einem
nervösen Zittern in meiner Stimme, denn es ist doch
nichts Alltägliches, zu so später Stunde mit einer fremden
jungen Dame in das Haus einer Freundin zu fallen.
„Ich kann Ihnen jetzt nicht Alles erklären, denn ich muß
sofort in die Stadt zurück. Wenn irgend möglich, komme
ich morgen wieder heraus und werde Ihnen Alles er­
zählen; anderenfalls wird Miß Moore es thun."
Sie blickte dieser einen Augenblick prüfend ins Ge­
sicht und dies genügte, um sie zu überzeugen, daß sie eS
mit Jemandem zu thun habe, der sich m großer Noth
befand und der Liebe, freundlicher Zuspräche und Pflege
bedurfte. Sie schlang iyren Arm um das zitternde Mäo»
chen und küßte eS auf die Stirne.
„Sie brauchen mir gar nichts zu erklären, Lall
Jedermann, den Sie bringen, verdient, daß ich ihn will-
kommen heiße! Sie sind so blaß und müde, mein Herz,"
wandte sie sich an Hilda,' „ich werde Sie sofort zu Bette
bringen."
„Ja, sie ist erschöpft," antwortete ich statt Miß
Moore, die von dem herzlichen Empfange überwältigt
schien und keines Wortes mächtig war. „Sie wird Ihnen
morgen ihr Herz ausschütten, aber bitte, nennen Sie sie
nicht bei ihrem Namen, erfinden Sie einen führ sie. Ver­
trauen Sie mir wirklich. Miß Losts?"
„Der Sohn Ihrer Mutter sollte keine solche Frage
an mich stellen," entgegnete sie vorwurfsvoll.
„Ich werde Sie niemals mit einer Frage belästige»
und dieser Dame eine mütterliche Freundin seinGenügt
Ihnen das, Lal? Wollen Sie nicht ebenfalls die Nacht
über hier bleiben?"
„Rein, nein! Ich muß sofort nach London zurück.
— 119^
Leben Sie wohl, Miß Moore; vertrauen Sie sich rück-
haltslos meiner Freundin an— aber war sehe ich, mein
Liebling weint gar?"
Unbewußt war mir das zärtliche Wort entschlüpft.
Fräulein Losts lächelte verständnißvoll nud drückte die
Weinende zärtlich an sich:
„Rein, nein, sie weint nicht. Sie ist nur ein wenig
müde, ich werde sie sofort ins Bett bringen. Sie ist ein
tapferes Mädchen und wird morgen, wenn Sie uns
wieder besuchen, heiter sein wie eine Lerche. Richt wahr,
mein Herz?"
Miß Moore lehnte ihr Köpfchen an die Brust der
Matrone und ließ ihren Thränen freien Lauf. Ich war
ganz selig darüber, meine Braut, denn als solche betrachtete
ich sie, der Obhut der Edelsten und Beste» des Frauen-
geschlechtes anvertraut zu haben.
„Leben Sie wohl, Miß Moore, und seien Sie «icht
besorgt, wenn Sie morgen nichts von mir hören. Sobald
ich kann, komme ich heraus!"
„Leben Sie wohl," lispelte sie mit zitternder Stimme.
„Ich fürchte mich; wenn Sie in meiner Nähe sind, fühle
ich mich sicherer."
Ich drückte ihr zärtlich die Hand und sie erwiderte
den Druck, dann wandte ich mich leise an meine mütter­
liche Freundin: „Dieses Mädchen ist das kostbarste Gut,
das ich auf Erden besitze, behüten Sie es, bis ich wieder-
komme I"
„Sie können sich auf mich verlassen. Lal!" ward«
Antwort.
X.^
Ich begab mich zu Fuß in die Stadt zurück, denn
bei meiner Aufregung wäre mir physische Ruhe «ner-
IlIGoulante BedienungIII


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 15 ]
Frager Tagblatt Nr. 32*.
Seite 15
27 Novemoer 1900
? olks-V orschuss-Cassa krag. Hemrichsgasse
verz'mfl Spareinlagen mit 4 1 /«*/*-. Ä..
Personal-, Escomptcredite, Belen-
nnng von Werthpapieren erfahren coulanteste
und billigste Erledigung.
Zinaspar-Einiagen werben täglich ab­
geholt. Brieflichen Anfragen sind Retourmarken beizulegen.
Amtsstimden täglich, Samstag ausgenommen
Von 9—12 N. Born,., 2—4 «. Nach«. 19997
Dockort i falb,
Etablissement für Elektrotechnik,
PBAG,
Altstadt, Karlssasse Wr. 48,
offeriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
BC* znm Anschluss am das
MT’ städtische Centralnctz
für Wohnungen, Bureaux,
Geschäft S-Localitäten zu billigsten
Preisen.
Vorhandene Gasbeleuchtungskörper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. Beleuchtungskörper»
aller Art, Glastulpen, Schirmen,
Glühlampen, Kohlenstiften rc.
MC Kostenvoranschläge und Auskünfte
gratis. *18072
Pacht oder Kauf.
Gin tüchtiger Lasttier und Restaurateur sucht
Last oder Hotel zu pachten eventuell zu kaufen.
Beste Referenzen stehen zur Seite. 19980"
Gefällige Zuschriften an Frank, Brttnn, Winterholler-
platz Nr. 17, 3. Stock.
Bei stillenden Freuen Vermehrung%
und Verbesserung der Milch; 3
schnellere»
Oewichtszanahme der
Singlinge,
lläbrstoff ficydcn
■— (Iftrgtttellt ms ftümmO
mm. Letter Uerdauunastnittel
Mreaend Erhältlich in
Und Apotheken und
kraitlflttd. Drog Behandlungen.
Gummi!!!
und andere Specialitäten!I
Frans. Prarenienz,
sthr verläßlich und Scher versendet solid und diSeret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 3.—, 3.—, 4.— u. 5.—.
8 Schwarzkopf, Prag,
GalanteriewaareugefchSst, 17481*
Zeltnergasse Nr. 23 neu, neben Caf6 »Rother Adler«.
flefm’s AKeidfnger-Oefen»
Vea Erfinder Herrn Pros. Or. Heldinger Sisocbl. asteHsIrte Fabrik
Hs HEIM, H o f M es er a n t
Prag, Hyliernergasse 9«
Weo-Oebliofl ond Wien, I., Kohlmarkt 7.— Badapest, Thonetbot
empfiehlt ihre k. o. k. »cneU. prir.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung» 14318«
Heim’s Ran chverzehrende Caloriföres.
Ventilation»- Anlagen.
Troekn-Anlages für gewerbliebo aid la»d»lrthaehafülcb« ZiWBfc*.
Itlte Ithtnin. Frwr««te »4 EwUaaaKUic* statte ol ftf
Wer die
!BÖHMISCHESPRACHE
In WOBT SCSBIFT
I gründlich n. leicht
erlernen will, adonnire
Prof. Ferd. Schulz'
I UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er­
lernung der
| BÖHMISCHEN SPRACHE]
in Wort u. Schrift.
I Vollständig liegt vor
l. Curs (34 Briefe) für
! 30 Kronen. Auch in
Briefen A 1 Krone.
Abonnement-
Für 10 Briefe 9 Kronen.
| Für 20 Briefe 17 Kronen.
PROSPECTE gratis.
| Brief 1. zur Anficht.
FR. RIVNAÖ,
| Bachbandlnag in PRAG,
Graben 24.
".,19784
Ziehung am 1. December!
lief Oesterr. Staatslose
Ganze in 25 «ouatl. Ratm i K 20*—.
Halbe in 25 monatl. Raten k K 10*—.
Haupttreffer Kronen 300.000,
ferner 40.000, 20.000, 10.000 u. f. w.
Bei Bestellung ist die 1. Rate und 45 Heller auf
Porto des Bezugscheines einzusenden.
1^* Sofortiges Spielrecht.
Wechskergeschäft der Administration des
M»Cv»',riiLK.°^i4
„Scbvarzo Kose".
»19948
Segen hohen «ehalt
20055"
9>elo
Acelyta-Lateral
sind onerreicht
in
Helligkeit und einfacher
Handhabung,
völlig
gefahrlos.
and
für alle Zwecke erhältlich.
für:
Schaufenster-,
Graben-,
Hof- n. Strassen
Beleuchtung.
Andruckn
für Dreifachen-Autotypie
sofort gesucht. Nur erste KrLste werden berücksichtigt.
J. G. Scheiter& Giesecke, Leipzig.
Nur P. T. Israelisen
die allein wirkt. Arbeitn. Leistung zu würdigen u. zu schätzen wissen,
offerirt seine Dienste
als Oek.-Verwalter, Hofbesorger, Brennereilelter, e. dgl.,
Absolvent höh. landn». Anstalt uud Prag» Brenn»eischule, Christ,
33 Jahre alt, verh, Pater eines 7s. KindeS, deutsch. Rat., bvhm.
in Wort u. Schrift, mit 16sähr. Praxis auf gr. intenfiven
Rüdondan- wie Bresnerel-VirthBchattes.
d. 8- ungek. Verwalter übn 2 Höfe (600 Joch) u. Brennerei, in
feder Beziehung tüchtig, rüstig, energisch, durchaus nüchtern und
verläßlich. Frau gute Wirthin, bei Milchaufstcht o. dgl. sehr verwend­
bar. Geneigte Autr. erbeten unt. Chiffre »Beseheideae Ajuprfieke
3022-11« an die Adm. d. Bl. «19969
Solzverkauf.
Bei der Realität RG. 11 tu Sndno (Post- und Bahnsta­
tion Kuttenthay wird daS zum Abfchag gelangende ea.
758 m 3 Fichten u. 25 m 3 Kiefern
betragende Nutzholz verkauft.
Nähere Auskünfte ertheitt und Offerten übernimmt die
irtrefflioh
fürs
Fahrräder-,
Stall-, Sturm-,
Kutschwagen-,
Backofen-,
Taschen-,
Motorwagen-
etc. etc. Lampe.
Metallwarenfabrik ,Velo‘
Dresdan-LSbtau.
«19973
Besitzerin
20058«
pie
Prag, Taborgaffe Nr 1t.
versendet Kostproben und Preisblatt von
feinem echte« Kränter-Mageuliquenr
ILVÜI.0
welch» die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die 1917P
Liqueur- Specialitätenfabrik ———
FRIEDRICH KAFKA, PFibram.
Deutsch
eine»
19964
Eine landwirthfchaftliche Maschinenfabrik D«
bShmeu» sucht per 1. Januar tS»0 oder für spät»
tüchtigen, verläßlichen«
Expedienten.
Bedingungen: Vollständige Kenntniß der deutsche« »Äi
böhmische« Sprache, Kenntniß der SteuograMe («abels-
berger). Mer nicht unter 25 Jahre, Relrgwn christlich.-^
Offerten unter Chiffre »Tüchtig 0. E. 4143« nebst Angauen
der stüheren Laufbahn und des GehaltSansprucheS an tznafen.
Sei» Sk Vogler, Wie«, l.-
' Bewerber mit Brauchelenntnih erhalte« he» Vor»«,


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 16.
27. November 1800.
I
OOOOOOOOO OOOOOOOGOO
o Photographische Apparate 8
jeder Gattung und Größe, 18691»“
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bildern schon von^
4 K an, für 50 Bilder TI
von 30 K an, Bcrgrötze- Q
rnngsapparate, Skiopti-IL
kons, diverses Zngehör k»
und ObjecttvS, wenig jg
»enützte Apparate, Ob»0
jeetive und Verschlüsse m
billigst beim Erzeuger W
J. Vo]ta, Ö
Smichow 455, Filiale Fer- O
dinandstrasse Yis-4-vis d.
SShm. Spareaasa.
— Jllustrirte Preiscourante gratis und franco.—
Ej Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.
ooaGQQoeoQ ooooooooi
-k Prima Gas-Koks
in größeren Mengen für prompt «nd später
abzugeben.
Anfragen erbeten «nter Eh. „«as-Kohs
3024 -11« au die Adm d. Bk. 20075*
| Welt-Ausstellung Paris 1900.
Höctale Anszeitlmniig Granl-Frii.
I
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter
Gesundheils-Liqueur.
jotlünn voedsr,
Liqucur-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Derlretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, Heinrichsgaffe 16.
sowie in allen besseren Colonial-
waaren- u. Delicatcffcn-Haodlin.
Probesendung in 3 Liter-
Sorb-Flaschen.
/ Seim Einkauf achte «an genau
auf die Firma, weil viele werth-
ran 20164
Stsiulifttsiridcn!
Angesehenes, bekann­
tes Hans in Berlin sncht
den Grossvertrieb re­
spektive Alleinverkauf
einer Wiener oder Böh­
mische« Schuhfabrik für
Nord- Deutschland in
Handarbeit. Großer,
lohnender Umsatz zuge­
sichert. Offerten,« richten
unter „M- F. 9270“
au die Ann.« Exped.
Rudolf Mosse, Wien.
Grüngefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stieseln
1 Paar 15 und 20 kr.
URtf
fENSTER-VERSCHLÜSS
gegen Lnftzng.
Diese Baunrwoll-
9R<M Cylinder werden
60* 1 in die Fenster-
Kahme eingeklebt, and gestatten
das Lüften. 1 Stück 117 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K.u.k. Hof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15,
Cech,
ktery umi anglicky, se priime ku churawfemu pänu.
tädosti pod znaikou »£ech 1000« poste restante
Prall a.^ 20191,„
Obchodni düm,
v VterCm so po vice jak 50 let provosnje smiienf obehod s
vetäim prodejem lihovin, se tarizenou traftkou a pekafstvim,
jest v i*eskc obei ve vychodnich C'echäeh, kdei celorodni prü-
mysl se provozuje, buef
na prodej neb k najmutl.
V miste jest stanlce drähy, posta a telegral i fara, kn
ktere vice osad näleii a läzofe, ktere▼ letfi jsou hojnö navätS-
voväny.
Pro snaiivebo obebodnika, zvliste kfesfana, kter^ vlädne
kapilälem as 6000 zl., za]ist£ni ezistence Dotazy pp. reflekt.
pod znackou »V P. 6000« prijimä Vseobecnä Insertni kanceläf
v Praze. na Prikope, v Bazarn c. 27. 19856”
BriMwictor
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstrurtion, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fasan verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfaffung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
mafle, von fl. 1.20 angefangen.
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
Meaterbmocles
mi t ste reofkovifchen Gläsern,
^Trieder u
mit ungemein großem und hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17269
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Krag, Graben Wr. 5,
gegenüber „Spinka".
Dampf bränli aus
und
Kronen
V 334.000*
netto. 20030“
letal« Zielnng scloa an 1. Deceitar 1J.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und WechSlerhauS verkauft im
Sinne der gesetzt. Bestimmungen
Ei&MOMMeis
gegen 24 Monatsraten ä K 6.—.
Der kleinste Treffer im Betrage
won K 222*— übersteigt den Ankaufs­
preis namhaft. *31
Sofortiges alleiniges SPielrccht schon nach Erlag
der ersten Rate.— Bei Provinzaufträgen am besten
mittelst Postanweisung.
Bankgeschäft
Lawetzky «& Co.,
PRAG,
Ferdinandstrasse 37 nen, „Platteis“-
Vertrauensstellung.
Für ein gröberes Fabriksetablissement wird eine ge­
eignete Kraft, welche mit Expedition, Waarenüderuahme,
Lohnvcrrechuung etc. vertraut ist, gesucht. Beider Landes­
sprachen mächtige Bewerber, welche eine derartige Verwendung
nachweisen können, wollen ihre Offerten nebst Angabe von Gehalts­
ansprüchen und Referenzen unter Chiffre »Vertranensstellnng V.
J. 4152« an tzaascnstcin& Vogler, Wien, I., richten. 20021
Cantionssähige Bewerber bevorzugt.
KONKURS.
Bei der kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobkan gelangt die
Stelle eines 20174
mit einer Jahresentlohnung von 1400 K nebst Quartiergeldbeitrag
von 210 K zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche beider Landessprachen
mächttg sein müssen, haben ihre mit nachstehenden Belegen doku-
mcntirten Gesuche bis längstens 13. December 1900 anher vor­
zulegen:
1. Zeugnisse über die genossene fachmännische Ausbildung
und bisherige Verwendung,
2. Taufschein,
3. ärztliches Zeugniß.
Die persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Direction der kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobfan,
am 23. Novellier 1900.
Ufaierhospachte
Die gräflichen Dampfbrauhäuser auf einen Guß von 50 Hectol. in
llÜNUlH und Tfchochau an Außig-Teplitzcr Bahn gelegen, gelangen ab
I. April, 1. Juli oder I. Oktober 1901 zur Wiederverpachtung eventuell
das Türmitzer in Regiepacht, dann der MaKkhof Tfchochau mit 215 Joch
Flüche, ab 1. Juli 1901 sammt Fechfung. Bedingungen einzusehen bei der
gräflichen Sylva-Tarouca-Nostitz'schen Centralkanzlei Prag, Graben 12—11.
oder Oeconomie-Direction in Türmitz, Post dort. 19398 ,,
Leim und Baiwollwetai
ftt$t für Böhme« tüchtigen, eingeführte« 20172
ProvisionsReisenden
mit Speseubeitrag.
«"er «hiffre »1 B. X 3026-11« an die
Baubranche.
Lucrative Erfindung
in Wien und Budapest glänzendste Erfolge, ist
für Bohmen zn vergeben. 20 i«s
S; Kein Rfstcoe^
Geeignet für Jedermann, der zum Ban-
getverbe Beziehungen hat. Offerte «nt. „P. B,
1588“ an die Aunoneen-Expeditto« von Rudolf
■Rosse, Prag, Graden 14.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 17 ]
Präger
Tagblatt
Nr. S2S.
Seite 17.
27. November 1900.
TranSpvrtwerthe.
3130. 39.—
248—— 1.—
248—250.50
240.——
240—241.—
428.——
3140.——
1128.—+ 2.—
1135—
745. —.—
020.—+ 2—
6210.——
530.— 4-2.—
Anffiger--
van-«. BetricSS-Gesellsch.L
(per tut. December £it. Ä.
Bau» n. Bririebs-Gcsellsch. B
per Nlt. Dhcrmber Lit. B.
Böhmische Rordbahn..•
Bnschtehrader Bahn Lit A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
per litt. December
Dampffchlfi-Aetie« .....
Dnx-Bodenbachcr.. v..
Aerdinaud-Rordbahn...
GrazKSflacher
Ka schauer 347.——
532—
803—
459.—
469.—
170.50
270—
380.—
180—
— 2-
-tr-
— 10—
— 30—
4-1.50
Czeruoivitzer
Lloyd
Srordwcstbah«
»iordwestbah« Lit. B.•.
Prag-Duxer Bahn ....
Prag Dnxer Prioritäten. ".
Gablonzer Prioritäts-Aetien
Gablonzer Staurm-Rctie«.
Staatsbahn 659.7 5
per tU*. December 661-662.50
Südbahu 113.75 +0.25
Südnorddentsch« 378——
Reue Lramwah-PrioritLten 198.——
ReueTramwah-Stammactien 136.50—
Industrie »Werthe.
Avgemelue Bangesellschast. 153.—
vrüxer Kohle« 850—
Brunner ......... 185.—
Dynamit ......... 1034.—
Bgydyer.. 198.—
Erste GerkehrS 380.—
Erste SSaggonleih 838.—
Elbernühl 135.—
Allgemeine Elektricität.. 472.—
Internationale Elektricität 495.—
Wiener Elektricität .... 376—
Nngar. Elektricität .... 280.—
Göffer Branerei 590—
tzirtenberger. 570—
Köuigshoser Cement... 534.50
Leykamer v 260.—
Liesinger 318.—
Sigl 660.—
Maschinenbau Danek... 472.—
Böhm. Montan 1210—
— 2 .—
— 7.—
+ 14-
+ 1 .-
+ 1 .-
— 3—
— 5—
Alpine Montan 438.—
ResselSdorser Wagenban.. 790.—
Rordböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
vbernngar. Hütten..
Perlmooser...
Prlsener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindnstrie.
Rima»Miiranyer...
Aossitzer Bergban ...
Rudolphs'Hntte ....
Salgo-Kohle«
SchoSuica 1520.
Simnreringer v 330.—
Sichrer,näht
Trifailer. ." 468—
Tabak-Actie«
Ungar, allgem. Kohlen
Nuiouban
Union-Baumaterial..
Bareser Eisen.....
Wassenfabrik
Waggon leih-Jnter 955.—
Wagaonleih allgem.,.
Westböhmische Kohle».
Wiener Bangescüschafi
+ 20—
+ 3.75
Zeitung
«öl^
Räch Schluß der Mittagsbörse
no 1 i r i e n: vesterrerchische Credit» «ctieu
680.50, Ungar. Credit-Actien 668 —, Anglobank
271.—, Wiener Bankverein 469.—, Wiener
Unionbank 545.—, LänderbanI 409.—, StaatS-
bahn V82 —, Lombarden 113.75, Elbethalbahu
469.—, Rordwepbahu 459.—, Tabak 285.—.
K»ma Mnranyrr 488.—, Alpine 441.—, Mai­
rente 98.05, Ungarische Kronenreute 90.35,
Türkenlose 105.25, Markuotcn per Cassa 117.75,
Markuoten' rr Ultimo 1 17.81.— Tendenz:
Befestigt.— Lernrineffecten wurden per Ultimo
December gehandelt.
Abends blieben: vesterr. Crcditaciicn
660 50, StaatSSah» 662.—, Alpin- 441.—.
Tendenz: Befestigt.
Frankfurt. 26. November. (Schluß-Course.)
Srebitactien 206.50, Staatsbahn 141.50, Lombarden
26.70, Papierrente 98.—. Silberrente 97.60, Goldcentc
98.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 206.30, Staatsbahn
141.40, Lombarden 26.80.
Frankfurt a. M., 26. Novbr. (Eff.-Soc.)Credit-
Aetien 208.75, Staatsbahn 141.46, Lombarde«
26.75.— Tendenz: Fest.
Paris, 26. November. (Schluß-Course.) 3"/«
amortisirbare Nente —, 3% Rente 100.57, 3'/^'
Rente 101.75, Italienische Rente 95.10, Oesterreichische
Bodencredit, Staatsbahn 713.—, Lombarden—
Wechsel auf London 25.12, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 98.80, Ottoman. Bank 532.—,
Tabak-Actien 305.—, Türken-Lose 110.50. Tendenz:
Besser.
Rew-Aork, 26. Robember. Schl «st der
Rew-Iorker Fondsbörse: Willig.
1700.—
_
227.—
+ 4-
214—
822—
—
1870.—
375.—
— 15.—
1695.—
+ 28.—
S85.—
+ 1.-
363—
340—
—
632—
-f- 2.—
1520.—
— 18.—
330—
340.—
468—
—
284.50
— 0.50
218.—
232.—
156.—
—
770.—
—
- 287.—
+ s.-
955—
1010—
—
270—
—
150.—
—
652—
—
225.—
—-
211.—
—
1810.-
—12—
v.
. 98.05
— 0.05
. 97.65
— 0.10
. 115.70
+ 0.25
. 84.05
— 0.10
115.10
— 0.45
90.35
—
e 98.20
— 0.10
Dorn Waarenmarkte.
Getreide.
Söhmische Zncker-Judustrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rente«.
Mairente.
Silberrente
vesterreichische Goldrente
Jnvcstilions-Anlcihe.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
vesterreichische Kronenrente
Geldmartt. Die Sitnation aus dem hie
sigen offenen Markte hat fich auch heute nicht
verändert, und stellten sich die Sätze für
Bankaccepte weiterhin auf 4+ Percent. In
lin hingegen Hai die Erleichterung aus
Geldmärkte wettere Fortschritte gemacht
ist der Privatdiscont abermals um
bis aus 4 pCt. zurückgegangen. In der Ultimo
Versorgung der Effecten, die heute z« Ende
geführt wurde, waren die Sätze ziemlich unver­
ändert. In der arrangemenlweiscu Bersorgnng
zeigte fich Geld leicht erhältlich nnd bedangen
die Prolongationssätze bei den Banken ungefähr
4'/, Procent, in der Conlisfe 5*/» PEt. In Berlin
«otirte Nllimogcld neuerlich billiger bis 4'/, PCt
Bei der Wiener Hauptanstalt der Orster-
retchisch-nugarifchen Bank betrüg daS Jncafio
8'/, Milk. Kronen, während die Einreichnngcn
fich in minimale« Grenze« hielten.
erste
B-r
dem
«nd
PCt.
Prag, 26. November. (O.-B.) In der abge­
laufenen Woche war eS am Weizen-Weltmarkte recht
still nnd nirgends ist eine größere Preisbewegung wahr­
nehmbar gewesen. Die tonangebende New-Uorker Börse
i't flau in Folge geringer Exportnachfrage und günstiger
Saatenstandnachrichten aus Argentinien, wozu noch die
guten Ernieaussichten aus den überseeischen englischen
Calvinen kommen. Die verminderten Verschiffungen aus
den Vereinigten Staaten nach 'dem Continente erklären
Ich durch die Zunahme des Exportes aus Rußland und
>en Donauländorn, welche Länder dem amerikanischen
Weizen stark Concurrenz bieten! UebrlgenS ist der
WeizenconrS in Nem-Uork noch um ca. 6 C. höher, als
zu gleicher Zeit im Jahre 1898, und wenn fich die
Consumverhältniffe nicht beffern sollten, so können,«»
leicht den damaligen Mai-Cours von ca. 72 C. wieder
ehen. Bemerkenswerth ist es, daß die Betheiligung an
nst allen Terminbörsen der Welt eine selten schwache
st und die Entwerthung des Getreides auf ganz na­
türlichem .Wege vor sich geht. Ueberproduction, oder
richtiger gesagt, säst allgemein guter^ Ernteausfall..
wie der jetzige gute Stand des Winteranbaues und di
Aechtung des gesummten Terminspieles, wodurch jeder
Specukationsgedanke unausgeführt bleibt, üben insge
ämmt ungünstig auf die Preise. Der NewDorker CourS
machte im Wochenlaufe einige unwesentliche Schwan­
kungen durch und schloß gegen die Vorwoche ganz un­
verändert. England, welches in erster Reihe von
Amerika abhängt, zeigte weder eine Tendenz- noch eine
Preisveränderung. In Frankreich hoffte man aus die
Gesetzannahme bezüglich der Einfuhrscheine und war
anfangs fest, schließlich aber matt und büßte Weizen
in Paris 30 Ctms. gegen die Vorwoche ein. In Bel­
gien und Holland waren die Preise ebenfalls rückgängig
und namentlich Roggen (verlor in Amsterdam fl. 1 per
Last. In Rußland blieben die Preise stationär und hat
die ExpoKziffer etwas abgenommen, nachdem daS/rin-
getretene Fr^jiwctter die Schließung der Schififahrt au;
manchen Platzen nothwendig machte. Die Ausfuhr der
Donaukänder ist nach wie vor eine reichliche und find
seit Beginn der Campagne über 2 Millionen QurS.
Weizen exportirt worden. In Deutschland war daS
Waarenangebot reichlich und die Tendenz schwach.
Weizen stellte sich um M. V, billiger. Schärfer ist der
Preisrückgang von Roggen, welcher M. 2.60 embüßte.
An den ungarischen Märkten war daS Geschäft
schwach und die Preise nachgebend. Mühlen hielten im
Einkaufe zurück und auch das Versandtgeschäft war! sehr
klein bei billigeren Preisen. In Budapest verlor Apnl-
Weizen successive 12 H. bei geringem Börsenverkehr.,
Die österreichischen Märkte verkehrten m
rerät lustloser Stimmung. Trotzgem daS Angebot in
Weizen nicht drängend war, so stellten fich doch die
Vrelse zu Gunsten der Käufer, well eben der Bedarf
keine Ansprüche stellt. In Wien notirt Früh,ahrswe,zen
um 7 H niedriger als in der Vorwoche.
Aus den hiesigen Plätzen war der Handel in
Weizen sehr schivach und wenn auch die Preise keine
Veränderungen gegen die Woche zuvor ausweisen, so
ist doch eine staue Tendenz zu constatlren gewesen.
Roaaen hingegen hat 10 H. im Preise eingebüßt, werk
olvggcn H O.mifiron rcLnet.
unsere Handelsbilanz für den Monat Oeiober in Gerste
einen ErportauSfall von 540.868 Met.-Ctr. gegen die
gleiche Zeit des Vorjahres auf. Auch Hafer wurde i»
der gleichen Zeitperiode um 74.516 Met.-Ctr. weniger
ausgeführt und fehlt unS das sonst so lebhafte Geschäft
nach der Schweiz. Die Preise hatten zwar keinen we­
sentlichen Rückgang auszuweisen, doch wenn nicht Miki»
tärliefcranten sich als Käufer gezeigt hätten, dann hätten
Preise gewiß mehr nachgegeben. Für Dezember-Januar
wurde Basis Prag zu K. 6.35—40 gehandelt. Bevor»
zugt waren Rordwestbahnwaaren wegen günstigerer
Militärftacht. Zn allen anderen Artikeln war weder
in der Tenzenz noch in den Preisen eine Aenderung zu
ronuatireu.
Wie«, 26. Novemb. (Börse für landwirth»
schastliche Produkte.) Nachmittags regte»
die, niedrigen Notirungen sowie [bte festeren Auslands-
berichte zur Deckungsfrage an, was zu einer Erholung
der Course führte.— Effect»; der jbisherige Preis­
stand von effektivem Weizen und Roggen, welcher zu»
Schlüsse der Vorwoche durch die Zurückhaltung des An­
gebots eine Stütze sand, erfuhr heute im Hinblicke auf
die geringe Nachfrage eine Erschütterung, indem sowohl
Weizen wie Roggen um 5 H. niedriger abgelassen
wurden als am letzten Samstag.
Um 4% Uhr Nachmittags blieben-
FrühjahrSweizen fl. 7.74 bis 7.75, Frühjahrsroggen
sl. 7.59 bis 7.60, Mai-Juni-Mais fl. 5.29 bis 5.30.
Frühjahrshafer fl. 5.87 bis 5.89.
Budapest, 26. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per April 7.45 bis 7.46. Roggen stetig. Per
April 7.19 bis 7.20.— Hafer ruhig, per April 5.55
bis 5.56.— Mais ruhig, per Mai 5.00 bis 5.0L
Wetter: Schön und kalt.
Berlin, 26. November. (Producirn-Börse^
(Schluß.) Weizen per November —.—, nom, per
December 150.75, per Mai 158.—.— Roggcn per
November —, nom., per December 137.—, per
Mai 141.—.— Hafer per Nov. 132.50 nom., per
Mai 133.50 nom.j
Hamburg, 26. November. <C.- B.) Weizen
ruhig, Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen ruhig, Holst.
130.— bis 144.—, ruff. still, 102.— bis 103.—.—
Wetter- Trübe.
Parts, 26. November. 3 U. 15 M.— H a j er
ietig per November 17.90, per December 18.15, per
Januar- Ilpril 18.15, per März- Juni 18.25.—
Roggen ruhig, per November 15.25, per December
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen stetig, per November 20.05, per December
20.25, per Januar-April 20.95, per März-Juni 21.40.
Mehl stetig per November 25.90, per Dec. 26.10,
per Januar- April 26.95» per März- Juni 27.45.—
Wetter- Argen.
Rew-Yvrr, 86. Rovembee. (New-Porker
Preise von heute.) Tendenz des «ctreidemarkte»
Stetig. December.-Weizen 77",, März- Weizen
80'/», Mais per Deeb. 44'/,, Banmwolle 16V,
Zucker MnseovadoS 8'/,.
Mehl.
Budapest, 24. November. („Pcster Lloyd".) Der
drcswöchentliche Verkehr war, gleich dem vorwöchent«
lichen, ruhig. Man verkaufte belweitem nicht das er­
zeugte Quantum und nur die Abwicklungen brachten e»
zuwege, daß die Lager keine Zrmahmen erfuhren. Die
Preisnoiirungcn der Mühlen sind ganz unregelmäßig;
außerdem differiren sie von einander ganz bedeuten^
wie dies in Zeiten unregelmäßigen Geschäftsgänge»
tetS der Fall zu sein pflegt. Der Exportverkehr nach
dem Zollauskand ruht seit einigen Wochen ganz und.
beschränkt sich lediglich aus Verschiffung ftüher gemachter
Verkäufe. Futterstoffe sehr ruhig und verkchrSlos.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungrn find:
0 1 3 3 4 5 67
K. 35.60 34.20 23.— 21.80 21.20
7'/. 8
20.20 18.60 1540
13.80
Feinkleie
11.60
Grvbkleie.
Lobofitz,
kamen, und
8.50 6.70.
Wochett-Märkte.
23. Nov. <W o ch e n m a r ft.) Zu, M ari»
zwar- Weizen **
man ür später doch auf Anheimstche Zufuhren rechnet,
m«s Müblen zu vorsichtigen Einkäufe veranlaßt. In
L»lle landen zwar i-mlich groß- Umsätze.statt, °5er
die^vorwöchentlichen Preise 'v-r-n.nicht erreichbar und
r einen Abschlag von circa 10 Heller. Für
den^Expor" wurde nur sehr wenig gekauft und weist
von— Rg. niedrigster-
0.-, mittlerer fl. 6.70' höchster fl. 0.—, Korn—
is—Kg. niedrigstes st.0.—, mittleres fl. 6.—.höchste»
fl. v— Gerste von 66 bis 70 Kg. niedrigste fl. 5.30.
mittl. fl. 5.65, höchste fl. 6.-. Hafer- Kg. mitL
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, Mittel 0.—, höchst«
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.-, mittlere fl. 2.20.
höchste st. v.—, Butt« per Kilo fl. 1.10 bis ft 0.—»
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere ft 3.20, höchste ft 0.—
per Schock. ,,, 0 „_
Pardubitz, 23. Novbr. (Wochenmarffc) S*»
heutigen Markw.sind«{*
S'bO «SS? Hr‘ 190


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 18 ]
7.75
Horn fi. L20 biS 8.4O. Gerste 7.75 b.S L1V, Hafer
fl. 6.15 M» 6.25, Wicke fl. 0.- bt» «.— Erbsen gelbe
£ 8.05 bis 8.10, Erbsen grüne fl. 0.— blS 0.—, Mohn
Klau) fl. 27.15 bis 27.50, Rothklee fl. —.— brS —,
Snfrn fl. 8.05 bis fl. ^.15 Kartoffel« fl. 2.3O bis
fl. L.4O, Kleesaat fl- —■— brS —, ©änfe fl. 2.20
bis fl. 2.50, Leghühner fl. bis Mickhuhner
» —.30 bis —.40, Tauben per Paar 25—35 kr..
«nten fl. --7O bis —.80, Butter per Kar. fl. 1.25 bis
fl. 1.30, Topfen 36—38 kr. per 1 Kg-, Eier per Schock
fl. 2.10 bis fl- 2.20, Kraut per Schock fl. 8.20 bis
fl. 8.50. Quark per Kgr.— kr. bis— tr., Schweine­
fett per Kgr. 80 kr. bi» 85 kr., langes Koriistroh
Mt 1 Mtr.-Ctr. fl. 0.— bis 0—, Gerstenstroh fl. 0—
MS 0.—, Heu per 50 Kgr. fl. 2.40 bis fl.2.50. Hartes
, 0 h per Kubikmeter fl. 5.40 bis 5.60, weiches Holz
3.60 bis fl. 3.70.,, M t.
Tabor, 24. Noo. (Wochenmarkt.) Am heutigen
«ochcnmarkte erschienen 68 Fuhren Getreide; verkauft
Mrde per 100 Kg.: Weizen st. 7.90 bis 8.30, Korn
fl. 0 .— bis 0 —, Gerste fl.7L0 bis7.95, Hafer fl. 5.75
Kr 6.05, Erbsen fl. 0— bis 0.—, Sttoh st. 0.—,
Kartoffeln fl. 1.70 bis fl. —.—, Heu fl. 3.10 bis
fl. —.—, Eier per 100 Stück fl. .2.90 bis fl. 3.
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl. 1.15, Topfen per
Kilogramm 18 bis 20 kr.
Cichorie«.
Magdeburg, 24. November. Die Stimmung ist
ein« ruhigere geworden. Gewaschene greifbare Waare
Vftrt 15.25 M.. aus Lieferuna im nächsten Herbst 14 M.
Die größere Anzahl Darren hat ihren Betrüb beendet,
doch einige große darren auch jetzt noch. Die Gesammt-
»enge der Erzeugung wird als eine größere geschätzt
«lS im Vorjahre. Vom Auslande ist nach hier Waare
unterwegs. Für Ausfuhr nach dem Osten bestand einige
Nachfrage.
Kaffee
Hamburg, 26. November. 5 Uhr 30 Mim (Prio.)
Santos good aoerage per December 34.50, per März
35.50, per Mai 36,—, per Sept. 36.75. Tendenz:
Stetig.
Havre, 26. November. tT.-B.) 3 Uhr 30 Mim
Santos good aoerage per December 42.—» per März
4L25, per Mai 42.75, per Sept. —. Tendenz:
Unregelmäßig.
I«& e v.
Prag, 26. November. (O.-B.j I» Auslande
haben die Course bei stetiger Tendenz heute ca. 5 Pf.
angezogen.>-
Hier hatten wir festen Markt und nottrten wir
Vormittag K. 25.35, Nachmittag K. 85.40 für promptes
Aussig. Die Umsätze waren angesichts großer Zurück-
baUuno der Abgeber nur kleine, und dürsten 5000
Sack nicht überschritten haben..
Prag, 26. Novbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden finden guten Absatz und sind bereits mehrere
Rusfinertca für tDecember wieder ausverkauft. Sie
Notiz für Raffinade ist unverändert K. 84— ab Fabriks-
fialton bei Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren
Mengen.
Pils. Trieft ruhig, geschäftslos; Eentrifugals
r mpt K 27.— bis K. 27.50 Waare, Deccmber-Dtärz
27.— bis K. 27.37V, nominell. Sandzucker Decbr.
K. 26.75 erreichbar.
Granulate- ruhig; first Marks prompt Sh.
142'/, Verkäufer, Januar-März Sh. 11.2'/«, März-
August Sh. 144'/» Käufer.',
Trieft, 26. November. 10 Uhr 00 Minuten.
Luhig. Lieferung mehr beachtet, Abgeber j roch refer-
»irt. Prompt 27.— bis 27.37'/, Waare.
«agdebarg. 26. Rov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.77 Käufer, 9.83 Verkäufer, per
December 9.77 Käufer. 9.82 Verkäufer, per Januar
ALL Käufer, 9.93 Verkäufer, per, Januar-März
4.42 Käufer. 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.07
Käufer. 10.10 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer,
10.15 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter
Kühl und trübe.
Hamburg, 26. Na». 5 Uhr 45 Mim (T.-B.)
Per Ikooember 9.75 Geld, 9.77 Brief, per December
0.77 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.85 Geld,
4.87 Brief, per Februar 9.92 Geld, 9.95 Brief,
per März 9.97 Geld, 10.— Brief, per» April
10.— Geld, 10.05 Brief, per Mai 10.07 Geld. 10.10
Brief, per Juni 10.15 Geld, 10.17 Brief, per Juli
10.20 Geld, 10.25 Brief, per August 10.27 Geld, 10.30
Brief, per September 10.07 Geld, 10.10 Brief, per
Oktober 9.65 Geld, 9.70 Brief.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Nebelig.
Mark». 26. November. 3 Uhr 15 Mim (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stettg, per November 28.50, per
December 29.62. per Januar-April 29.25, per März-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 26.75 bis 27.75.
Raffinade 101.50 bis 102 .—. Wetter. Regen.
So»do», 26. Noo. 3 Uhr 30 Mim (Tel.-Ber.)
Per November 9/8'/» Geld, 9/9— Waare, per December
9/8V, Geld. 9/9 Waare, per Januar-März 9. 10 '/,
Geld, 9/11 Waare, per Mai 10/0V, Geld, 10/0*/,
Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz: 1000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 26. November. 70er Spiritus loco
45.60.
Hamburg, 26. November. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungSpreiS.) Pro November 17.25,
November-December 17.25. Still.
Paris, 86: November. (Prio.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per November 31.75 per December 32.—, per
Januar-April 32.75, per Mai-August 33.—.— Tendenz:
Ruhig.
Trockene Häute und Felle.
(* Prag, 26. November. (C.-B.) Sommertrockene
Waare ist zwar nahezu vollständig aus dem Verkehre
geschwungen, damit ist aber die Nachfrage keine
nennenswerthe. Wiewohl die Preise in Folge dieses
UmstandeS ziemlich gedrückt sind, bieten sie der Fabri­
kation »och immer nicht genügend Reudiment, so daß
diesen nach wie vor in Reserve verharrt. Rinds-
häute tendiren schwach, Kuhhäute sogar matt;
in diese vergrößern sich die Vorräthe von Tag zu Tag.
Kalbfelle sind in schweren Sorten vernachlässigt;
dagegen zeigt sich für leichte Qualitäten reger Begehr
bei leicht gebesserten Preisen. Ziegeufelle liegen
noch in großen Mengen unverkauft am Lager, so daß
Eigner an ihnen wohl Schaden erleide« dürften.
Lammfelle haben ruhigen Verkehr, wogegen Scha f-
felle in den letzten Tagen in größeren Posten verkauft
wrirden. In H a s e n s e l l e n fanden größere Abschlüsse
statt; sie find gegen das Vorjahr bedeutend billiger.
K a n i n f e l l e find vernachlässigt. Von Rauhwaaren,
die Heuer billiger find als im Vorjahre, bleiben na­
mentlich Füchse ungefragt.
R a p s.
Prag, 86. November. iNoiir. der Präger Waaren-
törse.) Wiuterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.85 Geld. 16.50 Waare.
Wie», 26. Rovemb. (Producten-Börse.) Raps.
per August-September —.— bis —, per October-
Novcmber 15.50 bis 16.—.
Budapest, 26. Novemb. (Prio.) (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.— bis 13.10.
»U6U
Wie«, 26. Rovemb. (Producten-Börse.) Aüböl
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 26. November. Rüböl per November
62.30, per Mai 63.—.
Hamburg,26.November. (C.-B.) Rüböl loco
64.-. Fest.
Paris, 26. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 67.—, per Decbr. 66.75, per Januar
April 66.75, Mai-August 66.—. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 26. November. (C.-B.) (B a u m w o l l-
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmport—
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Balle»)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
American good ordin. 5 3 /„, American low middl.
5'/,„ American 5'/„ America» goodmiddling. 5"/ a,
American middling fair 6",„ Pernam satt 6—,
Pernam good fair 6'/,«, Ceara fair 5‘*/,„ Ceara good
fair 5"/,„ Egyptian brown fair 6'/„ Egyptian good fair
7'/«, Egyptian good 8»/„ Smyrna good fair 5'/»,
Peru rough fair —, Peru good fair 7'/,„ Peru
good 7'/„ Peru fine 7>/„ Peru mvder. rough fair
6'/,,, Peru moder. good fair 6'/,„ Peru good 6"/„,
Peru fmouth fair 5"/„, Peru good fair 5"/,„ M. C.
Brvach good 5"/ a, M. C. Broach good fine, 5'/„
Bhownuggar good 4'/„ Bhownuggar fully good 4'/„
Bhownuggar sine 4»/.«, Oomra good 4>/,„ Oomra fully
good 4"/.,. Oomra fine 4'/„ Scindr fully gvvd 4'/,,,
Scinde fine 4'/„ Bengal fully good 4'/,,. Benga! fine,
4'/,, Madras Tinnevelly —.—, Madras good 5'/ t.
Deliveries Amerir. any Port LMC. Novbr. 5"/,„
per November-Tecembe, 5«/.^ per December-Januar
5“/egen Beschädigung oder Verspätung, insofcrne sie nicht
durch Auerkenntuiß der Eisenbahn, Vergleich oder ge-
gerichtliches Urtheil festgestellt find, verjähren in einem
.und falls der Schaden durch Arglist oder grob«
Fahrlalsigkeit der Eiicnbahn herbeigeführt worden ist,
m dret Jahren, gerechnet vom Tage der Ablicseruna.
r«» .^006) Motor 1000, Vor Inbetriebsetzung eines
elektrischen Motors ist die gewerbsbehördliche Genehmi-
gung dieser Betriebsanlage erforderlich. Die in einem
folchen Betriebe beschäftigten Arbeiter sind unsalloer-
sichcrungspflichtig. Die Verwendung des Motors ist in
der nächstfolgenden Erklärung zt,r Bemessung der allge­
meinen Eriverbsteucr anzuführen. Welchen Einfluß die
Veriveudung des Motors auf die Steuervorschrcibuna
üben wird, hängt von individuellen Umständen ab.
(94/8) A. L 000. Nur an Sonntagen hat
alle gewcrbltche Arbeit zu ruhen und begründet daS
unbefugte Verlaffen der Arbeit das Recht deS
Arbettgebcrs zur sofortigen Entlassung des Arbeiters.
• iu »enteisen, daß an Feie rtagea den
HtlfSarbettern die nöthige Jett einzuräumen ist, um
den thrcr Confeffiön entsprechenden Berpflichtunae»
zum Besuche des VormittagS-GotteSdiensteS nackttu-
kommen.
,, (0479) Endlich. Nach dem 1. Januar 1901
können Sie sich unter Nachweis des ununterbrochenen
lOiahngen Aufenthaltes in der betreffenden Gemeinden
an dieselbe wegen Aufnahme in den Gemeindeverband
mittels schriftlichen Gesuches oder protocollarisch wenden.
Das bezügliche Einschreiten ist gebührenfrei.
(9480) Rath 22. Die zur Bestreitung eines i«
öffentlichen Dienste zu machenden Aufwandes bestimmten
Ge.d- und Naturalgebühren sind der Execution gänzlich
entzogen.
(9499) Ohne Testauicnt. In Ermangelung einer
testamentarischen Anordnung erhält der überlebende
Ehegatte (oder Gattin), wenn leine oder weniger als
3 Kinder vorhanden sind, ein Viertel des NachlaffeS,
woferne aber 3 oder mehrere Kinder vorhanden sind.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 328
(Seite 19
27. November 1S00.
mit jedem Kinde eine» gleichen Erbthal. An Vor­
handensein von Kindern erhält jedoch der überlebende
Gatte (Gattin) obigen Erbtheil nur zum lebenslangen
Eenuße, mährend das Eigenthum den Kindern bleibt.
Nur in Ermangelung von direkten oder Seltenver­
wandten und sonstigen geschlichen. Erben fällt dem
überlebenden Ehegatten (oder Gattin) bte ganze Erb-
schaft zu. Ein aus seinem Verschulden geschiedener
Ehegatte hat rücksichtlich deS verstorbenen keinen gesetz­
lichen Erbanspruch. _____
(9455) Besorgter Bater. Im Augrist l. I. ist
aus Wiener Blättern unliebsamer Weise auch in unser
Blatt eine Nachricht Übergängen, aus der gefolgert
werden mußte, daß in Bezug auf die Begünstigung des
Einjährig-FreiwilligendienstcS, auch die Schüler der
letzten Classe der Realschulen und der gleichgestellten
Lehranstalten (darunter die Handels-Academien), welche
sich bei Eintritt in das wehrpflichtige Alter im letzten
Jahrgange befinden, den Schülern der achtclassigen
Mittelschulen gleichzuhalten sind, das heißt, daß diese
Schaler wie die Octavaner, die bereits wehrpflichtig sind,
die Einjährig-Freiwilligen-Begünstigung vorbehaltlich
der entsprechenden Beendigung der Studien im Asseut-
jahce, zuerkannt erhalten. Wie sich nun herausstellt,
beruhte diese Nachricht airf eine»» Mißverständniffe.
Handelsakademiker, welche sich, wenn sie stcllungspflichtig
werden, nicht im letzten Jahrgange befinden, haben
keinen Anspruch auf das Einjührig-Freiwilligenrecht, es
wäre denn, daß sie bis Ende Februar des Stcllungs-
jahrcS, die Besähigungs-Prüfung für den Einjährig-
Freiwilligeudienst bei der Prüfungskommission eines
Corps-Commandos mit Erfolg ablegen.
(9482) Mediciner Graz. 1. Ein stellungspflich-
tigcr Ssterr. Staatsbürger, der in Amerika lebt, und
im vorigen Jahr wegen Krankheit unterlassen hat, zur
Asicntirung zu erscheinen, dies aber Heuer thun will,
muß, um straflos auszugehen, jedenfalls so bald als
möglich ein bezügliches Gesuch (1 Krone Stempel), das
auch von den Angehörigen eingebracht werden kann,
an die zuständige Bezirkshauptmannschaft richten. 2. Die
Reise Chicago-Newyvrk kostet 2. Classe 19 Dollar (DilletS
3. Clafle gibt cS nicht.) 3. Die Seereise Ncwyork-Brcmen
oder Hamburg kostet für die 2. Cajüte 209 bis 230
Mark und die Fahrt von Hamburg oder Brcinen nach
Wien 3. Clafle Schnellzug 42 Mark. 4. Sie thun am
besten das Geld nach Chicago mittelst Chek durch ein
hiesiges Bankhaus anweisen zu lassen. Das Nähere er­
fahren Sie im Ncisebureau von Schenket u. Cv., Prag,
Hibernergaffe.
(9490) Abonnent Francesco. Das Gesuch,
(1 Krone Stenrpel), sich statt im heimathszuständigen,
im Aufenthaltsbezirke der Stellung unterziehen zu dürfen,
ist an die zuständige k. k. Bezirkshauptmannschast zu
richten und mit einer Bestätigung des Gemeindeamtes
des Aufenthaltsortes zu belegen, daß der Gesuchstcller
wegen Berufsgeschäflen ständig abwesend ist und nicht
die Mittel zur Reise in den Stcllungskezirk und zurück
besitzt. Das Gesuch muß im Monat November des der
Stellung vorangehenden Jahres eingebracht sein. Später
einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
(9571) Ewig Verbannter. 1. Im Jahre 1901
Stellungspflichtige müssen das stempelfreie Gesuch um
die Zuerkennung der Einjährig-Freiwilligen-Begünsti-
gung im Januar oder Februar 1901 bei der zustän­
digen Bezirkshauptmannschast einbringen. Beilagen:
Eintrittsschein (von der zuständigen Bezirkshauptmann­
schaft), das als Befähigungsnachweis dienende Schul-
zeugniß und die lcgalistrte schriftliche Zustimmung des
Vaters oder Vormundes mit dem freiwilligen Eintritt
in das Heer, verbunden mit der Erklärung, Sie während
des Präsenzdienstes zu erhalten, zu uniformiren und
auszurüsten. 2. Die Wahl der Truppe, in welcher Sie
dienen wollen, steht Ihnen vollständig frei. Wählen Sie
die Infanterie. 3. Nervöse können auch als tauglich für
den Militärdienst befunden werden. 4. Revanchiren Sie
sich mit einem schönen Blumenkorb, oder mit einer
gefüllten Bonbonniere. Das Weitere erfahren Sie von
jedem Herrenschneider.
(9552) I. W. alter Abonnent Podebrad
1. Der Reisepaß hat bis Ende Februar 1901 Eiltigkcit.
Sie müssen aber zur Stellung des Jahres 1901 (März
und April) rückkehren, da Sie sonst als Militärflüchtling
behandelt und bei Rückkehr bestraft, sowie zum ver­
längerten Nachdienste verurtheilt würden. 2. Im Monat
November l. I. müssen Sie sich als Stellungspflichtigcr
des Jahres 1901 beim Gemeindevorsteher des Aufent­
haltsortes zur Verzeichnung melden. 3. In Sän Remo
selbst gibt es ein vsterr.-ungar. Consulat, das dem Ge­
neral-Consulat in Genua untersteht. 4. Die Reise Po-
dibrad, Wien, Amstetten, Selzthal, Billach, Mine,
Conegliano, Mestre, Mailand, Genua, Sau Remo kostet
Ü. Classe Schnellzug 112 K.
(9554) F. I. M. i» O. Vorzellankitt: 15 Gramm
weißer Gelatme werden mit der Scheere in kleine
Stückchen geschnitten, in einer Porzellanschale mit
10 Gramm Esflgsäuere übergössen, bis zum Aufouellen
bedeckt stehen gelassen und dann bis zur Dickflüsstgkeit
erwärmt. Die Bruchstücke werden mit dem warmen Kitt
bestrichen, festaneinander gedrückt und 2 Tage trocknen ge­
lassen. Der erkaltete Kitt wird durch Erwärmen wieder
bratlchbar.
(956!) Böhmerwalb.
(9562) Tclemach.
(9564) Buch Neupaka. Ist uns nicht bekannt.,
(9566) Treuer Rbonneut Smichow 216. Die
Ziehung der Jnvalidendank-Lotterie wurde auf den
23. März 1901 verschoben. Ueber da? Wintere führen
wrr keine Ausschreibungen.
V'J. Cavalleria rnstioana. Auf Fett-
Oel-) Flecke in Fußböden gießt man Terpentin, wodurch
ich daS Fett an die Oberfläche zieht. Man schabt es
dann mit einem Messer weg und wäscht rasch mit
heißem Wasser. Acltere Flecke reibt man mit Schmier-
eife (Kaliscife) ein, gießt starken Spiritus daraus und
zündet ihn an (Vorsicht). Nach dem Ausbrennen scheuert
man mit heißem Wasser.
(9275) Wette Martage. 1. Die Partei, welche
Renonce macht, verlict Alles. 2. Wenn Sie (im Tartel-
spiel) es aufgenommen haben und der Mitspieler beim
Austheilen um ein Blatt mehr gibt, so haben Sie
gewonnen.
(9402) Theater 1866. Bei der Deutschen VereinS-
bühne in Prag beträgt die EintrittSgebühr 1 K. Der
Mitglicderbsitrag ist mit 8 Kronen pro Jahr bemessen,
Beitrittserklärungen sind an die Leitung der Deutschen
Vereinsbühne in Prag (Deutsches Studentenheim) zu
richten. Wer wirkendes Mitglied werden will, muß eine
Probe seines Talentes vor dem Vereins-Regisseur
ablegen.
(9404) Abonueut K. F. Aussig. StaatSsecretär
von Bülow hat am 24. Januar 1898 in der Budget-
Commission des deutschen Reichstages folgende, die
Dreysus-Angelegenheit betreffende Erklärung abgegeben:
Ich erkläre aus das Allerbestimmtcste, daß zwischen
dem gegenwärtig auf der Teufelsinsel befindlichen
ranzöflschen Excapitän Drcyfns und irgendwelchen
deutschen Organen Beziehungen oder Verbindungen
irgend welcher Art niemals bestanden haben."
(9421) Haidervfe 1826. Reklamationen von
Dameneinladungen für daS „Bummler"-Kränzchen sind
bis 10. December an Herrn JUC. Franz Rohlena,
Prag III., Chotekgaffe Nr. 8, zu richten.
(9341) Fortuna 160. Sie thun wohl am besten,
wenn Sie Ihre kleinen Ersparnisse in die Sparcaffa ein­
legen.
(9342) Schneewittchen 46Tachau. Das ezechlsche
Wort dükladitf sagt so viel wie: gründlich, tüchtig;
dükladnejäi (Comparativ) so viel wie: gründlicher, tüch­
tiger.
(9343) Wien. General-Director der k. k. Tabak-
regie in Wien (IX Wach-nhausgasse 1) ist derzeit Herr
Carl Kempi Edler von Hartenkampf, bei dem Sie täg­
lich in der Mittagszeit vorsprechen können. Hilfsämter-
Direetor Sjert kaiftrl. Rath Anton Jirousek.
(9344) B. ttt. Tcplitz. Durch die kaiserliche Ent-
chließung vom 6. Februar 1866 wurde der Titel Pro­
fessor allen Lehrern an öffentlichen Gymnasien, selbst
ständigen Realschulen und Realgymnasien zuerkannt, die
aus Grund der vollständig abgelegten Lehramts­
prüfung und der Erfüllung aller Bedingungen im Lehr­
amt definitiv bestätigt werden. Die Erlangung einer
Profcssorstclle an diesen Anstalten setzt philosophische
Studie» voraus.
(9345) Treuer Abonueut V. Um eine Glüh
lampe von nur 4 Normalkerzen dauernd leuchten
zu lassen, braucht man unbedingt den Anschluß an eine
Dynamomaschine. Eine Batterie von mindestens 16 2$
clanche-Elementcn würde den Strom für eine höchstens
einftündige Beleuchtung liefern.
(9373) Postfparcafja. Sie müssen auf die Au»
zahlung des von der Poftsparcaffa angewiesenen Geld­
betrages so lange warten, bis das Postamt so viel ein­
genommen hat, um den AnweisungSbetrag zahlen zu
können, oder bis der von dem Postamte angeforderte
Verlag eingetroffen ist. ES kann dies in ungünstigstem
Falle drei Tage dauern.
(9364) Tanzlustig.
Ein sinkendes Blatt, ein Vogelflug
Einer einsamen Flöte träumendes Singe»
Ein Mädchenblick: ist Jedes genug
Einer Dichters Seele zum Tönen zu bringen.
Ein Vers aus dem Gedicht „Liederscele»' oon
Hugo SaluS.
Ein Vers von Otto Jul. Dierbau«:
Kosten und Küssen
Muß man nie müssen.
(9410) Wahrheit und Liebe. Dieser Sludcnt,
der noch 6 Jahre zu studiren hat, Ihnen die Ehe bis
letzt nicht versprochen hat, wird Ihnen nach mensch­
licher Voraussicht nicht treu bleiben— wir möchten dre
jungen Mädchen immer vor aussichtslosen Bekannt­
schaften warnen; besonders in dem von Ihnen geschil­
derten Falle aber scheint uns eine Verbindung sehr un­
wahrscheinlich. Schlagen Sie sich die Sache aus dem
Kopf, insbesondere da Sie, wie Sie sagen, Ihrer Liebe
nicht sicher find. Wenn mau 19 Jahre alt ist hat man
noch Zeit genug, auf den Richtigen zu warten.
(9512) Bubentfch 2. Das betreffende kostü«,
welches ich nicht nennen soll, also auch nicht beschreiben
kann, finden Sie aus zahlreichen Bildern in der Haus­
flur unseres Geschäftshauses, Herrengasse 16, abge­
bildet, siehe Loie Füller ic. Ein solches Costüm ist
theuer, weil man furchtbar viel seinen Stoss braucht.
Seiäenaara, Samte, PeMe, SeMäeier.
Ephraim L5bl("" 1’
Prag, Graben,
6234*
Ecke v. Bröckel
(9393) Oh! tote ich ihn liebe. Der HaarauSfall
rührt bei Ihnen nur von Ihrem Leiden her; consul-
tiren Sie einen hervorragenden Internisten; sobald das
Uebel behoben ist, werden sich auch die Haare erholen,
indessen versuchen Sie es mit häufigen Waschungen
mit Klctteawurzel, Einreibungen mit einer Mischung
von Camillenthee, Rum, Lau de Cologüa. Brauttoilette
ür eine Witwe, ein blaßlila Tuchkleid mit irischer
Spitze, ein weißer Tüllhut mit Reiher und etwas
Myrthe, oder ein stlbergraueS Moirt- oder Bcngalin-
klerd oder ein blaßvivlettes Foulardkicid.
(9462) Pluto. Französisch für Kaufleute von
Toussaint und Lanaenscheidt zwei Mark. Englisch
jür Kaufleute von Pros. C. van Daleu (Gcitcnstück zu
vorigem) zwei Mark.
(9409) L. W. Chocoladetorte ohne Butter: 14
Deka Zucker. 14 Deka Chocolade, 7 Deka sein gestoßene
geschälte Mandeln, 4 Deka Mehl, 6 Eidotter, 6 Ei­
weiß rührt man sehr gut ab. bäckt daraus zwei
Blätter, die «an mit Eingesottenem füllt, auch oben
bestrcicht und mit Choevladealasur oder Schlagschmette«
bestreicht. Haselnuß oder Nußtorte ohne Butter. 14
Deka Zucker, 12 Deka fein gemahlene Nüsse, 2 Deka
gestebte Semmelbrösel, 4 Deka fein geschnittene
Citronat, 6 Dotter, 6 Klar Schnee wird verrührt,
gebacken und mit süßem Schlagschmette» gefüllt.
(9428) Ewig dankbar. Gegen allzufetteS Haar
wird Puder verwendet. Abends mit gewöhnlichem Reis-
mehl einstauben, am Morgen fest auskämmen oder
Waschungen mittels kleinen EchrrammeS mit einer Lö­
sung von Aq. picis... 300.0 Amman, pur liq. 4.6.
Kosmet. n. diätes. Präparate
za haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Allst. Hing.
16065
(9288) Mähr.-Ostrau. Die Unreinheiten deS
Teints stehen ost mit dem Allgemeinbefinden der Person
und der Pflege des ganzen Körpers in Verbindung.
Nicht die Salben und Tincturen find es, welche den
Teint frisch und appetitlich machen, eS kommt ganz
allein auf die Reinlichkeit deS Menschen und aus die
Gesundheit an.— Sind Sie blutleer, so lassen Sie
sich vom Arzt Eisen oder ein anderes Mittel ver­
schreiben. EineHanptursachc deS schlechten Teints pflegt
Verstopfung zu sein. Waschen Sie das Gesicht mit
lauem abgekochten Wasser, dem Sie etwas Benzoettnctur
beimischen. Seife ist schlecht für die Haut, waschen Sie
mit einem weichen Schwamm und trocknen Sie sich
gründlich ab. Haben Sie rothe Flecke, so reiben Sie
das Gesicht öfters mit Citronenscherben ab und bestauben
es dann leicht mit einem ganz harmlosen Reispuder.
Gegen Mitesser ist eine Paste aus, gleichen Theilen
Schwefelmilch, Alcohol und Glycerin »» empfehlen.
Man wäscht die betreffenden Stellen am Abend mit
Sandseife tüchtig ab, streicht die Pasta für die Nacht
aus wäscht Früh mit Benzoetmctur die Stellen ab,
viidert nickt. Man kann die Mitesser auch ausdrücken
mit Stückchen Watte zwischen den Fingern, nachher
einreiden mit einer schwachen Lösung Aetzkali. Gut für
den Teint ist reiner Gurkencreme.
(9261) Martage 17. Ist daS Kleid nicht mehr
irisch und das Kränzchen Ihre erste öffentliche Unter-
baltung, so ist es schon hübscher, wenn Sie ein neues
Kleid nehmen, besonders da Sie eines als Kranzel-
lunafer brauchen, am praktischesten find immer weiße
Kleider sie lasten sich gut putzen, eventuell färben, ein
anter Stoff ist Liberty-Surah, er ist weich und hat doch
Marken Glanz, sieht bei Tag und am Abend gut aus,
auck^Popline und Bengalin sind sehr hübsch- Blelprak-
tischer sind derartige Seidenkleider als Tüll- und Gaze-
kleider.
(9107) Rudolphiue. Wir danken all den liebe»
Leserinnen des „RathgeberS" für die Uebersendung dir
zahlreichen Recepte für Omelette aus Erdäpsciteig. Wer
cttiren folgende: TagS zuvor gekochte Erdapfel werden
gerieben, mit 2 Kochlöffeln Mehl, V* Liter Milch,
4 Eiern und einem Schöpflöffel Kartoffel zum glatte»
|Xeig gemacht und wie gewöhnlich« Omeletten gebacken.
Oder man schält, wäscht und reibt rohe Kartoffel mit
einer Zwiebel, drückt die Maffe durch ein Tuch, gibt
zu dem Teig Salz, 2 Eier, etwas sauern Schmcttc»
und bäckt sie mit snsche« Schweineschnialz.
(9427) Mitzi-Anischi. 17jährige Backfische könne»
Scheffel, Sttfter, Julius Wolff, Auerbach lesen. Du«»
soll man ein ganz jnnges Mädcrl nicht deshalb nennen,
wenn ihr auch „Minna von Barnhelm" nicht gefällt
sie ist nur noch nicht reif genug, um die Schönheit
dieses deutschen Musterspieles zu erfaffen. Er ist ganf
gut, wenn Sie im Winter um 6 Uhr Abends aus da
Schule von einer Gardedame abgeholt werden.
(9311) Dumm. Viele Schuppen müssen zunächst
mit Oel erweicht, dann mit einer stark alkalischen Satze
mit Frottirhandschuh abgerieben werben: mit laue»
Wasser wird die Seife abgespült und die Haut mü
Oel eingefettet; auch Waschungen mit Franzbranntwein
zweimal wöchentlich nothwendig. Gegen den Haarau»-
SfeSTS m j&BJff s*/»
S-
niöbt' offenen Sie die kleinen Hände rocht, kelttn Sie
die Nagel ab, wenn sie nachwachsen, streichen Sie d«
Fingerspitzen mit bischen Cltronensaure consequerck
tägllch ein, das wird dem Kinde nicht schmecken.«
aber gut Ar die Nägel.- Für an 10 Monate oIM
Kind ist Nestle'« Kindermehl in Milch gekocht, fetz»
nahrhaft.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 20.
27. November lbOO.
S Lobrza«. Zwei Monate nach dem Tode
utter können Sie ein ernstes Concert
besuchen." ....
(9510) Unwissend. Größe der Kopfpolster kann
76 bis 86 sein, aus Grad! wird aus einer Breite ein
Polster gemacht._
(9509) Sch. 555. Siehe (9409) Verehrerin des
„Nathgeber".
,9508) Abormeuti» Teplitz. Den Kindern in'S
Stammbuch:
Edel sei der Mensch
Hilfreich und gut
Denn das allein
Unterscheidet ihn
Von allen Wesen
Die wir kennen.
Neb immer Treu und Redlichkeit
Bis an Dein kühles Grab
Und weiche kein Fingerbreit
Bon Gottes Wege ab.
,9470) Marion Sw. Ihr Manuskript zeigt
Talent und Formgewandtheit. Wir haben trotzdem keine
Verwendung dafür, die Ueberproduction auf diesem
Gebiete ist zu groß, als daß wir alles Brauchbare ver­
wenden könnte».
Amtsblatt vom 28. November.
Feilbictungen. In Dauba. Grundstücke in
Großwosnatitz, Schätzwerth 41 Kronen und 201 Krone»,
13 December.— In Dnx Wohnhaus Rr. 227 in
Bruch, Schätzwerth 18.622 Kronen, 27. December.—
Wohnhaus Nr. 192 in Klostergrab. Schätzwerth 13.923
Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 1226 Kr.,
28. December.— In Falkenau. Grundstücke in Schön­
lind, Schätzwerth 238 Kronen, 28. December.— In
Gabel. Feldgartcnwirthschaft Nr. 7 in Tolzbach, Schätz­
werth 12.130 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätz­
werth 1942 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 486 Kronen,
16. Januar.— In Kamenitz «. L Chaluppe Nr. 30
in Dcneschau, Schätzwerth 1383 Kronen, Grundstücke
dortselbst, Schätzwerth 478 Kronen, 9. Januar.— In
Kauern». Hälfte des HauseS Nr. 100 in Zasmuk,
Schätzwerth 714 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätz­
werth 1120 Kronen, 12. December.— KöuiggrLtz.
Häuschen Nr. 78 in Frcihöh, Schätzwerth 6017 Kronen,
Grundstücke dortselbst, 2012 Kronen, 14. December.—
Häuschen Nr. 74 in Kuklena, Schätzwerth 2198 Kr.,
Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 1215 Kronen,
18. December.— In Köurgsaal. Hälfte der Realität
Nr. 8 in Mnischek, Schätzwerth 4470 Kronen, 21. Dcc.
— In Königstadtl. Wirthschaft Nr. 45 in Chroustow,
Schätzwerth 10934 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 454
Kronen, 21. December.— In Krnmmau. Realität
Nr. 70 in Weleschin, Schätzwerth 12.670 Kronen, Zu­
behör, Schätzwert!) 1238 Kronen, 29. December.— In
Nachod. Grundstücke in Wisokow, Schätzwerth 1494
20. December.— In Rcndek. Wohnhaus Nr. 15 tu
Mühlberg, Schätzwerth 1300 Kronen, Grundstücke dort'
selbst, Schützwerth 157 Kr, 15. Januar.— Maschinen'
Papierfabrik Nr. 290 in Neudek, Schätzwerth 1,555.401
Kronen, Grundstücke in Ullcrsloh, Schätzwerth 7469 K.,
21. Januar.— In Neustadt a. M. Chaluppe Nr. 13
in Schonow, Schätzwerth 1901 Kronen, 10. Januar.—
In Stelen. Realität Nr. 1 in Steindorf, Schätzwerth
27.587 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 486
und 440 Kronen. 378 Kronen, 7. December.— In
Lanuwald. Liegenschaft Nr. 21 in Albrechtsdorf,
Schätzwerth 2399 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätz­
werth 1315 Kronen, 16. Januar.— In Uuhoscht.
Häuschen Nr. 54 in Dokes, Schätzwerth 3820 Kronen,
Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 170 Kronen, 19.
December.— In Wodniam. Bauernrealität Nr. 15
in Krisch, Schwätzwerth 18.335 K., 28. December.
Firmalöichungen. In Prag. Die Einzelnfirma:
„Eduarda Krasy v Pribrami, välcovy mtjn v Trho-
•vjch Dusnikäch Eduard Kräaa“ in Trhowy Duschnik.
— Bei bet Einzelnfirma: „H. de Liser", Hauptnieder­
lassung in Schlan, die in Lochowitz, Bez. Horowitz
bisher bestandene Zweigniederlassung.— Die Einzel«'
firma: „M. Oestcrreicher" in Libeznitz, Bez. Carolinen
that.— In Kuttcnberg: Die Einzelnfirma- „Bruno
Bauer", Erzeugung schwefelsauerer Thonerde in Pekck.
— In Leitmeritz: Bei der Einzelnfirma: Joseph
Etrnad junior" in Turn die dem Franz Weiß ertheilte
Prokura.— In Pilse«: Die Einzelnfirma- „Adolph
Ginzel Sohn" in Pilsen.
Nachmittag» und den t> Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr ltiend».
Die veffchtt^mg der Bitliothel >it Fremden vormittags ^stattet.—
Lesehunde» in der Bitliothe! der f. k. technische» Hochschule, Has-
gasse Nr. 240—I, geöffnet «on 9 Uhr vormittag» di» 12 Uhr
Mittag» und ton 9 Uhr Nachmittags di» 1 Uhr Ikdends.—
Lesesttniden in der vibkloth»! des Kaustgrwrrie-Museum» im nenen
Museumumtpeditude, geöffnet von 10 Uhr vormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» »ild von b Uhr Rachmitt. di» 8 Uhr Abend». Entree frei.—
Kunstgewerbliches Museum im neuen MiiseumSgebLude, geöffnet
von 10 Uhr vormittag» ti» s Uhr Nachmittags Sitte« frei.—
SemLIde- und Knpferstich-Eabinet >m Rudolphiuum, geöffnet von
u Uhr vormittags di» z Uhr Nachmittags. Eitttee srei.—
Technologische» «ewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
komm er, geöffnet von 9 Uhr vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Eammlungen des töhmischen Musemus, geöffnet von 9 Uhr
vormittag» dir 1 Uh- Nachmittags, Enlree 30 kr.—
Leteftmide» Im Saale der Bibliothek de« Mnlrums der Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr vormittag» bis 1 Uhr Nachmittags.—
«ew-riever-msridlioth-k geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr »bd«.-
verlosungsausstellun, des Knnstvereine» sbr Böhmen im dindot.
ohinum, geöffnet von 11 Ubr vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Städtische» Museum im Pobiver Parke, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Kostenlose Etellenveiniittlung denffchcr Kaufleute und Jnbuffrieller
in Böhmen (Bureau: Lcltticrgaffe SB, 2. Stock); vureauflunden von
11 Uhr «orm. »i» halt 3 Uhr Rachm., von 6 bi» 8 Uhr «iendS.—
Permanente KnnffansKellung i» Nicolaus Lehman»'» k. n. k. Hos
Kunsthandlung ton S Uhr «orm. bi« S Uhr Rachmitt. Sntree 30 kr.
Uergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 27. November.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien-, Hpbcrnergafse-
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabcnkeller: Solo-Ouartctt.
Restauration »v Lolndä«, Smichow- Concert.
7 Uhr.
Sltte-Vergnüguugs-Etablissemeut „Hotel Ba-
oaria". Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltuergasie- Borste!'
lung, 8 Uhr.
Slicka'S Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Poiik- Militär-Couccrt.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgasie- Vorstellung, 8 Uhr.
Erste Präger und Kleinseitner Volkslüche.
(Kleinseire, Bewederegasse.> Dir ganze Hortio« 18 lr. Dienstag:
ReiS»uvp5, RindiieÜcL mir Tillcsai^e. Stnunelknödcl.
Josephstädter Volksküche. Gemeindehofgaffe. Rr. m.
Bienstaz: Erblenfu-pe, RinbfleifÄ mit saurer Sauce, Kartrstel» «rit
Gnliasch, Erbsen. (Eim comsleteS MittagAeke» 1b
Volksküche in der «uteren Renftadt. Peters-
taste Nr. II. Dienstag: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Amiblauch saure,
Erbse«.
Meteorologische u. magnel. Beobachtungen
der l. k. Sternwarte iu Prag vom 26. November.
ajo
SS 2
«Hüls.
llljl?
€ 5
a|3
«'S©
9 Uhr »den»
7 Uhr Früh
SUhr Rachm.
73815
73854
73949
5-2
16
39
86'SWsschw
93SSOssch
88SSWsch.
trüb
B B
m
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
g»3'°
9°3»
9»4'»
6-2»
1-4«
10.
*) Nebel. **) Nebelig, Regen.
Aerstoröene.
Am 22. November. Vokadlo Josephine, Selchers-
witwe, 88 Jahre. 482—2.— Seemann Wenzel, Gast
wirth, 30 Jahre, 237—3.— Kalina Joseph, Arbeiter,
78 Jahre.— Cerny Maria, Schuhmacherstochter,
14 Monate, 100—1.— Kntzek Georgine, Schloflers-
tochter, 8 Monate, 111—7.— Nejedly Anton, Gießer,
42 Jahre, 247—7.— Katz Heinrich, Privatier, 85
Jahre, 205—2.— Prochäzka Joseph, Schneider,
46 Jahre, 814—1.— Im k. k. allgemeinen
K r a n k e n h a.u se- Bärta Wenzel, gew. Wachmann,
41 Jahre.— Zibkid Johann, Taglöhner, 72 Jahre.—
Im Krankenhause derBarmhcrzigen Brüder-
Matousek Joseph, Kutscher, 43 Jahre.
Tages-rlnzciger für Prag. Li-nst-g, r? Nov-mSrr.
>a!hol.: Birgllius. Pro!.: Günther.— S-nnen-Aufg. 7 Uhr 33 M.
— Sonnen untergang i Uhr 2 M.— MondeS-Untergang 9 Uhr 18
Minnten Mki-LS.— 40Uanb’zei Seiet in der St. JacobS-Kirche.—
— Leseftnnden in der l. k. öffenUichcn und UnivcrsttäU-Bibliothek,
Marienhlatz, Elementinum, geöffnet ton 9 Uhr vormittag» di» 1 nhr
ffffERiPANG^Nn_ Posamenten,
1 J GoldTerscbnarnagen
SnuB5=======nSii^^Sl^ reUverträmnngen
N tüljiH W* für Dameokleidar
s Salomon Grünhut,
In growar An»wähl. 6834 Prag, Graben 3.
15239
N ZEIGEN!
aller Artp sei es fürs GesLäst, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originölprciscu für alle Blätter der Welt der
Zeitmigg«Tersehlei8s,
Prag» Graben 33, Telephon 1979.
Lei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt.
fafoiTOations-Bnreaiix
WIES. PRAG. BRÜHN.
ll., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL f
Prima-Referenzen.— Prospecie gratis and frasco.
M| Gegründet 1880. £H|
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 27. November. 31. Abon.»Borst„ 3. S.
Die drei Piutos.
Komisch« Oper in 3 Aufzügen von E. M. von Weber.
Unter Zugrundeleaung des gleichnamigen Textbuches
von Th. Seif, der hinterlassenen Entwürfe und ausge­
wählten Manuskripte des Componisten ausgeführt: Der
dramatische Theil von Carl voll Weber, der musikalische
von Gustav Mahler.
Don Gomez Freiros 1 h• 1& Ö Richard Jäger
Donna Clarifsa, Don Pantaleoncs
Tochter Marie Ruzek
Laura, Clarisiens Zofe... Elsa Reich
Don Gaston Bira tos, ehemals Stti-
dent zu Sakamanca .... Wilhelm Elsner
Don Pinto de Fonseca, ein junger
Landedelmann aus Castriila Alexander Haydter
Der Mrth der Dorffchänke zu
Peüaranda Richard Tmtsfig
Jnez, dessen Tochter ...... Joste Petru
Ambrosto, Don GastonS Diener. Josef Pauli
Ein Student- Jacob Stein
Der Haushofmeister Don Pantaleon. Ignatz Dörner.
Caffaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende '/,10 U.
SALUS
Soeben erschienen-
Susanna int Bade, Schauspict.
. Reigen, Gedichte.
bei 21491
f. T A I) B£ L F, k,
Bach-, Nasikalien-Eaadlnag a. Aatiqaariat,
Prag, Bergmauusgasse. Telephon 225.0.
stguss deutsches Iheater.
Mttwoch 26. November. 32. Abonn.-Borst., 4. S.
Wienerinuen.
Restaurant „Stadipark“
Bürgerlicher Hlttagstiach. 449
7er and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräe.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske fieskö divadlo
Xarodni divadlo.
7 dter^ dne 27. listopadu. 68. hra (4.) v pfedpl.
üfad na§i slln.
Hra o dron dejstvich. Norsky napsal Björnstjeme
Björnson. Pteloiil Jaroslav Kvapii.
Zacütek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Ve etredn dne 28. listopadu.
Odpoledne. l.idove predstäveni
Zkonttn itUnikora.— V sndö Dlogenn.
Veeer▼ pfedplaceni:
Öert a Ea6a.
D»« «evurt einer gesunden, kräftigen
Hochler
zeige« hochersrent an 2020 s
Josef Uauki und Kran.
Sensationell biMger «erkauf *H
zurückge/ehier Waaren
sowie täglicher «ingang von
ÄOUVEAÜTES
“ J u■*!* "»Bold und Silber i(
Wilhelm Stösseles,
__ PRAG, Ferdinands«. 31. 19453
— Auswahlsendungen postwendend.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaarsn.
“©röste Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant ». t. Offie.
Uniformirungen.
Keine Fahrik3sraare
Neparat. prompt u. billig
PRAG, Graben 35, vis-ä-vis ü. deutschen Hause.
808


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 21 ]
Präger-Tagblatt Nr. 328
27. November 1900
Seite 21.
Deutscher Verein für städtische Ange-
legenheite» in Prag.
Bereinskanzlci: im Deutschen Hanse.
Zanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends.
Mitglieder-Anmeldnngen werden angenommen und
Auskünfte ertheilt in der Vercinskanzlei, von dem Ob-
mann Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Slad-
kovskygasse 2, dem Obmaiinftcllvertreter Dr. Ludwig
Krieg in Prag, Florenzgasse S, und dem Schriftführer
Dr. Franz Schmeykal, Pflastcrgafle 2.— Spenden
trab Eingaben für die Armenfeetio« des deut­
schen Bereines für städtische Angelegenheiten
werden entgegengenommen bei Dr. Robert Zitchert,
Pfarrer der deutschen evangelischen Gemeinde^ Gerber­
gasse 13. Dr. Victor von Ottenbnrg, Advocat, Fer-
dinandstraße 36 u. Ludwig Engel, Fabrikant, Jung-
mannstraße 41 n. Ludwig Hafenbrädl, Deutsche
Crcditgenossciis-baft, Mariengasse 17s.
Hut lensiaaiuf jtm|e SS!
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Uniformirungen und des StaatS-
beamtenvereines. 9631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.
CACAO, Klage, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Hotel Bristol, Frag,
Langegasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Zentralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenhcitssesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Sterapctamtl, Besitzer.
Tricot-Mem den,
Tricotleibchen,
Tricothosen,
Strumpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualität
billigst. 9021
J. Noväk, Prag,
, u Slajgrfr*.
Beudthigen Sie Seiden-
stofse, dann wenden Sie sich direkt an die 16350-3
Seidenstofl-Fabrik>Uaioii
Adolf Glieder L C i0, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das Neueste in
weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. An
Private porto- u. zollfreier Versandt zu billigsten EngroS-Preisen.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Polyphone,
selbstspielendc Musikwerke,
Phonographen,
nur erstklassiges Fabrikat,
zum Preise von 25 L auswärts,
liefern g. Monatsraten v. 3 K an
Wal', Kreitnd ä- Go. in Weslau.
— Jllustriete Cataloge gratis und frei.— 18670*
Wünsche bei deutscher,
christlicher, besserer Familie,
welche mit eigene« Aränlein
Tochter bessere Bälle besucht,
meine Tochter während der
Faschingzeit 20027
in Pension
zu geben,
um in deren Gesellschaft die
Bälle gegen Speseuvcrgntuug
mitbrjuchen zu können. An­
träge erbeten unter Chiffre
»kasching 1901« an das
Annoncen Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdiuaudstraße SS n.
Damen! 7406
M. Duschck, btplora. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpst.
Wurst-Speile
offerirt billigst
Josef Becker t ja».,
Riemes i. B.,
Selbsterzcugnng
«. Darm-Handlung.
Glatte Waare, 1«0 Schock
jeder Station franco 1 st.
^^ 5251 g,
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Anbin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981*
Acrztlich
geprüfte Masseurin
empfiehlt fich auch für die Mani­
kür, Nagelpflcge. Antr. unter Ch.
»Äassuerin 2026-11« an bic
Slbm. d. Bl. 5222
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Sir. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 2054
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen diSrreten Franenangele-
genheiten unter Chiffre »L. 47
postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Concerte u. Vergnügungen 27. November 1800.
Thoätre¥ariete
$ Wur noch 4 Tage.^
The Avolos.^£ 8 Diamants
Mlle Verly.^ The 3 Kurakins.
Aissaouas. 3g AI JLes S Gladenbeck.
tzM** 2 Farros.
Ororg dc Gusti Edler.
3 Albions. 7F
^3 Paosper-Truppe.
Molasso Salvaggi.
Kosmograph.
MST- Näheres die Placate. 20201
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Die Damen:
Neu!!! D ie Damen: Heulst
Ella Bella AbA jgflg** Olga Haller
Eiffi Lnx -Mg SM- Mizzi Wellan
— Oliv« Dlivicra, Minna und Heinrich, Tillh Breuer,—
P3- Müller als Automobilist.
mSffUL Alitener i GstHrie.
Slufana 8 Hüt. 3010 Entree 1 Krone.
Täglich
Solo-
(Schwarzes Ross). QUärtOtt.
HT Geöffnet bis S Uhr Bachk- 15535
,,U Holuhü“
~.,.. m fach im Ausland auSgez.) Anf. 7 Uhr.
Entrer frei. Rendezvous einer Elite-Gesellschaft. Größere und kleinere
Localrtaten für P. T. Vereine zu vergeben. Telephon Nr. 2037.
20197
„Folles Malice, 4*
Porid, Hotel „Cavar-ia“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.•
Neu! &8S* Lisa Lenau! -Äs Neu!
Lonison Wetterling, Hedy Hero, Mizzi Vertier, Zsolta
Leughel, Marictta Marion, Mila Matz, Ge?»wiker Lublin.
Die Herren: Louis Köhler und Max Martini.
Täglich 1 Posse u. 1 Gesangs-Onoonver.
Anfang 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logeositz 2 Kronen.
Möbel ant Raten
beim Ed. Ried], Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmann strasse. *5299
jlüader 5308
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die An- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre-, „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. klllp. Zach Ton Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet si. 1.50»
die Drosch. 60 kr. b. der heraus»,
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen»
versirler veriäuser
für die Manniactur-Engros-2lb-
theilung, ferner eine jüngere
Kraft in der gleichen Eigenschaft,
welche auch mit der Muster-
manipulation betraut ist, wird
bei der Firma 19983*
JacobLternMähr.LchSnbcrg,
aufgenommen.
Vollkommene Kenntniß beider
Landessprachen unbedingtes Er­
fordernis.
Etablissement Sykora
MMer
19806
Zel tnergasse.
Täglich grosse Vorstellnc g.
Restaurant 22, VenzeispL,
empfiehlt vorzligl Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
Weltberühmt si»d m. gesetzt,
geschützten, einzig dasteheaden
Erfindungen g. ManneS-
fchwäche. Pros», g. 30 kr.
in Marken. I. Augenfeld.
Driv.-Jnh.. Wien H
Türkenstr. 4. *2323
«Znm welssen Schwan“ m Porid
Mt gr Saale Mil-Concert der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11
18985
Bergmann's
GRABENKELLER
K. n. k. Hofbräukaus
Stephansgasse. 20110
Täglich große Borftellung.
Heute zum zweiteumale
Neu! Cr©wonnen Neul
Poffe von I. ?l.
Neu! JCLJmttmriF Neu*
Singspiel von I. Margot.
neue Instrumental- und Gesangs-Vorträge.
Damen-Tanz- und Gesangs-^rcett.
Tiroler Wunder^Kiwder
Entree 40 tv.
— Anfang 8 Uhr. st,
Reservirter Ra.rm 70 fr.
Merkantil-
Drucksortett
Circulare,
Memorandums}
Preiscour ante,
Briefbogen, Rechnungea,
Töaareuverzeichuisft,
Couverts, Geschäfts- «•
Emsifehlungskarten kle.
jebcv ffrt,
empfiehlt
fiel -ra-t-st-r m.
««Sführnng zu den billigste«
Preisen die
Bnchdriickcrei
tzeinr. Mercy §ohn
sDrnckerei des
„Präger Tagblatt")
krag, Uema^a';^ tir. 15 aem.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 22 ]
a
Präger Tagblatt Nr. 328
Seite 22
27. November 1900
Getigerte
und fi. 6-50 bis fl. 35 '-
Plfiseh-Reisedecken ^ss.
Chinesische
' verwendbar
als Kinderwagen
decken,
Bettvorleger,
Schreibtischvor­
leger, z.Decoration
von fl. 1'90
bi» fl. 8—
je nach Größe
in gran, weiß
ob. Thierfell-
imüation.
reinste, langhaarige
weiß
stibergrau
bronce
bordeaux
oUv
goldgelb
orange
Trotz der
großen
Preis­
steigerung
in
dielen
Artikel»
PB4G,
Obstmarkt 12.
Versandt nach auSwärtS Prompt.
verschieden«
Größe«.
bei
riesiger
AnSwaHl
euor«
billige
Preise.
Maschinen- Verkauf.
Egalifir-Drehbänke in allen Größen, «e» und gebraucht
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, I, 2, 4, 6 und 8 Mir. lang, ner
k L X1 CC.4.!m «M A (TDt*
ycutuuujic wvyi.uuwcuiujuvn'muivymtu #v.
Alles billig abzugeben, zum Theil in Betrieb zu bestchtigen bei
». «eitbaner, Maschlneusabr», Wie» II., Marinelligafle 18.
20165*
Grösseres
Papiergeschäft
auf frequerrtirter Hauptstraße Wiens
gelegen, wegen Zurückziehung um circa
6000 fl. zu verkaufen. Antrage unter:
„6. J. 1999“ an Haasenstein& Bogler,
Wien, I.
20169
\ MtiscteMMclitspcM
i( mS\_ Gelegonheltskauf|
wegen Ueberhüufungd. Waaren-
lagersLLk'oSW-S'raLvL-
rLvrLvrr. sür jede Kör­
perlage verstellbar fl. 8.2V
mit Fußverläng. als Chaise­
longue zu benutzen mit Polster
u. Schlummerrolle fl. 6.6V,
Emballage und Frachtbrief
30 kr. 19880
Patentmöbel-Fabrik
B. JAEKEl/s Vaohf.
I. u. f. Hoslieferanren, Wien VII/2, Mariahilferstraße Nr. 8.
Allgemein werden als die Besten anerkannt
Vachskirchenkerzen,
Stearinkerzen,
Paraffinkerzen,
Lusterkerzen
aas der l l ausfchl. priv. ersten böhmische» Fabrik von Wachs,
Wachscompofitio« «. Eereflnwaare, Stearin u. Paraffin»
Rerze«, Fabrik von Cerefi», Stearin, Schmiere« «nd vele
Wr sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirthschast des
Fp. Sezemsky,
k. i». k. Hoflieferant in Jungbunzlau.
Große Fabrikslager aller Sorten von Seife und Hans-
halluugsutenfilie« befinden fich in 20178
Prag, Kgl. Weinberge Rr. S5S,
8»4oy4 t?., neben dem I-andesrnnsonnl.
»««es Ledwina, Vertreter tör Prag «nd Umgebung.
B
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, lm Hofe.
Buchhalter
aus der Manufaeturwaarcnbr.
in der Manipulation bewandert,
bilanztüchtig, beider Landesspr.
in Wort u. Schrift mächtig, auf­
zunehmen gesucht. Nur jene mit
besten Referenzen wollen ihre
Offerten unt. »S. K. 2027a an
Haasenstein& Vogler in
Neichcnberg richten. 20203
v)er an Fallsucht, Krumpfen n. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange.
Vroschkre darüber. Erhältlich gra'ls o
End franco durch die Schbva»««-
A»s1h«L«, Kr»nLf»rt a. W. 2
Trinken Sie nur
Oppenheim 9«
■fand
||iQ u
gesund und woblscbmecfcend
nur echt
tue der Liqururfavrlk von
Jos. Oppenheim
in Benuifch, Oest.-Schlef.
Vorräthig in den meisten renom
Specerei- u. Delicateffenhaud
lungen, Hotels, Restaurant»,
Tonditoreicn «. Cafe». 1004.
Vor llaodadmuug grsvrütsl.
Localveränderung.
Ich gebe höflichst bekannt, daß ich mein
Misssut fir WnWömWW
(ehemals Wiener Blöbelhalle)
von der Ferdinandstraße nach dem „18537
SraMÄiMamkapi
verlegt, bedentend vergrößert und modern ein­
gerichtet habe und zu dessen geneigter Besichti­
gung höflichst einlade.
1. Bimssl,
Cfa6(iffemeai säe fMnttRgseincidi{anpi,
Prag, Graben 22, 8. Stock.
Caittflef Piiullii'
um die Hälfte des FabriksPreises. 20207
Fifchmarktgasfe „znr steinerne»» Jungfrau".
(00 Kilo Petersilie fl 6, (00 Kilo Zwiebel fl.
100 Kilo Knoblauch fl. 11,1 Kiste mit 6 Flaschen ü 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste Kleine Gewürz-Gurken si. 5.75, mittlere
Gewürz-Gurke» fl. 4.75, große Salzgurke» fl. 4, Paradeis-
äpsel st. 6, 1 Schock mittlere Gurke« sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fässer» von 20—25 Schock.^ 100 Liter mittlere Gurke« sammt
atz fl. 10. 100 Liter große Salz-Gurken sammt Faß fl. 5, in
ßern von 100—120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim. >20204
Ein altes gut eingeführtes
.20194
Ledergefchiift
verbunden mit größerem Nohledercingang in einer der größte»
deutschen Städte Böhmens, wird Fanulienverhältniffe wegen
Anfragen an die Adm. d. Bl. unter »Sivdere Existenz 3026-11«
Ein gutgehendes
Mdisten-GeWft,
a« besten Platze Prags ist billigst*' 20185
»1»» vb ^eTbeaa.
edentnell sofort. Adresse erliegt in der Administr. d. Bl.
Tiefergrlffen geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Ableben unseres theueren Gatten, bez. Vaters Groß­
vaters, Herrn'
Heinrich Neumenn,
aus Kozarowitx,
welcher am 26. d. M. «ach kurzer Krankheit, ergeben in den Willen Gottes, ver­
schieden ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Mittwoch den 28. um
10 Uhr Vormittags vom Trauerhause in Kozaromitz statt, und wird die irdische
Hülle um 11'/, Uhr am isr. Friedhofe in Spomischl beigesetzt.
Mlna Kennt»»»,
Marie Schreiber,
Lkosa Löwh,
Klara Abeles,
Adolf Neuma««,
Kinder.
Fohanna Reumanu,
Gattin.
Filip Schreiber,
Filip Löwh,
Siegfried AbeleS,
Schwiegersöhne.
Nenmanu geb. Götzl,
Schwiegertochter.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 328
27. November 1900
Seite 23
Maaßbestellungen
ffiinterrcd
fiL 15.—.
Ulster
fl. 17.—.
binnen
24
Stunden
Anzug
fl. 16.-.
Stadtpelz
fl. 60 .—.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag, «raben 1S— Teleph. 1048.
1881V
nzeige!
Erlaube mir hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich am 15.
November 1900 a»S der Eisengießerei J. Kral& Corcp, Smichow,
freiwillig ausgetreten bin und spreche hiemit allen hochgeehrten
Firmen, als auch Allen, welche mich mit dem hochgeschätzten Ver­
trauen beehrt haben meinen besten Tank aus. Hochachtend
gcw. in Fa. Kral& Coicp.,
Smichow Nr. 818
Mittleres
der Textil-Branche, Weiß- und
Lcinenwaare, in großer Jndustrie-
stodt, bei vornehmer und prompt
zahlender Kundschaft, seit Jahren
gut eingeführt, ist sofort unter
sehr günstigen Scdingnngeu abzu­
geben. Anträge unter Ch. »P. B.
1582« an die Annoncen-Expe-
dition von Rudolf Moste, Prag,
Graden 24. 20.-S2
Danksagung.
Für die zahlreichen Beiveise aufrichtiger Theilnahme, welche «nS anS
Anlaß des Ablebens unseres innigstgeliebten SohneS Herrn
BB K« 1B jm,
Infanteristen Im k. u. k. Ioi.-Reg. Nr. 88,
eon allen Seiten zugekommen sind und unseren Schmerz gelindert haben, erlauben
® onl L anszusprcchen. Insbesondere fühlen wir uns zu
Herrn Thim, für die Betheiligung beim Leicherchegängmß. Innigsten Dank ferner
der Deputation des löblichen Saazer TurnvererneS; endlich der ifr. Ve-
erdlguugSbrSderschaft und dere« Fnnctionäreu. 20181
Gott lohne es Allenl
Saaz, ant 26. November 1900.
Nathan Kohu, Vater, im Namen der tieftrauernden Familie.
M
•5’ 's 7' ..
Danksagung.
Für die vielen Beweise warmer Theilnahme
anläßlich des Ablebens unseres theueren unver­
geßlichen Vaters, Herrn
Heinrich Katz,
sagen wir hiermit Allen, insbesondere Sr. Ehr-
würden Herrn Oberrabbiner Dr. Nathan
Ehrenfeld für den würdigen Nachruf, ferner
dem f. u. k. Feldprediger und Rabbiner Pros.
Dr. Alexander Kisch, sowie den Herren
Vorstehern sämmtlicher großen Synagogen und
humanitären Vereine
unseren herzlichste« Dank.
Prag, den 28. November 1900.
20190
Die MmMeil MMMu.
»e 1 e-'
r>?\
m c m
Die Unterzeichneten geben hiermit die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Anton Steiners,
Chef der Firma L. Merlet& Co. in Präg­
er verschied nach langem Leiden Montag, den 26. d. Mts. um 2»/, Uhr Nach­
mittags im 57. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet den 28. d. Mts. uin 10 Uhr Vormittags von der
Set. Adalbertskirche aus auf den Wolschaner Friedhof statt-
P r a g, am 27. November 1900.
Johanna Steinert geb. SWhr,
(Aatlln.
Johanna M» «alzana 0. CMooS Worte, »rtedri» md> «rast Steiaert.
Ingenieur Ludwig von Bolzano,
Schwiegersohn.^
Hildegard und Otto von Bolzano,
Sßa« Zeder beeenderen Anzeige
895 -;,


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 24.
27. November 1900
Winterrock fl. 16—
Winteranzug 1S fl. Knaü -Paletot 6.86
Kilipp Kaffowitz, Prag, Zeltnergasse S, Kederer'sch«« HauS.
Telephon 2639.— Di»p. 8». All»«»».
Leicht verkäufliche 19761 4
Bestellungen nach Maaß elegant und billigst.
20184
J
WachsvSgel, Engel, Früchte
empfiehlt billigst
Wein
x Elosntiau, mlM, abgelagar», Hefen rm
c es Liter »ufwärt» weiss 84 kr., reih
cw rs kr. per Liter
Benedlot Berti, fiitibesiim, g
UUmi Goiitsch w GOnobiti Sutnwik I 2
Feinste
Leder- Galantene-
Waaren
„IM PARISER'
Urag, Höftgasse.
I
m
I
I
Insertions-'
kleinen
S,. 6 kr. nr. Zelle, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Btr.ff. Zone.
Inserate über 15 Zeilen f inden In »steinen *"«elger« nnr ausnahmswei se Aufnahme and werden nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Eatgagoänalima von Offerten cneiitgeltiicii. j Antragen ist das Retonrporto beizaschiiessen.
Portemonnaie m.Geld
verlorc« Sonntag Nach«, g. Bel.
abzug. b. der Polizei-Direction.
5282
Ein donnerndes Hoch!
dem liebenswürdige«
Fräulein
Elsa Sachs
an« Pisek
zu 5301
Jhreui heutige« Geburtstage
von Ihrem ergebenen
N. R.
Gertrud 10.
Wer wird solche Dummheiten
machen? DaS fehlte unS noch.
Ich bin so erschrocken. Hoffent-
uch wird bald, aber dann Alles,
bester werden. Gruß Dein
5302 keeddnd.
„Ja?"- „Ja!"
Ersehne täglich eine Gelegen­
heit, wie ich ste vorige Woche am
mchow ungenützt vorübergehen
Doch leider vergebens. Bitte
darum. Vielleicht beute
V<5 Uhr bei der Brücke sowie
damals. 5234
ließ. T
daher
5 11
Großgrundbesitzer 1000.
28. November vor neuem d.
Theater, 7 Abend. 5231
Bitte also
Mittwoch Nachm. 5 Uhr b. €i
uns zu treffen.
5231
Ein alleinstehender, älte
öerr, HauS- und GutSbesit
ucht die 201
Bekanntschaft
selbstfiSndiger Dame, die ü
flüßrge 12—15.000 fl. verfü
welche zur Genüge stchergest
würden. DiSeretio« Ehrensa,
Gen. Antr. erbeten unter<
»Sickere Zukunft« an da!
Annoncen-Bureau F. «ubret
Prag, Graben „Spinka".
Ehe Sie
heirathen— befragen
Vertrauen daS ^Pridatdl
Institut», Prag, W
Einheirath.
meinen Freund,
,. alt, Jsraelit, sä
Erscheinung, Reisender, tüd
deutsch u. böhmisch, intellig
Suche für
37 Jahre alt.
wäre Einheirath ckn «in Tuch;
Manufacturgeschäft in der
vinz. Ernste Anträge unter
J. 2024-11« an die Admi
b. Bl. 51
Margarethe!
B. erh. b. s. betrübt u. besorgt.
Suche Zerstreuung m. l. Schätzer!
«. g. best. b. 2S./11. lang. Nachr.
»ostlag. Melnik. Sonst trostlos.
tzerzl. Gr. u. Küsse. 5214
Ein geb. heiteres 30jäh,
a. s. guter Familie von
nehme» Äußern, sehr hc
und wirthschaftlich, mit vo
4000 Kr. Verm. sucht
Studentenheim.
Reizende jnnge Dame in Rosa
mit grauem Hut wird inständig
mu Gelegenheit gebeten, sich ihr
Vorstellen zu dürfen. Antwort
bis 29. erbeten unter Ch. »Girl
Hauptpost reff. Prag nur gegen
Znseratenschcin. 52 33
Correspondenz.
Welchem, feschen streitsüchtigen
Herrn würde eS gefallen, mit
mir lustigen Federkrieg zu führen?
Rarssöhne bevorzugt.— Briefe
unter Eh. »Letl dem Zieger-
Prag, Hauptpost rest. gegen In
feratenschein. 5265
prornena-e-Loncert.
Großer Herr im schwarzen
»eberz ieher, »er auch Ecke
Wenzrlsplatz wartete, bittet
Fräulein iin rothen Hut und
braunem Kleid gütigst be-
Vanntzugeben ob Korrespon­
denz möglich. Antwort erb.
unter »Freigeist« Postlagernd
»rag, VII., nur gegen Jnf.-
«ch«'n. 5291
d. Bekanntschal
"errn zu
schast e. gu» situi
^ machen. Witwer
ind mcht auSgeschloflen. Ei
Photographie erbet.
»«. k. 2024-11«
d. Blattes.
an die Admin.
Heirath.
Auswahl vor den?
sofort erhalten
wähl. Reform Berlin 14. c
Bin angeh. 50er, 3fr., kir
ges. Witwer, Kaufmann, b
8000 Kronen Baar u. ni
wieder
heirathen.
Etabl. Dame in entspr. Alte
vorzug t. Ges. nicht anonyme?
unter »Aufrichtigkeit 2026
an die Adm. d. Bl.
^ür meine Schwester (3fr
tüchtiges, gebildete» Mädchen
7000 Kronen
uche paffenden
baarer
und würde einem Angestc
den Vorzug geben. Offerten
»?. 8t. 16« postlagernd P
Staatsbahnhos gegen Jns.-l
Heirathsantrag.
Suche für meine Tochter, Jfr.,
hübsch, 20 I. alt, mit 3000 Krön.
einen Angestellten. Anonymes
unberückficht. Anträge unter Ch.
»Tüchtig D. 2026-11« an die
Admin. d. Blattes. 5279
Comwis
lüchtiaer selbstständiger Delalllist
und Auslaaenarrangeur, beider
Landessprachen mächtig, wird pr.
1. Januar im Manufaetur- und
Modewaaren-Geschäfte de»
Frlcärloh Herrmann,
ckangdnnslau, 20166
arceplirl. Retourmarken verbeten.
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
hübsch und tücht., 27 Jahre alt,
mit 4000 Kronen, einen jüngeren
Witwer oder älteren, ledigen
Herrn von 30 bis 38 Jahren.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Anonymes unberücksichtigt. Antr.
bis 8. n. M. unter -Besah 4000«
postlag. Saun. 5228
Commis
nach der Auslehre, tüchtiger Aus-
lagarrangeur und für kleine
Touren verwendbar, findet sofor­
tige Aufnahme bei 20167'°
Alfred vrückner,
Alt-Rohla« »ei Carlsbad.
Mannfaetur, Confeetion-, Schür­
zen- und Wäsche-Erzenger.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
bei freier Station aufgenommen.
Witwe (vermögend), mehrere
Fräuleins mit Ausstattung und
2—20.000 Krön. Verm., wünschen
t paffende Partien.
» Prvsp. geg. 20 h Marke durch 1.
. Wiener Vermittler, Wien, 1.,
Fleischmarkt 15. 5250
2 Commis, 5249
Jsr., ein Auslagarrangeur, erste
Kraft, für Manufacturgeschäft sof.
aufzunehmen gesucht. Offerte nur
von denjenigen Herren, die sof.
eintreten können, unter »G. N.
2024-11« an die Adm. d. Bl.
Für ei» Fräulein, Israelitin,
von angenehmem Neuster», welches
r 6000—7000 Kronen Mitgift be-
e kommt, wird wegen Mangels an
Bekanntschaft 30183
paffende Partie
gesucht. Herren Angestellte, Kauf­
leute, intell. Handwerker, nicht
unter 30 Jahre alt, Witwer mit
1 Kinde nicht ausgeschlossen. Nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
»Tüchtige Hausfrau 3026-11«
an die Adm. d. Bl.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, Auslags-
Arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, nicht über 22 I. alt,
mit angenehm. Aeußeren, wird
in einem Mode-, Tuch-, Kurz-
waarengcschäfte per sofort oder
für December in dauernder und
guter Stellung aufgenommen.
Nur wirklich tüchtige Leute mit
guten Zeugn, wollen fich melden.
Photogr. erwünscht, ebenso wird
Lehrling aufgen. L. Grotzmann,
Wagstadt, östl. Schl. 20049-
Ein Bergbeamter, jung, hülffch
, sucht entsprechende
1 Partie.
1 Genaue, nicht anonyme Anträge
1 mit Photographie unter Chiffre
it »Bergmann 27« postlag. Kladno
:= bis 30. d. M.— Böhmisch er-
4 forbftUdi.
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
beider Sprachen mächtig, findet
sofort Aufnahme bei 20050-»
F. Bier.
König!!,ho? a. (?.
'' WWWW
Junger Mann,
gewandter Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird für ein
größeres Geschäft der Galanterie-
maaren-Branche per I. Januar
gesucht.
Offerten unter Ch. »B. H. F. 854«
an daS Allgemeine Jnferaten-
Bnrean in Prag, Grabe»,
Bazar Rr. 27. 20200'
a) (Männliche.
“ Für mein Modewaaren-
Haus wird ein repräsenta-
! iionsfähiger, beider Landes-
l sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
e Christ, als erste Kraft aeeep-
e tirt. Rnr strebsame auf dan-
l ernden Posten refleetirende
«nd in der Kleiderstoff-Zn-
gehörartikel-Brauche gut ver-
firte Mitarbeiter wollen fich
melden bei 19446
Wilhelm Knh.
Brüx.
2 perfecte Geiger,
werden von zivei Hochschülern e.
Cellisten u. Biolaspicler für ein
Quartett gesucht. Hochschaler,
Damen oder Eonservatoristen be­
vorzugt. Gen. Antr. unter »Chry-
saner« Prag, Hauptpost rest.
gegen Schein. 5273
§peeerei-Lommi§
nach der Auskehre, Christ,
beider Landessprachen mögl.
mächtig, wird sofort aufge­
nommen. Bewerber v. Lande
bevorzugt. Off. mit Gehalts-
ansprüchen unter Ch. »F. E.
3025-11« an d Adm. d. Bl.
20163
Ein Archivdiener,
welcher der beiden Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig ist,
wird für eine Fabrik 5283
gesucht.
Antr. unt. Ch. »3. V. J. 2026-11«
an die Adm. d. Bl.
Concipient
wird aufgenommen in einer Prä­
ger Advocatenkanzlei. Bewerber,
die beider Landessprachen voll­
kommen mächtig find, in einer
Advocatenkanzlei bereits thätig
waren, oder mindestens die Ge-
richtspraris absolvirt haben, wollen
ihre Offerte einsenden an F.
Anbrecht, Ann.-Bureau, Prag,
Graben „Spinka" unter Chiffre
»A. B. 28.« 20171“
Sottiettator,
eventuell Mundant findet vom
1. Januar 1901 Aufnahme bei
Dr. Gustav Weis, Advocate«
in Dux. 19984
Manipulant
aus der äiherischen Oelbranche
wird aufgenommen. Nur v. fach­
kundigen Herren mögen Off. unt.
»P. R. 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 5075
Platzagent
bei HotetierS, Restaurants,
Private» eingeführt, re Prä»
fcntablcs Exterieur wird von
einer hiesigen leistungsfähi­
gen renommirten Gestügel-
haudlnng
sofort engagirt.
Fachleute bevorzugt. Off. unt.
»Banerhalt 2028-11« an die
Adm. d. Bl. 5288
Agenten
für einen lucratiren Artikel
werde» acceptlrt.
Offerten mit Angaben der bis­
herigen Thätigkeit unt. »Agil
2026-11« an die Adm. d. Bl.
5297
Vertreter gesucht
in allen Kronländcrn Oesterreich-
Ungarns von einer Ofenfabrik.
Anträge unter Ch. »Y. E.2026-11«
Comptoirist,
beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für ein hisst,
ges Comptoir mit einem An-
faugSgchalte von 40—50 k
aceeptirt. Gest. Off. «nt. »V.
0. 2028-11» an die Admi«.
d. Bl.
Praktikant
mit schöner Handschrift wird für
ein hiesiges Colonialwaaren- u.
Slidfrüchtengeschäft 5096
gesucht.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »?. N. 2024-11«.
provistonrreisenöe
wird gesucht für Aussig, Teplitzer,
Carlsvader und Egercr lGegend
zur Mitnahme von Paprersäcken
und diversen Papierwaaren.—
Gen. Anträge unter »M. W. ■.
3926-11« an d. Admin. d. Bl.
20173»


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 25.
27. November 1900
luertlom-Tarii
Im kleinen Anzeiger*
STÖTS Ä, Kleiner ÜJiseigrerT
Insartions-TarU
das kleines Anzeigers
. cfTzeii».
Inserate «bar IL Zellen fladaa tia »Kleinen Anzeiger« aar amntiuaygalga Aniaahme aeti vsrüsn na ch da» allgeaalnen höheren Tarif berechnet"
Ao8kttBiti~and Entgegensafeiae tob Offerten naeatgeitlicS. j Anfragen Ist das Retoarporto beiznachiiessen.
Ein deutscher 5277
Zählkellner
»ird für die oberen Lokalitäten
aufgenommen. »Sons» ncade-
«toa», Krakauergaffe.
Reisender,
tat deutschen und böhm. Spr.
mächtig, welcher in Mähren und
Echtes,en gut eingeführt ist, wird
von einer größeren Papier-
e cke- und Papierwaare«»
brik acceptirt. Offerte nur
mit Prima-Referenzen und Ee-
haktsan sprächen unt. Ch. »V.
2024-11« an die Adm. d. Bb
4994»
Reisender
der Liqucur- und Weinbranche
wird aeceptirt. Bewerber nur
aus der Branche wollen Offerte,
Referenzen, Angabe bisheriger
Thätigkeit senden unter Chiffre
-»llgnanrdranoda 3023-11« an
die Adm. d. BI. 19993
Lederbranche.
Jüngerer Commis, Jsr., tüchtig
i« Ausschnitt, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird per
1. Januar 1901 acceptirt. Off.
«ft Angabe der Gehaltsanspr.
dei freier Station find zu richten
an Wilhelm Wantoch,
Leder- und Rohledergeschäst,
Horitz. 19985
Lehrknabe,
e., wird sofort gegen vollständ.
eie Station aufgenommen bei
W. Meftitz, Specereiwaaren-
gefchäst, Prag, Josephstädterg. 47.
4628'«
b] Weibliche
Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, deutsch und
böhmisch, zu einem achtjährigen
Mädchen aufs Land gesucht. Jsr.
bevorzugt. Off. mit Gehattsan-
sprüchen und Zeugnißabschristen
unt. »llntspiichter 3024-11« an
die A. d. Bl. erbeten. "20044
Zu einer Herrschaft
in Prag wird zu einz. 5jährigen
Linde eine deutsche Bonne, ver-
firt im Nähen, gesucht. Institut
Newekluf, Ferdinandstraße 33 n.
20195
Krankenwärterin
i» einem jungen Mädchen wird
für sofort gesucht.
Näheres bei Siegmnnd Epsteiu,
Poiii 30, 3. Stock. 5241
Credenzfränlein
wird sofort ausgenom. Bur.
»znr Fortuna,"
Fischmarktgasse «78. 20198
Nebenverdienst.
Für eine ganz Vertrauens-
würdige» rüstig« Fra«,
Christin, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig. In Frage kommt
Beaufsichtigung und Instand­
haltung einer meist leerstehenden
Wohnung in der Mariengaffe,
zrrtweise auch Besorgungen. AuS-
fihrllche Offerten zu richten unter
Chiffre »?. K. 1590« an
Nndolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. 20188
b] Häflnfichel
Junger Mann,
alt, Jftaclit, im Ge-
«lschtwaaren- und Getreidefach
»erfirt, sucht Posten. Gcf. Antr.
n Hrn. vavtck Valadarg,
Lsnlnlt» >. B. 20002»
Ein kaufmännisch gebildeter
junger Mann,
Deutscher, verhcirathet, mit allen
Comptoirarbeiten sowie Buch­
führung vertraut, felbstständiger,
verläßlicher Arbeiter, sucht, ge­
stützt auf langjährige Praxis und
prima Zeugniffen per 15. Jänner
1901, paffendes Engagement.
Gest. Antr. unter Chiff. »F. A.
1901« an die Reue ZeitnngS-
agentnr Teplitz-Schöna«.
20048'»
Junger Mann,
25 Jahre alt, Chr., ausgedienter
Rechnungs-Unteroffieier, gelernter
Kaufmann, beider Landessprach.
in Wort und Schrift mächtig,
sucht Posten. Antr. erbeten an
Joses Widder, Manta«
bei Pilsen. 19996«
Junger Mann,
Jsraelit, der Specerei-, Mehl- u.
Getreidebranche, beider Landes­
sprachen mächtig, in Magazins­
arbeiten versirt, zur Reise ver­
wendbar, wünscht seinen Posten
per 15. December ev. 1. Jänner
1901 zu verändern. Gest. Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»Dauernder Boston 2020-11«
an d. A. d. Bl. «5059
Junger Mann,
gelernter Kaufmann, ausgedienter
Rechnungs- Unterofficier, bittet
die Herren ChesS um Posten als
Comptoirist oder Magazineur.
Beste Referenzen stehen zur Seite.
Antritt könnte am 1. Januar
1901 erfolgen. Gen. Antr. unter
»A. 6. 64« Postamt Kleinseite
gegen Schein. 5274
Comptoirift,
4 Fahre in der Ledergala«-
teriewaarenbranche, mit Com
ptoir- und Branchekenntniffen,
sucht dauernden Posten. Gest.
Zuschriften unter Chiffre »Einge­
führt 2026-11« am die Admin.
d. Bl. 5242
Comptoirist,
18 Jahre alt, Christ, deutsch,
böhmisch, aus guter Familie,
sucht seinen Posten vom 1. Ja­
nuar 1901 zu ändern. Beste
Neserenzen. Gef. Anträge unter
»F. P. 18« Hauptpostlagernd
Prag nur gegen Jnseratenschein.
5271
Als Comptoirist,
Expedient, Magazineur, oder
dgl., sucht dauernden Posten ein
kaufm. gebild. jungMann, beider
Landessprachen inWort u. Schrift
mächtig, mit prima Zeugniffen
und Referenzen versehen, in einer
Fabrik oder Brauerei. Gen. An­
träge unter Ch. »Dauernd 2024-
11« an die Adm. d. Bl. erbeten.
5005
Comptoirist,
19 Jahre alt, Christ, beider Lan
dessprachen mächtig, auch fürS
Magazin verwendbar, aus der
Colonialwaarenbranche, sucht pas­
senden Posten. Eintritt per 15.
December a. c., event, später. Au­
fragen unter »J. K. 19« poste
rc st ante Jglau. 5056
Ein junger,' tüchtiger 4935»
Kaufmann
mit besten Referenzen, 81 Jahre
alt, der seine letzten 3 Jahre m
einer Ledergalanteriewaaren-
fabrik als Reisender und >m
Comptoir zugebracht, «ut oer
einfachen Buchführung vollkom
men vertraut ist, sucht per
Januar 1901 seine
Stelle z« ander«.
Gefällige Offerten unter Chlffre
»E. h. 2023-11« an d. Adm. d.
Bl. erbeten.
1.
energische
4030
Repräsentationsfäh.
tücbtiae
kaufmänn. Kraft
am Pariser Platze bestens
eingeführt,' sucht Vertretungen
erstclaffiger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäuser, die Export-
verbindungen anzuknüpfen
streben. Derzeit in Verwendung
stehend im k. k. österr. Gene»
ral Commtssariate tu Paris.
Gest. Zuschriften an A. Schotz,
56, nie St. Bomtniqne, Paria.
Branchekundiger
jnnger Mann, deutsch, böhm.
sucht beh. Bervollst. Posten in
gut geh. Lederansschn.-Gesch.
ev. als Volontär. Antr. u. »A.
S. B. 2022-10« a.d. «dm.d. vl.
4796
Als Reisebegleiterin
oder Gesellschafterin trägt fich
einer Dame oder Familie, die
über den Winter das südliche
Klima aufsucht, ein junges, ge­
bildetes, israelitisches Mädchen
an. ES wird weniger aufs Ho­
norar, wie auf gute Behandlung
Bedacht genommen. Gen. Antr.
werden unt. Chiffre »Nach dem
Süden 2926-11« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 5269
Lederbranche.
Commis, Jsr., im 19. I., beider
Landessprachen mächtig, tüchtig
im Ausschnitt, sucht baldigst
Posten. Gest. Antr. erbeten unt.
»V. G. 137« postlagernd Dux.
4928
Als Magazineur
in ein Colonialw. oder sonst in
ein Fabriksunternehmen, auch
einen Vertrauungsposten, sucht
ein 40jähriger alter Kaufmann,
der auch eine Caution zu leisten
im Stande ist. Eintritt «ach
Uebereinkommen. Antr. unter Ch.
»P. F.« postlagernd Jikin.
4931»
Als Magazineur,
Reisender, oder älterer Commis
sucht Posten gewesener Kaufmann
der Schnitt- und Modewaaren-
brauche, der böhmischen Sprache
vollkommen, der deutschen in
Wort vollkommen, in Schrift nur
theilweise mächtig. Eintritt even­
tuell sofort. Antr. ebetcn unter
»F. K. 38« Jungbunzlau poste
Lvjährtger 5197
Koch,
gewandt, gut empfohlen bittet
um angemeflene Stelle. Gest.
Antr. an I. Prokop, Kgl. Wein-
berge, Brandlg. 417. '„5107
Besseres, deutsches 5293
Kindermädchen
zu gr. Kindern, so auch als Stu­
benmädchen, wird bestens em­
pfohlen bei Frau Th. Hönel,
Prag, Brenntegaffe 26.
Tüchtige 20202
Kindergärtnerin
19 Jahre alt, mit feinen Um
zangsformen u. schönem Deutsch,
>es Wäschenähen kundig, sucht
Stellung in ein gutes Haus u.
zwar sofort. Anträge an die
unentgeltliche Stellenvermittlung
des deutschen Vereines „Frauen-
örtschritt" Krakauergafle 20,
woselbst auch nähere Auskunft.
Wünsche als befferes 5244
Stubenmädchen
in ein größeres Haus unter­
zukommen, bin in allen Arbeiten
bewandert. Wahlstatt 8, 2. Stock,
wohnhaft bei Frau Satra.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertbeimer,
Frag, Eiseagasze Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglicb.
Beate Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curae. Cursdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kenne». Aclt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
EharleS Jenson, Poriö 8.
20126
Ammen
vom Lande, gesund und ärztlich
untersuchte empfiehtt zu teder
Zeit «20177
Joses« Cicvärel,
gepr. Hebamme in Melnik.
Besonders gute 20190
Köchin
mit mehrjähr. vorzügl. Zeugniffen
empf. für Prag Just. Revekln
Ferdinandstraße 38 neu.
BERLITZ SCHQQL,
Brenutegasse 3, 2057»
Französ.. Englisch, Böhmisch.
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer Ist diplvmirt n.
lehrt nur seine Mutterspr.
Prospekte sranco.
Junger Koch,
«gleich Zuckerbäcker, sucht einen
Posten. Offerte an Markt, Wein­
berge, Sazauer-Gaffe Nr. 1.
5267
Oberkellner,
cautionssähig, mit guten Zeug'
niffen, sucht Posten ab 1. Dec.
Gest. Antr. unt. Ch. »Solid« an
Zcitungsverschleiß, Wenzels
pla tz 42. 5292
Tricht. Köchin
sucht ab 1. December Stellung
für Hotel oder Restaurant. Briefe
erbeten unt. Chiffre »333« an
ZeitnngSverschleiß, Wenzels-
platz 42. 4948
L- Löwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischler?. 16.
Französisch
unterrichtet eine staaülch geprüfte
Lehrerin. Honorar pr. Stunde
1 Krone. Zu ersr. b. Herrn
BionnenS, Schulz. 26. «5264
Perf. Schneiderin,
welche garantirt vorzügliches
leistet, empfiehtt fich den P. T.
Damen ins HauS. Honorar fl.1.50.
Heller, Langegaffe 41. 5247
bl Weibliche.
Ein Fräulein,
beider Landessprachen mächlia,
im Klcidernähen bewandert, sucht
bloß für die ganze Kost, über
den Tag Beschäftigung, als Stütze
der Hausftau eventuell zu «einen
Kindern, in einer besseren Fa­
milie. Gest. Anträge unt. Ch.
»Bescheidenheit n. Fleiss 2020
-11« an die Adm. d. Bl. 8239
Jsr. Mädchen,
17 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, im Galanterie- u. Colo-
nialwaarengeschäft bewandert,
sucht Posten in ein Geschäft in
einer Provinzstadt. Antr. unter
»Ehrlich 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 5032
Jsr. Mädchen
sucht Posten in ein Mehl- oder
Spec.-Ge chäst aufs Land. Antr.
unt »J S. 2026-11« an bie
Adm. d. Bl.
5237
Französin
gibt täglich Unterricht gegen
Mittagtisch. Antr. unt. »8. G.
2026-11« an die Adm. d. Bl.
5259
Man sucht ein Fräulein für
öeutsche Converfattorr
1 Stunde täglich. Anträge unter
S e »Deutsche Conversation
11« an die Adm. d. Bl.
5263
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Bussen Jones, MyslikgaffeNr. 18
4859
Aäier's 2370»
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lathed» Professor Fischt
Poritfch Rr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Melssctale Meier,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht. ...
Anerkannt vorzügliche Erfolge, i meister in Groß-Bittesch. 4815
Von keiner Nachahmung erreicht. I
XXVI. Schuljahr, 51371 Staatsprüfung
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Waffergaffe 28, 3. St. rechts.
5310
Gesucht wird zum sofortigen
Eintritt eine geprüfte, deutsche
Lehrerin
zu zwei Mädchen im Alter von
11 und 12 Jahren. Selbe muß
den vollständigen Unterricht, ein­
schließlich Französisch und Clavier
ertheilen. Gesang erwünscht. Off.
nebst Zeugnißabschristen und
Photographie find zu richten an
Arnold Medak, k. k. Post-
begründet auf 18jähriger
Praxis im GeschäftHÄ als! Ein lunges Mädchen mit
beeideter Sachverständiger. e'S/>cten Borkennttn,w^ P
Uni-
— —7~Tj jAenmiic ..it.vvv.».—
Pros. 0» Grnnfela, eignete Lehrkräfte. Damen
renommirtester Kalligraphie- N. oder Herren, die dazu vorbe-
OkRbdil 2* I sönnen, belieben
»Spfnka«. Eigene individuelle| Adresse mit Angabe ^der^Vednr-
dletdode. Einzig Ihrer Art! gungen, auch AMabe von Rv
Ahad. Porträts, 0ixlowe etc. ferenzen unter Chrffre a
Oorrevetitor i. kreih. Lelclmeu 13026-11- an dte Adm. d-^BI.
f. Volks- o. Mittelseb. „45481 zu richten.
2017z


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 26.
27. November 1900.
Insertlons-Tarii
des kleines Anzeigers
Insertions-Tarü
See kleinen Anzeigers
B fcflfillB.
Inserate über lö 'Seilen finöen im »Kleinen Anzeiger« nnr au snalmisveisa Aninanme und -werden nach dem allgemei n en höheren Tarif berechnet
HükftnKe and Entgs gennaiime voa Offerten aneatgsl tlich. 1 An frag en ist d as R&tou r porto beizaschliessea,
höchekg. Zimmer
a) Angebote.
Kraloueraafie 25
per Februar, 4 Z. ic. und per
Mai 2 3. »c. zu vermiethen
4120.
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Borz., unter einem Gesperr,
Morgensvnne, zu verm. Brlvcdere
i, oberer Theil d. Belcredistr.
Schnelln. 176 u. 17 8. 6145,
Karolinenthal
Nr. 364, Gartengasse, ist eine
eleg. Wohnung, nahe der Fev
dinandcalerne, 3 Z., Vorz., Bade
»immer, villig pr. Feber zu verm.
5230
schönes Atelier
Aufezd 111., Nr. 404, ist auf
2 Monate für 30 fl. zu ver-
miethen. Gest. Antr. an die Adm.
d. 231. unt. »Sob. 2021-11« an
die Adm. d. Bl. 5225
Laden
sehr praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Nr. 205,
Ecke der Anna- v. Postgasse
z« vermiethen. 15960*
Laden
mit Auslage, Zins 400 fl. Febr.
oder sofort beziehbar, vermiethet
Porii, „Hotel Bavaria". 4938"
gr. 5309
Wohnung
(keine Zettel) Centr. Neustadt, el.
Lage, 1. St^. 7 ger. hocheleg. Z.,
Gassenaussicht, Balcon, Badez.,
reiches Zugehör, Zins 2000 fl.,
per Februar oder Dlai beztehb.
Näheres WohnungS-Bureau
»Oikotertou« Grabe«,»Spiuka".
Er. Herrjchaflswohn.
(keine Zettel), Centrum d. Stadt,
8. Stock, 6 gr. Garten- u. Gassen-
»immer, gr. Badez., gr. Vorzun.,
reiches Zug., Zins 2000 st., so­
fort oder später beziehbar.
Näheres Wol,nnngs- Bureau
»vlketsrion« Graben„LPinka
Großer Lade»,
in welchem feit 80 Jahren ein
Ö ehcndeS Gemischt,vaaren-Ge-
t betrieben wurde, !mit an­
grenzender schöner Wohnung,
wird krankheitshalber zu ver­
pachten gesucht. Gegenüber dems.
ein Eisenwerk mit einigen Huw
dert Arb. Anfr. an S. Löwy,
Althütten bei Beraun. 5290
Große Magazine
mit Comptoir, auch als
Werkstätten
geeignet, groß, Hofraum, Feber
und Mai beziehbar, vermiethet
Hotel „Bavaria". 4939"
mit separ. Eingängen, Badezim,,
Gasbeleuchtung und ganzer Ver­
pflegung werden an 2 oder 4
seine Herren per sofort vermiethet.
Näheres Manesgasse Nr. 15, b.
Hausmeister. 529?**
Harmonium,
4-oct, sehr schön, verkauft um
32 fl. F. Stäca, Ziftow 392.
5307
Für
25 fl.
ist schönes sep. Zimmer sammt
vorz. Verpfl. für 1—2 Herren bei
isr. Familie zu vermiethen; Haus­
schlüssel. Egydigasie 24- (Jilslcä
ulice) 2. St. (int Hause Buchh.
Springer). 5300
Mehrere kurze Pianos
neu und übersp., 7-oct., von re-
nommirten Firme» äußerst billig
verkauft I. Brosch, Brenntegasse
98 alt, 29 n. 5285
b) Nachtragen.
Stallnngen
auf 8 und 2 Pferde m. Schupfen
und Heuboden vermiethet Hotel
„Bavaria". 4940"
kirnte sklepy
json lined k pronajmnti na
Kril. Vinohradech, Blaniekä
s alles 1060. 5007
Eleg. yarkwohnurrg
(keine Zettel), nahe Staatsbahn,
niedr. 3. Sl., 5 gr. l. jel. Zim.,
freie, prachtv. ParkanSstcht, gr.
Vorz., Sp., Cl., l. gr. K, gr.
Dstbtz., 4 sep. Eing., e-g. Gesp.,
Zins 1100 fl., Februar oder fr.
bez. ev. mit gr. schönen Garten.
Näheres Wohnungs-Burcau
»vihstertoa« Graben„SPinka."
Znnchow
ist ein schönes Zimmer mit sep.
Eingang, 2. Stock, Thür 14. Eck
der Pilsnerstraße und Tomäsekg.
Nr. 773 z» vermiethen. (Electr.
Tramwayst) 5042"
Nachfragen.
Möbl. Zimmer
bei besserer Familie, in der Nähe
des Josefsplatzes gesucht. Antr.
unter Ch. »8. 8. V. 2028-11«
an die Adm. d. Bl. 5258
Lichte trockene 20089»,
Wohnung u. verpfl.
für einen wohlgesitteten Studen­
ten der k. k. Oberrealschule auf
den Kgl. Weinbergen sucht
eine disting. Familie gegen gute
Entlohnung vom 1. Januar ab
bei einer christl. böhmrschen oder
deutschen Farn. Erw. Familien-
an schloß mit event. Pianobenütz
— dagegen Mitkostgänger nicht
erwünscht. Antr. unter Chiffre
»UeimUch ?. 1 1591« bis 5
December l. I. an
«ndolf Masse,
Prag,
Graben Nr. 14.
Concert-pianino.
höchste Ausreichn. Pariser Welt­
ausstellung 1900, reich geschnitzt,
mit echtem Gold verziert, kreuzs.,
neuester eiserner Construct. mit
wundersch. klaren Ton, verkaufe
unter Garantie unter'm Preis
Nekazanka 15, 8. St., Ecke Hein-
richs^affa 5286
Billige Bnrstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lönigl. LIntvew
und Tatel-Weine 2056
Oragideyie, Ziäkoy Nr. 110
Suche vom 1. Jänner ab eins.
möbl rein!. Zimmer
mit sep. Eingang in den Wein­
bergen, Hausschlüssel u. Badezim­
merbenützung erwünscht. Gest.
Anträge mit Preisang. unt. »2.
V. J. 2026-11« an d. A. d. Bl.
5303
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «ud
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kot»,
Zeltnergasse Nr. 82, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, miethe and Umtausch
Em. Wetzler, 18866"
Clavler- u. Musikalienhandlung,
DmmFerdinandjir^6.
Großer *18626
Möbel-Berkanf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- und Damen bondotrs
etc. zum Kostenpreise »er­
kauft. Wiener Möbelfabrik»«
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzetSplatz Rr. m
neben M arien gass e.
Ganz neue aparte
Schlaf- «. SPeiSzirnmermöbel
in
Secefliou
werden unter Garantie Bet
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745*
Möbelfabriksniederlage
Theodor Wehte,
Prag,Heinrichsg. 3, Mezzanin.
Palais General»,
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädtrr Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Vamen-Lonfeciion
Jaquette, Paletots, Radmäntek,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Gnth,
Wenzelsp latz Nr. 43, 1. St.
Wor? *5294
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkk.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. Taußig.Krakauergasse Nr. 9.
Für 1—2 Herren ist ein
schönes 5147
sep. Zimmer,
Gassenaussicht zu vermiethen An­
fang Weinberge, Rubcsgasse Nr.
15. 1. Stock. I. K.
Zimmer.
Ein schön möblirtes. mit separat.
Eingang, 2 Gassenfenster, mit
Badebenützung, Taborgaffe 24,
L. Stock links, billig zu vermieth.
5227
Ein sehr elegant und bequem
möblirtes 5235
Zimmer,
mit Gassenaussicht, Benützung
des Badezimmers und separatem
Eingang ist bei einer hohen Be-
amtenswitive sofort zu vermieth.
Neues Haus, 2. 6 toi, Würscl-
gasse 75. 5235
Ein sehr freundliches 5215
Gaffeuzimmer
bei alleinsteh. Frau in ruhigem
Hause sammt Hausschlüssel, ist
für Herrn oder Fräulein zu ver­
miethen. Tuchmachcrgafle 24,
3. Stock. 5215
Möbl. Zimmer
mit Gassenaussicht. Hausschlüssel,
Angebote.
Schönes Zimmer,
sep. Eing., für feinen Herrn od.
Hochschüler s. Verpfl. zu verm.
Korngaffe Nr. 27, Gartengebäude,
1. St., Th. XU 5289
Disting. isr. Familie
Klcinseite,
Personen nimmt einen
in ganze vorzügliche
Verpflegung.
Gewissenhafte Aussicht, unmitteb
bare Nähe aller Schulen. Zu er­
fragen Mag III. Prokopgaffe 4,
2. Stock.
isr. Familie auf der
bestehend auS drei
kl. Sind.
5256»
Gaflenzimrner,
2fenstrig, sehr rein und groß,
ruhig, mit oder ohne Ver­
pflegung, sofort beziehbar. Klein,
Korngasse 51, Ecke Thorgaffe.
5219
Zimmer
mit Verpflegung bei christl. Partei
per 1. December gesucht. Antr.
unt. »Preisangabe 2026-11« an
die Adm. d. Bl. 5311
Mittagstisch
auch Abendessen bei bist. Familie.
^^asse N7effe in dn Adm. T£
5275
pianor u. Pianinos.
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barrtttus, Prag, Wasser­
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel& Schütz,
Piano-Mederlage u. Leihanstalt,
«ltstädter Ring Nr. 2».
Ecke der Eisengüsse. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
Piano, schwarz,
schön, welches 400 fl. gekostet,
ein Teppichdivan 120 st., eine
Pelnche-Garnitur 200 sl.. Alles
um halben Preis zu verkaufen.
Auch viele Stücke Nußholzmödel.
Carlsgasse 161—1. Vxsata.
5128
vianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Rcinhold rc.»
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michael-gasse 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Gelegenheitskaus.
Wegen Uebersiedlung prachtv.
Mignonflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 16632"
Marken-Costnme.
Herren- und Damensachen, kaust
zu höchsten Preisen Ä. Müller,
Sokokgafie 25, Prag. 5295
Landwehr-waffenrock
und Hose um 12 fi. Zu erftagen
Nicokandergasse Expreß Nr. 89.
5226
Veamten-Anisorm
X. Rangsclaffe, Mittelstatur, fast
ueu, billig abzugeben ev. Raten­
zahlung. Bezügl. Anfragen we­
gen Besichtigung brieflich. Unter
»U. B. 2025-11« an d. A. d.M.
5216"
Ein- und Verkauf
von neue« und gebrauchten
Möbel» billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbelhandlung,
KönigShofergass« Nr. 8.
Auch Umtausch,
Gebrauchte Möbeln.
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, LuxuSsachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petrlngasse 573-IIL
*8298
Credenz
für Gast- oder Kaffeehäuser,
Eiskasten, Küchenbett, Bestecke,
Tischtücher und verschiedenes
Gasthausgeschirr wird in der
Küche »n Virlu« Carlsplatz, verk.
5261
Eleg. Zpeiszimmer,
Schlafzimmer u. Salon s. Vor­
hängen u. Stores wegen plötzl.
Ueber?, zum halben Kostenpreise
abzugeben bei Lederer, Galligasse
Nr. 23, 3. St. 5293
Gelegenhettskäufe
aus ksilhistangeu und Versatr-
Lsmtsrv, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schön«
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-lSchwefelgasses^g^^
Alte Briefmarken
kauft und verkauft, sowie Sammk.
F. Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
- 3741"
Gasglnhlicht
Lampe complet fl. 1.—, Glüh»
körper 30 kr., ferner GaS»
Jnstallirungen und Umäude-
rnnge» werden bill. berechnet.
Siegmnnd Wintcrsteiu,
Prag, Fischmarktgasse Nr. 11.
5281
Zpeiszimmer-Lampe,
Ditmar, System Sonnenbrenner,
prciswerth abzugeben. Nähere»
Prag Nr. 1028—1. Stupartsgaffe
Nr. 15 neu, 2. Stock rechts.
5255
Oceasion!
Creton, Battist, Barchent, f»
lange der Borrath reicht, zu
spottbillige« Preisen, ebens»
neue Reste bei •20209
Bertha Steiner,
P rag, JnngmannSplatz 1.
Glacehandschuhe
per Paar von «0 kr.
Carl Stein, 20199
Hiberneraane Rr. 22.
Jedermann,
welcher billige und die neuesten
Romane kaufen will, wende fich
an Firma Carl F. Ehrwerth,
Söberle bei Königinhof an d. ®.
Heiligen- und Genrebilder. Muster
^egen Einsendung von 1 BL*
5243
Bücher
oder Bibliothek jeder «ich.
tung sofort zn kausen gesucht.
Beste sofortige Zahlung und
Nebernahm«. Fg. Schab au»
Wien, d. 8. Prag, Hotel
Stadt Wien, Hiberuergasse.
«arte genügt, komme sofort.
5245
Bodenkraw
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter &s
»Kram 2008-5« an b. A. b.
*5257
Papier-
Schueidmaschine, gebraucht, «.
zu kaufen, auch z. Umtausch eo.
auch gegen andere Maschine ge»
sucht. Off. unt. Ch. »0. 0. Q.
2023-11« an b. Adm. b. Bl.
4950»


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 27.
27. November 1800
Insertlons-farlf
des kleinen Anzeigers
Bkr.ir, ie.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleine n Anze iger« nur acsnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Benutzte wufitalien
kauft stets S. S. karges, Mufik-
«utiquar, Prag, Herrcngaffe 8.
16821«
"««S Eoucnrfen ». Licit.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig «lühlicht
Auperlttz, Bredauerg. 3, 1. St
347 4443*
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto für
!«tto, Fäßchcn frei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. k. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *186 66
Zwei eiserne 4687
Sparherde,
t erhalten, sind billig abzugeben.
oruga fl e 560—I I.
Gas-Motor,
1 Pserdekr. stark, gebraucht, wird
per sofort gekauft. Offerte mit
Preisangabe an 20104"
«. «üftschi»,
Pilse».
Petroleum- und Cel<
Barrels
«Mist ab jeder Station i»
jeder Menge ««d bezahlt
höher als ei» anderer
Sigmnnd Schrecker,
«kgl. Weinberge, Palaekypr.SS.
4746
Schöner Seidenfpitz
5 Monate alt, ist beim H. Svo-
boda, Carolinenthal, uferaafle
8t*. 369, 3. Stock zu verkaufen.
5260
Dachshund,
racerein, seltenes Prachtexemplar,
Dunkelbraun, 1 Jahr alt, sehr
lieb, zu verkaufen Weinberge,
Manesgasfe 27, Parterre rechts.
5272
Ein Paar Pferde,
mittl. Größe, werden billig ver­
kauft. Gest. Anfragen unt. Ch.
»848 Herde« an das Annonc-
vureau Joh. Gregr, Hein-
richs gaffe 19. 5306
Phaeton
lSalzburger Wagen) einspännig,
mit Kutscher-Rücksitz, gut erhalten,
ist billig abzugeben. Zu erfragen
und besichtigen in der Roßhaar-
Spinnerei Ludwig Engel Rachf.,
Wrschowitz bei Prag, j 5284
Laneaster- 20184
Jagdgewehr,
Caliber 16, mit Pistolcngriff und
oberem Hebelverschluß, zu kaufen
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Laneaster P. J. 1589« an Ru­
dolf Moste. Prag. Graben 14.
Altes Geschirr
'.Zinn), Zinnrohre, sowie alte
«falle von Bleiröhren kauft
IkdeS Quantum 20043
Leopold Spstei»
in Turnau.
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage,
nächste Nähe Stadtp. u. Tramw.-
Stat., Morgens., alles licht, voll
bes., längs. Part., gleichm. Zins,
Park., Top., Sture., Badcz.,
Dienstbz., Wasch!., vorzgl. Oesen,
Wafferl. u. Pumpe, 6 I. steuerst,
1. Hyp. 38 M. b. Spare., Bruttoz.
5530 um 66 M. fest. Pr. bittet
v. Bes. z. verk. Antr. unt. Chiff.
»ventruw« Hptp. rest. Prag, nur
geg. Schein. "3729
Ein Hans
im besten Centrum der Stadt
für Geschäftszwecke fp«. Spedi­
teure geeignet, aus freier Hand
abzugeben. Antr. unter »Saus«
an d. ZeitugSderschleiß, Weu-
zelSplatz 42. 5156»
Ein Haus
sammt Branntweinconeeffiou
in BudweiS gegenüber der Ca-
scrnc ist um 8500 fl. zu vrrk.
Leopold Kafka»
BudweiS. 19979'
Wirthschafts-
verpachtnng. 20182
60 Strich vorzügliche Weizen­
böden ist aus 6 Jahre bei Bo­
denbach in einem großen Jn-
dustrieorte, wo eine lohnende
Milchwirthschaft besteht, wegen
Ankauf eines anderweitigen größ.
ObsecteS sammt todtem und leb.
Fundus zu verpachten eventuell
zu günstigen: ZahlungSbedingn.
zu verkaufen. Offerte unter Ch.
»8. 2. 8928-11« au die Adm.
d. BI.
Preiselbeer-Lompot
Ofierire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn franco 6 K
Heinrich Bloch. 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
Gelegeuheitskau^.
Familienverhältnifle halber bin
ich gezwungen, ein jut eingerich
tetes Wein» und Delicatesfen>
Geschäft sofortbillig zu verlausen.
Gest. Anfragen unter Ch. »k. k.
C« postlagernd Teplitz nur geg.
Jnseratenschein. 19927"
Ein über 40 Jahre besteh.
Gemischtw.-Geschäst
w einer Präger Vorstadt, belebte
«off- und sichere Kunden, ist Fa-
«»lrenverhältnisie 'halber billig
abzugeben. Gest. Anträge unter
Eh. »L. st. 2028-11« an die
«sew. d. Bl. 5266»
Gold. u. filb. Uhren
tt. Ketten, »19299
I owie alle Gattungen v. Damen»
chmucksache« sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Teilzahlungen zu haben
bei tz. Arlzer, Prag,
II., Fleijchhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
ab
off.
Prima Heu
beliebigen Bahnstationen
G. Fuchs in Prelonä.
19817*
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte> Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knltk Kaffeespecia
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Gencrali.
Filiale: Obstmarft15.Teleph.2568.
«19108
1901
kalendifn 35 druhfi doporniuje
v^hodnfi pp. prodävaedm, evldäte
na venkovö. Heprodand vezmu
koncem ledna 1901 rase za
hotovd xpdt. Seznam väech
druhö lasllim zdarma. 19149"
Eduard Eisert,
Telkoobchod, Kladno n Frahy.
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich ftisch gr-
fchoffen fl. 1.S0, Waldhasen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Sosef Masche». Leftmentz. Lange-
gaffe, iaöca
Brief- und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/, Theue
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 fr. Max Hirsch, Carolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
Vor;. Clavierflimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§1961
Jndian, 32S °"
reingeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 kr. ab Bahn Budinscina,
Croatten, liefert pr. Nachnahme
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinberge, Wawragaffe 14
Tantal v. Berres,
ein neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung auf Haru-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ü 40 Stück fl. 2.2«
mit Post «m 25 kr. m. Die
Schntzm. trägt diese« Namen:
„Sautal von A. Neues". Ber-
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge S8S. *2662
DelicateS
Sauerkraut
Kömgarätzer, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigsten
Preisen «„2926
die erste KSniggrätzer Sauer»
Kraut-Fabrik
Fr. Komärek
in Freihöfeu bei Söniggrätz.
Muster aus Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
Geld
besorgt billig behördl. autor.
Creditkanzlei Prledr. Lisas, Caro
liueuthal, Hauptstr. 15. Rückporto.
*4W0
7VD TBO
Einziges
Special-Geschäft in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poflö. 4118*
Geflögel-n.Selchwaarenve rsandt
2968s Facharzt
HUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
flaut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Ohr.
Adresse: Ricolanderg. Rr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinaudstr.)
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrcngafle 8.
4636s
1 Kreuzer
1 Serviette, 2 kr. ein Tischtuch
werden für Hotel und Restaurant
sehr schön gewaschen. B. Stein,
LeonLrdlplatz^l2^^^^^^^013^
Hemden, Krägen,
Manchetten werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt: auch werden alle Gat­
tungen Familienwäsche angenom
men. Mittels Correjpondenzkarte
wird jedes Quantum Wäsche ab-
eholt und zugeschickt. B. Stein,
I
Fasanen
Stück von 80 kr. aufwärts,
Rebhühner, KrammetsvSgel,
billige Hafenrücken, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
Hirfchkeule ».Rücken Ko. 80 kr.
Schulter 60„
HalS 40„
Brust 35
vffcrirt alles täglich frisch
billigst 5305
F. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber der Markthalle.
'eonardiplatz 12.
5014,
Antonie Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praps
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Waffergafle
N r. «3, ». Stock. 5105
Aerzliich best empso^en
I. Arnolds Diät Lchrotthrod
verbeflerteS 5139
Grahambrov
täglich frisch bei
0 F. 0 B G PBITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Wollen Sie
viel Geld ersparen? Dann kaufen
Sie Ihre Schuhe nur in der
Parkstr. Nr. 9, neben d. deutschen
Theatergarten. Bekanntlich die
billigste und beste EinkaufS-
quelle. 5270
“TO
Stopfgänse ä 70 kr. pr. Ko. ab
hier Prima- Gänsehaut sammt
Innerem 1 1 fl. per Ko. franco
offrrirt 5269
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffe.
Warnung.
Ich warne hiemit einen Jedm
meinem 19jähr. Sohn, man»,
Geld zu borgen oder auf Credit
etwas zu verkaufen. Ich werde
für ihn nichts zahlen. 5278
Franz Klnfoü,
Oberlehrer in Budislav.
Geld 36 io.
zu gesctzm. Zinsen für Officiere,
Staatsb. Ch. »Vermittlung aus-
geschl.« Smichow postl. g. Jnssch.
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Dünger
vom 1. Januar 1901 abnehmbar,
ist jetzt zu vergeben bei Th.
WieSner, Krchhälterei Prag IV.
Flößergafle (rlaveckä ul) 395.
4999
Hofe 1 fl.,
Weste 1 fl.. Sac-co 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
20 kr. *5220
Aug. Zsenisek, Waflergaffe 13.
Schnittzeichncn und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 st.
Samuel Senders
^8^2 3400
wohnhaft Johannesplatz 1033.
Tanglefoot
eignet fich auch vorzüglich
znr «ertilgnng von Ruffen
und Schwabe«.
«eueral^Depot bei N. Klei«,
Prag, ClemenSgasfe 48
Erhältlich in befferen Mate
rtalw» «. Specereigefch. 5048>
Franzbranntwein
(«razayl mit dem «rand-
«rix ausgezeichnet, nur echt
mit Schutzmarke, tfi tu Apo­
theke» und Droguerten in
Flaschen ä K. 1.8« «. K 1.—
vorräthig. 5049*
«eneral-Depot bei R. «lein,
«rag, Elemeusgafie 48.
Anna Weigl,
Damen« ove- Salon,
MtchaelSgaffe 12 n, 1. Stock
empfiehlt fich zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Toilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confcc.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen.
*5832
Geld 19812
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
Agenten,
welche von Partie», Schnitt»
Galanterie-Waare« wissen,
wollen ihre Adressen unter
Chiffre »Z. L. Z. 2026-11«
an die Administration d. Bl.
««gebe«. 5253,
tzilserusl 5258
Gänzlich verlassenes, in der
größten Noth stehender Weib,
abdachlos, Mutter 5 kleiner hun­
gernder Kinder, trotz ihres guten
Willens, da sie vor der Entbin­
dung steht, nicht einmal daS
Effen für ihre Kleinen verdienen
kann, bittet um eine noch so kleine
Gabe u. ruft Allen ein „Vcrgelt's
Gott!" zu Johanna Wojaczek,
Prag, Pinkasg. Nr. 5 u. 7 n., V.
Ei» Schnitt- n.
Galanterie-Waaren-
Geschäst
in einer größeren Industrie­
stadt wir» pr. 1. April 18«1
zu pachten gesucht. Waare
wird nicht übernommen.
Guter Platz, hübsche Einrich­
tung «. große Fenster-Au»-
lagen werden gewünscht. An«
Böhmische pflaumen! *«««. nntex *$&«*■*,
t..aJ in« s. ,2026-11« an die «dmintstr.
Bl.
5252»
bester Qualität offcrirt 100 Ko.! L
fl. 12.50 100 Kilo Probesendung >.- ■..—■>
50 Ko. Bto. f. Netto 6.5 O^aS Wehlk,
‘I Decoratenr «. Tapezierer,
' Karoliueuthal, Parkstr. 310
erlaubt sich den P. T. Kund­
schaften anzuzeigen, daß er Selbst-
Bahn hier 19936,,
Julius Fried, Rakouttz.
Villänyer Eigenban-Welne von
Reinold Gäspär&Mibäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villdny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein k 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillcrwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillern ein 48—52—60„
erzeuge« ist und deshalb in der
Lage gute billige Garnituren,
Divans, Matratzen und Stroh­
säcke unter Garantie zu liefern.
5223
Paul Wehte,
Tapezierer «. Decoratenr,
Karoline,«that, Partstr. 310
empfiehlt sich zum Anmachen von
Decorationen nach neuester FaLon.
Wunsch in's Haus. 5234
Echte Obst weine.
Ltr.-Sl. «p.stlw°in.. 30 kr. Abonnenten
*. .'. 45 ", und Jnjcratensammler
" offerirt 5304 gegen hohe Provision, für em«
I-andntrthschaltUche Pro- ,üd. Monatsschrift gesucht. Adv^
dncton-flallo, floturtchsgaLss 27.d. Jüd. Chromk, Teplrtz. 5229


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 28 ]
Frager
Tasrblatt Nr. 328.
Seite 28.
27. November 190o
(OSertlOM-Tsrll
(ts kleinen Anzeigers
tEsertion*-?arll
des kleinen Anzeigen
Skr.EZei.
Inserate über 15 Zeilen finden in »Kleinen Anzeiger« nur anssahMwelso Anlaatoe und v erden nach dem allgeaetnen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme' tch Offerten unentgeltlich.( Antragen ist das Betöcrporto beiKUSChlieasen.
Schütze Deine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A-Laupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 06.
3317
Üahnarzt
Dr. Drobnep,
Prag, Palais Lazansky vis-A-vIs
dem Mational-Theater,
ordinlrt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
'‘ Zahnarzt 19391«
E&i*. B. Schmidt,
Prag, Ferdinandstrabe 25 «.
Plomben, künstliche Zähne te.
Deeafion!
SophaPSlster (Secession! in
prachtvollen Dessins das Stuck
60 kr. bis st. 3.50. Deckensabrik
Prag, Michaclsgasse Nr. 21
(Eiserne Thüre). 5026«
125 fl.
eompk. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Auff. (zweith ),
2 Selten mit Aufsatz,
1 Lisch, gebe. Fitste,
1 Diva», hohe Lehne,
1 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkape«,
1 Spiegel bei
Karl FetteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klehinder, 4895*
f.lfl. Ober» u. ©pit.=2Ibtb s Sbef=
arzt. Adreffe.- Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
vr. Vört, Prag, Balantrlchgasse
Nr. 6 (trübere Schares elg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik K. Pasok
Prag-Smlehow 59. *11259
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, I Ko. st. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80: Kaffee «e»
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2-,
2.20 versendet fcanco per Nach­
nahme die Kaffeebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolincnthal,
Känigstraße 11. 4343«
Uhren
reparirtmit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Gold- und Silber-
waaren-Lager, Korngaffe Nr. 43,
neben Berzehrungssteuer. 17906*
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friede. tzostovsst», Pardubie.
Wer billig
Mnstkalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Springlebenve 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engk.
RativeS-Auster», sind tägl. frisch
zu haben, Engros und Endetail.
erner empfiehlt zu den billigsten
agespreisen: Frisch« Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See»
znugeu, Tnrbott, täglich frisches
steirtfches u. böhm. Geflügel,
Ente«, Rehwild, Hafen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Prag» Jnugmannspl. 28 «.,
Telephon 864.
Pfahlmuscheln,
Auster«, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fifchel,
Fungmannsplatz Nr. 28.
Telephon 864. 18250*
Munstl. Salme
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zrhnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Leugsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Chirurgische
Orthopädie und Massage
HUDr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümm ungeu der Wirbel»
fänle,c. *18920
Ordinirt in Prag, Grabe« 27,
Neuer Aazar,
9—12 U. SBottn., 3—51L Rachm
Special. s. Geschi.- u. Hautkankh
Vr. Mensch,
« erster Secundärarzt d. !. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. f. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahttsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch. Prag. 1777
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemai
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
fangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Roseuthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 2G.
Steierisch«
Poulards,
A Ko. fl. 1.20, *19211
Kapaune»
» Ko. fl. 1.30
täglich frisch bet
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplah 23,
Telephon 664.
Hunya-Schuhe
(Papnöe) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Satz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks»
»reifen erhältlich bei K. Rosen
seid, Prag, nur HuSgaffe 3 n.
«16968
Grotzer Avverkauf1
Stoffe, Schürzen, Leinenwaare
fpottb. Porges, Herreng. 8, Hof.
4840
1900c*
Prcifelbccrencompot, garantirt
rein i. I» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhm c rwald). 17057
tzunqa-§chuhe
(papuce)
in allen Größen zu sehr bil­
lige» Preisen bei
Lgna; Zrisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengüsse 5.
Gute Anre
rikanische als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19529
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraste Rr. 8.
Bitte Adreffe zu beachten.
Feinste
Wiener welange
täglich frisch geröstet,
Specialität
Alp. das halbe Kilo,
nur in dem gröffte»
Kaffee-Special Geschäft
Max Fricdmann,
Prag, Brücket Nr. 6,
_ erhältlich. 3570s
W wohlth. vereine
paffende Schuhwaaren zur Bcr-
theilung an arme Kinder offerirt
zu Engros-Prcise« 19629«
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße 8.
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlasröcke
aus KameelHaar,
Schlasröcke *20033
von fl. 7.— aufw. bei
f -ilipp Kassowitz,
eltnerg. 9, Federer'scheS
HauS, Telephon 2639.
*1378
Gratis
und franco versendet Preisblatt
über französtsche Specialitäten
Earl Behal,
Prag, Zeltuergaffe 2t..
Probesendung in Sortiment
st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Parfumerie.
Schöne passende
Weihnaohts-Geschenke
in Parfam-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. sn billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. M. HedTäd, Herrengasse 7.
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir-
Echteu
Magrnliqneur „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Mom-
benverfchluß aus der Liqueurfabrik
Bruder Lob »fielst, Prag, bei
uns zu haben. In Litcrflaschen
ä fl. 1.20, in kleineren Flaschen
ä 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Br ü d« r
«imla, Materialisten in Prag.
am Brücke! *18959
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De>
tecttvs.für erfolgreicheDieuste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonhm. Brief»
schreibe», sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reifen
». zu allen Priv. «ngeleg.
fchwrerigfter Art. Alles unt.
streng. Diser. Sprechst. 8—4
18624*
gegen
Jacob
Jedermann
kann feine abgel.
«leider «18638
neue umtausche» bei
Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten u. auch kosten
frei besorgt b. l. Credit- Kanzlei
Jos. vergor, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museums. "18724
Fl. 126.—
remplet« Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür,
Z Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmerpl.,
i Nachtkasten m. Marmerpl.,
I Divan, hohe Lehne,
I Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Bari Ueisterles, Möbel
geschäft, Prag, Riklasg. 14,
Gränhaus. *17793
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569s
8» inoge«
gegen
Haarfchwnud
und Kopfschuppe«.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parfrim. u. beim Erzeuger
I. BehSovee, Jicin. Preis 1
Flac. 2 K. 3 Flacon franco.
wem- u. Theebäckerelen
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat- bill
erzeug, v. Pecalck, Graben 14..
18627
Phonographe aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettinl, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme paffend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück& K 2—
bis K 40'— vorräthig bei
J. H. Brandeis,
l tt. I Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgaffe 4.
18327s
l&D
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ke. fl. —.65 Gänsehaut fl. 1
Bersaudtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmen). *19220
Gegen Verkühlung I
Gestrickte wollene Banchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickt«
Herren- und Damenvesteu,
Seelenwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe. Strümps«, Socken,
Fägerhemde« und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 2«,
(gegenüber der „Politik^).
Billigste *18536
Bezugsquelle!
Kiichengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. PreiSblatt gratis
und franco. «19003
Auf Theilzahlung
für Beamte, Offieiere, Pensionisten
fernste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Borhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. b
Bl. werden distret sofort erledigt.
4565"
Prima bosnischen
Leyuar
offerirt allerbilligst 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthnl.
Praktiseiie
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
Goldsüllfeder«,
Tintenlöscher,
Tintenfässer,
komplette
Schrribgarniture«
u. s. w.
bei 201W
vstnrlo» Jenson,
Prag, Pvkik 6.
Elegante
vanknotentafche«»
Wechfelportefenille»,
Aetentafche«,
Federrerniger»
Geldzählcafsette»
u. s. w.
Große Mihr.achtsauSstelluHg
bel
vharles Jensen,
Prag, Potik 6.
Billige
Registratore«,
Sammelmappe«
in Buchform,
Ablegemappe«
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. Zn jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jenson,
Prag, Potik 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-JalonffH
Pult«
in allen Preislagen; bei Schließ»
deS Rvllaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Copirmaschinen,
Lopirpreffen, Copirtische,
CopiraPParate.Copireinlag«
u. s. w.
Bestchtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bet
Charles Jenson,
Prag, Poiii 6.
Weihnachts«
Geschenke für Herren:
Registratore«
und Actenschränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
«etenständer.
Undetwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebraucht« Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantte bei
Charles Jenson,
Prag, Poiii 6.
Beschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeteriestäude»
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Lonvertständer, BrieNäste«
in Natnrholz so auch Nußfärbuug.
Große
Weihn achtS-AnSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bet
Charles Jenson,
Prag, Poiii 6
Rebstdem befindet fich der
Klein« «nzeiger auf de»
24. 25. 26. u. 27. Seite.
Die BergnügungS »Anzeigen
bes. fich a»s d. 21. Seite.
«msang »er Heut. Nummer
28 Seiten
EigkntH. u. Herausg.: ^VLr. Wilhelm Viercy, F. d. Redaction verantw.: Ltto Payer. Druck v. Heivr. Merey Eohn, Prag, Herreng. 1S.


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 29 ]
Rr 328.
Abend -Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Lxvedttivn
und
Ndministrattor»
Herrcngahe l» neu, ebenrtM».
Kedarlion
Herrengalh 1« n eu, l. Stock.
erlkvhon-Verdludun-r
pedactlo»(*
>dminiftratio« 1
ttnb (irjybltionl
Äetnr. äSetct) S>
Buchdruckcret
Nr. ISS»
' Ar. 246s
' Kt. £036
«aLdruck bet Feuilleton« der»
Lote», d. sonstigen Inhalt» n»
gegen «uell-naugav« gestattet.
Unuerlangten M-musccwten Ist
Rückporto beigutegeu.
Präger
Erscheink ksalich
ausgenommen Eonn-
nnd Feiertage,
B ftlji* Nachmittag.
Die AbendanSgabe.
lärm separat abonnirt
werde» und kostet:'
>» der Ad«sulKratr»n nutz
KUijekne Dummer»
>8.. 8d--1 tr.
uswärt». 4 tr-2 kr.
... Inserate
werde» nach dem Raum» M»
Zu-rundeleguW der btclnud
gespaltenen PetitzeUe de»
rechuet.
Dienstag, 27. November 1WV.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
„Präger Tagblatt".
G Wien, 27. November. (Priv.) Das
kaiserliche Patent betreffend die Einberufung
Der Landtage wird in kürzester Fnst im
Reichsgesetzblatte kundgemacht weroen. Die Land­
tage weichen zu verschiedenen Terminen, einzelne,
die Werth darauf legen, möglichst rasch ohne
Budgetprovisorium das Jahresbudget zu erledigen,
-och vor dem 15. Deceniber zusammentreten.
Der böhmische Landtag gehört zu
Dieser Gruppe nicht. Bor Weihnachten
wird die Landtagssession geschlossen werden.
(C.-B.) Paris, 27. November. Prinz
Georg von Griechenland, Obercommiffär auf
Kreta, läßt bei der hiesigen Münze eine größere
Menge von Geldstücken prägen, welche
Das Bildniß des Prinzen tragen werden.
(C.-B.) Constanttnopel, 26. November.
Bon deutscher Seite besteht man aus dem
Aiechte, eine Kohlen st ativn im Rothen
Meere unter der Bedingung errichten zu
dürfen, daß Zollabgaben und Miethe entrichtet
werden. Der türkische Borschlag, betreffend die
Lieferung türkischer Kohle, wurde als unannehm­
bar bezeichnet.
(C.-B.) Retv-Aork, 26. November. Der
Jahresbericht des Marinesecretärs Lang empfiehlt
dem Congresse im Hinblick auf die bereits be­
willigte große Zahl von Gesechtsschiffen, von
welchen erst einige im Bau begriffen sind, in
dieser Tagung nur die Mittel für zwei
Schlachtschiffe, zwei Panzerkreuzer
und mindestens sechs Kanonenboote
von geringem Tiefgang, sowie einige kleinere
Fahrzeuge für den Dienst auf den Flußläufen
in bewilligen.
(C.-B.) London, 26. November. Das
Auswärtige Amt bestätigt die Nachricht von dem
Ausstände der Ogaben-Somalis.
Der Untercommissär Jenner wurde am 13. d.
in verrätherischer Weise von Somalis ermordet,
ivelche Nachts sein Lager besuchten, indem sie
freundschaftliche Gesinnung vorgaben, dann aber
die Abtheilung angriffen.
Krüger in Arankretch.
X Paris, 27. November. (Priv.) Die
feierliche Sitzung des Pariser Stadt-
tathes zu Ehren Krüger's entfällt vollständig.
Krüger wird heute um halb 10 Uhr in den
Bureaux des Stadtrathes empfangen werden, nnd
die Pariser Stadtvertretung wird den Besuch
!iwidem. Krüger lehnte jede Feierlichkeit ab.
. (C.-B.) Parts, 27. November, Wie
sie Blätter Melden, wird Präsident Krüger,
velcher Großofficier der Ehrenlegion ist, vor
einer Abreise das Großkreuz dieses Ordens er­
halten.
(C.- B.) PariS, 87. November. Der
Nationalistische Devuürte DeniS kündigte in
vtt Kammer eine Interpellation an, da-
An gehend, ob Frankreich in der Lage wäre, auf
Grund der Haager Convention zwischen Trans­
vaal und England zu vermitteln.
Wie es heißt, wird der Minister des Aeußern,
Delcasse, die Beantwortung der Interpellation
ablehnen.
Z>er Krieg in Südafrika.
— y. London, 27. November. (Priv.) M« be­
stimmt verlautet, wird Eir R. Bullcr an Weih­
nachten die PairSwürde erhalten. Er wird stch Lord
Auster von Ladysmith nennen. (Bermuthlich zur Er­
innerung an die Niederlagen bei Colenso und am
Epionskop.)
AuS Oranjeriver wird gemeldet: Sämmt­
liche Farmen der Umgegend sind dem Erd­
boden gleichgemachtworden, weil die Besitzer
beschuldigt find. dir Eisenbahnen zerstört zu haben.
Eine Brigade berittener Infanterie durchzog den
südöstlichen Theil deS Freistaats. Die Truppen litten
sehr unter Wassermangel, erbeuteten aber 800 Pferde
und 10.000 Hammel.
(C.-B.) London, 27. November. Einem Telegramm
der „Standard" aus Pretoria zufolge entwickeln
die Buren fast überall in Transvaal und in
der Oranje-Colonie eine äußerst lebhafte
Thätigkeit. Botha und ViljaenS sollen den alten
Plan wieder aufgenommen haben, den Kriegsschauplatz
mehr nach der Grenze der Capcolonie
zu verlegen, wo ihrer Meinung nach viele mißver­
gnügte Capholländer bereit seien, auf die geringste
Ennuthigung hin die Feindseligkeiten wieder zu be­
ginnen.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 87. November. Wie die „Mor-
ningpost" auS Shanghal vom Gestrigen berichtet, ist
Li-HungTfchang ernstlich erkrankt.
(C.-B.) Rew-Dott, 86. November. Die „Rew-
Aork Post" veröffentlicht ein Telegramm aus Shanghai,
nach welchem die Regierung der Vereinigten
Staaten, um ein allgemein zufriedenstellendes Ab­
kommen in Peking herbeizuführen, eine Mitthei­
lung an die Mächte gerichtet habe, in welcher
die dem Gesandten Conger übermittelten Jnftructionen
dahin gehend, daß er keine unmöglichen Forderungen
stellen solle, angeführt werden. Alle Regierungen,
welche den Empfang der Copie der Conger gesendeten
Jnftructionen bestätigten, Hütten sich mit den Absichten
der Vereinigten Staaten einverstanden erklärt und
ihren Gesandten die entsprechenden Weisungen ertheilt.
tiirmische wählerversammlung.
6. Tränten««, 87. Nov. (Priv.) Gestern sandln
ttenau eine allgemein zugängliche Wählerversamm-
statt, die von radikaler Seite einberufen war, und
oelcher die radikalen Candidaten: Für die fünfte
e, Herzog, und für die Landgemeindecurie der
er nnd LandtaaSabgeordncter Käst er aus Jung-
— sprechen sollten. Schon lange vor Beginn der
ammlung erschienen Radicale, Fortschrittliche und
allsten in großer Anzahl im Saale, der bald über-
war, und auch in den Nebenlocalltätcn war bald
Platz ju haben. Die Nachbarstadt Arnau hatte
ihren radikale» Bürgermeister Schwarz und Vicebürgev
Meister ^Richter entsendet. Große Schaaren von radi­
kalen Arbeitern aus Ober-Altstadt und der weiteren
Umgebung waren nach Trauten»» zur eventuellen Unter­
stützung ihrer Partei gezogen.
Der radicale Redacteur Lindemeycr aus
Trauten»» eröffnete die Versammlung. Er begann mit
dem Ersuchen, ti möge Ruhe bewahrt werden und-
erinnerte unüberlegter Weise an Parschnitz, wo tags vor­
her die Socialisten von den Radikalen thäüich ange­
griffen und aus dem Saale gedrängt worden waren.
Bei der Präsidentenwahl erhob sich ein gro ßer
Lärm. Die Radicalen schlugen Lindemeyer, die Fort-
chrittlichen den Schmiedemeister Siegel, die Socialisten
den Redacteur des Trautenauer „Echo", Herrn Kauifuß
vor. Als Lindemeyer constatiren wollte, daß er zum
Präsidenten gewählt sei, erscholl stürmischer Wider«
spruch. Es wurden Rufe laut: „Siegelt Kaulsußi"
Als Lindemeyer sagte, dieser Vorgang beweise,
daß bei den Socialdemokraten nicht sene Bildung
herrsche, von der ste immer erzählen, erhob sich ein
wüster Lärm. Es wurde geschrieen und ge­
pfiffen. Mehrere Deutschvölkisch« drangen auf die
anwesenden Juden ein und boten ihnen Ohrfeigen an.
Ein radicaler Wagner versetzte ganz plötzlich einem An­
wesenden, augenscheinlich einem Socialdemokraten,
Ohrfeigen. Die Radicalen umringten einen Eisen­
bahnbediensteten, um ihn hinauszuwerfen. Es entstand
ein Kampfgetümmel. Seffel wurden umgestoßen,
Biergläser flogen durch die Luft. Die Deutschfortschritt­
lichen, die an den Tischen knapp am Eingänge in den
Saal saßen, wurden von Radicalen attakirt. Als die
Socialdemokraten ihnen zu Hilfe eilten, erhielt Einer
ein BierglaS auf den Kopf, daß er blutete. Wenn nicht
endlich Polizei und Gendarmerie in den Saal
gedrungen wäre, so hätte eS bei der ungeheuren Er­
regung wohl auch Todte gegeben.
Wieder wollte Herzog sprechen, doch da erhob stch
abermals Lärm, man rief- „Schweig'Denunciant!" und
„Pfuil". Bald kam eS wieder zu Prügelscenen
und Zusammenrottungen. Nahezu eine Stunde dauerten,
diese widerlichen Scenen, bis Beztrkscommiffär Sterneck
durch Lindemeyer die Versammlung auflösen ließ. Nun
legte sich der Lärm. Die Radicalen zogen in ihr Stamm«
local, wo fl« die Versammlung wahrscheinlich fortsetzten.
Es gab einige Verwundete, die Dr. Richter gleich an
Ort und Stelle verband. Der zweite radicale Candidat,
ein Lehrer, war nicht in Trautenau anwesend. An der
Versammlung haben vielleicht 1200 bis 1400 Personen
theilgenommen.
Dom Hage.
,** Bischof Dr. Schöbt ist heute um 11 Uhr
nuten Vormittags mit dem Personenzuge der
schen Nordbahn nach Leitwert- zurückgereist.
-i Beim Biceprästdinm des Oberlandes-
ieS ist gestern ein Antwortschreiben des neu
ten ObcrlandeSgerichtspräsidenten eingelaufen,
dem Dr. Ritter von Wessely die Uebernahme
itsgeschäfte in Prag für den SS. November oder
mber anzeigt. Seine Ankunft in Prag dürft»
iereitS früher erfolgen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat ang«-^
fce.fi twm> nrh. Vrol. an bet ttt&tf&ett technische»


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Seite 2
2.7. November 1900,
Hochschule in Prag Hofrath Carl Aenger anläßlich
her über sein Ansuchen erfolgten Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand in neuerlicher Würdigung seiner
vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung der Ausdruck
feiner Anerkennung bekannt gegeben werde. Wetters
hat der Kaiser angeordnet, daß dem mit dem Titel und
Charakter eines RegierungsratheS bekleideten Polizeirath
der Polizcidirection in Prag Anton Katzerowsky
anläßlich seiner Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand der Ausdruck Seiner Zufriedenheit mit dessen viel­
jährigen pflichttreuen Dienstleistung bekannt gegeben
»erde.
*** Ernennung. Der Ministerpräsident al»
Leiter des Ministeriums de» Innern hat die Unitier*
fitätS- Professoren Dr. Ferdinand H u epp e und
Dr. Gustav K a b r h e l in Prag auf die Dauer von
drei Jahren zu ständigen Mitgliedern des BeiratheS
für AngelegeuheUen des Verkehres mit Lebensmitteln
«nd eigenen Gebrauchsgegenständen ernannt.
*** Sterbefall. Der Mitchef der SpirituS-
SngroSfirma Echleißner und Grünhut, Herr Simon
G r ü n h u t, ist hier gestern Abends plötzlich verschieden.
Derselbe wohnte noch in voller körperlicher und geistiger
Frische der Vorstellung im Neuen deutschen Theater
bei. Auf dem Heimwege benützte er einen Fiaker, in
«elchcm er von plötzlichem Unwohlsein befallen wurde.
Bald darauf hauchte er in seiner Wohnung den Geist
auS. Herr Grünhut, der im 60. Lebensjahre stand,
war Vorstand der ClauSsynagoge, Tensor beim Smi-
chower Sparverrin und Vorstandsmitglied zahlreicher
wohlthätiger und gemeinnütziger Vereine. Er erfreute
stch wegen seiner streng reellen Geschäftsführung allge­
meiner Hochachtung in der Geschäftswelt und war
wegen seines liebenswürdigen Wesens bei Allen, die
ihn kannten, besonders geschätzt. An seiner Bahre
trauern eine Witwe und fünf Töchter.
Der Strike am Plutoschachte. Da» „C.-B"
meldet vom Heutigen-, Die Sachlage am Plutoschachte
ist eine unveränderte. Heute find von 160 Häuern
1 Mann und von 110 Schichtlöhnern 36 Mann ange­
fahren. Der Betrieb steht. Heute um 8 Uhr Früh sind
die Leute wieder am Schachte erschienen, um die For­
derung wegen Entlastung des Betriebsleiters, Inge­
nieurs Oelwein, achtstündige Arbeitszeit auch für die
Förderer und ObertagSarbeiter ifür die Häuer ist bereits
die achtstündige Schicht eingeführt) und die Abschaffung
der Regiearbeiten für die Häuer zu erneuern. Die Ruhe
würde nicht gestört. Die weiteren Verhandlungen sind
im Gange.
*** „Ziel“ Der Miteigenthümer einer Stockfabrik
in Koschik Herr Wenzel Tajovskh, wurde am S. October
bei der Eontrolverfammlung in der Albrechtcaferne,
wie die czechischen Blätter berichten, deshalb verhaftet,
weil er sich vor zwei Jahren anstatt mit „Hier" mit
,Zde" gemeldet hatte. Samstag wurde Herr Tajovskh
nach fechswöchentlicher Hast vom hiesigen Militärgerichte
tz» zwei Monaten schweren Kerker vrrurtheilt.
*** Verleihung der zweite« Vpothele i«
Madno. Diese nach dem Tode des Maa.-Pharm.
Johann Padour freigewordene ?lvoth«ke wird wieder
vergeben. Gesuche sind binnen sechs Wochen an die
Bezirkshauptmanistchast in Kladno einzureichen.
*** WasterstandS- Prognose sür morgen-
Aussig— S, Tetschen— 6.
FamUien-Nachrichteu.
»** Sterbefall. Gestern fand aus der Leichen­
halle des isr. Friedhofes die Beerdigung des Herrn
Markus Fisch!, Privaten aus Weinberge, statt, der
da» hohe Alter von 97 Jahren erreichte.
Sport.
« ». C. Preußen— L F, «. Waller 12-1.
Vom herrischsten Fußballwetter begünstigt, fand dieses
Wettspiel auf dem Athietiksporftlatz am Kurfürftcn-
bamm statt. Wacker war es nicht möglich gewesen, die voll­
ständige Mannschaft nach, Berlin zu bringen er spielte
mit Ersatzleuten. Da» Spiel leitete Herr Raimer (For­
tuna).
Preußen setzte stch von Anfang in der feindlichen
Hälfte fest und unternahm sottwährend heftige Angriffe,
von denen fünf erfolgreich endeten. Die Leipziger ver­
suchten ihrerseits nachzuholen, doch kamen sie nicht über
die Backs Preußens hinaus, so daß sie deren Thor nicht
gefährlich werden konnten. Nach dem Seitenwechsel
störten die Preußen noch siebenmal— ein Goal wurde
durch einen Elfmeter-Stoß erzielt— wogegen es Wacker
einmal glückte, den Ball, der bei einiger Aufmerksam­
keit des Preußen-Goalkeepers leicht hätte gehatten wer­
den können, in das Netz zu senden.
WackerS Deckung arbeitete zu aufgeregt, wodurch
ß« den geguerischen Stürmern ziemlich machtlos gegen-
überflandeu. Zwei GoalS wurden von ihnen selbst ge­
treten, die für den Goalkeeper zu überraschend kamen,
als daß er sie hätte halten können. Im Uebrigen fehlt
es der ganzen Mannschaft an Balltechnik und Compli-
cation, hingegen besteht sie durchweg aus sehr schnellen
Läufern. Gute Einzelleistungen konnte man bei Pfeiffer
und Tauber sehen, die jedoch die Niederlage nicht
geringer zu machen vermochten. Die Preußen schienen
heute nicht auf der Höhe zu sein, sie haben in dieser
Saison schon beffer gespielt. Wenn sie trotzdem einen
so bcdctttenden Sieg über die Leipziger errangen, so
muß man dies darauf zurückführen, daß Wacker der
Combination der Preußen nicht gewachsen war, was
man zum Theil dem glatten Boden zuschreiben muß.
—du—
Congreß zur Bekämpfung des
Alkoholismus.
Heute 12 Uhr Mittag» fand im kleine» Saale des
RudolphinumS die confiituirende Sitzung des vorberei­
tenden Comitös für ies Congreß zur Bekämpfung des
AlkoholiSmuk unter sehr zahlreicher Betheiligung statt.
Am Prästdententtsche hatten platzgenommen- Statt­
halter Graf Coudenhove, die Mitglieder des vorberei­
tenden Comitäs Hoftach Dr. Pelc, Pros. Dr. v. Jaksch,
Pros. Dr. Maixner, Dr. Marion (Aussig), sowie die
beiden Schriftführer Univ. Docent Dr. Pciirka und Dr.
Kalmus.
Unter den Anwesenden bemerken wir: den Lan-
desausschußbeisitzer Graf Schönborn, die Univerfitäts-
Profefforen Hofrath Rector Pros. Dr. Chiatt, Hoftath
Ptibram, Hoftath Huppert, Hoftath Dr. Zucker, Arnold
Pick, Huppe, Pctiina, Dittrich, Rauchberg, zahlreiche
Profefforen der medicinischen Facultät der czechischen
Universität, den Statthaltereisanitätsreferenten Dr. v.
Breckler, den kais. Rath Kann, den Director der Unfall-
verstchernngsanstall Hanbner, den Verwalter der Straf-
hauses in Pankraz Janota, den Chefarzt der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft Dr. Elbogen, sowie zahlreiche
Docenten, Doctoren, Geistliche, Lehrer und viele In­
dustrielle.
Der Statthalter Graf Coudenhove begrüßte als
Vorsitzender mit warmen Worten die Versammlung und
wünschte der Thätigkeit des Congrcffes reichen Erfolg.
Als Vertreicr der Regierung versprach er, die Arbeiten
des CongreffeS zu unterstützen und zu fördern. Darauf
ettheilte er dem LandessanitätSrathe Dr. Pelc das
Wort, der vor Allem dem Statthalter für das warme
Jnterefle, das er an dem Congreffe nehme und daS
er selbst durch die Uebernahme des Vorsitzes bekunde,
dantte und die erschienenen Theilnehmer herzlich will­
kommen hieß.
Hierauf gab Dr. Pelc eine stattstische Uebersicht
über die Ausbreitung der Trinkerseuche in Oesterreich,
speciell in Böhmen, und gelangte zu dem Schluffc, daß
die wachsende Ueberfüllung der Armen- und Arbeits­
häuser, sowie der Irrenanstalten, das Anwachsen der
Selbstmorde, der Taubstummen und Idioten mit der
Verbreitung des Alkoholismus in ursächlichem Zusam-
hange sieht; denn die Zahl der in Irrenanstalten Ver­
pflegten ist im Decennium 1883/92 in Oesterreich um
62°/,, dagegen die Zahl der wegen Trunksucht Aufge­
nommen um 148°/° seit 1878 gestiegen.
Zur Bekämpfung der Trunksucht zählt Reserent
private Vorkehrungen und gesetzliche Bestimmungen auf.
Hierauf ettheilte der Statthalter das Wort dem Mit­
glied e des vorbereitenden Comitis Pros. Dr. Jacksch,
der den Antrag stellte, 2 LandeScomittS mit 4 Eub-
comitks zu wählen. Nach lebhafter Debatte wurde der
Antrag angenommen und die von den Herren Pros.
Dr. Jaksch und Pros. Dr. Maixner nominirten Candi-
daten gewählt. Den näheren Bericht über die Sitzung,
die um halb 2 Uhr geschlossen würd», bringen wir
morgen.
Gerichtssaal.
h Prag, 27. November.
Eine Diebsgenoffenschast.
Die Fortsetzung der Verhandlung begann um
9 Uhr Vormittags mit der Verlesung von Protocollen.
Da erhob sich Ukidil, kehrte stch gegen einen Mit­
angeklagten und rief mit erregter Stimme- „Also Ihr
habt nicht daS genügst« Mitleid mit mir und wollt,
daß ich für Euch leide. Dies ist der Erzdieb I" (auf
Senkst zeigend). Er legte dann dar Geständniß ab, daß
er den ersten Tiebstahl mit Fisera ausgefühtt, vom
zweiten erst von diesem und von Tobrovolnh Kenntniß
erhalten habe. Daraufhin kehrte er sich nochmals gegen
Senkht und deffen Frau und rief< „Das ist der
Satan und deffen Helfershelferin." Dobrovolnh
that erstaunt und rief: „Mensch, ich kenne Euch gar
nicht." Fisera begann zu weinen, stürzte vor Ukidil
in die Knie und bat ihn mit gefalteten Händen: „Um
Gottes Willen, mach mich nicht unglücklich und nenne
Deinen wahren Genossen." Utidil beschuldigte schließlich
die Zeuginnen Küjel und Puld a einer falschen
Zeugenaussage.
Dann wurden wieder Protocolle verlesen. Hierauf
folgte daS Verhör der Eheleute Reich!, bei welchen
Fisera vor seiner Verhaftung gewohnt hat. Der Mann
weiß nichts anzugeben, die Frau sagte anfangs aus,
Fisera sei an dem Tage, a» welchem der Eisenbahn­
diebstahl begangen wurde, erst gegen 5 Uhr Nach­
mittags nach Hause gekommen. Fisera machte die
Zeugin aufmerksam, daß es sich um einen „wichtigen
Diebstah! handle, den man ihm aufdispuüren wolle",
worauf die Zeugin die Angabe deS Angeklagten be­
stätigt, daß er Vormittags zu Hause gewesen sei. Der
Staatsanwalt beantragte die Vorladung des Unter­
suchungsrichters Adj. Dr. P o l ä k, welcher die Unvcr-
läßiichkeit dieser Zeugin bezeugen soll. Well Dr. Poläk
nicht im Hause war, begnügte stch der Staatsanwalt
mit der Constatirung seiner Angabe. Da die Reich!
weiter angab, den Fisera ftüher nicht gekannt zu
hoben, erbot sich der im Saale anwesende Geheim­
polizist S p a? e k zur Aussage, daß Fisera bei der
Zeugin vor fünf Jahren bereits in der Judenstadt ge­
wohnt und bei ihr verhaftet wurde, bevor er vor dem
Reichenberger Schwurgerichte verurtheilt worden war.
Nach Verlesung einiger Protocolle wurden den
Geschworenen sieben Echuldfragen vorgelegt,
worauf der StaatSanwalt sein Plaidoyer begann.
Nach den Vettheidigungsrcden der Vertheidiger
sprachen die Geschworenen ihr Verdick auS, auf Grund
besten der Gerichtshof die Barbara Senkhi frei­
sprach, dagegen Joseph Fisera zu zehn Jahren,
Franz Ukidil zu achtzehn Monaten, Melichar
Dobrovolnß zu sechs Jahren schweren KerkerS
und Wenzel Senkyk zu sechs Monaten ein­
fachen Kerkers verurtheilte.
Dobrovolni) erklärte die Strafe unter keiner
Bedingung anzunehmen. Auf Ukidil stürzten sich
seine Genosten und überhäuften ihn mit Schimpf­
worten und Drohungen. Da sprang plötzlich Fisera
über den Tisch und die Stühle der Vertheidiger hinweg
zum Fenster neben dem Journalistentische und wollte
sich aus oem Fenster stürzen. Dabei zerschlug er einige
Fensterscheiben und verletzte sich am Kopfe. Zwei Auf­
seher faßten ihn mit festen Händen und führten ihn ab.
Fisera wird sich mit einigen Genosten in der
nächsten Zeit wegen des U e b e r f a I l s an der Kutschers-
gattin Marie Skrkenü in Zijkow, über den wir
seinerzeit ausführlich berichtet haben, und wegen meh­
rerer Tiebstähle zu verantworten haben, über die bis
Voruntersuchung bisher noch nicht abgeschlossen ist.
St seine (SßroitfH
* sFeld marschall-Lieutenant JanSky f)
In Wien ist gestern FML. Ludwig JanSky, seit 1891
im Ruhestände, gestorben. An seinen Namen kitüpst stch
die Erinnerung an einen der ernstesten Conflicte zwi­
schen den ungarischen Chauvinisten und der Armeever-
waktung. FML. Jansky hat bekanntlich am 21. Mai
1886, dem Gedenktage der Erstürmung Ofens durch
ungarische Truppen im Jähre 1849, in Begleitung
mehrerer Officiere das Grabmal des Commandanten
der kaiserlichen Truppen, Generals Hentzi, bekränzt. Aus
die Nachricht hieven erhoben die ungarischen Blätter"
ungeheueren Lärm; Budapest war mehrere Tage der
Schauplatz arger Demonstrationen und Exceste, und der
Conflict, der auch im Parlamente entstand, konnte vom
ungarischen Minister-Präsidenten Tisza nur mit Auf­
bietung der äußersten diplontatischen Hilssmittel beige­
legt werden. Bevor er in den Ruhestand trat, was
Jansky mehrere Jahre Divistonär in Josephstadt.
*sDie angebliche Vermählung der
Gräfin Louise Taaffe.s Das „Fremdenblatt"
wurde um diePub.ication folgender Mittheilung ersucht,
„Die Nachrichten über eine Vermählung derFrau Gräfin
Louise Taaffe entbehren jeder Grundlage und find voll­
ständig erfunden."
* sSterbefall.) In Wien ist heute der Host
und GerichtSadvocat Franz Edler von Etourzh ge­
storben. Er gehörte in der Mitte der 60er Jahre dem
Reichsrathe, und zwar der Fortschrfttspattei an. Sein
Nachfolger war Dr. Kronawetter.
* sSchließung de» Budapester Uni,
versitütSclubs.j Der ungarische Cultus- und
Unterrichtsminister Maffics hat die Schließung de4
Budapester Universitätsclubs angeordnet. Diese Maß­
nahme wurde durch die an der Universität vorgekomme­
nen Ausschreitungen und die zahlreichen Duelle zwischen
Uuiversitätshörern veranlaßt.
* sEin Defraudant ermordet anst
gefunden.) Auf ungarischem Gebiete in der Näh-
de» Dorfes Bortscha wurde ein Leichnam au» de»
Donau gezogen. Wie festgestellt wurde. Ist eS de»


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 31 ]
Seite 3.
27. November 1900
Präger Tagblatt Nr. 828.
Leichnam deS flüchtigen EassterS der Belgrader Natio-
nalbank Michael Jlltc, welcher »um Schaden dieser
Bank 183.009 FrancS unterschlagen hatte. Die Leiche
wurde nach Pancsova gebracht, woselbst die gerichtliche
Obduction stattfindet. Aus dem Umstände, daß auf
der Stirn des Leichnams eine schwere Verletzung con-
pattrt wurde, wird gefolgert, daß Jllic von einer
dritten Person ermordet und in die Donau geworfen
worden sei. Beim Leichnam wurden 80 Francs Se­
kunden.
* sEi« flüchtiger Minist erial-Cassier.)
Der Director des Casiendepartements im rumänischen
Ministerium des Aeußern, Theodor ZamfireSku, ist seit
einigen Tagen spurlos verschwunden. In der von ihm
verwalteten Cassa deS Ministeriums des Aeußern wurde
^ein Deficit von 200.000 Francs entdeckt. Zamfiresku
fvll sich nach Amerika geflüchtet haben.
* sD rr B e s u vf ist seit Samstag in großer
Thätigkeit. Ein ungeheuerer Lavastrom fließt in das
Thal hinab und verursacht dort Explosionen, die bis
Nach Neapel hin gehört werden. Sämmtliche Fremde,
die fich in Rom befinden, find nach dem Süden gereist,
U« daS großartige Schauspiel zu bewundern.
Geschäfts-Zeilung.
r. Berlin, 27. November. Die Börse
War auf die gestrige Auslassung des Bankpräsi­
denten über den Discont fest, das Geschäft aber
schleppend, da die New-Aorker Anregung fehlt.
Laura, Bochumer und Deutsche Bank auch auf
Stückmangel fest. Niedriger waren Anfans
Tränsvaalbahn, weil der Decembercoupon nicht
bezahlt wird, dann ebenfalls fester; Privatdiscont
4 Procent, Ultimogeld 4.
Jetzt (2 Uhr 40 Minuten) ist die Börse
auf Abgaben einer hiesigen Speculationsfirma
Niedriger.
—r. Berlin, 27. November. (Priv.)
An der Nachbörse haben sich Laura und
Bochumer 1 bis 2 pCt. gegen den niedrigsten
Stand erholt.
r. Berlin, 27. November. (Priv.) Reportsätze:
Credit 0.30, Franzosen 0.225, Commandit 0-275,
Deutschbank 0.10, Lombardendeport 0.225 Procent.
— Bern, 27. November. (Priv.) Das
Schweizer Ban kconsortium hat dem
Bundesrath das projectirte BundeSanlehen
von 50 Millionen Francs zu 4 M. und zum
Course von 99 angeboten.
Erhöhung der «arnpreise. In Folge der
Preissteigerungen auf den Baumwollmärkten erhöhten
die Belgischen Baumwollspinner ihre Garnpreise
um 5 Cents.
Znr Abschaffn«, der Zuckerprämien. Die
„Ag. HavaS" meldet: Wie versichert wird. hätten die
in der Angelegenheit der Zuckerprämiensrage in Paris
gepflogenen Besprechungen zwischen den Delegirten
Frankreichs, Deutschlands und Oesterreich-Ungarns da­
mit geschlossen, daß die Delegirten der genannten
Mächte ein Protocoll unterzeichneten, welches bestätigt,
daß ein Einvernehmen erzielt wurde, welches die
Aushebung der Zuckerprämien »ulafle. Andererseits
glaube man nicht, daß auS den mit den englischen
Delegirten gepflogenen Besprechungen hervorgehe, daß
England daran denke, Compensationszölle auf nach
England tmportirten fremden Zucker zu legen, wie man
dies ursprünglich geglaubt habe. Unter diesen Um­
ständen würde man die Wiederaufnahme der Brüffeler
Eonserenz, welche vor zwei Jahren, ohne daß es zu
einem Einvernehmen gekommen wäre, vertagt worden
war, veranlasien. DaS von Frankreich, Deutschland und
Oesterreich-Ungarn festgesetzte Erstem würde dieser
Eonserenz alS Grundlage für eine international« Con-
ventton vorgelegt werden, welche im Falle ihrer An­
nahme durch die Parlamente der contrahirenden Mächte
rattficirt werden müßte.
Fnsolvenzen. Der Präger Credktoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Florian Tröstet. Kaufmann in Bad
Ketten bei Grottau.— Brüder Weingarte n, prot.
Handelsfirma in Senftenberg.— Johann Frieß, prot.
Kaufmann in Graz.
Der Concnrs wurde.eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Jikin über das Vermögen deS Franz
H e t f l e i f ch, Schneiders und Hausbesitzers in N i e-
deraitstadt Nr. 52, Bcz. Trautenau. Masiaver-
walter Dr. Friedrich Lauer, Advocat in Trautenau;
Gläubigettagsahrt 3. December, AnmeldungSfttst 7. Ja­
nuar, Liquidirungstagfahrt 14. Januar.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wien, 27, November. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags-Börse.) Die Börse
war hente während deS ganzen Verlaufes recht
fest, das Geschäft wohl nicht sehr belangreich aber
immerhin lebhafter als letzter Tage. tzm Vorder­
grund deS Interesses standen Montauwerthe auf
die Meldung, daß die Delegirten der Eisenwerke
am Mittwoch von der Besichtigung der Erzherzog
Friedrtch'schen Werke zurückkehre« werden und
daß am Donnerstag über diese Angelegenheit bei
der Präger Eisenindnstrie-Gesellschast eine Sitzung
stattfinde» soll, Alpine habe« sich in Folge dieser
Gerüchte um circa 8 K. Präger Eise« und Böhm.
viontanactie« um ea. 3« 8. im Eourse gebessert.
Etwas mehr Beachtung fanden auch Credit«
actien, da die Specnlatio« von ver Anficht aus­
ging, daß ein so großes Geschäft, wie die even­
tuelle Erwerbung der Erzherzog Friedrichischen
Werke unter den jetzigen Bcrhältuisscn nur
unter Mitwirkung derEreditanstalt unternommen
werde» dürste. DaS Interesse für Creditactien
hat sich auch Mittags erhalten, obwohl die Cre­
ditanstalt, angeblich für Schoßbergerifche Rechnung
Abgcberin in ihren Actten war. Sehr fest
tendirte der Transportmarkt, anf welchem Ge­
biete neben StaatSbahnactie« auch wieder die
schweren Schrankenpapiere bevorzugt wurden.
Der Rentenmarkt war still, «akuten stagnirte«.,
Bon den AnslandsbSrse« war Berlin gnt
behauptet. London für Minenwerthe sep. «and-
mtneS 4«»/..
(Wiener Echlnß-Conrse.)
27. Ro».
2 «. Rov.
Februar-Rente....
97.00
07.95
Mairente.
..
98.05
98.05
Oesterr. Sronenrent«.
98.20
98.20
Silberrente ......
A^
97.65
97.65
Oesterr. Goldrent«...
115.70
115.70
fing. Goldrente.,,
,.
115.20
115.10
Ung. Kroncnrente ...
**
90.35
90.35
1880ev Ganze.. j••
••
184.30
184—
1860er Fünftel.« ft-r"
r.
164.—
164.—
1864er Lose..
209—
209—
Credit-Lose. .,..
9•
.
899.50
1854er Löse..... ■;
172.50
172.50
Wiener Commnnal-Lose
886.
885—
Theiß-Lose ......
'r•
140.—
140.—
Türken-Lose ......
rr
105.50
105.25
Crcdit-Actie«.
603.50
660.50
Anglobank...«»
*•
270—
27050
ttnionbank. 1* v« r
•»
544.—
544—
Länverbank. ....,
400.—
409—
fing. Kreditbank. ...
♦ 4
«71.—
667.—'
Wiener Bankverein..■
*.
405.50
468.50
Bodencredit -?
i*
870—
807—
Zivno
.—
264—
Lemberg^zernowitze« 'f'
*ri*
,
582.—
Staatsbah« *'
003.—
661.50
Lombarde» ......
« i ’«
113.50
113.50
Graz-Köflacher s,, T-.
Rordbahn...,. 's,
1 1
.—
580—
6220.—
6210.— 1
Nordwestbahn.* j-vn:.
458.—
450. —;
Elbethalbahn. 'i,.
,.
468.—
469.—'
Buschtehraver A. 1,<
Buschtchrader B.*,.
V*
3180.—
1140.—
1128. —'
PragDnxer..,».
..
.
176.50
Dur-Bodenbache*;..
..
.
620.—
Austig-Teplitzer....
..
3130.—
8130.—
Wr. Bau- «. Betr.-«es.
A.
245.—
246—
Wr. Ban- «. Betr.»Ges.
S.
240—
240.—
Rene Wr. Traniway.
136.50
136.50
Donan-Dampfschiff...
•,.
747—
745.—
Lloyd i
807.—
. —•
Tabak-Actie»....
283 50
285.—
Wassenfabrik.. VT!..
',,
287.—
287.—
Rudolphs-Hütte :r...
845.—
340.^
Rachdrmk Mitstcu.)
Die maskirte Bemrs.
Roman von Colonel Richard Henry Gavage.
Trotz aller väterlichen Freude über das bevor­
stehende freudige Familienfest konnte Robert Durns-
svrd doch seinen Geschäftsgeist selbstin dieser Stunde
nicht verleugnen. Harold und Maxwell sollten also
Vorerst noch zurückbleiben und später nachkommen,
find so schwer auch Maxwell die Trennung von
seiner kaum gewonnenen holden Braut scheinen
wollte, so konnte er doch nicht anders, als sich
dem Wunsche deS Alten zu fügen. Er tröstete
sich damit, daß er seinen Aufenthalt im Bereiche
des roth-weih-blauen Sternenbanners nach Mög­
lichkeit abkürzen würde. Den Dienst hatte er trotz
deftigen Widerstrebens seiner Vorgesetzten, die
ihn nur ungern einbüßten, quittirt. Es hielt ihn
also nichts mehr, als höchstens der Antritt seines
Neuen BesitzthumS und die Regelung der damit
verbundenen Formalitäten. Schon am nächsten
Tage sahen Harold und Maxwell die „Persia"
sich durch die enge Hafeneinfahrt hinaus in das
stille Weltmeer winden. Ihr lchter Blick fiel auf
Robert DurnSford, wie er seine beiden Schätze
üm seine Brust drückte— seine liebliche Tochter
lind seinen Regenschirm.
Zwei Wochen danach saßen Oberst Lomax,
Maxwell «nd Harold in Seaton Hall an einer
von der Zeit geschwärzten Mahagonitafel. In
ihrer blankpolirten Fläche hatten sich Generati-
towt gespiegelt.
-Ich will Ihnen, meine Herren," sagte der
Dörrst, „dir von mir bereits ausgearbeiteten Pläne
- 129—
der zukünftigen großen Eisenminen vorlegen. Die
Uankees von Pennsylvanien sollen noch große Augen
machen 1"
Der alte Oberst hatte sie schon bei Gettys-
burg gezwungen, sehr große Augen zu machen.
Als der Nachkomme eines alten Rittergeschlechtes
gegangen war, setzten sich die beiden jungen
Männer wieder an den Tisch.
„Er ist ein prächtiger Mensch," sagte Max
well warm» „er soll auch hier bleiben, bis ihn
das Signal des Todes erreicht."
„Ich denke ebenso," pflichtete Harold bei.
„Doch nun laß Dir sagen, daß Du ein Ver­
mögen in diesem kostbaren Erzlager besitzest.
Wollen wir nunmehr nicht auch die Heimreise
antreten und dem guten Papa von Deinem
Schatze erzählen? Ich glaube. Du wirst auch
nichts dagegen haben, Rose wiederzusehen."
Maxwell trank erröthend Harold Durnsford
zu. „Ich widerspreche nicht. Zwei Wochen werden
genügen, meine Angelegenheiten hier zu ordnen
und noch einen Abstecher nach Washington zu
machen, wo ich »och etwas mit Herrn von
Brifiac von der französischen Gesandtschaft zu er-
ledigen habe. Du kannst inzwischen immer nach
Rew-Nork gehen."
Maxwell hatte nämlich folgenden Brief von
dem Franzosen erhalten.
Wie ich höre, sind Sie der Testaments­
vollstrecker des verstorbenen Mr. Beverly Seaton,
und auch ein Freund des Kapitäns der amen-
konischen Armee John Gordon. Kann ich Sie!
in einer Privatangelegenheit sprechen? Aber bald,
denn ich schisse mich nach Europa ein."
Kaum in Ncwyork eingetroffen, ließ sich
auch schon Phineas Orton bei Maxwell melden.
„Schon wieder jenes Weib, das Menschenherzen
und Menschenleben zu Grunde richtet l" murrte
Maxwell, empfing aber trotzdem den Besucher.
„Können Sie mir einige Stunden opfern,
Mr. Maxwell?" fragte Orton nach der ersten
Begrüßung unbefangen. „Kapitän Gordon lieg;
mich zu sich nach Fort Abraham Lincoln kommen
und händigte mir diesen Brief für Sie ein, den
er der Post nicht anvertrauen wollte."
Maxwells Augen wurden feucht, als er den
Brief gelesen. Gordon schrieb am Schluß»
„Mem Agent Orton wird Dir über Alles Auf-!
schluß geben. Wenn Du Margarethe Calhoun
noch einmal sehen solltest, dann erspare ihr die
Kenntniß davon, wie tief ein unschuldiges Mäd­
chen in den Abgrund der Schande sinken konnte.
Ihr edles Herz kämpft selbst mit eigenen, schwe-
Me steht Gordon aus," fragte Maxwell
eteetiv, der daS Bild Beverly SeatonS auf
'aminsims aufmerksam betrachtete. Er hatte
iner Abreise von Sän Francisco Gordon
nehr gesehen, da dieser, nachdem er noth-
wieder hergestellt, in seine alte Garnison-
zurückgekehrt war.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:04.419 - 19001127 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 328.
Leite 4.
27. November 1900.
Alpine Montan
Äi,»a-Mnra«her
Poldi-Hütte
Pr
Irager Eisen....■
Böhmische Montan.
Brüxer Kohlen ...
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger....
Hirtenberger ....
Gchodnitza .....
2V FraueS-Stücke..
PariS
Loirdon
438.50
485.—
,—
875.—
1710.—
1695.—
1234.—
1210.—
852.—
850.—
155.—
150.—
652.—
655.—
—
575.—
1500.—
1520.—
19.18
10.1»
05.80
95.85
95.45
05.45
240.60
240.70
117.67
117.75
117.67
117.75
254.50
254.50
, 4'/. m
Dellnnge« in Montaniverthen nnd bessere A«S-
landmeldnngen stimuttrten. Schluß rnhtger.
verlt«, 27. November. lPriv.-r-l.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 207.80
LiSeonto-Colnnlandtt 178.40
Berliner Handelsgesellschaft. 151.—
Deutsche Bank 198.00
Dresdener Baut..... ,147.10
Italiener .......... 04.87
Nnssische Rote« .......— .—
Dürlenlose 109.10
StaatSbah« ........ .141.75
Lloyd .116.20
Hamburger Paquet ..... 129.10
Bochunier... ....... 188 50
Consolidattou ........ 852.50
Dortmunder Nniou V• V« V 89.28
Laurahütte....•.. 206.90
Olelsenkirche«. ....... 191.10
Harpeuer .......... 181.—
«iberuia ......... .203.—
Deutsch-öfter*. Bergwerk
PrivatdiSeont 4'/, Perceut.
Mangels «nregnng geschäftSlo», «achbörSlich
Montanwerthe wieder hohe».
Berit«, 27. Rodembrr. (Cafta^ourse.)
27. Stov. 28. Rod
Coneordta.... v.•.>•
Efchweiler».».. «••*•••.
Weißweider i
207.75
178.—
150.62
198.75
147.25
94.87
216.53
109.10
141.62
116.12
129—
186.25
351.50
89—
207.50
190.75
180.75
202.75
152.50
per April 5.53 bi» 5.55, Mai, per Mal 4.96
bi» 4.97.
^ Mizenoffe^te^genügend. Kauflust begrenzt. Tendenz
Preis« unverändert. Uebrigr» matt.
Termine auf niedrigeres ÄuSiand und günstige,
Wetter weichend.
Wetter: Trübe
Berlin, 27. November, S Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.)— Weizen ruh, stet., per December
150.85, per Mai 157.50.— Roggen stet. per
December 137.25, per Mai 141.—.— Hafer fest,
per December 133.—, per Mai 134.—.— Mais stetig
per December 118.25, per Mai 108.—.— Wetter:
Kalt.
Pari», 27. November. 1 Uhr 15 Min. Hafer
stettg, per November 18.—, per December 18.20, per
Januar- April 18.25, per März-Juni 18.30.—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen fest, per November 19.95, per December
20.20, per Januar-April 21.—, per März-Juni 21.50.
— Mehl stetig, per Novynb« 85.95, per December
"- v 1~"^ per März-Juni 27.50.
New-Borl, 26.November.(C.-B.) Baumwolle-
! kew-Iork wco 10'/«, per November 9.84, per Decembetz
9.68, per Januar 9.59, per Februar 9.57, per Mäq
9.55, per April 9.53, per Mai 9.51, per Juni 9.49.
— Zufuhren i 45.000 Ballen.— Baumwolle New-
vrlean» loco 9*/«.—
Gar«.
Prantena«, 86. November.(Garnmarkt.) (Otto.*
Bericht des Trautenauer Garn- und Flachs -Börse-
ComitiS.) Die nach fortwährender rapider Steigerung
der russischen Flachspreise endlich eingetretene unbe­
deutende Abschwächung einzelner minderwerthiger
Slanetzsorten bleibt ohne Einfluß auf den Garnmarkt,
weil die jetzigen Garnpreise noch lang« nicht mit den
Flachspreisen in Einklang stehen.
Eise«.
Glasgow, 86. Novbr. (Pciv.) Roh eisen (Schluß.
Mixed numbers warrantS 69 Sh. 6 D., WarrantS
Middlesborough 111. 63 Sh. 3 D.
— Mehl stetig, per Siovynber
26.80, per Januar-April 27.—,
— Wetter- Bewölkt.
tzochdahl
Kat
»ttowitz.<
Wilhelm.«,
Phönix..
«h Stahl.
Schalker..,
Westphalia.
Orenftei«..
Sth. Metall..
Dannenbaum.
t asper
onrierSmarck.,
t itldfchinSky...
tettiner Bnleatt
BiSmarckhütte..
Caro Hegeufcheidt
Höfch
« t♦
*
-*
•»
<»
.1 f
t•
i»
*•
-»
284—
228.—
2H-
102.40
202.50
217.75
101 .—
17S-
867.—
196.—
185.—
147.—
88.50
216.—
223.75
129.60
218.—
252.—
126.50
172.—
285.90
223.25
208.25
168—
201.75
216.75
166.10
178.
365.25
197.50
184.—
145.25
215.—
228—
129.—
216.—
250.—
126.10
171.25
Äverpool, 87. November. 11 Uhr— Minute».
Rother Winterweizen ruhig nomrnal; per Der.
ruhig '/, höher.— Mai» Bunt Amerik. per
December —. Schön.
Erdapfel, He« ««d Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 87. November.ES
notsren: ürdäpfet K. 4.60 bis K. 5.40.— Heu-
K. 7.60 bis K. 9.50— Futterstroh- «. ——
bis K. 6.—.— Kornstroh lange»- K. 8.—
bi» ». 8.80.
Kaffee.
Hamburg, 87. November. 8 Uhr SO Min. SantoS
averaa« per December 34.85, per März 35.85,
per Mai SS.—, per Sevt 36.75.— Tendenz- Stetig.
Havre, 87. Nov/13 Uhr. (T.-B.) SantoS good
aoeraac per November 42.—, per December 43.25,
per Mär» 42.76, per Sept. —.— Tendenz-
Unregelmäß.
Zucker.
Prag, 87. November. S Uhr— Mnute«. Prompt
85.40, November- December K. —Geld
Wechselstube
Aec TUlale der k. k. pilv. Oeaterretohlaolien
Mit- Anstalt M Mk\ i. Gerte,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung and Verwaltung von Werth
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 87. November. (O.-B.) Der Verkehr war
heute zwar recht lebhaft aber Preise sämmtlicher Artikel
konnten sich schwer behaupten, namentlich Gerste wurde
billiger verkauft. Kleesaaten ruhig, eher billiger.
Wien, 8/. November. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Ka. Weizen per Frühjahr 7.69 bis 7.70, Roggen
per Frühjahr 7.53 bis 7.59, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.85 bis 6.86, Hafer
per Frühjahr 5.66 bis 8.88. Tendenz« Flau.—
Wetter- Schön.
Wien, 27, Nov. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.> Trotz des von New-Iork
i femeldeten kleinen Rückganges blieb die Tendenz an-
angs behauptet lind waren die Course gegen den
estrigen Schlußstqnd unverändert. Der Verkehr war
eute nur wenig belebt.
Umgesetzt wurde- Frühjahr-weizen zu 7.72, 7.73,
7.68 und 7.69, FrühsahrSroggen zu 7.60, 7.56, 758,
Mai-Juni-MaiS zu 5.29, 5.37, 5.25, Frühjahrshafer zu
6.86, 5.88.
BrlSaPest, 37. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.39 bis 7,40, per October
7.57 bis 7.53^^^^^^ril^Ebis^1chHafer
no«..
Tendenz- Ruhig.— Trüb.
Magdeburg, 37. Nov. 18 Uh,— Mn. (T-'B.)
Per November $.73 Käufer, 9.80 Verkäufer, per
December 9.77 Käufer, 9.80 Verkäufer, per Januar
9.67 Käufer, 9.98 Verkäufer, per Januar-März 9.92
Käufer, 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer
10.10 Verkäufer, per Mai 10.07 Käufer, 10.12 Ver-
xäufcr.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Mild, heiter.
Hamburg, 87. Nov. 2 Uhr SO Mn, A.-B.)
Per November S.75 Geld, 9.77 Brief, per December
9.77 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.63 Geld,
9.90 Brief, per Februar 9.93 Geld, 9.96 Brief,
per März 9.97 Geld, 10.— Brief, per Aprtt 10.02
10.05 Brief, per Mai 10.10 Geld, 10.18 Brief,
per Juni 10.17 Geld, 10.80 Brief, per Juli 10.25
Geld. 10.87 Brief, per August 10.30 Geld, 10.38
Brief, per September 10.05 Geld, 10.18 Brief, per
October 9.65 Geld. 9.70 Brlef.— Tendenz, Ruhig-
— Wetter- Schön.
London, 87. No». 11 Uhr 30 Minute. (T-• B.)
Per November 9/8°/« geb., 9/9*/* Werth, per Decem­
ber 9/6*/« geh., 9/9*/* Werth, per Januar- März
10/10'/« geh., 11/0— Werth, per Mai 10/0'/, geh., 10/1—
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Stetig.
PariS, 37. November. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 28.50, per December 88.62,
per Januar-April 89.12, per März-Juni 89.75.—
Stetig.— Raffinaden 101.50 bis 103.—.—
Rohzucker ruhig, 86.75 bi» 27.75.— Wetter-
Bewölkt.
Spiritus.
89i«t, 87. November. (O.-B.) Spiritus
Heute ist im prompten ConttngentfpirituS weder
ein Geschäft noch eine PreiSänderung von 48.80 Geld,
42.80 Brief zu verzeichnen.
verlm, 87. November, 8 Uhr. 70« Spiritus
loco 45.60, stetig.
Parts, 87. November, l Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 31.50, per December 33.—,
per Januar-April <32.50, per Mai-August 33.35.—
Tendenz- Ruhig.
Rühöl.
Berlin, 27. November, 8 Uhr. R ü b v l stetig,
per December —.—, per Mai 63.30.— Wetter- Kalt.
Paris, 27, November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per November 77.—, per December 76.50,
per Januar- April 76.50, per Mai- August 75.75.
Tendenz« Ruhig.
Banttttvolle.
Liverpool, 87. November. 10 Uhr. (Priv.) Stetig
theilweife 1 Punkt niedriger. Jinpori 63.000, Amer.
60.000.
Deutsches kgl. Landestheater.'
Dienstag den 37. November. 31. Abon.-VorfL, 3. 8
Die drei Pintos.
Komische Oper in 3 Auszügen von C. M. von Weber.
Unter Zmrundelegnng des gleichnamigen Textbuch«»
von Th. Dell, der hinterlassenen Entwürfe und ausge­
wählten Manuskripte des Componisten ausgeführt- D«
dramatische Theil von Carl von Weber, d« musikalisch«
von Gustav Mahler.
D<« ^nt°lc°nr) Edelleute
D.N 11» SÖ 1.“
Donna Elarifla, Don Pantaleone»
Tochter... Marie Ritzel
Laura, ClariflenS Zofe ..... Elsa Reich
Don Gaston ViratoS, ehemals Stu­
dent zu Salamanca Wilhelm Elsnet
Don Pinto de Fonfeca, ein junger
Landcdelmann au» Castrilla- Alexander Haydte»
Der Wirth der Dorffchänke zu.^_
Peäaranoa Richard Taufftg
Jnez, deflen Locht« Josie Petru
Ambrofio, Don GastonS Dien«. Josef Pault
Ein Student ....... Jacob Stein
Der Haushofmeister Don Pantaleon. Ignatz Dorn«.
Casiaeröffn. 6*/. U. Anst 7 U. Ende V,10 U
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 88. November. 33. Abonn.-Borst., 4. S.
Wienerinnen.
I« Folge ihres hochferne« Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und BekSmmlioh*
keif allgemein
beliebt ri. bevorzugt,
ijent^. u. ®ttousj. i JUDr. M-rc^^i7MLLr«-r--iw.i CBo Potz«», Druck t). »eint. Merey Lühit, Prag. tz-rir»z. -«
Kaväachfür Kerreir u. Knaben,
Havelock fiip Damen,
Ulstep für Herren und Knaben,
wasserdichte, englische RScke,
Schlaf rficke f. Herren u. Knaben,
Anzüge für* Herren u. K naben,
iC* nach (Hass, '*W
Tuch- u. iflodesioffe, Loden etc.,
in reichster Auswahl bei bekannt billige« Preise«
empfiehlt das LnchtvaareichauS
M« ¥opälka,
Prag, Bergstein 13. A 204
!, reines Destillat
per 1 Liter K 270, per '/, Liter K 146. *»196
BflT’ Magenstärkend, Verdauung befördernd. 3H
B. Iilchtwiia& Oosip., k. u. k. Hoflieferanten, Troppan.
In allen et5j}. Specerei- u. Delicat.-Hd lgn. erhälttich.
Sovdrsits -vesodsuhs
und Brautansstattungeu
au AJpacca-SUber, Alpaoo. Bronce üad Beln-Nwkel empflehl*
in reichster Anawahl did *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaareniabrik
Pruk, Sradsn 16 (bei drei Linden).
niaNtf Preislisten irrntlt,
Prag, Platteis,
Gkriiftetc Kaffes

