
[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 1 ]
«r. 304.
Morgen«Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Expe-Mo»
und
? Adurwkftrati»«
(«reenaalle n neu. «tenaMfr
Redaetio»
•KTOlgaat M M*. I. «•*
£tifp6«B-B«kU>saj:
«'dac-isn/; •gJJSS
2?=Z\‘ «.--o-"
OrtDtttit »er Feulllaen« der»
tetrn, ». I»iftiz«n 3-taIt» ma
W«ei> Qoeller iugad« geftitlet.
BnfrUngsm II
WkJJwrt» kiiiilegw.
Präger
«COonttcmetti
str Mt Msrzrn- oft
Jlbmfcaasejabt kor«:
tu her JtmrtnlRrittin«**
»ra JHltattn:
aus »K»
BÄ'nMs
WttitgN-hlmaUgerK»».
orrseudsng:
anumid) ik 60 h «midi
|ta tisill, .'miUgrr Po»
»rrseudoma:
JK «o h-a.lji
Piuzeln« Nummer«
Prag.. 8 h-4
«uLiir». 10 b-S tu
Auftrat«
Waten nach dem Saume mu
Äiyr
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.|
(Samstag, 3. November 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Präger Produeten-Börse
über den Terminhandel.
Prag, 2. November.
Wir haben bereits gestern aus dem Referat
de» Börsen-Secretärs Dr. Lischt einige Stellen
hervorgehoben, die sich mit dem Terminhandcl
und dem Differenzeinwand beschäftigten. Dr.
Fischt setzte heute sein Referat in der Wiener
.Terminhandelsenquete fort, und es zeigt« sich,
daß auch seine weiteren Ausführungen keim« 71 s
von jenem orthodox-manchesterlichen Geiste?>
tragen sind, den die Gegner der Handelsmärkte
in einem solchen Falle voraussetzen. Die Präger
Produeten-Börse beantragte auch heute
einige neue und zweckmäßige Reformen und
Beschränkungen des Terminhandels.
Zu den Fragen 22 und 23 des Frage­
bogens, die auf die Frage des Einschusses bei
Terminabschlüssen Bezug haben— der Einschuß
und Nachschuß für Geld- oder Esiectendepots zur
Sicherstellung der Lieferungsverbmdlichkeiten—
sagte Dr. Fischt: Bei diesem Punkte ist es
wichtig, die Function der Deckung beim Abschlüsse
des Geschäftes» des sogenannten Einschusses von
der Function des Nachschusses genau zu unter­
scheiden. Ein höherer Einschuß ist gewiß geeignet,
die Solidität des Geschäftes zu fördern. Er be­
grenzt auf der einen Seite das Risico, hält auf
der anderen Seite von übermäßig hohen Engage­
ments ab. Den Einschuß als obligatorisch zu er­
koren, wäre nicht zu emvfthlen, weil dadurch
viele vollkommen kreditwürdige, aber nicht mit
Keuilketon.
Benvenuto Cellini.
Zu seinem 400. Geburtstage, 3. November.
Bon Theodor Lamhrecht.
Der Name und die Schicksale Denvenuto Cellini'S
find in Deutschland bekannter, als die manches bedeu­
tenderen Meisters. DaS macht: Goethe hat seine Ein­
führung bei uns übernommen und Cellini'S Selbst­
biographie durch seine Uebersetzung zu einem vielge­
lesenen Buche gemacht. Diese Selbstbiographie voll
Kraft und Saft, voll Lebensfülle und Uebermuth, An­
schaulichkeit und Reichthum, hat uns alle einmal ge­
fesselt und mit lebhaftester Theilnahme sind wir ihrem
Helden in die Werkstatt, in das Gefängniß, an die
Höfe gefolgt. Er war kein führender Geist. Wohl aber
war er ein überaus gewandtes Talent von großer Be­
weglichkeit und ungewöhnlicher technischer Geschicklichkeit.
Wer im Jahre 1500 in Florenz daS Licht des Welt er­
blickte, fand gleichsam schon in der Wiege einen unge­
heueren Schatz künstlerischer Cultur vor; diesen Schatz
hat Cellini geschickt ausgenutzt, doch hat er ihn nicht
eigentlich vermehrt, nicht den Nachlebenden neue An­
regungen gegeben, neue Wege gezeigt.
Man chut unserem Benvenuto kaum Unrecht,
wenn man ihn einen Goldschmied und Bildhauer dazu
nennt. Der Goldschmied in ihm hat sich auch dann
Nicht verleugnet, wenn er große Werke in Marmor und
große» Capitalien arbeitende Kaufleute in ihren
geschäftlichen Transactionen behindert werden
würden. Sie müßten unvechältnihmäßig große
Capitalien zu Einschüssen festlegen, an deren
Erlag Niemand eiu Interesse hat, die Niemand
sonst von chnen fordern würde. Anders verhält
es sich mit dem Nachschuß. Wenn man behauptet,
daß derselbe speculationshemmend wirke, so be­
ruht dies meines Erachtens auf einer gänzlichen
Berkennung der psychologischen Triebfeder des
Spekulanten. Jeber hofft natürlich zu gewinnen,
er hegt diese Hoffnung auch noch dann, wenn
sich die Preislage in der Laufzeit seit dem Ab­
schlüsse zu feinen Ungunsteu gewendet hat, umso-
mehr aber in dem Augenblicke des Abschlusses des
Geschäftes, wenn er ein ihm Vortheilhast scheinendes
Engagement eingeht. Er läßt sich daher wohl
durch die Erwägung, daß er sofort baar ein Opfer
werde bringen müssen, eventuell von gewagten
Speculationen abhalten, nicht «ber durch die ihm
entfernt scheinende Eventualität, daß er möglicher­
weise während der Laufzeit des Geschäftes etwas
werde zuschießen müssen. Wenn also der Nachschuß
auch im Allgemeinen speculationshemmend nicht
wirkt, wäre natürlich gegen diese Einrichtung
nichts einzuwenden.
Was bedenklsich erscheint, ist nun die
bei Termiuschlüflen vorkommende Clausel, daß
im Falle der Nichtleistung eines Nachschusses
das Geschäft zwangsweise reali-
sirt werden könne. Diese Clausel kann
leicht zu Mißbrauchen führen. Nirgends sonst
kommt es im Verkehre vor, daß vor eiugetre-
Erz arbeitete. Selbst sein berühmter PerseuS, der von
der Loggia bei Lanzi her jedem Besucher von Florenz
in der Erinnerung ist, zeigt in der bemerkenswerthen,
aber auch zur Schau gestellten technischen Geschicklichkeit
und in der minutiöse» Behandlung des Beiwerks den
an kleinere Maßstäbe, an peinliche Durcharbeitung und
technische Bravourstücke gewöhnten Kunsthandwerker.
Und als Goldschmied hat denn Cellini auch sein
Bedeutendstes geleistet. Auf diesem Gebiete hat er sich
solchen Ruhm erworben, daß man eine ganze Reihe
von Arbeiten in seiner Art fälschlich mit seinem Namen
bezeichnet hat, sodaß ein ganzer Cellinistil entstanden
ist. Seine Eigenart als Goldschmied läßt sich dahin
bezeichnen, daß er über die streng architektonische Ge­
staltung der Gefäße hinausgegangen und in der phan­
tastischen Ausbildung einzelner Theile am meisten in
seinem Elemente gewesen ist: „statt der reinen Arabeske
gab er Leben und Beweglichkeit." Dazu entwickelte er
einen seltene» Geschmack in Fassungen von edlen
Steinen und in der Zusammenstellung der Farben.
Jenes berühmte, jetzt in Wien aufbewahrte Salzfaß
Franz I., eigentlich einl Tafelauffatz, auf dem wir
den MeereSgott mit einem Schiffe als Salzfaß und
ihm gegenüber die Erde mit einem Tempelchen für
das Gewürz sehen, während der ovale Untersatz mit
Land- und See-Thieren, allegorischen Figuren, Muscheln
und Fischen reich verziert ist, bleibt immer eine der
vornehmsten Schöpfungen dieser Kunstgattung.
Cellinis Vater war ein großer Liebhaber der
edlen Frau Mufika, gehörte zu den Rathspfeifern von'
tener Fälligkeit einem Contrahenten das Recht
ftgeben wird, die Folgen des Verzuges gegen
*n Anderen geltend zu machen und das Ge-
chäst endgiltig abzuwickeln und dadurch den
von dem anderen Contrahenten vielleicht sorgsam
e wgenen Effect dieses Geschäftes zu vereiteln.
: Frist, welche für solche Nachschußleistungen
eftgesetzt wird, ist immer eine sehr kurze; dem
licht am Börsenplätze wohnenden Contrahenten
st es oft beim besten Willen nicht möglich, in
»er geforderten kurzen Frist den Nachschuß zu
eisten. Das Geschäft wird zwangsweise realifiÄ,
und er kann dadurch in einem Zeitpunkte, nach
welchem sich die Situation bis zur Fälligkeit noch
vollständig zu seinen Gunsten wenden kann, um
die Früchte einer wohlberechneten Speculation
gebracht werden.
Aus diesen Gründen bin ich dafür, daß
sie Vereinbarung, daß im Falle
der Nichtleistung eines Nachschusses
d-asGefchäft zwangsweise realisirt
werde, für ungiltig erklärt werde,
und zwar ohne Rücksicht auf die Berufsqualität
der Contrahenten, da die geltend gemachten
Gründe bei allen Personenkategorien gleichmäßig
Anwendung finden; dem Nachschußberechtigten
bliebe darnach im Falle der Nichtentrichtung des­
selben lediglich das Recht auf Einzahlung des
Nachschusses zu klagen.-:.
Die in Frage 44. zur Diskussion gestellte
Reform (obligatorische- Theilnahme der Produ­
centen und Consumentcu an der Leitung der
Börsen) würde nicht so-sehr eine Fortbildung
Florenz und hätte gern seinen Benvenuto in dem
gleichen Berufe gesehen, ja, er hoffte, ihn zu einem
der größten Genies in dieser Kunst heranzubilden.
DeS BaterS wegen konnte daher Cellini feiner Neigung
znr Goldschmiedekunst lange nicht frei nachgehen und
„das verdammte Blasen" hat ihn viel Zeit und Ver­
druß gekostet. Doch hat er cS anscheinend auf der
Flöte und dem „Hörnchen" schließlich zu einer recht
ansehnlichen Kunstfertigkeit gebracht. Ueberhaupt setzt
unS an dem Manne nichts so sehr in Erstaunen, wie
die Vielseitigkeit seiner Talente. Er faßte antike
Gemmen, goß, ciselitte und emaillirte Kannen, Becken
und Schalen, machte Ohrgehänge und Ringe, schmiedet«
Rüstungen, prägte Münzen und Medaillen, fertigte
Marmorwerk«, focht ttotz einem erfahrenen Soldaten,
wußte mit Büchse und Kanone ttcsflich Bescheid,
dichtete und war ein ausgezeichneter Schriftsteller.
Goethe hat ihn überaus geistreich zu den „geistigen
Flügelmännern" gezählt, „die uns mit heftige»
Aeußerungen dasjenige andeute», was durchaus, ob­
gleich oft nur mit schwachen, unkenntlichen Zügen, in
jeden menschlichen Busen eingeschrieben ist." Noch in
jungen Jahren wurde er wegen seiner Betheiligung an
einer Schlägerei aus seiner Vaterstadt Floren, ver­
bannt. Fortab hat in der ganzen ersten Hälfte seine-
Lebens Rom den eigentlichen Mittelpunkt seines
Wirkens gebildet. Papst Clemens VII. hat ihn erst
als seinen MusikuS «nd Goldschmied in Dienst ge­
nommen und ihm dann mehr und mehr seine
Gunst zugewandt. Benvenuto hat große Arbeite» für


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite Z.
3. November löOO.
als eine empfindliche Beschränkung der Börsen-
autonomie enthalten. Gewiß soll dem landwirth-
schaftlichen Producenten der Weg zur Börseleitung
nicht verschlossen werden. Es ist aber nur billig,
daß sie an derselben nur in dem Maße theil-
nehmen dürfen, in welchem sie selbst durch ihren
Beitritt zur Börse werkthätiges Interesse an der
Institution bezeugen. Ich bemerke in dieser
Beziehung, dcch durch die Statuten unserer
Prüger Produktenbörse ausdrücklich bestimmt
ist, daß Lanowirthe (Grundbesitzer oder Pächter)
Mitglieder der Börse sein können und auch in
den Börserath gewählt werden dürfen. Thatsächlich
haben die Landwirthe in unserem
Börserath eine Bertretung, welche
an Zahl im Verhältniß weit größer
ist, als der Zahl der Mitglieder
aus diesem Berusstande entsprechen
würde. Es gehören von 24 Börscräthen 2,
also ein Zehntel, dem Stande der Landwirthe
an, während im Ganzen von rund 450 Mit­
gliedern der Börse nur 12, also kaum ein
Dreißigstel, Oekonomen find. Consumenten sind
im Börserath, wie auch gewiß bei anderen
Productenbörsen, in großer Zahl vertreten, und
es ist von dieser Seite eine Klage wegen man­
gelnder Berücksichtigung nicht laut geworden.
Die Octroyirung von Landwirthen, welche außer­
halb der Börse stehen, wäre gleichbedeutend
mit der Schaffung nnes privilegirten Aufsichts­
organes und könnte niemals zu einem ersprieß­
lichen, collegialen Zusammenleben mst den anderen
Factoren der Börseleitung führen. Ich erwähne
nur noch, daß fest der Einführung der neuen
Civilproceßordnung den nicht der Börse ange-
hörigen Landwirthen eine weitgehende Einfluß­
nahme auf das Schiedsgericht eingeräumt ist,
indem Parteien, welche nicht der Börse ange­
hören, ihre Schiedsrichter aus einer Liste wühlen
Wunen, welche der Landesculturrath jährlich
nominirt. Doch ist diese Institution sehr wenig
beliebt. Obwohl viele Stritte jährlich anhängig
gemacht werden, in welchen die Parteien der
Börse nicht angehören, werde» diese sogenannten
Listenrichter bei uns in Prag höchstens zwei-
oder dreimal im Jahre gewählt.
Die Creirnng eines Berathungsorganes sät
die den Börsen vorgesetzten Instanzen halte ich
für vollständig überflüssig. Ein derartig schwer-
fälliger Apparat könnte keine ersprießliche und
prompte Thätigkeit entwickeln, wie sie die
Börseangelegenheiten in eminentem Maße er­
fordern.
ihn vollendet, wie u. A. die leider verlorene Schließe
deS päpstlichen PluvialeS, und hat ihm die Stempel zu
seinen Münzen geschnitten.
Doch ändert sich dies Verhältniß unter Papst
Paul III. Zwar ist ihm auch dieser anfangs gewogen
und läßt ihn z. B. ein zum Geschenk für Carl V. be­
stimmtes Brevier in Gold und Edelsteine kostbar ein­
binden. Aber ein Sohn deS Papstes, Pier Luigi Far-
nese, wirft seinen Haß aus Benvenuto, arbeitet ihm auf
alle Weise entgegen und weiß es schließlich durchzusetzen,
daß er unter der Anklage, an dem päpstlichen Juwelen­
schatze einen großen Diebstahl verübt zu haben, ins
Gefängniß geworfen wird. Als er nach langer Hast
und vielen Mißhandlungen endlich durch die Verwen­
dung des Cardinals von Ferrara wieder die Freiheit
erhält, ist ihm Rom doch ein zu heißer Boden geworden.
Am Hofe des Königs Franz I. von Frankreich, den er
schon früher einmal aufgesucht hatte, findet er Ent­
gegenkommen, Gunst und Arbeit, aber Madame
d'Estampes, die Geliebte des KönigS, die fich von
ihm vernachlässigt glaubt, intriguirt gegen ihn und
verleidet ihm schließlilich Hof und Land. So kehrt er
wieder nach Italien zurück, und nun macht er fich in
seiner Vaterstadt ansässig, da ihn Cosmo Medici hier
sehr gnädig empfängt. Aber Kampf und Intrigue scheinen
von Eellini's Person unzertrennlich. Wie ihm in Paris
Giovanni di Bologna gegenübertrat, so rivalisirt in Flo­
renz mit ihm Bandinelli, der Feind Michelangclo's, der
in Benvenuto vermuthlich auch den getreuen Schüler
und Bewunderer seines großen Gegners haßte. Trotz
Bandinelli und seines Anhangs aber gelingt eS Cellini,
Weine Enthüllungen über den
Hransvaalkrieg.
Bon Otto Graf Waldstein-Warteuberg.
Als ich von meinen Erlcbniffen während des
Transvaalkn'eges kürzlich einem bekannten Berliner
Schrifstell« erzählte, ahnte ich nicht, daß ich schon
nächsten Tag von meinen «sensationellen Enthüllungen"
in den Blättern werde lesen können. In Berliner
Zeitungen hieß eS nach dem „Reuen Wiener Journal":
„Darnach sei erwiesen, daß die Burengenerale
Joubert, Lukas, Meyer und Schneemann oder Suyman,
der Belagerer MasekingS, Verräth» waren. Joubert,
d» einige Häuser in Ladysmith besessen, habe zur
Vermeidung des Bombardements freiwillig die Bela­
gerung aufgegeben, als das englische EntsatzcorpS nahte.
Man gab Joubert seitens der Buren Gift in die
Speisen, bis» starb. Lukas, Meyer und Schneemann
lieferten, von den Engländern bestochen, den Freistaat
aus. Sie wurden dafür erschossen. Meyer wurde von
de Wet eigenhändig niedergeschossen. (??!)"
Die Fragezeichen waren insofern nicht unberechtigt,
als ich nicht von „erwiesenen" Thatsachen sprach,
sondern nur Geschichten »zählte, die in Transvaal und
aus den Schissen, die die ausgewiesenen Gesangenen
nach Hause beförderten, tagtäglich laut zu höre» waren.
Ob es fich um Thatsachen handelt, vermag ich nicht zu
sagen, es hat aber große Wahrscheinlichkeit für fich,
daß diese Erzählungen der Wirklichkeit entsprachen.
Viel Unglück über die Buren hat der Umstand gebracht,
daß die Regittung d» Republiken thatsächlich in den
Händen der Holländer lag, an dnen Spitze Dr. Leyds
stand. Die Holland« waren die Begünstigte» und
Bevorrechteten im Staate und dursten stch ruhig «-
lauben, maS den Angehörigen aud«» Nationen strenge
Strafen einbrachte.-
Auch im Kriege haben sich die Holländ« nicht
imm» ausgezeichnet. Es ist vorgekommen, daß hollän­
dische Soldaten englische Gefangene bestellen, be­
waffneten und fich «ou diesen gefangen nehmen ließen,
um selbst nicht weit» i»S Feu» zu gerathen. Das
war natürlich keine Regel, sondern nur ein AnSnahme-
fall, verdient aber auch als solcher besonders hervor­
gehoben zu wnden.
WaS die Kriegführung seitens der Buren wesent­
lich beeinträchtigte, war die strenge Durchführung der
Sonntagsfei». Sonntags wurde z. B. keine Munition
ausgegeben, so sehr um AuSländ» auch darum er­
suchten. Sonntags wurde kein Angriff gemacht. Da­
gegen wurde nicht nur Sonntags, sondern auch an
andern Tagen laut gebetet und gesungen, wodurch die
Buren den Eugländem ihre Stellung häufig ver-
rielhen.
hier seinen P»seuS zu vollenden und fich damit die
Anerkennung des Fürsten und deS Volkes von Florenz
zu erringen.
Die Vollendung und der Erfolg deS PerseuS
bildete wohl den Höhepunkt in Benvenuto's Leben.
Kurz nach dem Berichte hi»über schließt auch Cellini's
Selbstbiographie. Schade: wir hätten gern noch mehr
von ihm gehört und besond«s hätte eS uns interefirt,
etwas über die Motive zu erfahren, die ihn spät» ver­
anlaßten, in den geistlichen Stand einzutreten. Lange
ab» duldete es den unruhigen Mann darin nicht; ihn
»faßte das V»langen nach ein» geordneten Häuslichkeit
und so führte er noch als ein Sechzig» ein Weib heim,
die ihm dann noch Vatersteuden bescherte. Im Fe­
bruar des Jahres 1570 starb »; zwei Töcht» und ein
Sohn trauerten an sein» Bahre und ein ehrenvolles
Begräbniß zeugte von dem Ansehen, das« fich in
fein» Vaterstadt erworben hatte.
Für unsere Zeit ist ein Mann wie Cellini be­
sonders darum interessant, weil er uns in seinem Leben
und Wirken die innige V»bindung von Kunst und
Handwerk zeigt, die man auch heut mied» anstrebt.
Das Studium des Lebens und der Schöpfungen Ben­
venuto's lehrt, daß diese Verbindung nur dann bestehen
kann, wenn auch d» Handwerker ganz auf d» Höhe
seiner Zeit steht, ihre Bildung voll in sich aufgenommen
hat und auf sejne bescheidenen Arbeiten kein gering«es
Maß von Mühe, Erfindung und Geist verwendet, wie
der Künstler auf die seinlgen.
Zahlreiche Buren waren direct englisch gesinnt,
und ich selbst habe es erlebt, daß ein Bur einige
England» mit fich nahm, um sie auf seiner Farm zu
bewirthen.
Die Hauptlinie d» Freistaat-Eisenbahn nebst
Telegraphenlinie hatte vorwiegend englische Beamte,
welche die Buren unvorfichtigerweise ruhig während
des Krieges in ihren Stellungen beließen. Die
Folgen kann man sich denken, und auch ich hatte
Gelegenheit, mich von der „Burenfreundschast" ihr«
eigene» Beamte» zu überzeugen. So konnten wir
— etwa 700 Mann— auf dem Rückzug? von
Cronstadt nach Prätoria vom englisch gesinnten
Stationsbeamten in Cronstadt web» Waggons noch
Proviant bekommen, trotzdem beides vorhanden war.
Es blieb weiter nichts Anderes übrig, als die
Waggons mit Gewalt zu requiriren und im Verlaufe
eines daraus stch entwickelnden Streites wurde d»
Beamte von einem Buren auf der Stelle nied»geschossen.
Mittlerwelle waren auch die Magazine von uns ein«
näheren Besichtigung unterzogen worden, und da zeigte
eS sich, daß die Behauptung des Bahnbeamten, es wäre
kein Proviant vorhanden, eine Lüge war. Die Lager­
räume waren vollgepfropft mit Mehl, Zucker, Kaffee-
Fleisch und Gemüseconserven, nachdem ab» nicht mehr
genügend Zeit war, die Borräthe mitzunehmen, wurde
Alles einfach vernichtet, verbrannt, um nicht den nach­
rückenden Eugländem als willkommen« Beute in die
Hände zu fallen.
D» Zustand der englischen Armee war ein
jämmnlich». Kaum hatte Lord Roberts an d« Spitze
sciner Tmppe seinen „glänzenden" Einzug in Prätoria
gefeint, so konnte man auch das »hebende Schauspiel
genießen, die „fiegreichen", zerluiupten englischen Sol­
daten in den Häuscm d» Stadt um LebenSmittel
„fechten" zu sehen.
Daß die englischen Fußtruppen häufig durch ihre
eigene Artillerie zumVorwärtsgehen gezwungen wurden,
-ist b«eitS erwähnt worden, und namentlich unt»
Küchen» »eignete es fich wiederholt, daß dessen In­
fanterie nur die Wahl zwischen d» Burenkugel od«
dem englischen Maximgeschoß hatte. So wurde die Un­
lust unt» den englischen Soldaten gefördert, namentlich
aber bei den Canadiem und Australiem, die auf Con-
tract bis zum Einzüge in Prätoria, beziehungsweise
Johannesburg angeworben waren, und dort angekom­
men sofort ihre Waffen nied»legten. Die englischen
Befehlshab« waren nämlich nicht so pfiffig gewesen,
diese Truppen dnart einzutheilen, daß sie möglichst spät
ihre Endstation »reichen, sondem sie sandten fie, man
möchte sagen, fast birect an den Ort, an dem ihre Thä­
tigkeit aufzuhören hatte und schufen fich so unnützer-
weise eine Armee von Richtsthuem und Mitessern, daS
eigme Heer dadurch schwächend.
Manche humoristische Gefangennahme erlebte ich.
So nahm ein Deutscher allein achtzehn Engländer ge­
fangen. Er ritt eine Straße bei Prätoria hinunter, als
er plötzlich die Engländer entgegen kommen sah. Um­
kehren war zu spät. „Rasch und kühn an ihnen vorbei,"
dachte der Deutsch«. Ab» kaum hatte» fich ihnen ge­
nähert, als fie sämmtlich die Waffen nied»legten und
fich ergaben, da sie das rasche Vorgehen des Deutschen
alS Angriff auffaßten und dachten, daß eine stärkere
Burenabtheilung folge.
Eine ebenfalls curiose Gefangennahme war
folgende. Ein Bur sandte seinen Pferdejungen, einen
fünfzehnjährigen Hottentotten, mit Schlapphut und
Revolver versehen, aus, um ein verlorenes Pferd elu-
zusangen. Der Junge traf 6 schlafende und allerdings
ganz ermattete Engländer mit 5 Mauleseln, rief ua-
»schrocken: „Hand» off" und brachte Engländer und
Maulesel als Gefangene ins Lager.
Noch eine ttagische Gefangengeschichte. Zwei
Deutsche gingen gegen einen Engländer vor. Dies«
«hob die Hände und zeigte, daß» nnbewaffnet sei
und «gab sich. Die Deutschen schenkten ihm Vertraue»,
nahmen.ihn in ihre Mitte, gaben ihm eine Cigarre,
ab« während des Transportes zog der Gefangene
plötzlich den Revolver aus der Tasche, schoß den einen
Deutschen nieder und streifte den andern, der nun
seinerseits den Carabiner anlegte und den Engländer
niederknallte.
Botha ist ein Genie. Hätte er von Anfang an
den Krieg geleitet, so hätten die Buren ihn gewonnen.
Er begann den Krieg als Corporal (Feldwebel), wurde
dann sogleich nach einem Vierteljahr Feldgcneral und
dann Oberstcommandirender. Vergöttert wird de Wet,


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite ö.
3. November 1300.
der als Commandant der Guerillabanden unerreichbar
dasteht, aber auch stets auf das Wohl der ihm unter­
stehenden Truppen bedacht ist. Und solange diese beiden
Führer, sowie General Grobler nicht in die Hände der
Engländer gefallen oder kampfunfähig gemacht worden
find, ist bei deren Schneidigkeit an eine Beendigung
des Krieges nicht zu denken. Die fetzt eingetretene
Regenzeit begünstigt dazu noch die Operationen der
Buren, während die Engländer ebensowenig wie ihr
Pscrdematerial dem Klima werden Stand halten können.
Mit dem angekündigten noch energischeren und bruta­
leren Auftreten Lord Robert» wird dieser Heerführer
nur das Gegentheil des angestrebten Zweckes erzielen.
Denn ebenso schonungslos wie die Engländer mit ihren
Gefangenen, werden die Buren von nun ab mit den
ihnen in die Hände gefallenen Feinden und mit ihren
Landsleuten, welche fich weigern weiter zu kämpfen,
umgehen.—
Die Buren kann man gewiß nicht als feige be­
zeichnen. aber eine gewisse Unlust und Trägheit war
ihre» Erfolgen hinderlich. Während der Kampfes am
Fet-River hatte ich im Auftrage de Wet's eine Depesche
zu überbringen. Ein wenig abseits des Kampfplatzes
lag eine Scheune. Hinter dieser fand ich eine Anzahl
Buren, welche fich während der Kampfes der Anderen
ruhig ihren Kaffee kochten und frühstückten. Sie be­
fanden fich bereits mehrere Stunden dort. Plötzlich
schlug mitten unter sie ei» Shrapnell und verwundete
einige. Die Gemüthlichkeit war nun gestört und in
größter Verwirrung stob Alles auseinander.
Wir Ausländer hatten unsere besondere Organisa­
tion und wählten (wie die Buren unter fich) unsere
Vorgesetzten selbst auS unserer Mitte. Gewählt wurden
diejenigen, die schon in anderen Armeen höhere Stel­
lungen eingenommen, den Jameson- Feidzug mit­
gemacht oder fich in den Kaffernkriegen hervorgethan
hatten.
Noch einiges von meinem persönlichen Schick­
sale. Bei unserer (der Freiwilligen) Ankunft in
Transvaal gaben wir unsere Koffer (die auch unser
Geld enthielten) im Regierungsgebäude zu Prätoria
zur Aufbewahrung. DaS war der einzige Weg. Denn
in den Kampf mitnehmen konnten wir fie nicht, und
die Hotelwirthe dürfen nach dortigem Recht alle Sachen,
die länger als acht Tage bei ihnen liegen, als ihr
Eigenthum» betrachten. Als wir aus dem Kampf zurück­
kehrten, fanden wir die Schlaffer unserer Koffer er­
brochen und diese völlig ausgeraubt. Unsere Ersatz­
ansprüche wurden bisher nicht anerkannt.
Bei Schmaldel erhielt ich, als ich an der ge­
sprengten Brücke des Fct Niver stand, eine acht Mm.-
Kugel in den Unterschenkel, Ich merkte die Verwundung
erst, als ich beim Rückzug eine ganze Strecke mtt ge­
ritten war, sowohl am Schmerz, als an dem herab-
rieselndcn Blute. Ich legte mir einen Nothverband an
und ritt damit drei Tage herum, bis ich in Fronstadt
von der russischen Ambulanz verbunden wurde. Aber
noch heute habe ich unter den Folgen der Wunde
zu leiden.
Die Schicksale der Ausländer bei ihrer Gefangen­
nahme, die Qualen, die fie auf dem Schiffe während
des Transportes nach Europa zu erdulden hatten, find
so allgemein bekannt, daß ein weiteres Eingehe« dar­
auf wohl überflüsstg erscheint.
W o m H a g e.
*** Bolksthümliche Hochschulunterrichtscurfe.
Auch das wissenschaftliche Leben unserer gebildeten
Kreise steht bereits im Zeichen der Saison. Vielfach
haben, nachdem unsere Hochschulen eröffnet worden
find- auch die populären Vortrage in den Vereinen be­
gonnen. Eine der jüngsten, aber erfolgreichsten Ein­
richtungen dieser Att, die unter der Aegide der Gesell­
schaft zur Förderung deutscher Wiffenschast, Kunst und
Literatur in Böhmen stehenden volksthümlichen Unter-
richtscurse des naturw.-medic. Vereines „Lotos", die im
Vorjahre den literarischcn Vorlesungen Prof.Sauers
und dem arabischen CurS Prof. Grünertsleinen so
außerordentlichen Erfolg brachten, haben gestern
begonnen. Herr Prof G. Jaumann hieft seinen ersten
Vortrag über „Elektricität und Magnetismus". Der phy-
fikalisch-chemische Hörsaal wies lange vor Beginn ein dicht­
gedrängtes Publicum auf, darunter sehr viele Damen
der beste» Gesellschaftskreise, den Herrn Univ.-Prof.
Dr. Freiherr v. Dieser. Präsidenten der „Gesell­
schaft zur Förderung deutscher Wiffenschast, Kunst und
Literatur in Böhmen", sammt Gemahlin, viele Aerzte,'
Ofsiciere und Studirende. Wie bekannt, wird dieser
CurS zehn Vortragsabende umfaflen, die jeden Freitag
um 7 Uhr stattfinden und annähernd eine Stunde in
Anspruch nehmen werden. Der Eintrittspreis für den
ganzen Cyklus beträgt 1 Krone.— Heute Abends
7 Uhr beginnt Herr Profeffor Dr. G. L a u b e im
mineral.-geologischen Hörsaale deS naturwiffenschaft-
lichen Institutes, Prag II., Weinberggaffe 3, den bereits
angekündigten volksthümlichen HochschulunterrichiS-Cnrs
über Geologie.
/, Militärpcrsonalnachricht Der Haupt­
mann erster Claffe Herr Leopold A u st e r l i tz, Doctor
der Philosophie, zugeth. dem Festungs-Art. Director in
Pola, übercomplet im Festungs-Art.-Reg. Rr. 2, wurde
dem General-Artillerie-JnspectorFML. Kropatschek
in Wien zugetheilt.
**, Sterbefall. Vorgestern ist der bischöfliche
Notar und Mcariatssecretär Dechant Franz S l o u p
in Pardnbitz im Alter von 54 Jahren gestorben.
*** Lcichenbegangnitz. Unter überaus zahl­
reicher Betheiligung aller Stände fand am 1. d. M. daS
Leichenbegängniß deS in Smichow verstorbenen Herrn
Ignatz Roubitkek aus dem Trauerhausc, Kinsky-
straße Nr. 30, statt. Das Haus war vou Außen durch
eine Trauerfahne gekennzeichnet. Ueber den mit Pflanze»
reich gezierten StiegÄiaufgang gelangte man in die
Trauerappartements, welche durchwegs schwarz decorirt
waren. In einem dieser Räume ruhte die Leiche des
Verstorbenen aus einem mtt Wachskerzen umgebenen
Katafalke mitten in einem Hain frischer Lorbeeren und
Cypreffen, welche sich von dem dunklen Hintergründe
des nur mit einem ewigen Lämpchen beleuchteten
Zimmers äußerst wirkungsvoll abhoben. Zu Füßen der
Bähte waren die allein von dem engsten Familienkreise
zugekaffeucn Blumenspenden niedergelegt. „Leb ewig
wohl, theuerer Papa, Deine Emma", „In tiefer Trauer
Charlotte Bloch und Dr. Julius Bloch", „Letzte Grüße
Auguste und Erwein Subak", „Ruhe sanft Gustav und
Lori Kauders" usw. Der Mänuerchor der Smichower
Tempelgemeinde trug einen Trauerpsalm vor, woraus der
Smichower Rabbiner Herr Dr. Herzog das Wirken des
Verblichenen schildette. Um den Leichenwagen bildeten
Mitglieder des Berauner Veteranenvereines Spalier.
Hinter dem Sarg schritten die Herren Oberrabbiner
Dr. Ehrenfeld, die Rabbiner Dr. Fischer, Dr. Herzog
und Dr. Meiner. Unter den Trauergästen befanden sich
Mitglieder der Präger isr. Cultusgemeindercpräsentanz
mit dem Präsidenten Herrn Dr. Arnold Rosenbacher,
der Obmann der isr. Cultusgemeinde in Smichow Herr
Rudolph Grab, die Vorsteher der Gemeinden der Um­
gebung, Herr Hoftath Pros. Dr. Zucker, der Vorstand
der Präger Productenbörse, Großindustrielle, Vertreter
deS Handels, zahlreiche Advocatcn, Aerzte, Obmänner
von Vereinen aus Beraun, die landessürstlichen Beamten
von Smichow, die Beamten der Etablissements des
Verblichenen rc. Die Bestattung erfolgte auf dem
Smichower isr. Friedhose.
*** Einführung in die griechische Kunst­
geschichte. Der erste Vorttag des Vortrags-Cyklus
findet heute um halb 7 Uhr Abends im VereinS-
locale, Krakauergaffe 20, statt. Der erste Abend soll
der mykenischen Kunst gewidmet sein. Von der mykeni-
schen Kunst ausgehend soll das Entwickeln, Reifen und
Absterben hauptsächlich der Plastik fallweise unter Her-
beiziehung der Vasenmalerei und Glyptik dargestellt
werden. Hiebei soll die Blüthezeit griechischer Kunst
von Phidias bis Lysipp den breiteren Raum einneh­
men, während die archaische Kunst einerseits, die der
Diadochenzeit andererseits im engeren Rahmen, soweit
fie für daS Verständniß erforderlich ist, herangezogen
werden soll.
Nnterhaltnngsabeud des Vereines der
Deutsche« in Weinberge. Mit dem am 20. v. M.
abgehaltenen Unterhaltungs-Abend hat der Verein die
Wintersaison in glänzender Weise eröffnet. Der ge­
schmackvoll renovirte Heine- Wintergarten wieS ein
äußerst zahlreiches, elegantes Publicum auf. Durch das
Entgegenkommen des Herrn Director Neumann war eS
dem Vereine möglich gemacht, zwei Mitglieder unserer
Landesbühne für den Abend zu gewinnen. Fräulein
N e y, bei ihrem Erscheinen auf dem Podium lebhaft
begrüßt, entzückte durch den künstlerisch vollendeten Vor­
trag einiger Lieder, denen sie auf allgemeines Verlan­
gen und dem stürmischen Beifalle Folge leistend weitere
Zugaben folgen ließ. Herr John, welcher sich der
größten Sympathie erfteut, wurde als wirdergcwvn-
nener Freund des Vereines aufs Herzlichste empfangen.
Er verschaffte den Anwesenden durch die glänzende
Wiedergabe mehrerer Gedichte und speciell durch den
Vortrag des „Erlkönig" einen künstlerischen Genuß.
Dem seriösen Theile folgte ein humoristischer, welch«
durch daS talentitte Mitglied des Dilettanten-TheaterS,
des auf's Vortheilhasteste bekannten Herrn Brand
besorgt wurde. Dann wurde dem Tanze mit Hingebung
gehuldigt. Zur ftöhlichen Stimmung trug nicht wenig
die unter d« tüchtigen Führung ihres bewährten Capcll-
meistns stehende Mufik-Capelle deS k. k. Jnf.-Reg.
Nr. U bei. Samstag den 3. November Concert-
Abend mit anschließendem Tanz; am 17. Noocmb«
Vortrag s-A b e n d.
.% Executivcomite der jungczechifchen Ab­
geordneten. Das Executiveomitö der jungczechische»
Rüchsraths- und Landtagsabgcordneten hat sich hi«
gestern in mehrstündig« Sitzung mtt den bevorstehende»
Reichsrathswahlen befaßt.
«** Vortrag. Am 10. November hält He«
MUDr. Siegmund Tänzer im Deutschen pädagogi-
schm Vereine in Prag einen Vorttag üb« „Die Pflege
d« Zähne bei Schulkindern."
**« Resignation. Der Präsident der Verwal­
tungsrathes d« städtischen electrischen Bettiebe
St. V. Dr. Carl C h u d o b a hat in ein« Zuschrift an
den Bürgermeist« Dr. Srb mtt Bezug aus daS Er­
gebniß dn Ergänzungswahlen auf d« Neustadt die
Nied«legung seines Amtes angezeigt.
*** Die engeren Wahlen in die Gemeinde-
Vertretung wurden für den 21. Novemb« fest­
gesetzt.
*** Herr Pfarrer Dr. Jßka sendet unS eine
Berichttgung d« vom Telegraphen -Correspondenz-
Bureau gegebenen Darstellung seiner Angelegenheit
auf die wir noch zurückkommen werden.
*** Zur Erhaltung von deutsche« Jugend-
jpielplätzen. Das rührige Comitö, welches am 18. No­
vember in Heine's Wint«garten einen Unter­
haltungsabend veranstaltet, kann heute schon
auS dem reichhaltigen Programm Folgendes mit­
theilen: Herr Willy Sperk und eine beliebte Concert­
sängerin w«den Solvlieder vorttagen, für humoristische
Deklamation ist He« Heinrich gewonnen, die neuesten
CouplettS wird He« Pein fingen und im Lustspiel
„Eine vollkommene Frau" wirken in Anbettacht des
humanen Zweckes Frl. Becher, Frl. Feh« und die
He«en Rath und Helm mtt. Außerdem find noch be­
sondere Ueb«raschungen geplant. Die Mufikcapelle wird
Concertstücke vortragen und zum Tanz ouffpielen. Bei
letzte«« werden die Comitömitglieder, die sonst den
„Fußball" und das „Fah«ad" geschickt zu leiten ver­
stehen, auch Terpfichoren zufriedenstellen. Die EintrittS-
farten ä 1 Krone find im Vorverkäufe in der Buch­
handlung des Herrn Schöffl in Prag, F«dinandsttaße
17, und beim Custos deS Vereines der Deutschen in
Weinberge, Jungmannstraße 25. 1. Stock, zu haben.
*** Zur Aufhebung deS Kohkenbahnhofe»
der Ssterr.- ««gar. Staatseifeubahn-Gefellschast.
Auf Grund rinn gemeinsamen Berathung d« Gemeinde»
Prag, Carolinenthal und Ztzkow wird, wie in d«
gestrigen Sitzung deS Präger StadtratheS mitgetheilt
wurde, der Di«ctton der österr.-ungar. Staatseisenbaha-
Gesellschast ein Gesuch um Aufhebung deS Kohlenbahn-
hofeS ünd Pettoleum-Magazines aus Gesundheitsgründe»
überreicht worden. In dieser Angelegenheit wurden be­
reits vom Stadtphyficate und dem Comitö des städti­
schen Museums Gutachten abgegeben, auf Grund
welch« das Gesuch ausgearbeitet und den Nachbar-
gemeinde» zur Unterschrist übermittelt wnden wird.
*** Das Präger Armeninstitut hat im Mo­
nate Oktober 685 Personen mit Geld im Betrage von
7449 K. 50 H. und aus dem Fond für Nichtgemeinde-
zuständige 587 Personen mit 3953 K. betheilt; Kleid«
wurden im Werthe von 3953 K. unt« 210 Personen
vertheilt.
,*» In der Anstatt für «nentgettl. «rbetts-
vermittlnng meldeten fich iw Monate Oktober in d«
Männerabtheilung 950 Tienstgeber und 1175 Arbeite^
unter diesen 695 auS Prag und 480 vom Lande; Arbett
erhielten 953 Arbeit«, darunt« 580 auS Prag und
373 vom Lande. In der Weibcrabtheilung meldeten fich
271 Arbeitgeber und 504 Arbeiterinnen (331 aus Prag,
173 vom Lande); Arbeit erhielten 273 Arbeiterinn«
(180 auS Prag, 93 vom Lande).
*** Die Eiswerke der Präger Pastwirthe-
«enosienfchaft. Die Genoffenschaft der Praa« Gatt-


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 4 ]
Präger Tagbiatt Wr. dU4.
•seite 4.
ö. iNovember 1900.
!
»irthe hat an den Stadtrath das Ansuchen gerichtet,
ihr einen geeigneten Platz aus der Hetzinsel zürn Baue
von Eiswerken zu vermiethen und ihr auch das Recht
zur Eisgewinnung auf der Moldau zu bewilligen. Der
Stadtrath beschloß, den Bau der Eiswerke thunlichst zu
fördern; nachdem jedoch nicht bekannt ist, wann das
Aerar die Moldauregulirung, von welcher auch die Re-
gulirung der Hetzinsel abhängt, in Angriff nehmen wird,
kann nur das Grundstück der bestehenden Eiswerke aus
unbestimmte Zeit mit einem einjährigen Kündigungs'
rechte überlaffen werden. Unter denselben Bedingungen
wird der Genoffenschast auch das Recht der Eisgewin-
«ung aus der Moldau vergeben. Eine Unterhandlung
mit dem bisherigen Pächter Herrn Lüstschitz wurde über
Antrag des Stadtrathes Herrn Dr. Eduard BaKtHt
abgelehnt. T
*** Raturalieu-Licferuug für die städtische«
Anstalten. Der Stadtrath hat in der gestrigen
Sitzung beschlossen, auch für das Jahr 1901 die Liefe­
rung der Naturalien für die humanitären Gemeinde-
institute im Offertwege zu vergeben, mit Ausnahme
deS städtischen Gisela-Waisenhauses, wo der Bedarf
durch Handeinkauf ausschließlich bei czechi-
fchen Firmen gedeckt werden soll.
*** Keine Elektrometer. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes führte Herr Jirousek
Beschwerde, daß mehrere Geschäfts- und Gewerbsleute,
welche für ihre Unternehmungen die elektrische Be­
leuchtung eingeführt haben, bis heute ohne Elektrometer
feien. Der Bürgermeister Dr. Srb versprach den,
Uebelstande abzuhelfen.
*** Gegen das Wegwerfen von vbstkernen
a»f den Gaffe«. Der Präger Stadtrath bringt die
Kundmachung vom 22. November 1881 betreffend das
Verbot deS Wegwerfens von Kernen und Obstrcsten in
Erinnerung. Zuwiderhandelnde werden nach Art. 15
der Gassenreinigungsordnuug vom 2. Juli 1877 mit
einer Geldstrafe von einem bis hundert Gulden zu
Gunsten deS localen Polizeifonds, bezw. mit Arrest von
K Stunden bis 20 Tagen bestraft.
*** An Brückeumauth. Auf den Präger Brücken
wurden in der Woche vom 20. bis 27. October
13.07080 8. eingenommen, u. zu», auf der Pilotenbrücke
beim czcchischen Theater 3491 K., auf der Kaiser Franz-
Josephs-Brücke 4483'48 K., auf der Palacky- Brücke
4959 68 K., aus der Sophieninsel-Brücke 136 44 K.
*** Z«r Abfischung des Teiches im Stadt»
»stark, die heute stattfindet, hat in der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes der Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Kühn die Stadträthc eingeladen.
*** Die Bibliothek des Landesculturrathes
für Böhmen sammt Lesezimmer sWenzclsplatz Nr. 54) ist
vom 1. November an jeden Mittwoch und Samstag von
10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags zur allge­
meinen Benützung zugänglich.
**, Ein «euer Gas-Sstarastst«rat. Die Be­
mühungen der neuesten Zeit, welche daraus gerichtet
find, im Kämpfe mit dem electrischen Licht sowohl die
Kosten der Gasbeleuchtung zu vermindern als auch die
Leuchtkraft zu erhöhen, haben zu verschiedenartigen
Erfindungen gesührt, zuletzt auch zu einem Apparat,
der durch die Verbindung mit dem Gasometer eine
außerordentliche Ersparniß an Gas herbeiführt. In
vielen größeren Bureaus, wie z. B. im allgemeinen
Krankenhause und bei der Polizei-Direction ist dieser
Apparat angebracht worden, und wir entnehmen einem
uns vorliegenden Zeugniß, daß durch die Anbringung
des Apparates mindestens 20 pCt. Gas bei erhöhter
Leuchtkraft und Schonung der Strümpfe erspart werden.
Die Apparate bilden eine Specialität des technischen
Bureaus in Prag, Jcrusalemsgasse 9.
*** Der Unfall durch die elektrische Ober»
keitung, durch welchen vorgestern in Wien 4 Personen
mehr oder weniger schwer verletzt worden find. hat eine
lebhafte Erörterung der Frage hervorgerufen, welche
Schutzvorrichtungen bei der elektrischen Bahn, die mit,
Oberleitung betrieben wird, anzubringen seien. Da
auch in Prag die gleiche Art des Betriebs herrscht, so
wird es unser Publicum gewiß intercffiren, Näheres
über diese Frage zu erfahren. Ein Fachmann macht in
der „Neuen Freien Presse" darauf aufmerksam, daß
«an versuchen mußte, die Kreuzung der Telephondrähte
mit den Drähten der Oberleitung durch ein unter den
Telephondrähten befindliches Netz zu verhindern. Für
die Telephonabonnenten selbst bildet eine Berührung
deS Telephondrahtes mit der elektrischen Bahnleitung
zeine Gefahr, da äußerst empfindliche Schmelzsicherungen
angebracht find, die eine Ueberleitung des Stromes
auf die den Apparat benützenden Personen verhindern.
Der Gemeinderath Matzenauer macht auf die Schutz­
vorrichtungen aufmerksam, welche in Bremen angebracht
find, und die darin bestehen, daß über den Leitungs­
drähten Holzleisten befestigt und darüber noch Drähte
gespannt sind, um das Herabfallen gerissener Telephon­
drähte zu verhindern. In i Bezug auf die juristische
Seite des Falles wird die Frage aufgeworfen, wen die
Haftpflicht trifft, ob die Telephondircition oder die
Bau- und Betriebsgesellschast für die städtischen Straßen­
bahnen. In mehreren Füllen hat sich schon eine Lücke
des Gesetzes ergeben, da auf eine Veränderung oder
Neuerung des Betriebes nicht Bedacht genommen ist,
indem nämlich das Haftpflichtgesetz sich nur auf mit
Dampf betriebene Eisenbahnen, aber trotz logischer
Conscquenz nicht auch aus die elektrischen Bahnen
bezieht.
*** Die Rettungsstation hat im Monate
October in 661 Fällen die erste Hllfe geleistet; während
der Nacht wurden ihre Dienste in 40 Fällen in Anspruch
genommen. Chirurgische Krankheiten waren im Ganzen
500. und zwar: Schwere: 102. Knochenbrüche 20. Verren­
kungen l, Quetschungen 19, Schußverletzungen 10, Stich­
verletzungen 5, Verbrennungen 12, Gehirnerschütterun­
gen 1, eingeklemmte Darmbrüche 9, verschiedene 17.
Die übrigen 398 Krankheiten waren leichter Natur.
Innere Erkrankungen waren im Ganzen 46, und
zwar: Schlaganfälle 4, epiieptisHd Anfälle 3, hyste.
rische Anfälle 4, Fälle von Blutsturz 8, Ohnmachtan­
fälle 1, Vergiftungen 9, verschiedene 17.— Augener­
krankungen waren 115 (Fremdkörper im Auge.) Sclbst-
awrdoersuche waren 9. Mittels Ambulanzwagen wurden
58 Personen überführt. In die Wohnung 7, ins allg.
Krankenhaus 43, zu den barmherzigen Brüdern 1, in
das isr. Krankenhaus 1, in andere Heilanstalten 16.
Mittels Bahren wurden 4 Personen übertragen. Von
den verschiedenen Bahnhöfen wurden 9 Personen über­
führt. Zur raschen Hilfeleistung wurde in drei Fällen
mit Lohufuhrwerk zum Uuglücksorte gefahren. An frei­
willigen Beitrügen wurden 37 K. 86 H. in den Geld-
kasten eingelegt.
*** Ein Schmetterling, der sich aus seinem
sicheren Verstecke in die rauhe Herbstlust hervorgewagt
hatte, wurde uns gestern aus Ober-Langenau zu­
geschickt. Wir danken recht herzlich der Einsenderin
Fräulein Emma Ehinger, können aber zu unserem und
gewiß auch zu ihrem Bedauern nicht verschweigen, daß
der Brave, vermuthlich in Folge der ungewohnten
Strapazen der Reise, uns uurmehr als kleiner Leichnam
übergeben wurde.
8. Gewerbe-, Industrie- und landwirth-
schaftliche Ausstellung in Tetschc» 1902. Der mit
den Vorarbeiten zur Veranstaltung der deuffchen
Gewerbe-, Industrie- und landwirthschaftlichen Aus­
stellung in Tctschen 1902 betraute Vollzugsausschuß
hat in seiner letzten Sitzung Herrn Bürgermeister Carl
Hahn zum Ehrenpräsidenten der Ausstellung ernannt
und die Herren- Bezirksobmann Dr. HanS Klaus
zum ersten, Stadtrath Albert Gärtner zum zweiten
Präsidenten, Stadtrath Franz P o h 1 gvn. zum ersten
und Baumeister C. H ö n i g zum zweiten Vicepräfidenten
gewählt. Die Ausstellung, welche im größeren Maß­
stabe geplant ist, findet in der Zeit vom 1. August bis
30. September statt. AIs Ausstelluugsgebäude find die
beiden Schulen auserschen, während der Vergnügungs­
park hinter den Schulen und hinter der Nordwestbahn,
welche überbrückt werden soll, fich befinden wird. In
dem Gebäude der Staats-Handwerkerschule werden
Schülerarbeiien dieser Anstalt und ähnlicher Schulen
ausgestellt sein.— Der Vollzugsausschuß wurde be­
auftragt. zur sofortigen Bildung eines Garanticfondes
zu schreiten, bei der Behörde um die Bewilligung zur
Abhaltung der Ausstellung verbunden mit einer Lotterie
anzusuchen und die Anfertigung und Hinausgabe von
Reclamemarken zu veranlassen.
*** Ciue internationale Ausstellung für
Feuerschutz und Fcuerrettnngswese« findet im Juni
und Juli 1901 in Berlin statt. Die Prospecle dieser
Ausstellung, deren Anmeldungstermin am 1. December
1900 abläuft, können im Exportbureau der Präger
Handels- und Gewerbekammer eingesehen werden.
*** Moldaudampfschifffahrt. Der Wafferstand
der Moldau hat sich soweit gebessert, daß die Dampfer
die ganze Strecke Prag—Stöchowitz befahren. Die Ab­
fahrt von Prag nach Stechowitz erfolgt um 7 Uhr Früh,
10 Uhr Vormittags und 1 Uhr Nachmittags; retour
von Stechowitz nach Prag um 5'/« Uhr Früh, 11'/. Uhr
Vormittags und 4'/« Uhr Nachmittags, jeden Samstag
um 5'/, Uhr Abends ein Arbeiterschiff bis stechowitz.
Die Cajütien der Dampfschiffe sind geheizt.
*** Theater Barietö. In dem an interessante»
Debüts überreichen neuen Programm nimmt die aus
zehn Personen bestehende Beduinentruppe (darunter
zwei morgenländische Schönheiten) den ersten Platz ein.
Es ist erstaunlich, was für ein brillantes akrobatische-
Potpourri diese Söhne der Wüste zu Stande bringen.
Der Bühnenluftact am fliegenden Trapez der Teimes-
Truppe (zwei Damen, ein Herr) ist von seltener Voll­
kommenheit. Größte Heiterkeit erweckten die von
drastischem Uankeehumor durchdrungenen zwei Excentristen
Smith und Cook, dasselbe gilt von dem originellen,
komischen Thierdreffur-Clown Harris. Ein cffectvolles
Schaustück ist das AuSstattungsmürchen von Alma und
Abdullah; sehr gute, dabei reizende Clownessen sind
die drei Ronays, eine anmuthige und perfecte Draht-
seilequilibristin ist Lalla Nomina. Die fteundlichste Auf­
nahme fand das Tiroler Duettistenpaar Edler, wie auch
die amerikanische Sängerin Maisie Turnee. Besondere
Anerkennung verdienen auch die neuen Bilder des
Kosmographen, die diesmal wirklich sehr interessant find.
*** Selbstmord. In der Nähe des Tunnels der
Buschtkhrader Bahn im Baumgarten wurde gestern
Nachmittags ein Mann erhängt aufgefunden. In den
Kleidern des Selbstmörders fand man ei« Notizbuch
und einen Kohlenladenschein aus den Namen Franz
Schreier.
*% Kellcrdrand. Im Keller des Hauses Nr. 105
in der Carolinenthaler Köuigsstraße entstand gestern
Nachmittags durch Unvorsichtigkeit eines Dienstmädchen-
ein Brand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde,
ehe die auf der Brandstätte erschienene Carolinenthaler
Feuerwehr in Action trat.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. November. (Abends.) Ein De-
pressionsgcbiet lag am Vormittag über Großbritannien
und dringt langsam ostwärts vor, weshalb in Deutsch­
land das Barometer fällt und die Bewölkung in der
Zunahme begriffen ist. Nach Osten sich ausbreitende
Niederschlüge dürften daselbst zu erwarten sein, während
die Temperatur noch fortdauernd eine milde bleibt. Der
hohe Druck, der heute sich von Südcuropa bis
Lappland erstreckt, wird wieder zurückgedrängt.
Muthmaßliche Witterung am 3. Noo.
Wechselnd bewölktes, nebliges, etwas kühleres Wetter,
zeitweise etwas Regen.
Wafferstands-Prognose für die Elbe l«
Aussig vom 2. November. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen— 8 Ctm. gegen
— 16 Ctm. heute und— 5 Ctm. im Vorfahre. In
Tetschc« wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 6 Ctm. erwartet gegen— 14 Ctm. heute und
-f- 9 Ctm. im Vorjahre.
Spende.
Für Fritz Wobokil, gew. Kellner im Cas« Conti­
nental find unS 6 Kronen zugegangen.
Famitteir-Nachrichte«.
„„»* «rervetau. >n Auscha starb gestern im
70. Lebensiahre Herr Moses Küchlor, Hopfenhändler.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Sonntag, den
4. b. M. um 2 Uhr Nachmittags auf dem isr. Fried­
hofe m Auscha zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Mittheilungen aus dem Publicum^
*** Selbstspieleude Musikwerke, auch Poly­
phone und Phonographen offeriret in gedie­
genster Ausführung und zu billigsten Preisen die hiefür
bekannte Firma Bial, Freund u. Co., Breslau.
von der auch bezügliche Kataloge erhältlich sind.
Gerichtssaal.
Das Testament im Sessel.
b. Prag, 2. November.
Im Civilproreß des czcchischen SchulvereinS
gegen das Finanzärar wegen Giltigkeitserklärung des
Testaments, welches bekanntlich in einem Sessel auS
dem Nachlasse des verstorbenen Rittmeisters Anton
B e r g e r gefunden wurde, fand heute beim Landes­
gerichte im Amtszimmer des Herrn LGS. P o h l eine
Commission der Sachverständigen im Schreibfache, Herrn
Pros. D o l c j s k a und Frl. Dolphine Pappe« statt.
Die Berathung währte bis gegen 6 Uhr Abends; der
Befund und das Gutachten werden erst später abge­
geben werden. Morgen findet um 9 Uhr Vormittags
bei dem städt. del. Bezirksgerichte auf dem Obstmarkt
vor dem Einzelrichter Herrn LGS. Weiß die Ver­
handlung über die Ehrenbcleidigungsklage des Ver­
treters der ,Mtico" Herrn Dr. M o t e j l gegen den
Vertreter des Finanzärars Dr. E i s e n b a ch statt.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 5 ]
Öeite 5.
3, November 1900.
,Präger Tagblatt Nr. 304
Der neue hilsner-Proceh.
v.
Dr. V o d i 11 n. Was für Haare hatte die Klima.
Zeuge. DaS weiß ich nicht.
Dr. B o d i ö k a. Sie schließen auf die Identität
der Leiche nach der Größe und nach dem Unterkiefer,
der nicht mehr mit dem Schädel zusanrmenhing?
Zeuge. Ja wohl...,
Dr. Äuiednikek. Sie haben angegeben, daß
die Bäumchen bei dem Leichnam der Hruza lagen,
während Klenover sagt, daß fie standen.
Ball- und Bergnügungschronik.
*** Ball der deutschen Studenten. Heute
Uhr Abends findet in den Räumlichkeiten der Lese- und
Redehalle eine Ausschußsitzung statt.
*** Kränzchen deutscher RechtshSrer. Auch
Heuer ist daS Comitö zusammengetreten, um seine Thä­
tigkeit wieder aufzunehmen und dieses die Sympaihicn
der Gesellschaft genießende Fest des RechtShörerkränz-
chens auf seiner Höhe zu erhalten. In der letzten
Sitzung hat die Wahl folgende Zusammensetzung des
engerenAusschußes ergeben: Obmann M. v. Herget,
1. Obmannstellvertreter E. Petsch von Petscheu
d o r f f. 2. Obmannstelloertr. A. Da u s ch a, 1. Schrift
führer N. Zimmer, 2. Schriftführer F. Dörre,
1. Cassier F. Rolena, 2. Casfier C. Wenzel, Re
visoren Mich PleSka rz.— Dem Comitö gehören
ferner an die Herren: Balling, Gras Boos-
Waldech Chevalier Des Loges, Ernst, Franz,
Fuchs, Gall, Höllisch, Janka (dispens.) Kalli-
na v. Jäthenstein (dispens.), Dr. Kirschbaum,
Klosetz, König, Kolischer. Leuterer, Lüft-
ner, Ernst und Reinhard Lumb« von Mallonitz,
Th. M a r t i u s, C. Müller, N e t u s ch i l, Nowak,
Oesterreich, Petrak, Pisecky von Kranich­
feld, Post, Roedl, Schedelbauer, Schrei
ter von Schwarzenfels (dispens.), Schücker,
Tropp, Wähle, Walenta, Weiß, von Wer
sin, Winterstei», Worzfeld, Zapletal und
Zink.— Die nächste Sitzung findet Donnerstag, den
8. November um 5 Uhr im Carolinum Saal V I, statt.
*** Kränzchen deutscher Ingenieure Das
Comitö dieses Kränzchens hat sich durch Kooptationen
vergrößert und besteht zur Zeit aus folgenden Herren:
Franz S a b k i k, Obmann. Fritz Steiner, Obmann-
stellvertreter. Conrad Kluge, k. Casfier. Cornelius
Ruß, ll. Cassier. Joseph Tschernoster, l. Schrift­
führer. Georg M a e n n e r, ll. Schriftführer. Hermann
Schmidt, Assistent Wenzel Koptiwa, Carl Gre­
gor, Revisoren; ferner den Herren Technikern- Julius
B a u m a n n, Victor Ritter Brechler von T ro s ko-
witz, Carl Frank, Theodor Förster, Carl Hampel,
Alfred Ritter Hubka von Czernczik, Carl John.
f ritz Luke, HanS Müller, Anton Sandner,
ugo Edler von Schwaab und Alfred Haerpfer;
ferner gehören dem Comitä an die Herren Ingenieure-
Joseph Ritter Berte! von Polzenan und Philipp
Heckelbacher.— Das Kränzchen, welches am
5. Februar 1901 im Wintergarten des deutschen
Studentenheims stattfindet, wird nach den Vorarbeiten
des Kränzchencsmitös zu schließen, auch heuer seinen
alten Platz unter den erstclnssigen Veranstaltungen der
deutschen Studentenschaft einnehmen. Der Reinertrag
dieses Balles— (nach Präger Sitte Kränzchen genannt)
— fällt, wie bekannt, dem Excursionssond deutscher
Jngemeurtechniker zu, der sich die Aufgabe gestellt,
mittellosen und würdigen College« die Theilnahme an
den kostspieligen, wissenschaftlich eminent wichtigen
Excurfioiien zu ermöglichen. So hervorragend die Bau­
werke der Jngcnieurkunst in unserem Vaterland mich
sein mögen, sie genügen lange nicht den dldactgchen
Zwecken der von beu Herren Professoren geleiteten
Exkursionen und große Reisen smd nöthig, den Jüngern
der modernsten Wissenschaft die Möglichkeit zu bieten,
die Monumental- und Mustcrbauten der Ingenieur-
kunst in der Nähe zu ftudiren. Des« stets wachsenden
Kosten der Studienreisen durch Veranstaltung deS
Kränzchens zu decken, ist die Ausgabe des Comitss,
welches dasselbe seit dein Jahre 1830 zu einem
Lieblingsbatt der Präger Damenwelt geschaffen.
Dereiirs-Dachrichle«.
*** Deutscher Turnverein in Prag. Heut«
findet, wie bereits berichtet, im Säulensaale deS Deut­
schen Hauses ein Familienabend statt, der sehr
animirt werden dürfte. Deutsche Gäste sind willkommen.
*** Teutscher Männergesang- verein t«
Smichow. Der für heute (Samstag) angesagte ge-,
müthliche Abend findet eingetretener Hinderniffe
wegen nicht statt.
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutsche»
Handtverker-Bereiues in Prag. Heut- um 8 Uhr
Abends sehr wichtige Besprechung im Ber-
einslocale, daher Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
dringend nothwendig.
*** Club der n a. vsfieiere in Prag. Der
im Vormonate veranstaltete erste Cameradschasts»
abend verlief in onimiriester Stimmung. ES gast"'
Gesangs-, Clavier- und humoristische Vortrage abwechselnd
mit sehr gewählten Concert-Pieren der Regimentsmusik
des Jns.-Reg. Nr. 11. Den Abend beehrten mit ihrer
Anwesenheit: Herr Oberst und RegimenIScommandant
Schleif nebst zahlreichen Stabs- und Oberosficiereu
der Präger Garnison. Der nächste Cameradschastsabend
findet Dienstag den 6. d. M. um 8 Uhr Abends (Re­
staurant Platteis, Ferdinandstraßc) mit reichhaltigem
Programm und Regimentsmusik statt.
*** Der Deutsche Zither-verein t« Prag hält
von jetzt ab seine Vereinsabende, Proben und Sitzungen
ieden Dienstag und Freitag um halb S Uhr Abends
im neuen Vereinslocale, Restaurant Maler, Zeltnergaffe
(Adelige Ressource) ab, woselbst auch an den beiden
genannten Tagen Anmeldungen von neuen Mitgliedern
entgegengenommen werden.
*** Der Deutsche Rauchet«-, Prag VII, ver­
anstaltet am 3. November d. I. in seinen Vereins-
localitäten (Trautenauer Bierhalle, Belvrdere, Stein­
metz gaste) ein gemüthliches Fest mit Concert,
Vortragen und Juxtombola bei freiem Entrie. Deutsch«
Gäste sehr willkommen.
Sorrefpondenzen»
mg. Dnx, 1. November. sO.-C.) (Kohlen-
fund.— Commission.— Ein Gedenktag.)
In der Umgegend von Meronitz wurden Bohrungen
auf Kohle vorgenommen. Man stieß aus ziemlich mächtige
Kohlenlager. Die Unternehmung beabsichtigt, eine
Drahtseilbahn nach der Station Liebshausen zu er­
richten.— In Angelegenheit der Errichtung einer
Wafferlcitnng für die Marktgemeinde Ladmvitz fand am
Dienstag bei Ladung eine behördliche Commiffion statt,
die anstandslos verlief. Es wurde die Bewilligung zur
Teufung von 3 bis 4 Versuchsschächten ertheilt, um die
Wastermenge constatircn zu können.— Am 26. October
jährte sich zum 15. Maie der Tag, an welchem der
Prälat von Ostegg, P. Si«gl, zum Abt gewählt
wurde. In der Stiftskirche wird aus diesem Anlaste
ein Festgottesdienst abgehalten werden.
II. Tetschen- Bodenbach, 1. November. sO.-C.)
Eine Schule in N ied ergr und.) Bei der Preis­
ausschreibung zur Erlangung von Projccten für die
zu erbauende Schule in Niedergrund a. d. E. erhielt
Baumeister Putz in Bodeubach den ersten, Baumeister
Adolph B e h e r in Bodenbach den zweiten Preis.
H. Bense«, 31. October. sO.-C.) (Diebstähl e.)
Vor einigen Tagen wurde i» einer Nacht a» vier
Orten eingebrochen. Die Diebe, welche zuerst bei einem
Bäcker in Höflitz einen Einbruch versucht hatten,
statteten gegen 2 Uhr Nachts dem auf dem Ringplatz«
gelegenen Bäckerladen des Franz Patzelt einen Besuch
ab, erbrachen einige Käste» und stahlen Geldbeträge
und Waaren in der Höhe von circa 50 Gulden. Noch
in derselben Nacht versuchten die Gauner einen Dieb-
stahl in der Mattausch'schen Appretur, drangen in das
Comptoir ein und machten dort Licht. Den Fabriks­
wächter, welcher hinzukam, betäubten fie durch Stock-
schläge auf den Kops, woraus fie die Flucht ergriffen.
x. Bitt«, 31. October. sO.- C.) (L e i ch e n b e-
g ä n g n i ß.) Am 29. wurde hier Frau Lotti L e d e r e r.
eine durch ihre hervorragenden Eigenschaften des
Herzens und Geistes allgemein beliebte und geachtete
Frau, zu Grabe getragen.
8. vberhe«nersv»rf, 1. November. sv.-Cl
<P e r s o n a l e s.) Am 1. November tritt der im Dienst­
wege von Georgswalde an die hiesige Mädchenbürger­
schule übersetzte Lehrer Johann Schief in ger seinen
Dienst an.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 6 ]
t'THger Tagblatt Nr. 304
Seite 6.
3. November ibOO.
S Po rt.
K «. U. ß. Sport (StubenU'ii) e. Lest hall«,
comb. 5:3. Bis Haif-Timc führte Halle 3:0; Svoil
raffte sich nach Halbzeit aus und es gelang ihm durch
schönes Zusa>.nnienspiel 5 Goals zu erzielen. Das Spiel
ivar ein faires, der Umpire Hr. Kinzi. hatte keinen
Grund einzuschreiten.
Deutscher Radsahrer-Bnud. Die Formulare
kür daS Bundeihandbuch 1901 sind bereits versandt.
Die Bundeslcitung fordert die einzelnen Gaue, Bezirke
und Vereine auf, die ausgefüllten Fragebogen r e ch t-
zeitig rückzusenden, damit die betreffenden Taten in
das schon in nächster Zeit in den Druff gelangende
Handbuch ausgenommen werden können.
Wir legen die pünktliche Ausfüllung und Rück­
sendung den Gau- und Bezirksvorständen des Gau 32
«ttS Herz, damit nicht wie im Vorjahr die ominöse
Bemerkung im Bnndcshandbuch erscheint- Auskunft
war nicht zu erlangen.
Die Freindcubewegnug auf dem Groß-
Glöckner. Der Gesainmtverkchr im Glocknerhaus vom
15. Juni bis 30. September umfaßt 3660 Fremde, von
denen 1637 aus der Richtung des Möllthales über
.Heiligcnblut, 1245 von Ferleiten über die Pfandel-
scharte und 341 von dort über die Mainzerhütte,
bezichllngsweise den Hohen Gang kamen. 16 Damen
und 217 Herren in Begleitung von 204 Führern in
123 Abtheilungen haben vom Glocknerhaus den König
der Öjialpe» bestiegen. Der Bau der Fahrstraße von
Heiligenblut zum Glocknerhaus wurde eifrig betrieben,
von HeitigEut austvärts zrnn Gipper find 5 Kilometer
fertig und man hofft, die weiteren tz Kilometer bis
zum Glocknerhaus im nächsten Sommer ausbaueir zu
können. Im kommenden Jahre soll die HosmannS-
hütte in der Gamsgrube am Pasterzengletscher 2438
Meter von der Section Prag zu einem Unter­
kunstshause umgebaut rverden. Diese Hüttenherstelluug
wird sicherlich eine lebhafte Frcmdenbewegung hervor­
rufen.
Auf 40.000 Points spielen ein Wander-
billardmatch Kerkau und T r e b a r in diesem
Monat, in verschiedenen Städten Oesterreichs und
Deutschlands, speciell in Prag am 26. bis 28. Nov.
Große Pardnbitzer Steeplechafe. Favorit ist
der Gewinner des Großen Badener Handicap-Steeple-
chase (Fürst Franz AuerSpergs Eins ins Andere,
er steht 2'/,-1.
Die Oesterr.- Ung. Staakseisenbahn-
Gesellschaft hat den Verkehr folgendermaßen nach
Pardubitz organisirt- Der Personenmg. dervvn Pardubitz
gegen Dcutschbrod um 1 Uhr 32 Minuten abgeht, wird
am Rennplatz anhalten und außer den Locopaffagiren
auch die mit den Schnellzügen von Wien (1 Uhr 14
Minuten) und von Prag (1 Uhr 17 Minuten) in Par-
dribitz anlangenden Fahrgäste bis auf die Rennbahn
mitnehmen. Nach den Rennen verkehrt ein Sonder-
Personenzug von« Rennplatz nach Pardubitz.
Pharmaceutische Geheim,uittel anzuwenden,
um ihren Rennpferden für die Zeit des Rennens außer­
gewöhnliche Schnelligkeit zu verleihen, beschuloigcn
englische Sportblätter die amerikanischen
Jockeys und Trainer. (?)
Der Hongkong and Westniinster Bank <£(u%
(Rugbys spielt Sonntag in Paris gegen den Racing
Cl. de France (Meisterclub).
Herzog Siegfried in Bayern reitet als
pasftonirtcr Herrenreiter viel auf den Deutschen Renn­
bahnen und erregte durch seine Horsemanshiv jüngst in
Berlin im 5000 Meter langen Hnbertus-Jagdrennen
allgemeines Jntercffe.
Mieses, der bekannte deutsche Schachspieler, spielte
in Haag am 1. d. M. 25 Simultanpartien, von denen
er 15 gewann, 5 Remis machte und 5 verlor.
Großes Wcttrauchen. Der 1. Rauchclub Knaster
Turn veranstaltet Sonntag 11. Rov. ein Preis-
Langfam-Wcttrauchen. Das Wettrauchen ge­
schieht mit Cigarren (Trabneos eS soll ein Rekord
t cschaffm werben, wie lange man eigentlich eine
rabuco rauchen kann.
PATENT-BUREAU um
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anhalt,
Telephon Kr. 1C69. PRAG| HemricUsgaaee äl.
dnwrbeitnig tob Patenten tör alle Staaten.
Theater und Kunst.
Neues Deutsches Theater. Wagners „Ring
des Ni l> e s» nge n" I. D a s R h e in gold. Während
sich die meisten auswärtigen Opernbühneu mit der
Uebung befreunde! haben, die einzelnen Abtheilungen
des Wagner'schen Riesenwerkes als selbständige Werke
anzusehen und deren Einstellung in den Spielplan der
Opportunität zu überlassen, hält unsere Bühnenleitnng
an der kyclischcn Totalaufführung standhaft fest. Mit
gutem Recht. Die Möglichkeit, den Ring des Nibelungen
im Zusammenhange zur Darstellung zu bringen, ist ja
ein Vorzug,, nach dem man die Leistungsfähigkeit des
Institutes selbst, am beste» meffen kann. Man weiß,
welche Summe von Arbeit es erheischt, ein so anspruchs­
volles Werk herauszubringen. Wieviel Proben— und
wieviel tüchtige Capellmeister dazu gehören— wieviel
und welche Qualität von künstlerischen Kräfte» ihre
ganze Zeit und ihren ganzen Fleiß daran setzen «üffcn,
um sich in die Zahl der einzelnen Aufgaben zu theilen,
der nöthigen Ersatzmannschast gar. nicht zu erwähnen,
die immer schlagfertig bereit stehen muß, kn« etwaigen
plötzlichen Hindernissen die Stirne bieten zu können!
Von diesem Standpunkte betrachtet, begrüßen wir jede
neue Aufführung der Trilogie mit »euen. Stolze und
mit neuer Genugthuung, zumal dann, wen» wir immer
neuen Personalwandlungen gegenüberstehen. Diesmal
trat uns die gesammte Regierung im Umkreise der
Götterburg Wallhall mit frischen Anftellungsdecrete«
ausgestattet entgegen. Schon in den Tiefen des seines
keimte ein neues und frisches Leben. Nicht mehr ab­
hängig vom schwerfälligen Gange der unteren Roll-
maschine, nicht mehr mit unendlichen Leiber» behaftet,
sondern schlank und völlig freischwebend «ach allen
Richtungen hin, umgaukelten uns deffen liebliche Töchter.
Die Damen Ferstet, Reich und v. Petru liehen
überdies auch ihre» ganze» persönlichen Reiz zur Voll­
kommenheit dieser sinnlichen Wahrnehmung. Ihre jugend­
lich schönen, von den Mühen des Mtagslebens noch
nnangekräukelten Stimmen schufen eine» prächtig hellen
Accord, der in allen anwesenden Herze» dev lebhaftesten
Widerhall finde» mußte. Mochte da auch nicht ieder
einzelne Einsatz mustergiltig klappe», was lag daran,
fehlte doch nicht das schöne All' der Töne und Farbe».
Im Rathe der Götter wechselte der Vorsitz «ach dem
Schiverte sowohl wie noch der Spindel. Herr H u n o l d sang
den Wotan mit der richtige» mehr contemplativen als
heroischen Gelassenheft Die Partie liegt ihm, bis aus
ein paar tiefere Töne sehr günstig in der Stimme, die
Deklamation nimmt einen schärferen Arcenk ar. und
befleißigt sich immer verständlich zu sein.
Eben diese guten Eigenschaften laffen sich Fräul.
9! c y als Vertreterin der besseren Götker-Hälfte nach­
rühmt». Wohl ist auch dirs« Partie für eine tiefere
Stimme angelegt so daß sich für eine Sopranistin mancher­
lei technische Schwierigkeiten ergehen könne». Fräul. Ney
kam über alle Hindcrniffe glücklich hinweg und auch
ihre Phrafirung bekundete, daß sie sich mit den Postu­
laten der Wagnrrsprache rndgittig abzufinden beginnt.
Zudem legte die Darstellerin den Vortheil einer impo­
santen Erscheinung ein, die ihren großen Einfluß im
göttlichen Ehebande verständlich machte. Als Riesen
stellten fich die Herren Fränkel (Fasolt) und Gärt­
ner (Fafner) in durchaus würdiger Weise vor. Es ist
bekannt, ivie just in unserer an Uebermtnsche« so über­
aus produktiven Zeit die Menschen immer kleiner und
mit ihnen die Aspiranten aus Riesengestalten rarer
werden. Nichts lächerlicher als ein Fasolt, der die Ge­
stalt der Frei« überragt oder der die ihm zu seinem
Partner etwa noch fehlende Rormallänge i» einem
ellenhohen Haarchignon zu verberge» sucht. Da ver­
zichten wir doch noch lieber auf den Baßklaug und
ziehen den Baryton des Einen vor, um die Illusion zu
erhalten. Zumal dann, wenn das Surrogat de« senti­
mentalen Fafolt betrifft, brauchen wir uns wefter nicht
zu grämen. Beide Herren machten indeffen ihre Sache
auch vom gesanglichen Standpunkt ganz gut. De« Ah
berich gab zum erstenmale Herr Haydter; er legte
mehr auf die Schärfe des Wortes als aus die Bedeu­
tung des Tones seine» Nachdruck, was der Leistung rat
Ganzen wesentlich diente, obschon ich einer derartigen
Mischkunft von Wort- und Tonbiidung im Principe das
Wort nicht sprechen möchte. In der Scene des Ring-
fluches schwang sich indeffen das geschmeidige Organ
des Sängers mitunter auch zu pastoseren Wirkungen
empor. Unter den Göttern Loge, Froh, Erd«, Frei«,
wie auch als Mmc, begrüßten wir die Herren- Els-
ner, Euszalewiez, die Damen Fraeukel-
Claus, Frank und Herrn Pauli als gute, alte,
gern gesehene Bekannte. Reu war Herr T a u s s i g a!s
Donar, der jedoch diese Figur gar zu episodenhaft
nahm. Dir Scenerie im Ganzen war musterhaft, bis
aus die Tarnkappenvcrwandlnngen, die wir schon täu­
schender gesehen haben. Ein allgemeines Lob vervient
die Deklamation aller Mitwirkende», da sie die Zu­
hilfenahme des Textbuches beinahe entbehrlich «achte.
Das Orchester leistete Vorzügliches unter der sicheren,
vertrauenerweckenden Leitung des Herr» Capelkmeisters
Blech, der am Schliche des Werkes, als sich des Bei­
falls unterdrückte Lust durch Hervorruf aller Mit­
wirkenden äußerte, lebhaft mitgerufen wmde. Das
Theater war voll Dr. v. b.
ftt. »Drei Paar Lch«he". Am Donnerstag wurde
im Landestheater als XU. volksthümliche Vorstellung
das von Görlitz sogeimnntr Lebensbild" „Drei Paar
Schuhe" aufgeführt. Berka hat das Stück mit Erfolg
in's Wienerisch« übersetzt, uud Millöcker hat dazu eine
reizende, längst populär gewordene Wustk geschrieben.
Das ganze hat den Charakter eines Quodlibets, uiA
ein derartiger Mischmasch findet immer Beifall, er
bringt Jedem etwas. Frl. Bardi als stinke SchusterS-
frau, die förmlich als Fee die Wett verbeffert, Herr
Tautenhayn als singender und tanzender, hektischer und
elektrischer Nachtfalter, Herr Löwe als komischer Globus-
Magyar, Herr Zeisler als Börsenspekulant Stangel-
meyer, Herr Bauer als Theaterdiener fanden geradezu
stürmische» Beifall. Herr Jäger bethätigte sich unsere*
Wiffens zum erstenmal in einer größeren Sprechrolle
und erwies fich ganz gewandt. Das volle Haus war so
beifallslustig, daß selbst der Trompeter des Aushilfs-
orchesters für ein Sordinen-Solo einen Extraapplau»
erhielt.
*— Vom Reuen deutschen Theater. Heute
wird Blumenthal-Kadelburg's Schwank „Die streng«»
.Herren" als 10. Abonnent ents-Borfiellung U Serie
zum drittenmale gegeben. Morgen geht in der Gesammt-
aufführuvg von Richard Wagner's „Der Ring de»
Nibelungen" als III. Abend „Siegfried" in Scene. Die
Besetzung ist folgende- Siegfried: Wilhelm Eisner,
Wanderer- Erich Hunold, Brünuhilde: Mathilde Frarnkek-
ElauS, Alberich- Alexander Haydter; Mime- Joseph
Pauli, Fafner: Heinrich Gärtner, Stimme des Wald­
vogels- Gertrud Förstrl. Dirigent Leo Blech, Regft
Julius Herzka. Die Vorstellung beginnt um halb 7 Uhr.
Am Montag findet die neunte Aufführung der zug­
kräftigen Operette „Die Puppe" statt.
*— Bo« Deutschen Landrstheatcr. Morgen
Sonntag wird Sardou's Madame Sans-Gene", welch«
längere Zeit nicht im Spielplan« erschienen ist, als
XV. volksthümliche Vorstellung gegeben. In den Haupt­
rollen sind die Damen Buska, Jmmifch» Niedt, Pervni
und die Herren Zeisler, Grevenberg, John, Seippp
Löwe, Tautenhayn und v. Wymctal beschäftigt.
*— Theater tzes Deutschen Tilettanten-
BereineS. Zum Besten des Vereines deutscher Handel
angestellter findet nwrge«, Sonntag, die Reprise de»
beifällig aufgenommenen Lustspiels „Fräulein Doktor*
statt. In dieser tritt das beliebte Vereinsmitglied, Herr
Leo Reinhold, zum erstenmale auf. Nach der Vorstellung
findet abermals ein gemüthlicher VereniSabend im
Schlaraffenfaale des Dtntfchrn Hauses mit reichhaltigem
Programme statt.
*— Das erste Wintercoireert des Univer-
sitäts-Gesangvereines „Liedertafel der
deutschen Studenten" findet am 17. November
um 8 Uhr Abends i» Wintergarten des Deutsche«
Studentenheims, unter Mitwirkung der Militär-Capelle
deS k. u. k. 01. Jnf.-Reg. statt.
An der Brüsseler Kunst akademie
wurde z«m Pros. für Melerei der Landschafter Jstdore
Verhey den, für Zeichne» nach der Natur Richix.
für Zeichnen nach der Antike van Strydonck und
für elementares Zeichnen Van den Brak «rammt.
-stkeine EßroniK.
* Der Kaiser) ist gestern um halb 9 Uhr
Abends mit Gefolge nach G i d ö l l ö abgereist.
* fA«S der Gelchrtrnwelt.) Pros. Ernst
H a e ck e l, der am 4. September seine Reise nach Java
«»getreten hatte, ist am 37. September wohlbehalten
in Singapore angelangt. Am 12. Oktober gedachte der
Gekehrte die Reis« nach Bmtcnzorg (Java) fortzusetzen.
— Leiden hatte 1890 ftn Ganzen 769 Studenten, 1900~
»ur noch 768. Im gleichen Zeiträume ist die Zahl tat
Studirrnde» in Amsterdam von 826 auf 835, in Utrecht
tm 552 aus 834, m Groningen von 355 auf 388 ge­
stiegen. Demnach hat nur die Uiüvcrsttät Utrecht «ine»
nennenswerthe« Z« wachs zu verzeichnen.— I» Delft
starb am 30. Oktober Pros. I. M. Telder», de,
Director deS dortigen Polytechnikums.— In Charkow
ist am 24. Oktober der ord. Pros. einer. M. Ko­
walski im Alter von 65 Jahre» gestorben.
* fEdisons neueste Beschäftigung.^
Von dem berühmte» Erfinder hört man schon lange
nichts nichr zu reden. Was aus ihm geworden ist, ver­
räth Stephan v. Fodor in einem Feuilleton de» „P.
L." Darnach hat fich Edison jetzt fast ausschließlich dar
Erzgewinnnung zugewendet, und hat seine ganze»


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 304
Seite 7.
3, November 1900.
Kräfte an ein Unternehmen gewendet, das entweder
«in ungeheueres Fiasco oder aber ein ungeheuerer
Srfolg werden wird. Im Vereine mft einigen ergebenen
Freunden hat er große Strecken Landes zusammenge­
kauft, in weichem Eisenerze ftei zu Tage liegen. Um
nun das Eisen aus den Erzen herauszubekommen,
«endet Edison folgendes Verfahren an- Die Erze werden
zu seinem Pulver vermahle» und dasselbe fällt auS
einer gewissen Höhe herab. Seitlich befinden sich
Elektromagneten von colossalen Dimensionen, welche
das im Pulver enthaltene Eisen ebenso anziehen, wie
«ir es in kleinerem Maßstabe schon in der Elementar-
schule von einem keinen Magnetche» und Eisenseil-
fpäncn sahen. Edison vermahlt die Erze in Moleküle,
der Elektromagnet zieht die Eisenmolecüle an, während
die Erdmolecüle in Form von seinem Sand gesondert
auf einen Hause» fallen.
* fEine problematische Natur.) Die
Witwe deS im Dec. 1697 verstorbenen Admirals der
österreichisch-ungarischen Flotte Max Freih. v. St er n e ck
hat soeben in einem schön ausgestatteten mit zahlreichen
Illustrationen geschmückten Band (Verlag von A. Hart­
leben, Wien, Preis 10 K.) biographische Mittheilungen
über diesen Mitsteger von Liffa veröffentlicht. Darin
befindet sich ein Brief Strrneck'S, geschrieben nach der
Seeschlacht von Liffa, in der Sterneck als Linienschiffs-
eapitän das Admiralschiff Tegetthoff'S eommandirte.
Eterneck, für fein Verhalten im Marinebefehl Tegett-
hvff'S belobt und die höchste militärische Auszeichnung
feines Landes, den Maria Theresia-Orden erwartend,
fieht, 37 Jahre alt, eine glänzende Zukunft vor sich.
Wenn das Leben Irgendeinem lachte, so ihm in sener
Zeit, auS der nun der nachfolgende Brief ck. cko. 14.
August stammt: „Endlich habe ich mich kennen gelernt,
»nd meine Ueberzeugung hat sich nicht getäuscht; die
Schlacht von Liffa ist vorüber, ich glaube, «an Limite
keine größere Todesverachtung haben, als ich hatte.
Es war nicht einmal dies, ich dachte gar nicht an die
Gefahr, die rings um mich war— einzig der Auf­
gabe des Commandanten hingegeben, wußte ich nicht,
daß mich eine Kugel treffen könnte, oder sonstiges
Unglück. Ein einzigesmal dachte ich mir bei einer
Kugel, die neben mir einschlug: Und wenn Du ge­
troffen worden wärest? Dieser Gedanke erweckte nur
Gleichgiltigk-it. Ich habe gut manövrirt, doch verdiene
ich nicht, was die Leute alle sagen, da die anderen
Schiffe schlecht manövrirt haben... Wenn Ihr wüßtet,
wie öde, leer und mißmuthig ich mich sühle, wenn Ihr
wüßtet, wie gern ich alle die Ehre hergeben würde, um
ein wenig (Hoffnung, Glauben für die Zukunft zu er­
werben, wenn ich ein klein wenig glücklicher sein könnte,
wenn mir noch Illusionen möglich wären. Ich habe
Alles erreicht, was ich erreichen konnte, was ich nie
geträumt, zu erreichen. Nach Tcgetthoff, der wahrlich
hoch und erhaben über uns allen steht, komme ich, dem
«an das größte Vertrauen schenk, die jungen Osficiere
wenigstens, einige Cameraden und die. denen mein
Ruf nicht mehr schaden kann: daS Leopolds-Kreuz
schmückt meine Brust, vielleicht das Therefien-Kreuz,
und doch bin ich so arm und unzufrieden!
Einstens, noch vor Kurzem, glaubte ich, Harmonie
erfüllte mich, doch auch dieses Gefühl ist nicht
vorhanden, es ist Alles leer— leer. Was fehlt mir um
Gotteswillen? Ich frage mich umsonst, ich weiß es nicht
— Ruhe. die ich nicht finden kann"
* [Selbstmord.) In Wien hat sich gestern
der volkswirtschaftliche Redacteur der christlichsocialen
„Dentsck-"» Zeitung" Sp. wegen großer Börsenverluste
erschoffen.
*sObsteinfuhr nach Deutschlands Seit
Jahrzehnten hat die Einfuhr österreichischen Obstes—
namentlich Aepfel— nach Deutschland nicht so enorme
Dimensionen angenommen, mie in diesem Jahre. Seit
Wochen werden in Tctschen und Bodenbach ganze Züge
mit Obst beladen« Wagen, d«en Zahl täglich zwischen
40 nnd 80 schwank, zur zollamtlichen Abfertigung ge­
stellt. Die jetzt zur Ausfuhr kommenden Sotten sind
meist Daueräpsel aus den südlichen österreichischen
Kronländern.
* sEine Herde Schafe von einem
Eisenbahnzugeüberfahren.f Auf der Bahn­
strecke Altenbeken-Soest (Westphalen) wurden in der
Rächt aus den 30. Ort. in der Nähe des Dorfes Ehring-
hausen bei Gesete von dem Bnliner Schnellzuge eine
H«de Schafe überfahren. Die Schafe waren aus der
Hürde ausgebrochen und ohne daß der Schäfer etwas
avon wußte, auf den Bahndamm gerathen. Ueber
fünfzig Stück Schafe wurden überfahren und zer­
malmt.
* [Set Strik« in Nordfrankreich.) AuS
LenS wird telegraphisch bttichtet: In mehreren Schächten
wurde die Arbeit wieder aufgenommen, doch betrug die
Zahl der Sinkenden noch imm« 8800 Mann. Die Nacht
gestaltete sich bewegt da bei einzelnen Schächten die
Sinkenden den Versuch machten, die Arbeitswilligen
an d« Einfahrt zu hindern.
* [Eine Gegend ohne Advocaten.s Ein
Unicum ist «8 wohl zu nennen, daß im ganzen preußi­
schen Ob«lande gegenwärtig nicht ein einziger Rechts­
anwalt seinen Sitz hat.
* [Eine Eisen bahn katastroph es ereignete
sich in der Nacht auf Donnerstag unweit Petersburg.
Zwischen den Stattonen Gatschin und Ligowo find bei
starkem Nebel zwei Personenzüge zusammengestoßen.
Eine Lokomotive und sechs Waggons sind zettrümmett.
Sieben Personen verloren dabei ihr Leben, vi« andere
find schwer »«letzt und in'S Spital gebracht worden.
* jSt« rbefall.) Octavio 8 n a u t h, der Chef
der Finna Knauth, Rachod und Kühne in Leipzig und
New-Uvrk nnd der Firma Knauth und Co. in Berlin,
Leipzig und Hamburg, ist am 31. October in New-Uork
gestorben.
* [Befähigungsnachweis für einen
Luftballon.) Im preußischen Kriegsministerium
hat «an sich von jeher den Projekten für Herstellung
lenkbar« Luftschiffe gegenüber sehr skeptisch verhalten.
So pflegte zum Beispiel d« frühere Kriegsminister von
Roon allen Erfindern, welche wegen eines lenkbaren
Luftballons fich an ihn wendeten, die Antwort zu
geben: „Sehr gern w«de ich dem Projecte näh« treten,
sobald Sie mit Ihrem Ballon hi« an meinem Fenster
vorfahren." Das hatte bekanntlich Niemand fettig
gebracht.
Literatur.
Geschichte.
— Dr. Wilhelm Eckrud'S Jllustrikt«
Entwicklungsgeschichte der Welt und des
Wissens. Leipzig, Ernst Wiest Nachf. Ver­
lagsbuchhandlung. Auch die eben «schieuenen
Lieferungen 25—28, die das Capitel der Vergiftungen
und gewaltsamen Tödtungen zu Ende führen, bringen
viel Lehrreiches und Jntereffantes für den Les«.
Raturwiffenschast.
— Die Bedeutung der Zahnpflege
für daS Wohlbefinden des ganzen Men­
schen. Von Zahnarzt Dr. Oscar Römer,
Privatdocent für Zahnheilkunde an der
NniversitätStraßburg. Freiburg. Fried­
rich Ernst Fehsenfeld. 1900. Wer die oft un­
glaubliche Rücksichtslosigkeit kennt, mit der selbst in
sogenannten „guten Kreisen" die Pflege und Erhaltung
der Zähne vernachläffigt wird, muß mit Freuden die
vorliegende Broschüre begrüßen, die in allgemein ver­
ständlicher Weise die Wichtigkeit eines gesunden brauch­
baren Gebisses klarlegt und die einfachsten Mittel
angibt, um dem vorzeitigen Verluste der Zähne vorzu­
beugen. Die klein« Schrift kann Jedem wärmstens
empfohlen wcrden.
Zeitschriften.
— „Hart am Rand e". Mit diesem Romane
aus der Feder des bekannten Schriftstellers M. v. Zoreck
eröffnet die Zeitschrift „Der Romanleser" ihren dritten
Jahrgang. Die ottginelle Neuerung, die mit diesem
Unternehmen ins Leben gerufen wurde, in jeder
Nummer einen vollständigen Roman zu
bringen und auf diese Weise dem Publicum eine un­
erreichte Fülle gediegenen Lesestoffes zu bieten, hat,
wie die steigende Auflage des Blattes beweist, rasch
Anklang gefunden. Die elegante Ausstattung, sowie die
zahlreichen künstlettsche» Illustrationen, die der dritte
Jahrgang als angenehme Ucbcrraschung ausweist,
Erden dem beliebten Familienjournale zweifellos neue
Freunde werben. Dasselbe ist nach wie vor in der
Adminiftratton, Prag, Goldschmidtgafle 8»), im Zeitungs­
verschleiß M. A M. Wltfek, sowie in allen Tabaktrafiken
erhältlich. Einzelpreis 20 Heller, Abonnementspreis
halbjährig 8. 3.60, ganzjähttg 8. 7.—.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k u fc. Hüfbuchhäadler, 2422*
Graben Ar. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Me HleichsraiHswayken.
= Prag, 2. November. Entgegen der Meldung,
daß der ehemalige Abgeordnete I a n d a im bisherige»
Wahlbezirke des Dr. Kramäk (Semil) candidirt werde,
wird von berufener Seite versichert, daß Herrn Janda
das Mandat der Budwriser Handelskammer
angeboten werden soll.
—o— Staab, 2. November. Bürgermeister
Heinrich S w o b o d a aus Tachau hat vorgestern
Abends im Stohl'schen Gasthause eine Wählerver-
ämmlung abgehalten, welch« sehr gut besucht war.
Nachdem BezirkSobmann und Bürgermeister Dr. Ch.
Hansel, welch« Herrn Bürgermeister Swoboda als
Wahlbewerb« für unsere Städtecutte vorstellte, den-
elben herzlich begrüßt hatte, «theilte« ihm das
Wort zur Candidatrnred«. In dies« führte d« Herr
Wahlbewerb« an, daß er nun an 30 Jahre im Dienste
des öffentlichen Lebens steh« und auch eine erfolgreiche
politische Thätigkeit hinter sich habe. Er bekannte fich
als begeistett« Anhänger der deutschen Fottschrits-
pattei und als solch« sei er ein eifriger Verfechter des
Liberalismus, deffen Segnungen für Oesterreich Redn«
in beredter Weise beleuchtete. In zweistündig« Rede
ührte Herr Bürgermeister Swoboda nun fein Pro-...
gramm aus und berührte hiebet all« Gebiete, welche in
der Jnt«effensphäre seiner Wähl« liege», eingehend
und mit besonder« Gründlichkeit. Rauschend« Beffall
ölgte der Rede des Herrn WahlbewerberS. Der Dor-
itzende der Wählerversammlung, He« BezirkSobmann
Dr. Ch. Hansel, brachte hierauf nach einleitenden mar­
kanten Worten, in denen« der Wahlbew«bung Swo-
bodas mit Nachdruck das Wort redete, eine Resolution
zur Abstimmuug, in welch« die Wahlbewerbung des
Herrn Bürgermeister Swoboda wärmstens begrüßt und
ihm das Bettrauen ausgedrückt wird mit d« Versi­
cherung, ihn als alleinigen Wahlcandidaten für unsere
Städtecurie anznerkennrn und zu wählen. Die Reso­
lution gelangte mit allen Stimmen der anwesenden
zahlreichen deutschfottschttttlichen Wähl« zur An­
nahme. und verhielten fich gegen dieselbe nnr siebe»
anwesende Schön«ettaner ablehnend.
Auch in der allgemeinenWählerclasfe
erfreut sich der dentschfortschrittliche Wahlcandidat,
Herr Pros. R ö h l i n g (Mies), der wärmsten Sympathie
und wurde seine Nominirung freudig begrüßt. Wie die
Sachlage steht, ist die Wiederwahl Rohlings, der sich
in der Ausübung seines Mandates bestens bewährt
hat. in jeder Hinsicht in deutscher Treue zu seinem
Volke steht, seine Jntereffen zu wahren sucht und
helfend jedem seiner Wähler bcisteht, sofern es in seiner
Kraft liegt, vollkommen gesichert und kommen seine
Gegencandidaten Stark und Hauck gar nicht in
Betracht.
(1. Trauten»«, 2. Novcmb«. Schmiedmeister
HicronymuS Siegel wird sich um das Mandat d«
Trautenauer fünften Cune nicht bewerben.
öl. Wie«, 2. Nov. (Priv.) Gestern fand wieder
eine Vettrauensmänner-Versammlung der christlich­
socialen Partei im Bezirke Ottakring statt,
um über die Candidatenfrage zu b«athen; dieselbe
wurde jedoch nicht entschieden. Die Candidatur deS
Bureau- Dieners, Hausmeisters und Gemeinderathcs
Mcnder für die fünfte Curie, für welche Prinz Alois
Liechtenstein wännstenS eintrat, wurde von vielen
erschienenen Vertrauensmännern angenommen. Prilsz"
Liechtenstein erklärte, er wolle in der Städtecurie candi-
diren, sollte man sich aber nicht auf einen Candidaten
für die fünfte Curie einigen können, so werde« in
der allgemeinen Cune des Bezirkes candidircn. Ein«
der Candidaten, der christlich-sociale Fiakerkutscher
Prell, hat gegen den Arbeiterführer Kuntschak die
Verlenmdungsklage angestrebt, weil dieser ihm vor­
geworfen, daß« wegen eines Sittlichkeits-Verbrechcns
zu drei Monaten verurtheilt worden war, während
es [.'ich bloß um eine viel geringere Strafe
gehandelt hätte. (01
—|. Brünn» 2. November. Im Sinne des zwi­
schen den beiden czechischen Parteien Mäh­
rens, den Jungczechen und Nati'onal-Mczcchen ftir
die Reichsrathswahken geschloffcnen CompromisseS
findet Donnerstag eine gemeinsame Versammlung d«
Vertrauensmänner der beiden Parteien statt,
in welcher eine gemeinsame Candidatenliste vereinbart,
ferner das taktische Vorgehen gegenüber den verschiede­
nen gemeinsamen deutschen Candidatmen festgestellt
werden soll.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 8 ]
i'rager Tag blau Nr. o 04.
Wien, L. Aov. Den Blättern zufolge stößt das
Br> rener Wahlcompromiß -tittf starken Wider­
stand seitens der Anhänger Di Pauli's. Auch der
Fürstbischof von Trient erklärt, das Ueberernkonunen
,ücht zu enrpsehlev und sich vorläufig seine Stellung­
nahme vorzubehalten. Der Bozcner Probst Trenkwalder
und Laudtagsabgeordnetcr Trafoier zogen ihre Unter­
schriften vorn Brirener Compromiß zurück. Am 31. v. M.
fand in Kältern bei Baron Di Paula eine
Conscrenz statt, an welcher auch Dr. Grabmayr
und Baron Riegcleben theilnahmen. Die „Neue
Freie Presse" hält es für wahrscheinlich, daß es stch
hiebe! u« die Ueberlassuiag eines Compromißmandates
alls dem adeligen Großgrundbesitze für Di Pauli handle.
i. Lemberg, 3. November. Das Wahleomite der
Bauernpartei in Sucha hat als Eandidaten für
den Landgemeindebezirk Mal« cinen Bauer Namens
Kruska vorgeschlagen, fordert jedoch als Bürg­
schaft dafür, daß der Eandidat sich nicht
dem Polenclub anschließt, die Hinter­
legung einer Caution von 2400 Kronen.
Der Krieg m Südafrika.
(C.-B) Capftadt, 2. November. Lord
Roberts wird siegen beu 20. d. Mts. nach
England abreisen.
Die (Ereignisse in China.
Peking, 31. Oktober. Die Gesandten setzen
die Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge
fort. Die von Frankreich gemachten Dor­
sch l ä g e w u r d e n endgiltig angenommen
In Folge der Nothwendigkeit des Einvernehmens der
Eäbinete wird die.Schlußnote an die chinesischen
Bevollmächtigten er st in einigen Wochen über­
reicht werden könuen.
Die Truppen der Verbündeten fahren fort, das
Land von den Boxers zu säubern. Eine französische
Colonne stieß bei Sietschvng südlich, von Paotingfu,
aus Widerstand, wobei sie einen Verlust von 1 Todten
und 12 Verwundeten erlitt. Die Verluste des Feindes
waren bedeutend. Die Ortschaft wurde in Brand gesteckt.
Eine sranzösisch-deutsche Colonne marschirt über Siting
zu den K a i s e r g r ä 6 e t n. Sie dürste, wie gerücht-
wcise verlautet, Widerstand finde». Der Großschatz-
meister von Paotingfu, der Tartarengouverneur und
ein chinesischer Oberst wurden von der internationalen
Commission zum Tode verurtheilt und werden demnächst
hingerichtet werden.
lC.-B.) Paris, 2. Nov. Die „Ag. Havas" meldet
aus Peking von, gestrigen: Die französische Ko­
lonne kam in Ziting au und besetzte am 28. v. M.
das Grab der Kaiserin. Die deutsch«, italienische
und die englische Colomre langten später an. Sie
nahrnen die anderen Kaisergräber in Besitz.—
Eine sobcben aus Paotiugfu eingctroffene Depesche
enthält nichts über einen Kampf.
(C.-B. London, 2. November. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Paotingfu von 26. v. M. ge­
meldet: Eine italienische Truppenabtheilung löste die
als Strafexpedition ausgcsandte britische Eavalerie ab.
Wehre rcDörser wurden niedergebrannt
»nd viele Boxer getödtet. Eine Recognosei-.
ruugspatrouiile der britischen Cavallerie kam, ohne
aus Widerstand zu stoßen, in Jtschau an. Eine deutsche
Truppcnabtheilmrg stieß mit ihr bei den Wichen
kaiserlichen Gräbern zusammen. Es wurden Vorberei­
tungen getroffen, um morgen die für besonders
heilig gehaltenen Tempel der Stadt zu
zer st ö re n.
(C.-B) A«e»v-Nork, 1. November. Aus T i e u t s in
wird unter dem Heutigen telegraphirt: In Aangtsun
besetzten gestern eine Anzahl französischer Ossi-
ei e r e einen Wagen des Sonderzuges, der zur Ueber-
führung des 14. amerikauischen Regimeutes »ach Tongku
bestlunut war. Da sich die Franzosen weigerten, ihn zu
verlassen, ließ sie Oberst Daggett durch ame­
rikanische Wachen mit G e w a l t e n t f e r» e n. Die
französischen Officiere sind über dieses Vorgehen sehr
ausgebracht und fordern Entschuldigung.
(E.-B.- Berlin, 2. November. Der „Aeichs-
anzciger" veröffentlicht eine Bekanntmachung des Staats-
seeretariats des Rcichspostamtes, wornach in Peking
ein deutsches P o st a m t errichtet wurde.
., üeav ö.
— Köln, 2. Noveniber. (Priv.) Die „Köln. Ztg."
erführt aus Brüsseler amtlicher Quelle, daß es
dem König Leopold gelungen sei, die fast auf­
gegebene belgische Expedition nach China
wieder ins Leben zu rufen. Nach einer Unterredung,
die der König während seines außergewöhnlich langen
Aufenthaltes in Paris mit dem Präsidenten Loubet
und dem Minister des Aeußern Delcasse hatte, kam ein
französisch-belgisches Abkommen zu Stande, wornach
Belgien mit 500 Btann sich an der Beschützung der
französisch- belgische» Eisenbahn- Peking—Hankau be-
theillgt.
Telegramme
«b lelephonischeN achvi cht en
ises „Präger Tagblatl*.
M. Wien, 2. November. (Priv.) Minister­
präsident Freiherr von K o c r b e r und der
Minister be§ Aeußern Gras Goluchowski
sind heute tn besserer Audienz vom Kaiser
empfangen worden.— Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten ein
Ministerrath statt, tvelcher, wie cmgenvm-
mcn wird, die Frage der bosnischen Bahnen be­
handelt hat.
Pom Karkistenanflland.
(C.-B.) Madrid, 2. November. Die ein­
zige bewaffnete carlistische Bande in
Berga wurde heute z e r st r e n t. Der Versuch
einer Erhebung ist demnach als gescheitert zu
betrachten. Trotzdem veröffentlichte die Regierung
das Teeret betreffend die Aufhebung der
verfassungsmäßigen Freiheiten
auf der ganzen Halbinsel, um eine
energische Pviisil z» inauguriren und um den
Behörden die zur vollständigen Ausrottung des
Carlismus nothwendigen Gewalten zu verleihen.
(Ag. Havas.)
(C.-B.) Madrid, 2. November. In Ale oh
(Provinz Alicantc) ist eine Bande von 20 Carlisten
aufgetaucht, welche jedoch bald wieder vom Schau­
platze verschwand. Heute Friih wurden bei den
in Madrid wohnhaften Carlisten Hausdurch­
suchungen vorgnnommen, da die Regierung
weiß, daß einige Carlisten in Madrid und in
anderen Städten in die Bewegung verwickelt sind.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Rund­
schreiben des Ministers des Innern
an die Präsecteu, welchen aufgetragen
wird, energische Maßnahmen zu ergreifen, alle
Persoucn, welche für die carlistische Propaganda
machen, zu verhaften, in deren Wohnungen Haus­
durchsuchungen vorzunehmen, die Zeitungen,
welche die öffentliche Meinung verwirren, zu
suspendiern und die carlistische« Vereine zu
schließen.
Die „Agence Havas" meldet; Heute fand
ein Mini st errath unter dem Vor­
sitze der Königin- Regentill statt.
Der Ministerpräsident entwickelte die Maßnahmen,
welche gemäß dem Decrete betreffend die Auf­
hebung der verfassungsmäßigen Freiheiten er­
griffen wurden. Der Carlistische Club
in Madrid wurde geschlossen. Der
Vertreter des Don Carlos in Madrid Marquis
Villadorias, der Vertreter Don Carlos' in
Bilbao Baron Sangaren, sowie mehrere
Führer der Carlisten wurde« verhaftet.
Heschästs-Ieitung.
Wien, 2. November. (Priv.) Das Han­
delsministerium hat an die Donau-Dampf-
schifffahrts-Gescllschast einen Erlaß
gerichtet, der im Hinblick auf die Unmöglichkeit,
der rechtzeitigen Neuregelung des Vertrags-,
Verhältnisses mit der Gesellschaft die Schaffung
eines einjährigen Provisoriums, und zwar die
einjährige Verlängerung des bis­
cherigen Vertrags, also ohne Abänderung seines
Inhaltes, vorschlägt. Aufgabe der Unternehmung
wird es nun sein, über diesen Antrag schlüssig
zu werden. An den Verhandlungen mit der
Regierung, welche voraussichtlich in nächster Zeit
beginnen werden, werden als Vertreter der
3. November 1900.
t
Donau- Dampsschisffahrts-Gescllschast Präsiden
Freiherr von Banhans, Hofrath von Beyer, Hos-
rath Dr. von Ullmann und der Chef des finan­
ziellen Dienstes Regierungsrath Müller theil-
nehme».
# Wien, 2. November. (Priv.) Die
Donau- Dampfschifffahrtsgesell­
schaft hat heute den Vorschlag der Regierung,
wonach der Subveutionsvertrag aus ein Jahr ver-^
längert werden soll, zustimmend beant­
wortet. (,R. Fr. Pr.")
4b Wie«, 2. November. (Priv.) In der letzten
Sitzung des Berwaltungsrathes der Emailwerke
„Austria" wurde die Bilauz für das abgelaufene
Geschäftsjahr vorgelegt. Nach reichlichen Abschreibungen
verbleibt ein Reingewinn von 240.036 K. Der Ber-
waltungsrath beschloß der Generalversammlung zu be­
antrage», eine Dividende von 12 K.— 3 pCt. zu
bezahlen und den Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Bilanz der Gesellschaft schloß in den letzten Jahren
mit Verlusten ab, und die Zahlung einer Dividend*
wurde immer eingestellt. Im Jähre 1896—1897 war
der Verlust 97.300 K„ im Jähre 1897—1896 26.700 K.■
und im Jahre 1898—1899 91.400 Ä. Im abgelaufenen
Geschäftsjahre, welches vom 1. Juli 1899— 30. Juni
1900 reichte, wurde der obenerwähnte Reingewinn von
240.036 K. erzielt. Der Umsatz des Unternehmens hat
sich sowohl im Jnlande, als auch im Auslande wesent­
lich gehoben. I» Folge der gesteigerten Production
habe» sich die Gestehungskosten der Gesellschaft erheb­
lich verringert. In den letzten zwei Jahren wurde«
Reconstmctionen in Angriff genommen, welche gegen­
wärtig zu» weitaus größten Theile ausgeführt sind.
(«N. F. P.").
^ Wies», 2. November. (Priv.) Aus
Fiume wird der „N. Fr. Pr." gemeldet: Bon
den G e w e r k e n der Oesterreichisch-ungarischen
Staatsbahn in R e s ch i tz a langten heute 600
Waggons Eisenbahnschienen ein. Die­
selben werben für die siciliauische Eisenbahn nach
Palermo und Messina eingeschifft werden. Ferner
trafen in Fiume 100 Waggons der obigen Werke
für den bosnischen Bahnbau mit dem Bestim­
mungsorte Metkovich ein.
Zur Termmyandeksenquele.
(C.-B.) Wien, 2. Novcnlber.
Experte Erb bezeichnet als wesentliches Kenn­
zeichen des Terminspieles die Austragung durch
Diffcrenzzahlung. Der Terminhandel ev'stand nicht aus
den Bedürsniffen der Landwirthschaft, sondern durch
die großkapitalistische Getreidespeculation. Wenn der
Terminhandel auch in Gerste platzgrcifen würde, wäre
dies ein Unglück für Böhmen.
Experte Dr. Landrsberger führt aus, nicht
der Terminhandel habe Preisschwankungen erzeugt,
sondern die Preisschwankungen, welche durch die Welt-
conjuncturen hervorgerufen werden, den Terminhandel.
Redner sucht dies durch verschiedene Beispiele auf
anderen Gebieten nachzuweisen und erklärt weiter
die Waarenbcwegung sei kein entscheidendes Criteriu»
des Termiuhandels. Es sei ein Hauptübel, daß die
Landwirthschaft auf der Börse nicht vertreten sei. Durch
die Abschaffung des Terminhandels würde der Einfluß
der Weltconjunctur von der Landwirthschaft nicht ab­
gewehrt, sondern sich in anderen regellosen Formen
äußern, außer man führte mit der Abschaffung auch
den Schutzzoll ein. Redner ist ferner gegen die Ab­
schaffung, so lange sie nicht anch in Budapest erfolgt.
Insbesondere wäre der Zeitpunkt der selbstständige«
Zollschranken zwischen Oesterreich "und Ungarn, «it
rvelchem Moment« Oesterreich aus einem Getreide-
Exportlaude in ein Getreide-Importland verwandekt
würde, für eine solche Aenderung geeignet.
Das Referat des Secretärs der Präger Produkten­
börse Dr. Fisch! bringen wir auszugsweise an leiten­
der Stelle.
Die Sitzung dauert in später Abendstunde so«.
Anfwürtsbewegung an der Wiener Oftrfe.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrige» telephonirt:
In Berlin scheint für die Contremine der Tag des
Gerichtes gekommen. Plötzlich ist dorffelbst eine Hauffe-
stimmung aufgeflammt, ivelche— zumindest im Augen­
blick— ebenso intensiv erscheint, als bis vor Kurzem
der Pessimismus. An der Spitze der steigenden Bewegung


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 9 ]
Seile S.
3. November 1ÖG0.
fraget Tagblatt Nr. 304.
t-hen Banken, hinsichtlich deren zahlreiche Gerüchte im
Umlaufe find. Greifbares ist einstweilen »och »icht
herauszunehmen. Auch Depeschen hinsichtlich der dem
Schweizerischen Bunde offerirteu Berstaatlichungsanleihe
scheinen zumindest verfrüht. Schweizer selbst nehmen an
der Bewegung der Schweizer Bahnen vorläufig keinen
Antheil und diese wurden daher heute aus Berlin
etwas schwächer gemeldet. DaS hinderte aber die fort­
gesetzte Reprise der deutschen Bankpapiere nicht, welche
den Berliner Finanzkreisen wohl zu paffen scheint. Des­
halb hat mau in Berlin auch der Ausübung der Option
auf ungarische Kronenreute mehr Beachtung geschenkt als
hier, wo man der Berliner Parität in Credit nicht zu folgen
vermochte, angeblich weil seitens dieses Institutes in
den leitenden Papieren Schoßbergerische Verkäufe er­
folgten. Eisenwerthr, die Vormittags von einer gün­
stigen Strömung getragen waren, ermatteten Mittags
von Neuem trotz des hohen Laura-Courses. Stärker
umgesetzt wurden Bau- und Betriebs- Gesellschaft, in
denen man Käufe zweier erster hiesiger Institute für
deutsche Rechnung beobachtete. Angeblich soll die
Deutsche Bank «ine Hauptquelle bieser Käufe fein und
es wird behauptet, daß dieselbe in letzter Zeit allmälig
wieder einen größeren Beßtz an Bau- und Betriebs-
actien erworben habe. Valuta liegt anhaltend flau
und ist von der RclaiionSpantät nurmehr unbedeutend
entfernt.
Jr. Der nette Dirke tor der Skoda Merke
Aetiengefeklfchast in Pilse». Herr Oberingenieur
Andreas Radowanowicz, welcher vor einem Jahre
aus den Diensten der Firma E. Skoda trat, um sich
in der Schweiz anzusiedeln, wird, wie wir vernehmen,
als technischer Dirertor zur Leitung der seither in eine
Actiengesellschast umgewandelten Skodawerke berufe«
werden und demnächst seine leitende Stellung antreten.
Sein damals rrfolgter Austritt wurde allgeniein leb­
haft bedauert, umsomehr als Herr Radowanowicz sich
nicht nur bei seinen Untergebenen, sondern auch in
den höchsten Mlitär- und Civilkreisen besonderer
Achtung und Werthschätzung erfreute. In Herrn Rado-
wanowicz gewinnt das bedeutende industrielle Etablisse-
ment eine ausgezeichnete, mit der Geschichte der Werke
auf das Innigste vertraute Kraft, die an dem Ewpor-
blühen dieses großartigen Unteenehmens mitgearbeitet
und an dem rapiden Aufschwung desselben hervor­
ragenden Antheil nahm. Die Skodawerke «erden den
Wiedereintritt dieses in Fachkreisen als Autorität ge­
schätzten Mannes freudigst begrüßen, umsomehr als
feine hervorrageitden Leistungen auf maschinellem und
kriegsiechnifchem Gebiete noch lebhaft in Erinnerung
find. k herr Oberingenieur Radowanowicz hat seit dem
Jahre 1888. als er von der Firma Ruston aus Prag
in die Skodawerke eintrat, mit scharfem Blicke alle ihm
anvertrauten Aufgaben in glänzendster Weise geLst
und durch sein reiches Wiffen und richtiges Erfaflen
i« allen technischen Fragen den Grundstein znm indu­
striellen Fortschritte gelegt, auf dem die österreichische
Geschützindustrie in erfolgreichster Weise weiterbaut und
eine concurrenzfähige Thätigkeit entwickelt. Sein Patent
über die von ihm erfundene Neuerung ist als muster-
giüig anerkannt und heute im Maschinenbau allgemein
eingeführt. Aus kriegStechnische« Gebiete ist Herr Rado­
wanowicz als gründlicher Kenner aller Phasen der Ent­
wickelung von Geschütz- und Lafrtten-Constructionen
allgemein bekannt, da er selbst den Impuls hiezu
gegeben und durch sein thatkräftiges Eingreifen in allen
diesen Fragen an den errungenen Fortschritte« innigsten
Antheil hat.
Der «ifenkrteg. Das Executiv-Comiti des öster­
reichischen Eiseneariellß richtete unter dem 29. Oktober
an das gleiche Comitö des ungarischen EartellS ein
Schreiben, in welchem zunächst mit Genugthuung zur
Kenntniß genommen wird, daß die Austastung des
österreichischen CartellverbandeS von dem nächst der
Rima-Murangcr Gesellschaft, welche in dem Streitsall
Richter in eigener Sache ist, maßgebendsten ungarischen
Eisenwerke, von dem der Oesterreichifch-Ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschast, getheilt wird. Unrichtig
sei es, daß weder in der Conferenz vo« 22. Januar
»och im Verlause späterer Erörterungen auch nur mit
einem Worte darauf hingewiesen wurde, daß die Er­
weichung der Hernadthaler Aktien von Seiten der Rima-
gesellschast mit dem Bestände des Cartells unvereinbar
sei. Richtig wäre vielmehr, daß darauf schon bei der
am 22. Januar zwischen Generaldirector v. Biro und
Centraldirector Kestranek stattgehabten Unterredung
hingewiesen wurde, indem Centraldirector Kestranek
sofort erklärte, daß eine solche Transaktion nur in
Gemeinschaft mit den Cartellmirgliedern dnrchgeftihrt
weichen könne. Noch entschiedener kam dies« Stand­
punkt in der am 28. Febrnar zwischen Generaldirector
v. Biro und den Mitgliedern des ErecntiocomiW deS
öft«r. EiscncartellS gepflogenen Besprechung zum
Ausdrucke, ivorüber die Bestätigung in einem Schreiben
vom 15. März vorliegt.
Zur Lage der Eife»t»d»ftrie. DieBreslauer,
Großhändler ermäßigten— wie von uns angekündigt
wurde— die Preise für Walzeisen um 5 Mark
pro Tonne.— Die ««einigten «itlelenglischrn
Walzwerke für markirtes Stabesten haben den
Preis um 1 Psd. St. auf 10% Pfd. St. per Tonne
herabgesetzt.— Der Fch^W. Ztg" wird geschrieben
daß der Norddeutsche Lloyd" eine großeEisen-
constructio» für eine Werkstätte und ein Gießerei-
gebäude, zum Gewichte weit über 1 Million Kilogramm,
trotz d« Concurrenz der rheinisch-westphällschen Werke,
nach Amerikavergeben hat.
Jr. «h«S «xutkmiftifche« Kreise«. Herr Johann
Fitz, Betriebsdirektor der Miröschau« Steinkohlm-
Gewerkschaft in Rokitzan, Ausschußmitglied des Monta-
niftischen Vereines, eiu« in montanistischen Kreisen
ebenso beliebt« att geschätzte Persönlichkeit, wurde zum
Generaldirektor der vereinigte» Westböhmischen Caolin-
und Chamottenwerft ernannt und übersiedelt nach Wien.
Die Westböhmische Coalin- und Chamotten-Werke-
Actiengesellschaft in Oberbkiz hat ab 1. Ortob« d. I.
die fürstl. Schwarzenberg'sche Thomvaaren- und Erd­
farbenfabrik in Zliw auf die Dau« von 2 Jahren in
Pacht und eigene Regie übernommen; nach Ablauf
dieses Termins übergeht die fürstl. Schwarzenberg'sche
Fabrik käuflich in den Besitz der genannten Actien­
gesellschast. Beide Unternehmung«» in Oberbkiz und
Zliw werde» vereinigt und die Beamten der fürstl.
Scharzenberg'schen Fabriken in die Dienste d« Actien­
gesellschast mit dem Rechte, Mitglieder des fürstlichen
Pensionfondes verbleiben zu können, übernommen. Als
Sitz der Centralleitung wurde Wien bestimmt und
Herr Johann Fitz» der auch in den Berwaltungsrath
cooptirt werden soll, zur Leitung dieser Wrrke berufen.
Das Unteruehmen gewinnt in Herrn Director Fitz eine
hervorragende dirigirende Kraft, vo» bewährt« Fach­
kenntniß, deren Abgang -in den betreffenden Kreisen
lebhaft bedauert wird. Der Bergdirector des West­
böhmischen Bergbau-Actien-Bereines Herr August Ritt«
von F r r t s ch, Ausschußnritglied den Montanvereines
in Böhmen, wurde, wie bereits von uns berichtet, in
die Generaldirection nach Wien beruft» und wird eben­
falls in den Verwaltungsrath der Gesellschaft cooptirt
werden. In diesem Falle bleibt die eminent tüchtige Kraft
dem Unternehmen erhalten und die technische Leitung d«
Werke in Sulkov Herrn Oberingenieur Otto Berger
übertragen, welcher bereits durch viele Jahre als Di-
rectorstellvertreter daselbst thätig ist.— Der dritte
Bergdirector, wtlcher sein Domiril änd«t, ist Herr
Ferdinand Holzn er, Betriebsleit« der Blattnitzer
Steinkohlen-Gewerkschast, der sich in Nürschan an­
sässig macht und den Betrieb uud die Leitung seines
eigenen Kohlenwakes übernehmen wird. Die Beamten
und Arbeit« d« Blattnitzer Werft sehe« nur ungern
ihre langsährigen Chefs scheiden, denn dieselben waren
in Folge ihres liebenswürdigen und humanen Wesens
allgemein beliebt und geachtet.
Böhmische Eseompteban». Stand d« Geld­
einlagen am 31. Oktober l. I. 47,156.360 K.
Laudwirthschastliche Sreoitbauk für B»h«e».
Stand der Geldeinlagen mit Ende vrtob« l. I.
11,884.800 K., hievon auf Rentenfcheine 2,546.000 K.
Böhmische Sparcafftn. (Räch den October-
Ausweisen) in Kronen:
Einlagen Rückzahlungen
105.739
333.435
54.772
96.301
96.747
56.484
141.547
50.774
Uoneurs-Beheb»««. VoM k. k. Handelsgerichte
in Prag wurde der üb« das Vermögen der Firma
H. I. Ptakek in Schlau verhängte EoncurS als
behoben erklärt. Diese Manufactur-Firma bestand seit
dem Jahre 1832 und mußte in Folge vo» großen Ber-
lustcn und schlechten Geschäftsgänge» den Soncurs ur
die betreffenden AmtSstellen. d) In dtr nächst höhere
Sehaltsstuft sind vorgerückt bie t f:
Kaspar, Franz Bouda. Friedrtch Sth» a»ec
unb Joseph Kopeckh. Neu aufgenoiiiwen wurde
Cand. Cult. Julius Thiele.^ Betreffs des weiteren
Organisation deS culturtechnrf chen
Dienstes in Böhmen wurden dte Berathungen—
deren Resultat i» Druck erschtene» wird— sort-
aeketzt Referent Herr Adalbert Gras Schonborn.
5 Die auf eine intensivere Ausnutzung der Landes-
cukturraths-Bibliothek abzielenden Barscblage wurden
angenommen. Referent Herr Dr. Gustav Schrerner.
6. I» Angelegenheit der Herstellung emes entsprechend
ausgestatteten Staats- Ehren-D tploms iur
landw. Ausstellungen wtrd an dar Ackerbau-
Mimfierimn berichtet werten.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 304
•Seite 10.
3. November 1900.
Frager Warfe.
Vom 2. November.
Die Börse verlief heut« interesselos,
vfficiell «stiren:
Böhm. ESeomptebank...
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landn». Creditbank...
t räger Creditbank...
ivnostenskä batik».,,
Erste b. a. Rückverstcherg»-
Bank .......
Dank! ... i** t*•<
ginsrn- U_ I_
ierechn.-ü Geld I Waare
r-bellr E I
Jesko-Moiavakl,,
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/°
"".
tt 3V,%
LandeSbanksondschuldsch. 4*'J
Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4%
Eiscnbahnschuldschetne. 4°/,!
Böhm. Jndustrialbank 4*/,%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosvar
Hi—' 7»
—
i
*/,—Vt
101
75
96
'/.vt'/.
-—
—
'/.-'/.«
98
—
\j 1 j
94
—
'/!-•/!!
94
35
'/.-v.
94
25
99
-
99
95
95
95
Wiener Börse.
Wie«, 3.Novemb. (0fficieCle Course von
8 Uhr Nachmittags.)
acltaMTf ‘S «eltCOUTt
CeS.« t Ceil. t®.
Papienente... 97.20 Creditartien. 658.75
Silberrente..• 96.90 London 240.55
Oesterr. Goldrente. 114.60 Napoleond'or.. 19.20
Oejt. Kronenrente. 98.25 K. k. Münzducaten. 11.38
Ung. Gvldrente 4°/, —.— Reichsmark .... 117.60
Ung.Kronenrente4°/« —.— 20-Niark-Stücke .". —.—
Bankactien.•• 1687.— Jtal. Banken.»» 90.70
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Sien, 2, November. (Telephonischer
Bericht.) fMit tag»- Börs e s Die Festig­
keit Berlin» hat die Stimmung des hiesigen
Markte» heute ««dauernd günstig beeinflußt,
wenn auch die Geschäftölosigkeit sowie die schlechte
Haltung der Eisenwerthe zeitweilig hinderten,
den Anregungen der deutschen Börse energischer
nachzukommen. Der »erkehr hatte i«> Anschluß
a« die wesentlich erhöhte« Rotiruuge«, die von
de« deutsche« Märkten vorlagen, fest uud leb­
haft eingesetzt, wobei vor Allem Credit, Alpine
und Staatsbahn stiegen. Diese freundlichen
Dispositionen erfuhren trotz sehr festen Berliner
Beginne» eine Störung, als sich in Alpine und
Aima stärkere Realisationslust zeigte, die mit
neuerlichen ungünstigen Gerüchten betreffs des
«artellpreite» motivirt wurde. Die Rückgänge
der Eifenwerth« beeinflußten hierauf die Ge-
fammttendeuz. Die «eschäftSthSttgkeit kam anf
alle» Gebiete« zum Stillstände. Auch internatio­
nale Werthe zeigten sich afficirt, «msomehr, da
auch in Berlin im Anschluß an die mattere Hal­
tung der Schweizer vahne« stch ein« allgemeine
Abschwächung vollzogen hat. Die Luftlostgkeit
wurde aber zu« Schluß« de» Berkehr» wieder
tiberwunden, als Berlin in Folge der Aufhebung
de» Beschloßes der Stempelvereinignng betref­
fend de« Regiperzwang abermals energisch der
hausfirenden Richtung, »«»besondere in seine«
vankwerthe« folgte. Dieser Fmpul» wirkte dann
hier hauptsächlich anf Credit, welche in größeren
Posten von der deutsche« Arbitrage gekauft, zu
dem höchsten DageSconrse an» dem Verkehre
gingen. BemerkenSwerthe Umsätze vollzogen sich
hente in Straßenbahn, die für deutsche Rechnung
gekauft wurden «nd eine sehr bedentende Avance
erzielte«. Sehr ruhig lagen Schrankenwerthe
«nd waren bei geringe» Nmsätze» Eifenwerth«
niedriger, Kohlenactie« höher.
Auf dem vankaetienmarkte bliebe» schließ­
lich beide Credit, Anglobank, Bankverein,
Vodrneredit, Läuderbank, Unionbank «nd Veper-
reichisch-Ungarische Bank höher.
von Dransportwerthe« bewegte« stch
Staatsbahn, Lombarde«, Straßenbahn, beide
Rordwestbah» «nd Adria anf gebesserte« Stande,
«bschwächnngen erfuhren Bnschtehrader Lit B
und Ferdinand-Rordbahn.
Auf dem Fudustrieaetienmarkte erzielte«
Böhmische Montan, Brüxer, Salgo, Westböhmi
sche, Hirtenberger, vesterreichische Eisenbahnver-
kehrS-Anstakt, SönlgShofer und Simmeringer
Avance«. Niedriger «otirte« Alpin«, Präger
Eise», Trifailer, Waffe« «nd Wienerberger.
Rente« lagen im Allgemeine« fest, nur
Ungarische Fnvestitionörente weist eine» stärkere«
Rückgang anf.
Devise« »nd Valuten tendirten schwach.
»an»««.
S.Rov. geg. »I.vet.
in Krone»:
Anglobank.. rr?T
272.—
+ 3.-
Bankverein
464—
+ 5.—
Bodcncredlt
860.—
+ 3.-
Commercialbank
2540.—
vesterreichische Creditactien
058.75
+ 6.25
Ungarische Creditacti«»..
656.—
+ 5.-
Depositen
416—
+ 1.-
Böhin. ESeomptebank...
1400.—
RiedcrSsterr. ESeomptebank
1404—
Ungar. ESeomptebank...
425—•
+ 1.-
Hypothekenbank, ««gar...
432.—■
+ 3.-
Länderbank .......
410—
+ 2.75
Landw. Credttbauk f. B..
328—
—
Mercur .......
735—
—
vesterr.-nng. Bank..
1087.—.
+ 4.—
Wiener Unioubank ....
543.—-
+ 4.50
Böhmische Unionbank...
258.50-
+ 1.50
itvuostvnvlcj banka ....
260.—-
+ 1.—
Transportwerthe.
Ausstger.
3015.—
—
Ban- u. Betrieb S-Gesellsch.&
264.50
+10.50
Ban- n. BctriebS-Gesellsch. B
25».—
+ 10 .-
Böhmische Nordbahn...
418—
+ 1.—
Bnschtehrader Bahn Lit. A
3060.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B
1004.—
-2.—
Danrpfschisf-Rctie«
761.—
+ 1—
Dux-Bodenbacher....
610—
+ S-
Fcrdi nand-Rordbah«...
«125.-
— 5—
Graz-Köflacher ......
518.—
—
«aschauer 345.50—
Czernowitzer. -.~T.. T.. 520.—+ 4.—
Lloy» 785.——
Rordwestbah« ....... 452.— +1—
Rordwestbah« Lit. B... 487.50 4- 2.50
Prag-Duxer Bah« .... 176.— 4- 0.50
Prag Duxer Prioritäten. ’. 269.50 4- 0.50
Gablonzcr PrioritätS-Actieu 365.——
Gablonzer Stamm-Aetie«. 220.——
StaatSdahn 657.25 4- 8.75
Südbahn 109.25 4-2.75
Südnorddeutsche 868—
Reue Tramway-Prioritäte« 197.—
ReneTramwah-Stammaetie« 137.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine vangesellschaft. 150.— 4- 1.—
Brüxer Kohlen 836.—+ 14—
vrunner> 199.50—
Dynamit T\ 1000—+ 25.—
Egydyer.. v 198——
Erste «erkehr».. .... 885.— 4- ?.—
Erste Waggonleih 840—+ 4.—
Elbemühl 137—— 3—
Allgemeine Elektricität.. 480— 4-10.—
Internationale Elektricität 515.—+ 10—
Wiener Elektrieität .... 890.——
Ungar. Elektricität»».. 229.—+ 1—
«öfter Brauerei... t.. 590.——
Hirtenberger .... TV. 575—+ 5.—
KönigShoser Cement... 558.— +18.—
Leykamer rr 289— +1—
Licstnger... TV.. *7. 806.——
Sigl ... T......« 675——
«aschtneuba« Danik... 464.——
Böhm. Montan 1140.— +10.—
Alpine Montan 415.—— 0.50
ReftelSdorser Wagenba».. 880.——
Rordböhmische Sohle«... 1680.——
Rordungar. Kohle«.... 215.——
vberungar. Hütte«,»,, 215.——
Perlmooser.... v.. 290.——
Pilseuer Brauerei. .... 1940.——
Poldi-Hütte 875——
Präger Eisenindustrie ... 1686.—— 9—
Rima-Mnranyer ..... 493.50— 8.—
Rossttzer vergba«..,.. 859.50—
Rudolphs-Hütte.. .... 835.——
Salgo-Kohle» 634.— +8.—
Schodnica... 1590——
Simmeringer 825.—+ 7.—
Steyrermnhl..... 7. 840—+ 1.—
Trisailer.. r* 445—— 5.—
Tabal-Aktie« 286.50 —0.50
Ungar, allgem. Kohle«. 214.—— l.—
Unionba« 225.—+ 3.—
Union-Baumatertal,.» 7 155.50 —1.50
Bareser Eisen ...... 760.——
Waffenfabrik.. ^7".^. '.^ 202—— 3—
Waggonlcih-Jnter. .... 056.——
Waggonleih allgem. .... 1000.——
Westböhmische Kohle« ... 260.— +1.—
Wiener vangesellschaft.. 150.——
Wiencrberger.... ... 627.— —9.—
Zeitung 225.——
Böhmische Incker-Fndnstrie 208.50— 05»
Ungarisch« Zncker-Fndnftrie 1844.——
Rente».
Mairente. 97.2©—
Silberrente.~. 96.90— 0.05
Vesterreichische «oldreute. 114.60+ 0.10
JuvestitionS-Anlethe... 83.85 +0.85
Ungarische «oldreute. ?. 114.75 +0.15
llugarisch« Kronenrente.. 90.35+ 0.20
Vesterreichische Kronenrente 08.25 +0.15
Geldmarkt. Die Situation anf dem
hiesigen offene« Markte hat insofern eine Er­
leichterung erfahre«, al» Geld per Cassa zum
8. oder 4. November z« 4'/.« PCt, also '/,« PEt.
unter der Bankrate erhältlich war. I« Berlin
blieb der PrivatdiScont auf seinem bisherige«
Stande von 4 PCt. Die vewegnng bet der
Lesterrcichisch.Ungarischen Bank war «nr nach
Beendigung de» Ultimo wieder in enge Grenzen
znrückgelehrt.
Räch Schluß der Mittag»börse
«»t i r t e n: vesterreichische Credit- Aktie«
660.75, Ungar. Erevit-Actieu 657.—, AnglobanI
272.—, Wiener Bankverein 464.—, Wiener
llnionbank 544.—, Länverbank 411.—, Staats»
bahn 658.2», Lombarden 109.50, Elbethalbahn
468.50, Rordwestbah« 453.—, Tabak 287.—,
Rima Mnranher 498.—, Alpine 417.—, Mai­
rente 97.25, Ungarische Kronenrente 90.85,
Türkenlose 105.—, Markuote» per Caffa 117.68,
Marknoten per Ultimo 117.77.— Tendenz:
Fest.
Abend» blieben: vesterr. Crrditactir»
661.—. Staatsbah« 658.50, Alpine 417.50.
— Tendenz: Fest.
Berlin, 2. November. (Cafta-Conrse.)
2. Novemb. 1. Rov
Coneordi» ........ .270.— 271—
Eschwciler.... ,?i*... 222.— 219.—
Geitzweiber 200.— 194.25
tzochdahl 173— 151.—
«attowitz u 195.60 —.—
Wilhelm 206.— 205.—
Phönix. ... o ...... 158.50 158.50
Ah Stahl .......... 175.25 174.60
Schalker. 836.40 834.—
Westphalia .192.75 190.—
vrenstei« ..... 0 .... 185.75 184.75
«h Metall... 0 ...... 138.25 138.25
Hasper. .200.——
Daunenban« ....... .225.——
DonnerSmarck..... .225.— 219.—
HnldschiuSky. 7’. '7°. T.. 128.75 125.25
Stettiner «nlea« 7*..... 209.75 209.—
BiSmarckhütte^. 241.— 239.—
Caro Hegenscheidt 7*.... .124.70 124.—
Hiisch V.. 168.75 174.—
Berlin. 2. November. (Fondsbörse.) Papier­
rente ——, Silberrente 96.80, Oesterr. Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente —, Creditactien 207.40.
Staatsbabn 140.50. Lombarden 25.70, Dux-Bvdenbach«
rLit. B —, Dortmund Gr. S.
»ct. 15200, Disc.-Comm. 176.44, Dritte Orientanleihe
— —. Oesterreichische Banknoten 85.—, 2 Monat
Wien —.— Kur, Wien 84.90, London kurz —,
London lang, Paris —.— Amsterdam'
i7o^® a S a Ultimo —. Harpen«
179.75, Laura 202.—, Hibernia 195.50. Gelfeu-
krchener 167.60.— Tendenz: Fest.
. (Nachbörse). Creditactien 207.40. Staatsbabn
140.59, Lombarden 25.75, Rubel Caffa 216.80. Rubel
Ultimo—.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rente 90.90 Disc-Comm. 176.25. Italiener 94.90.
Italiener Ult. 94.90.- Tendenz: Fest.
Frankfurt, 2. November. (Schluß-Courkel
Creditactien 207.10, Staatsbahn 140.75, Lombard»
^-77- PapierrenteSilberrente 96.90. Goldrentr
97-50, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar, kronenrente
90.90.— Tendenz: Schwächer.
..^„Nachbörse: Creditacti» 206.60, Staatsbah,
140.80, Lombarden 26.—..*
^ ^aukfurt a.M., 2. Novbr. (Eff.-Soc.) Credit,
diet'n» 207 —, Staatsbah» —, Lombarde»
25.50, Tendenz: Ruhig.
, 2. November. (Anfanas-Coursel
3pchfl« Rente 100.55 30,perc»tig« Anleihe 101.93.
Tendenz: Unregelmäßig.
Bari». 2. November. (Schluß-Course.) 3'/,
amortlstrbare Rente 99.—, 3•/, Rente 100 60 3«/ V
Rente 101.75, Italienische' Kente 95 25, OeftteiÄ
®ol«Ttct e bU —, Staatsbahn —.—, Lombarden —,
W-chsel aus London 25.09 5. Oesterr. Goldrente —'
Ungar Goldrente 97.80, Ottoman. Bank 534.—I
Tadak-Actim 306.—. Türken-Lose 110.25. Tendenz-
Fest.
New-York. 2. November. Schluß der
New-Yorker Fondsbörse: »an« stetig.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 11 ]
ri'ügtr Tagblatt Nr. 304.
■Seite 11.
A. November 1900.
Iom Warenmärkte.
Getreide.
Prag, s. November. (O.-B.) Die Tendenz des
heutigen Marktes war in Mahlgetreide eine flaue und
Daarenbesitzer in Folge billigeren Amerikas abgabs-
lustig. Doch zeigten die wenigen anwesenden Müller
keine Kauflust und kam es nur zu einzelnen kleinen
Umsätzen. Verkauft wurden defekter Weizen K. 8.10.
gesunder 75 Kg. K. 6.30. 77 Kg. K. 8.45, 79 Kg.
Kr. 8.75, «ngar. 78 Kg. Ä. 7.85, ab Wien K. 2 Hälfte
November. Roggen alter 70 Kg. K. 8.40. neuer ungar.
74 —75 K. 8.65. Für Gerste ist die Kauflust normal
gewesen, namentlich helle Sachen waren gefragt, doch
kam es mangels größerer Offerten nur zu sporadi­
schen Umsätzen auf Basis der Dienstagprcise. Man
notirt- Mercantil K. 7.80 bis K. 8.—. mittet K. 8.25
bis K. 6.50, fein K. 8.75 bis K. 9.—. Auch Hafer hatte
schwachen Verkehr bei gänzlich »«veränderten Preisen.
Ma« notirt: M'caniil K. 6.85 K. 6.30, mittet K. 6.35
bis K. 6.40, fei» bis K. 6.50.
Prag, 2. November. Notirnugen »er
Productcn-Börse. Die amtlichen Notiruugen der
Hroducten-Börse lauten (Mes per 50 Kilogramm-)
Weizen transtto- böhmischer 75—82 Kiloar. K. 8.30
bis K. 8.85, nngarrfcher 76—80 Kilsgr. 8. 8.45 bis
8 9.—, mährischer— Kilogr. 8. 0.— bis K. 0.—,
defrrt st. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. 8. 0.—
bis K. 0.—. Roggen tranfitv: böhmischer Kg. 72—75
8. 6.40 bis K. 8.75, ungarischer 72—75 Kg. K. 8.35
bis M. 8.55, öfterr.— Kilogr. K. 0.— bis Jf. 0.—.
Gerste Ausmch S. 8.75 bis K. S.— Prima K. 8.50
di» 8. 8.60, Mittel 8. 8.10 bis «. 8.15, Merkantil
8. 7.80 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto: Kurzhaser K. 6.48 bis K. 6.50,
Wechhafer K. 6.Ä» bis 6.—. MercanÄ K. 6.25 bis 8.6.3«.
LIthafer K. 0.— bis K. 0.—. defekt 8. 0.—. Mais
transtto: ungarischer 1839 K. 7.70 bis 0.—, Reu
«ais 1900 K. 6.— bis K. 6.15, Cmqnantin 1899
8 7.75 bis 8. 0.—.— Wicke- böhmisch« K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 0.— bis K. 0.—, Ungarische
8 0.— bis K. 0.—. Mälz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, n». 8. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte-
Bohnen- Speisebohnen 8. 9.25 bis 8. 10.50, Futter-
dohnen 8. 0.— bis ©.—.— Erbsen- Kvcherbsen gelb
8. 1L— bis 8. 12.—, Kvcherbsen grün 8. 12.75 bis
8. 13.75, Fnttererbsen 8. 0.— bis 8. 0.—. Linsen
8. 15.— bis S. 31.—.— Kartoffel- Speisekartoffel
8 1.90 bis K. 2.—, Brennkartossel 8.0.— bis 8.0.—.
Mohn- bkaner böhmischer 8. 25.50 bis 8. 26.50,
rvffischer K. 24.50 bis K. 25.—. grauer böhmischer
8. —bis 8. —. Kümmel- böhmischer 8.—
bis Kr. —.—, holländischer 8. 42.— bis 8. 43.—,
gallischer K. —bis K. —. Hanfsaat: galizische
8. 12.50 bis 8. 13.25. Waumcn transtto: böhmische
«. 12.50 bis K. 15.50, bosnische 110/120 bis 80/85
8. 16.50 bis 8. 19.50. Sauerkirschen transiw 8. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirsche» transtto K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen transtto 8. 15.— bis K. 28.—, Apselschnitte
transtto 8. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth 8. 60.—
dK 8. 64.—, ireiß K. 40.— bis 8. 70.—, Inkarnat
8.— bis K. —. PreWefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis 8. 80.—, Bierpre^hefe 8. 20.— bis 8. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.75 bis K. 8.90.
Wien, 8. Novemb. (B b r se für land wirth
ftliche Produkte.) Nachmittags hat die feste
-enz sich zu behaupten vermocht. Das Geschäft ae-
paltcte sich vorübergehend etwas lebhafter. Die Berichte
vom Auslande wiesen keine erwähnenswerthe Ver­
änderung aus. Effektiv meist bei wenig verändertem
Berkrhr fest behauptete Tendenz und Preishaltung auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fi. 0.— bis 0.—, FrühfahrS-
«eize» st. 8.03 bis 8.04, Herbstroggev st. 0.— bis 0 .—,
Frnhfahrsrogge« fl. 7.69 bis 7.70, Juli-Angnst-MaiS
st. 0.— bis 0.— September-October-Mais fl. 0.— bis
0.—, Mar-Juni-Mois 1901 st. 5.37 bis 5.38L Lerbst-
^äfer ^fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrshafer (L 5.87
«uvapest. 3. November. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. «prrl 7.76 bis 7.77. Roggen stetig. Per
April 7.28 bis 7.30.— Hafer stetig, per Lpul 5.59
ists 5.60.- Mais stetig, per Mai 5.06 bis 5.07.
-Wetter-Regen.
.,*«*!**>, 2. November. (Produkt eu- Btrse.)
Weizen per Noo. 150.— am, per December
J51.50, per Mai 158.75.— Roggen per November
139.25 nom. per December 140.75, per Mai 142.—.—
H aferperRov. 13*.— nom., per Mai 133.25»mn.
Hamburg, 8. November. (C.-B.) Weizen
»a», «ecklenburg. 148 bis 151, Roggen flan, HvP.
«L- K8 145.-, raff. fl-^ 104.-«8 105.-^-
Detter- Trübe.
SonOMt, 8. November. (C-B.) sGrtrridemarkt.t
«Gbenz im Allgemeinc» ruhig. Preise unverändert.
Ungarischer Mehl— Sh. 0 D., Etadtmrhl 21 Eh.
6 D. bis 26 Eh., Mais nominell. Zufuhren- Weizen
70.600, Gerste 90.00kh Hast, 70.000 OmÄers. Wetter-
Bewölkt.
R e M. N o r», 2. November. tSrew.Hm»er
Greife Vv« heute.) Tendenz des GetreidemaelteS
Gtetig December»Weizen
*8'/«, Mais per Decb. 42'/„ Banmwotle V/.«
4«cker M«se»vad»S «'/»
Wochrn-Mürkte.
Gärdubitz, 2. Novbr. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.30 bis 13.60, Roggen Kr. 11.70 bis 13.—, Gerste
Kr. S.- bis 10.—. Hafer Kr. 5.50 bis 6.20, Wicken rein
Kr. II.— bis 13.—, Erbsen Kr. 16.— bis 19.—,
Linsen Kr. —bis —, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 65.— bis 69.—, Jncarnat per 100 Kg.
K. —bis .—.—, Raps Kr. —bis —,
K. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.08 bis
3.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.40 bis 4.— per Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kilo, Erdapfel per Hektol.
Kr. 2.40 bis 2.80.
Rakonitz, 31. October. Wochenmarkt.) Preise
rer 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
*1. 8.30 bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 75 Kg.
[. 8.50chis 0.—, Gerste im Gewichte von 70 bis— Kg.
118.25 bis fl. 8.35, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. y. 6.40 bis fl. 6.48, Erbsen fl. 0.—, Wicken
ff. 0.—, Klee fl. 3,50 bis fl. 4.—, Heu fl. 3.50 bis
fl. 4.—, Stroh fl. 2.20 bis fl. 2.50, 1 Heil. Erdapfel
ff. 1.80 bis fl. 2.—.
Ho 4» fe «.
s. Saar, 2. November. (Priv.) Gestern und heute
betrug der Umsatz 300 Ballen in allen Sorten. Preise
je nach O.uasität 72 bis 85 Gulden Tendenz anhaltend
ruhig.
Kaffee.
_ Hamburg, 2. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos gvod average per Decencker 39.50, per März
40.25, per Mai 40.75, per Juli 41.25. Tendenz-
Ruhig.
Havre, .2. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
SantoS good average per December 47.50, per März
48.—, per Mai 48,50, per Juli —. Tendenz-
Rnhig.
3* ltschbrod 40.25 sGeld, 40.50'Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach —.— Geld, —Waare
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.— Geld, 40.—Waare'
2. Nicht contingcnt.- ab Prag —.— Geld, —Waare.
Termine- Contingcnt. ab div. Stationen arif Sept.-
October 1900 Kr. —Geld, —.— Waare.— Aus
Melass e- Contingent. (excl. Steuer, prompt- ab
Prag 40.25 Geld, 40.75 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 39.— G., 39.50 W.; nicht contingcnt. 1. prompt-
ab Prag 23.25 G., 23.50 W-, ab Strecke Prag-Boden-
bach 22.75 G-, 23.— W. 2. Aus spätere Monate
1900- ab Prag 23.25 G., 23.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 22.75 G.. 23.—W.— Raffinirt-
Contingent. (iuclufive vteuer)- ab Prag transtto 112.25
Geld, 112.50 Waare; nicht contingcnt.- ab Prag transtto
Kr. —Geld. Kr. Waare.
Berti«, 2. Noveniber. 70er Spiritus koco
47.-.
Hambnrg, 2. November. (C.- B) Spiritus.
Jnrlusive Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
November- December 17.50. Still unverändert.
Raps.
Prag, 2. Novbr. (Notir. der Präger Producten-
börsc.) WinterrapS 1899 K. 17.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. —.— bis K —.—.
Budapest, 2. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
ruhig. Per August 13.— bis 13.10.
»iUH
Prag, 2. November. (Noiir. der Präger Waaren«
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wie«, 2. Novemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December ff. 40.— bis 41.—.
Berti«, 2. November. Rnb 61 per Novbr.—
per Mai 62.70.
Hamburg, 2. November. (E. -B.) Rüböl loca
64.—. Ruhig.
Land»«, 3. November. (E.-B.) Rüböl per loe«
30 Sh. 9 D.s
Schweinefette und Speck.
Trieft, 31. October. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die Preise rn Amerika hoben sich während der ver­
gangenen 8 Tage gut behauptet und der Markt schloß
gestern mit einer Befferung. Reine amerikanische Pnma
Schweinefette, Marke Armvur White Labet— schwim­
mend auf Trieft— notirt Francs 94'/, in großen
Fässern und 95'/« in kleinen Fäffem per 100 Kilogr.
eis. Trieft. Speck 20/25 pfundig— schönste Rückenwaare
— ist zu Francs 90.— per 100 Kg. cif. Trieft notirt.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 2. November. 3 llhr— Min. Heutige
Notirunaea: goto —, per November —> per No­
vember-December 6.35—, Deeember-Ja». 8.40—, Fcbr-
März 8.55—, per März 8.60— per 50 Kilogramm 6c*
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Fest.
Vanmwolle.
Liverpool, 2. November. (C.-B.) (B a umwolk-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-Jmport 86ck>V0
Ballen.— Tenders in Dvckets (je von 100 Balle«)
— Ballen.— Tendenz- Ruhig.. m^ m. ...
Middl. Amerikaner 6'/-., S-nc M. G. «wach 6'/,,
B ine Bhownnggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5*/„ Frne
omra Nr. 2 4'/.,. S?»e Ecmde.4'/., F.ne Bengak
4'/«, Fair Pernam 6»/,., Good fair Egvptam 7
Detiveries Americ. anyPort LMC. —.November 5/««,
per November-December 5-/.«, per Deccmber-Janu«
gr/ «xr Januar-Februar 5—, per Februar-März
WL per März-Apnl 4*'/ e «, per April-Ma, 4«/.., per
Mm-Juni 4«/.«. per Juni-Mi 4«°/««, per Julr-Augufl
4'Vm> per August-September 4"/««.
Liverpool, 2. November. (C.-B.) fWochenbericht.)
Import 179.000, Export 5000, Umsatz 48.000 Balle«
Wirklicher Consum 68.000 Ballen. Borrath 305.000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr, 304,
Seite 12.
3. November 1900
BauurtvolisameuA.
Priest, 31. October. (Bericht von Ferd. Gvrtaii.)
Der hiesige Markt ist eher flau für diesen Ar­
tikel, da die amerikanischen Expo teure auf Lieferung
December/April zu wesentlich billigeren Preisen fetzt
osferircn, u. zw. zu FrancS 55.— bis 57.—, je nach
Marke und Qualität- Prompte Waare notirt nominell
Francs 64.—.
Rapskuchen.
Prag, 2. Rov. (Notir. der Präger Waaren-
bSrfe.j Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G.. Kr. 8.25 W.
Metalle.
London, 1. November. Kupfer per Casfa 72 Psd.
St. 17 Sh k D. (vor. C. 72 Psd. St. 0 Sh. 0 D.). 3 Monat
72 Psd. ~t. 10 Sh. 0 D.(72 Psd. St. 12SH.6D.)-
Zinn per Cassa 126 Psd. St. 10 Sh. Ü D.(127 Psd.
St. 15 Sh. VD.)-, 3 Monat 124 Psd. St. 5 Sh. V D.
(124 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.) —Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17 Psd.St. 1.2 Sh. 6D.).- Zink
per Caff« 18 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (18 Pfd. St. 17 Sh.
6 D.)
Petroleum.
Prag, 2. Rov. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggvnladuna, 20"/« Lara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.00 W.. vasserhcll 41.40 G.. 41.90 W.
Hambnrg, 2. November. (C.-B.) Petroleum ruhig
Stand loro 6.00.
Tageö-Rnzeiger für Prag. Samst-z. 8. »oMmfat.
Kathot.: Huöert. Brot.: bvttlieb.— Sonnentttl'gang 6 Uhr L4 Min.
— Sonnen-IIntsrgLng 4 Uhr 83 M.— MondrS-ltutirgnug 2 Uhr 8
Minuten Morg«— 40stL»t>igeS Gehet in der Mvlteicr-Sirchk.—
— Leseftunden. in der t. r. öffentlichen und Uaidersüüiö-Libkioihek,
Marienplntz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis I Uhr
Nachmittag» nnd von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr ?tbendS.
Die Bestchtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.—
Lksestnuden in der Bibliothek der k. k. technischcn Hochschnke, Hiik-
gaffe Nr. 240—1, geöffnet oo» 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abends.—
Techaologii-be» Sewerbemulenm ver Präger Handels- nnd Gewerbe,
kawmer. geöffnet von 9 Uhr vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kunstgewerbliches Mnsenm im Rudolphiuum, Ausstellung der Con-
ctirrenzarbciten 10 Uhr Darm. bi» 3 Uhr Rochw. Entree srei.—
Sammlungen de» böhmischen Muten«», nur mit dem Führer
geöffnet von s Uhr vormittags bi» 12 lldr Mittag». G.ltree 80 kr.,
»vn 2 bi» 8 Uhr Nachmittags. Enlree srei. «arderodegebübr b lr.-
Lesestniiden im Saale der Bibliolhel de» Museums der Königreiches
Böhmen von 8 Uhr vorn:, bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis 8 Uhr Nachm.—
Gewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Lbdk.—
SkLütischeS Museum im Pobikcr Barke, geöffnet von l Uhr bii blUhr.—
BerlosuvgSausltcttung de» Kunstserrine» für Böhmen im Rudol-
»dinnni, geöffnet von 11 Ubr vormiitagi bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stellenvermittlung dcLtscher Kauffeuie und Jndnstrieller
in Böhme» (Bureau: Zrltiiergaffe SS, 2. Stock); Bureaustunden vo­
ll Uhr Borm. bii halb 3 Uhr Nachm., von 8 big 8 Uhr Abends.—
Berinancnte Kuuftauistellvng in Nicolaus Lehman»» k. u. I. Hos-
Sunstäandlung van S UHr vorn,, bii 8 Uhr Siachmitt. lkntreeMIr.—
Gemälde- und Kichserstich-Caiinet im Rudolphinum, geöffitet von
11 Uhr Borniittagi bii 3 Uhr Nachmittags.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 2. November.
Eintrieb und Zufuhr des EtechvicheS.
Es wurden verkauft.-— Stück lebende Schöpse» das
t iar zu Kr. —.— bis —.—, 161 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 0.68 bis 1.— per Kilogr., 156 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.06 bis 1.86 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 (nach Abschlag von 7 bis 3 Kgr.
per Stück), 44 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.18, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.14,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 56.600 Kilogramm
zugeführt-, verlaust wurde: Vorderes zu 52 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.03, Hinteres zu Kr. —.00 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
7600 Kgr. zugeführt-, verlauft wurde per Kilogr.
böhmisches zu Kr. 0.06 bis Kr. 1.18, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.14.— Der Marktveikehr war
flau. Confiscirt wurden^ am heutigen Markte ivegen
schlechter Qualität: —.—.
Der Rathgeber 170,
Lose.
Alle Anfragen müflen stets die genaue» An
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht rcvidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
«erden.
Bisher nicht gezogen: (8509) Nelly.—
(8605) L. Meiner.— (8434) Offen und wahrheitsliebend
— (8464) A. W. 13.— (8393) Haupttreffer.— (3527)
t. R. 19.— (6486) Pilsencr Tagblattleser.— (8673)
. P. in R.— (8741) Fortuna.— (8709) Hoffnung.
— (8716) Franci Elsa.— (8717) Wcstböhmen 1880.—
(8776) Unwissend.— (8778) Verborgenes Glück.
(8395) Poldi 23. Von welchem Jahre sind Ihre
Serben-Lose?— (9569) R. S. 200. Die Ziehungsliste
sieht uns nicht zur Verfügung,— (8719) Abonnent
Offegg.— (8604) Glückselig.— (8777) Alte Abonnent:»
Teplitz. Die Ziehungsliste steht uns nicht zur Verfügung,
wenden Sie sich direct an das Lotteriecomite.—
Clara 13. Die Ziehungsliste der Pilsener Stadt-Anleihe
steht uns nicht zur Verfügung.
Aus dem Amisblatte der „Pr. Ztg"
vom 1. November.
Kirrnalöfchnngen In Pilsen: Die Gesell-
kchaftsfirma: „Joh. Dav. Starck", Hauptniederlasiung
ui Tschemin.— Die Einzelnsirma: „Mathias
Grünhut", czechlsch: „Matöj Grünhut“ in Klattau.—
In Pisek: Die Einzelnsirma: „I. Stcgbauer", Ge-
wischtwaarenhandel in Netolitz.— Die Einzeln-
( irma: „Moritz Fröhlich", Ausschank von Spirituosen
n Wodnian.
ferstet Bene.
tfm SO. Oktober Pech Maria, Dienerstochter,
2 Jahre u. 6 Monate, 105—5.— Prochazka Katharina,
Private, 72 Jahre, 667—1.— Forst Amalie, Kanzlci-
gehilfenStochter, 5 Jahre, 774—1.— Franke Rudolph,
Aflccuranzbeamte, 63 Jahre, 917—2.— Müller Joseph,
Gießerssohn, 14 Tage, 107—7.— Im k. k. a ll-
aemeinen Krankenhause: Steiskal Antonia-
Kutschersgattin, 21 Jahre.— Kochrda Carl, Rauchfang,
kehrer, 38 Jahre.— Beleda Franziska, 15 Jahre.
—• 3bj Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Zelenv Johanna. Wäscherin. 61 Jahre.
Yergnügungsanzetger.
Sainstag, den 3. November.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaff«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Gravenkeller: „Original Wiener Quartett.
Eltte-BergnügungS-Etabliffement „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shlora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 6 Uhr.
Restauration der r. ». tzosbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 3. November. 10. Abon.-Vorst., 3. S.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oscar Bluwenthal nnd Gustm»
Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichstagsabge-
ordnetcr......-.. Gustav Löwe
Stephy l- .... q-iw*--- Fritzi Niedt
Thilde j Töchter....^ Metz
Doctor Robert Hettner, Stephy's
Mann Wilhelm v. Wymetal
Hermann Kreidig, Gutsbesitzer. Moritz Zeisler
Hans Ewald, Schriftsteller. .Hermann John
Reichstagsabgeordneter Bach.. Erich Schmidt
Consul Mollenhauer ...... Rudolf Mandt
Oberlehrer Zapf Wilhelm Bauer
Major a. D. von Enlitz .... Adolf Stiewe
Bezirk-vorsteher Klinkhardt.,. Karl Kopp
Paul 1 im Dienste bei Doctor. Wilhelm ©tattert
Louife j Hettner ..... Therese Blasel
Caffaeröffn. 6V, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen'/.i0 Uhr.
Sonntag de« 4. November. 11. Abon.-Borst., 3. S.
Anfang 60. Uhr.
Gesammt-Aufführung von Richard Wagner'»
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfestfpiel für 3 Tage und einen Vorabend.
UI.
SIEGFRIED.
Klcinseitncr und erste Präger Volksküche.
,Di- PvrNon 16 tr.) Samstag: Srbje*1uppe, SchNitzel «it Srdäpfel-
vure »der mir Babnen.
Fo^ephstüdter BollHkÜche. Temrindehofgaste. Nr. 7S4-
Samstag: Lrbjealmipe. Rindfleisch mit Sauce, Buchte!» Erbse* «it
rraapen (Liv comvlete» MrttagSesten 1b kr.)
Volksküche in der unteren Renstadt.
g.fit, Jtr. 21. Samstag: FtkSrrln-Suv»-, Rindstkijch wii Lwikbeljaukr-
Meteorologische Beobachtungen
anf dem RuSfichtSthnrme des Lanrenzlberge»
8 2 5 Meter Seehöh«.
Am 1. und 2. November.
Barometer...
Thermometer 6.
Vsychrometer ..
Horizont ....
Wind ......
t öchste Temperatur im Schatte» -j- 0 .-.,
iesste Temperatur im Schatten -f- 5 s
t öchste Temperatur in der Sonne -i- Lc>'7
iesste Temper. durch Strahlung -j- 3'4
Sonncnscheindauer in Stunden... 2'/>
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter x-u- C nnde. 11 2
Niederschlag in Atillimctern ..... 1'5
911. A.
7U.M.
LU.R
7371
735'8
735-3
+ 62
+ 6-6
+ 76
94
94
94
trüb
trüb’
trüb
SB.
Wind­
Wind­
schwach
stille
stille
deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 4. November.
14. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise«,
■adane Säns G»ne>
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerllcber Hiitagstiseh. 449
Tor u( «ach dem Theater frische Speise«.
Original-Weine, Pilsner n. Spstenhri«.
Telefon 2628. Karl Cada.
Kräl. zemske 6esk6 divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu dne 3. listop. 47. hra (3.) v predpL
a Mwiar »mr a•
Tragödie Sofokleova o dvon oddelenich. Pfeklad
texta mluven6bo od prof. J. Rrile. Prcklad sborft
od prof. Lad. Dolansköho. Hndba od Felixe Headels-
eohn-Bartholdyho.
Zaiitek o 7. hodine. Konec po 9. hod.
V nedeli dne 4. listopadn. Odpoledne.
Byl Jedaou jeden kräl.
Ve6er t pfedplaceni:
Pra Diavolo.
litte Fei'lliMnHrlche 33
Geir. 1878.“ Me Filiale.
Specialist für leibende und
abnermale Füße.
Lieferant
der k «. k. QfficierS-Uniformirungen und des Staat»-
beamtenvereineS. 9631
ADOLF DIAMAfJT, Schtduaaclier.
Posaiaenten,
Goldverscbnfintngen
FeUTerbrämnngen
Ifir Damenkleider
t Salomos Grtinlmt,
to grosser Answahl. 6834 Prag, Graben 3.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und biUigste
«en und antiquarisch
bei
9. TÄUBELE8,
Bnch-, Hnslkalien-Eandlnng n. knUgnartat,
Prag. vergmannSgaff«. Telepho» S»S0.
kutiervsareu,
t« der denkbarst größten Auswahl u«d
so lange der Borrath reicht, ohne
Preiserhöhung empfiehlt 9031
3. Kovdfc, Prag,
laaaergaste Haus „itajger".
Iniormations-Bnreaiiz
WEM. PRAG. BROM.
(L, Hybenergasse 4.- Telephon 1278. *32770
BENJ. FISCHL,
Prlaa-Beferenzen.— Prospecte gratis nnd fraace.
Gegrfladet 1880.
betreffend
Mokullngs- orf. Local-VerLkckerlMgM
übernimmt zu Originalpreiscn für alle Zeitungen dee
leifungs- Verschleis*
(Sl& SSL Wltjek)
»rag.« f ft b e n 33. 15870


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 304
Seite 13
3. November 1900
*
Prachtvolle
Vorknftrluu.
Preisliste«
iratis vai fraseo.
■ ittiiii wCII 1 'il i HI1
Grösstes Lager
MS
( Herren-SchlasrScken
von 15 bis IOO Kronen
bei
Ignaz Gottwald, Prag,
firabost „Spillen«.
SeheasvüriUkaL+
Prags.
Peraaaeate
iasstellsiy.
XMZia
u
Knaben-
Winterpaletot fl tz —; Anzug fl 4.
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in icdem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 d-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Magrinl,
Mailand (Italien). H 10222 M.
KUipp Kasfolvitz, Brag, Zeltnergasse S, Federer'schtS
HauS. Telephon 2639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
18458,,
Comptoirist,
S«1 empfohlen, mit schöner Handschrift, verläßlich, selbstständiger
Arbeictr im Bahn- und Postversandt in beiden Landessprachen,
Christ, wird per 18328'
aufgenommen bei A. Kalla, Fischeonserdenfabrit in Schmiede»
berg, Böhme».
Offerten ohne Rüdmarke erbeten.
Grllngefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
UIFIIHCHTER TNiffl-
und
PSIER-VEfiSCHLÜSS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll
2591 Cylinder werdet
_ ““ in die Fenster-
Kahme eingeklebt, und gestatten
das Lüsten. 1 Stück 117 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
ICu.k. Hof- Gaianteriewaarenhaui
„Zur Stadt Paris“
ia Prag, Zeltnergasse Nr. 15,
18326*»/,,
Sehr günstig gelegene große ev. theilbare *12501
Bauplätze
in rshfoia» a. d. Liebner Grenze, nahe d. Bahnhöfe st»d
billig atn verkaufen. Gest. Antr. find unter Chiffre -M.
A. 1934« an tzaafenstet« st Bogler, Prag, PlatteiS zn richte».
kni. Dr. Gut. Jijtr’s
Hofe«, Leibchen, Hemdhose«, Nacht»
jacken, Leibbinden empfiehlt zu fest­
gesetzten Fabrikspreisen für Herren, Damen
und Kinder
Blaschko&Vanicekvorm.J. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central-Depositeure für Böhmen von Pros. Dr. OaA
Jäger'« Woll-Kegime.
Original-Kameelhaar-Bett und Reisedecken.
Dieselben sind sehr leicht und angenehm warm.
Größte Auswahl in Strümpfe«, Socke», Jagdwest««,
Lodcnhüte« und Gamasche«.
KC* Vreiseouraute gratis nnd franko. »M> 16970f
— 86—
zu retten, war er es, der auf deu Gedanke« verfiel,
Wahnsin vorzuschützen."
„Lagen außer dem unglückseligen Taaebuche, von
welchem Sie vorhin sprachen, noch andere 8/eweise gegen
die Angeklagte vor?" fuhr ich in meinen Fragen fort.
„Ich befand mich zur Zeit der Berhandltchgen im Aus-
lande, daher ist mir der Fall entgangen.
„Alles sprach gegen fie. Ihr Morgenkleid war
über und über mit Blut bedeckt, im Zimmer des Er­
mordeten fand man ihren Ring; kurz, nicht ein einziges
Glied fehlte an der Beweiskette."
„Und wurde sonst Niemand der That verdächtigt?"
„Niemand. Herr Dickenson, wir sind Berufsge-
nossen, Sie find ein junger Mensch, und ich habe eine
langjährige Erfahrung hinter mir, nehmen Sie es mir
nicht übel, wenn ich mir erlaube, Sie vor unüberlegten
Schritten zu warnen. Verderben Sie sich ihre Zukunft
nicht, indem Sie Ihr« Kraft an eine verlorene Sache
wenden."
„Armes Mädchen!" rief ich seufzend. „Sie hat
keinen anderen Freund in der Welt! Ich —"
»Ach, ein armes, verlaffeenes Mädchen!" hörte ich.
eine sanfte Stimme hinter meinem Rücken mitleidig aus­
rufen. Ich wandte wich erstaunt um und erblickte einen
überaus gutmüthig aussehenden älteren Herrn. „DaS
geht nicht," fuhr er fort, „College, stellen Sie mich
dem jungen Mann vor und wenn da? arme Geschöpf
in Zukunft nicht wenigstens einen Freund haben wird,
soll ich nicht John Newbond heißen."
Drafter stellte uns vor.-^
„Entschuldigen Sie mich nur einen Augenblick,
Herr Dickenson; ich habe in meinem Zimmer einen
hartherzigen Vater, der seinen etwas leichtsinnigen Sohn
— 33—
Thüre herein. Gehorsam wie ein Kind reichte mir Miß
Moore zum Abschiede die Hand.
„Vertrauen Sie mir," sagte ich, noch einmal in ihr
süßes Gesicht und in ihre traurigen Augen blickend, „und
-i- hoffen Sie k"
IV.
Jack zeigte sich während unserer Reise nach London
nicht sehr gesprächig, was mir sehr lieb war, da ich mich
meinen eigenen Gedanken hingeben konnte. Wir erreichte»
unseren Bestimmungsort, fast ohne ein Wort mit einander
gewechselt zn haben und verabschiedeten uns sofort, denn
ich hatte die Absicht, mich zu den Vertheidigern meines
Schützlings zu begeben. Ich wollte mich möglichst bald
mit dem schwierigen Falle vertraut machen, die Acte»
studiren und die Meinung meiner beiden Collegen hören.
Miß Moore verdächtigte die Wirthfchafterin Grey's,
das Verbrechen begangen zu haben, aber ich wollte mir
diesen Verdacht aus dem Kopfe schlagen und mir lieber
ein eigenes Urtheil bilden. Wenn Jemand unschuldig
unter so schwerer Anklage steht, so ist es doch natürlich,
daß er jemand Anderen verdächtigt, die That begangen
zu haben. Es war mehr als wahrscheinlich, daß Miß
Moore sich auf falscher Fährte befand. Auf jeden Fall
mußte ich aber Frau Tawlinson und den alten Diener
kennen lernen, dann vielleicht war doch einer dieser
Beiden der Schuldige. Die Wirthschafterin hatte zwar
alle Ursache, dem alten Manne ein langes Leben z«
wünschen, da sie als Repräsentantin seines Hauses
eine selbstständige Stellung einnahm, 200 Pfund Ster»
ling Gehalt bezog und das angenehmste Leben von d»
Welt führte.
«llce Vt. SBeabowl: Der PhoilHroptz. tz


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite 14.
3. November 1900.
wohnt
Grate 30, Palais der ZiYftta Mi
Telephon Mr. 159.
*10923
Empfehle mein reich offoritrtcS Lager von
Anzügen u. Winterröcken
für Knaben jeden Alters a»s schönsten und dauer-
hastestcn Stoffen. Auch werden dieselben aus
mitgebrachten Stoffen in neuester Zatzon nach Maas.
angefertigt.
Thomas Blahout,
Schneidermeister,
Prag, Wassergasse Jsr. 21,
vis-i-vis »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die An­
gabe der Alters. Answahlsendungen «erden gegen
Reserem-Angabe prompt effectiiirt.
Arankfurter Maschmen-Jaörik
«et. «e s? 17006s
Frankfari «. M.
Leistungsfähigste Spe-
eialfabrik für alle Arten
Sägegattei*
und
Hetsbearheltanga-Xascliiaen
ffir BauchreiaereieB,
Glasereien, Fenster-
ftbriken, Köhel- ui
Kisten- Fabriken etc.
Complete
Einrichtangea mit
Transmissionen.
Berührte
Blngscimierlager.
Feinste Referenzen. Bequcnre Zahlungsweise. Katalog«,
Kostenanschläge für ernste Reflectanten frei.
Vertreter. Hago ScWesinger, Prag-Karolinenthal 287.
Wein
& Eigenbau, miid, abgels*3rt, liefert v«a
c: «Liter auftritt» weite *4 kt., rath
26 kr per I.itc-r
Benedlct Hertl, Gatsksiiztr,
iekli» Golitsch k.i Gslnobilz. SMnwiL
EinKansniafln,
welcher viele Jahre ein Tuch- u.
Modeivaarengeschäst führte,
gegen Fir und Proviston für
Deutschböhmen. Näheres an
Briider Stieß, Komotau.
18457«
Keine Knpterdürste wehr!
Die
allerbeste
Bynamobirste
ist die
Um-
Broncoyt MÄ M j Dynamo
bürste
(Patent) (Patent)
16235
VeraCge der Ling-Bfirste:
Höchst «aorsaaa Sdiuivusq«
Keine Abnfltzung des Collectors.
Funkenloser, präciser Betrieb.
DeggeB und dreifach se dauerhaft
«ri'e jede andere Bärste
it
30 n. 50 Percent billiger
als Kopier- n. Blätterbürsten
Man verlang« Musterbürsto rur
Probe, sowie Prospekte durch
1>»te ösferrcteliiBrlio
Dpuunobtirsh'n• Fabrik
BAUER& BERGMANN,
Wien, IX, Türkenstras^e SS
(Schlick’gcfces Palais).
Beste n.MU^s^^uamo^^ste
Selbstthätige Schrislvervielsältiguugs-Maschine für^
Hand- u. Scftreibmaschinenschrift.
Keine INassa, kein Abwäschen, keine
chemische Tinte nöthig.
Kyctostyle=Papier, Cijcfoffijfe=#«t$fc
General-Depot für Oesterreich-Ungarn.
Wien I., Weih bnrggasse 9.
Prospekte und Probedruck gratis und franco.
Wiederoerkälifcr gesucht.
.,1625
Die zur Aideicommißherrschast Dux-Lberleuteusdors
ia Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar-
Maierhos Oberleuteusdors
Riederleutensdorf
Riedergeorgeuthal
Wiese
MaUhcncrN
mill64 Joch 305 Quadr.-Klaster
308 .. 516
„ 190„ 1461
66„ 980„ und
„ 209„ 15„
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtofferten,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffer» und Worten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pachtreflectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachtbedinaniffe genau bekannt stud, sind— belegt mit einem
lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachtschillwgs— bis 15. De­
cember 1900 bei der gräflich Waldstein Wartenberg'schrn
Domainen-Directio«. in Dberleutcnsdors, sowie bei J. U. Dr.
Wilhelm Golitschek, Edlen v. Elbwart, Landesadvocaten
in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pachtbrdingniffe ein-
gesehen werden können. «18322
Die Herreu Newboud und Draster befanden sich
beide in ihrem Bureau. Da der Erstere gerade eine
Unterredung mit einem Clienten halte, wurde ich inS
Zimmer des Herrn Drsfter geführt. Er hielt meine
Bifitenkarte in der Hand und sah mich erwartungsvoll
an; wahrscheinlich vermuthete er, daß ich ihn in einer
Lerufsangelegenheit aufsuchte. Ich fiel auch sofort mit
der Tbür ins Haus.
.Wenn ich nicht irre,- begann ich, „waren Sie
der Vertheidiger Miß Moore'? in dem vromlry-Hall-
Fall."
„Jawohl." entgegnete er und fuhr sich mit allen
fiinf Fingern durchs Haar. .Hat sich vielleicht etwas
- Neues ereignet? Mein Theilhaber hat dies stets er­
wartet."
»Leider nicht, aber ich habe mich entschlossen, wenn
irgend möglich, die Unschuld des jungen Mädchens zu
beweisen und —"
1 »Das wird Ihnen niemals gelingen," unterbrach
er mich. »Nicht weil sie schuldig erklärt wurde, was sie
auch unzweifelhaft ist. Durch die Geschicklichkeit der
Vertheidiger find schon unzählige Leute, die den Galgen
verdient halten, freigesprochen and haben die Anklage­
bank verlassen, ohne daß eS ihrem Rufe weiter ge­
schadet hätte. Aber Sie werden nicht im Stande sei».
Miß Moore'S Unschuld zu beweisen, weil sie selbst in
ihrem Tagebuche sich schuldig erklärt hat oder vielmehr
gesteht, die That begangen zu haben. Es ist ein
Jammer, mein lieber Herr Dickenson, baß die meisten
Weider m'cht nur nicht ihre Zunge halten können,
sondern sich auch noch schriftlich compromittiren und da­
durch ihr häusliches Glück und ihren Ruf aufs Spiel
Atzen. DaS Beispiel der Einen wird niemals die An-
- 35—
Leren abschrecke«. Hätte Miß Moore nicht das verd...?.
Tagebuch geführt, es wäre uns gelungen, ihre Fr«!-
ftrechurig durchzusetzen. Mir thäte es herzlich leid, wem
Sie ein Verwandter von dieser Dame wären l"
„Ich bin kein Verwandter," entgegnete ich leicht
errathend, „aber ich interessire mich für sie und kam
nicht glauben, daß sie wirklich das Verbrechen begangen
hat. Sieht sie wie eine Mörderin aus?"
»Nein, sie gleicht einem Engel. Ich habe noch
kein Weib gesehen, das sich an Schönheit und Anmuth
mit ihr messen könnte, aber trotzdem bleibt sie eine
Mörderin, und wäre sie eben nicht so wunderbar schön
gewesen, sie läge wahrscheinlich langst in einem Brr-
brechergrabe."
Mir schauderte bei diesen Worten. Mit Mühe
unterdrückte ich meine Erregung und ftagie: „Hält auch
Herr Rewbond sie für schuldig?"
„Dieser hält nie einen Clienten für schuldig,"
entgegnete er lächelnd. „Sein Glaabe m die Güte Wt
menschlichen Natur ist unerschütterlich; selbst wenn bte
Angeklagten ihre Schuld freiwillig ringestrhen, sucht er
sie zu eritschuLigeu. Er selbst ist ein edler, gut«
Mensch und beurtheilt Jedermann nach sich. Er hätte
kein Vertheidiger werden dürfen, sein Herz ist zu weich.
Er beschäftigt sich denn hauptsächlich damit, Ehecsn-
eontracte auszustellen, Vater mit ihren Söhnen, die «8
ein bischen zu bunt getrieben haben, auszusöhnen, ehe­
liche Zwistigkeiten gütlich beizulegen und dergleichen
mehr. Er hat Miß Moore keinen Augenblick für schuldig
gehalten; er gehört sogar zu denjenigen fünf Herren,
die ihr während des Processes einen Heirathsantrag
wachten. Uud als er endlich sah, daß auch nicht der
Schein einer Möglichkeit vorhanden sei, ihr das Leb«!


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite 15.
8 November 1900
Concerte u. Vergnügungen 3. November 1990. -WU
TheatreV ariete.
Gänzlich neues, sensationelles Programm.
Das erfolgreichste Ensemble der Saison, j
—»— SclleUr Achmed Ibrahims— __
HO BEDUINEN HO
Arabersprünge, lebende Pyramiden.
Lalla Yaminsi 3 Ronays,
Drahtseilequilibristin. musikalische Elowneffen.
]lO AKOIOTOS HO
Koy&l Teddo Jap&neae-Troupe.
TEIMES TRODPE SMITH and COOK
Original-Bühnen-Luftact.|| Amer. Acrobatic Comediana.
18746
Georg u. Gusti Edler
mit ihrer Scene: V* Stunde im Hochgebirge.
. >3I»S Turner, American Divette.
ALMt& ABDULLAH
Orientalisches Ausstattunqsmärchen.
CLOWN HARRIS
komische Thierdreflur.
KOSMOGRAPH
neue Bilderserie.
Morgen 2 Vorstellungen >/,4 «. 8 Uhr. Näheres die Plakate.
Botel Stadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
«e«! Reizendes Singspiel! Reu!
Abenteuer im Gebirge.
Erna Banola. ^35 PP** Lotte Peerl.
Szirmay Roszika— Oliva Oliviera.
Anna Andre— Fritzi Flor— Bertha Dvorsktz
Minna und Heinrich.
Anfang 8 Uhr.
3010
Entree 1 Krone.
Bergmann'«
GRABENKELLER
„Folios Malice 11,
P0M6, Hotel „Bavaria**. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten aller neu engagirteu Mitglieder.
Täglich t Posse und Quodlibet
8 Damen.
Anlang 8 Uhr.
Entrie 1 Krone.
4 Herren.
1 Legenaitz 2 Kronen
Etablissement Sykora
Zel Incrgasse.
TSglich grosse Künstler-Vorstellung.
«ollständig «e««S Programm.
Hedi Lurion, Rose Belmoat,
span.-ruff. Tänzerin u. Sängerin, stanzösisch-ital. Chansonnetl«.
Gisella Szekeli,
ungarisch-deutsche Soubrette,
sowie Auftreten aller engagirteu Mitglieder. 18641
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 18649
TTiijAB ic9a
Kllllapeßer Orpümm GeseWast.
Gastspiel
Idiicie Verdler,
die moderne Original-Vortrags-Soubrette
und Musik-Phänomen.
Br^^nnd
Kanzlestiapier!
Verkaufe trotz der 30°/, Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1K».
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 K».
Brief. Prima, klein, blau 40 kr,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. May Hirsch, Carolinen-
thal (Londons im Hofe. *141/
Hirsche,
frisch« jung. s. Stücke schrottet aus
Schlegel u. Rücken 1 8o. 80 kr.
Schulter .... 1„ 60„
Hals 1„ 40„
Brust ... 1„ 30,
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe-
tret zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag. 1811
Eiermarkt, geg. Markthalle.
An die -1900
sehr geehrten Dame»
tägl. frisch
Theebutter allerf. -/« Ko. 82
kr.; Naturbutter prima So.
st. 110; Eier, frische 7« Schock
48 kr.; Mehl, feinst nngar.
— Ko. 16 lr.—
empfiehlt
Kgl Weinberge. Tavragasse 14
Mark. Jnugwirth.
Tdauer L Mningold,
Opern-Parodisten.
ülizzi Talon,
Excentrique-Soubrette.
Sonst Antei aller nen engagirteu KrasMlte.
Entrde 40 kr.— Anlang 8 Uhr.— Reservierter Raun 70 kr.
Putzwolle
offerirt aecanda Qualität per
100 Kilo von fl. 13 angefangen
bei Abnahme von mindestens
eines Originalballens 1933-°
Moritz Schwarz.
Carolinenthal. Biaduet.
(Sodvarrss Ross).
P8** Geöffnet bis
Täglich
S o I o-
Quartett.
s Uhr Nachts. -U 3 15535
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, JnngmannSplatz 16 (Prag 11.)— Ohawbre,
aeparesa.— Elegante Damenbedienung. "16453
Geseüschafter
mit größerem Capitale wird gesucht für ei« im
besonders guten Gange befindliches Geschäft,
das wegen Neberhäufung des Lagers in Zahlungs-
fttHftttUtCtt ä£ rittst.
Offerte unter Ch „RhrUcb" Prag, Haupt-
Postlagernd geg. Jns -Lch. 18741
18755'
Haarfärbekamm,
Patent Hofser'S. durch einfaches Kämmen
grane od. rothe Haare echt blond, brau«
oder schwarz färbend! Völlig unschädlich!
Jahrelang brauchb.l ^Tausende im Gebrauche.
Stück 5 Kronen franko. Ausschließliches
Gen.-Drp. für Oester.-Ung. u. Balkanländer.
Verleg& Cie., Luges 83
Kinder 1319
Glück der Familie!
;n keinem Hause soll dieses Buch,
.etresf. die An- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Füip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Dam»
werden auf Logis aufgenommen.
Polyphone,
selbstsp «elende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstelaffiges Fabrikat,
zum Preise von 25 L aufwärts,
liefern g. Monatsraten v. 3 K. an
Isreund& @o. in Areslau. j
— lfllustrirte Eatalvge gratis und frei.— 18670*>
Kammermusibverein
S4 Jahrgang.
6. Concert für die Mitglieder.
Samstag am 3. November, 7 Uhr Abend».
Mitwirkende Ouartettvereiniguna Herren Arno Hilf, Alfred Wille,
Bernhard Unkenstein und Georg Wille aus Leipzig. Streichquartette
von Havdn 0p. 74—1C dur, Tsaikowsky 0p. 30 Es moll und Solo­
stücke für Violine und Bioloneell 16752
im Coneertsaale des Rudolphinnm
Zum Betriebe einer gut eingeführte« Thon-
waarenfabrik in Böhmen, welche umständehalber
billig zu pachten wäre, wird ein Geldmann mit
einer Geldeinlage v. ea. 100.000 Sironen gefucht.
Gefl. Offerte unter Ch. „R 2. 80" an Zeilnngs-
^erfchleiß, Prag, Grabe« 33. 18751
FransMcbe,8chwelzer,tlreUr u. hähnlsche
Wallniisse
sowie alle Sorten Haselnüsse
offerirt billigst ",'„16749
Darlehen
erhalten Officiere. Staatsbeamte
und Eisenbahnbeamte gegen maß.
Verzinsung und langsährige Rück-
zahlungS- Modalitäten. Gest.
Antr. unt. »8. 20« Hauptpost rest.
nur gegen Inseratenschsin. 2184
Glase-Handschnhe
von 70 kr. an, Winterhandschuh«,
mit Peluche gefüttert, von 90 kr.
an. Kinderhandschuhe von 50 kr.
und höher. Alleinige Erzeugung
Aug. visel, 221»
Handschuhmacher.
!rag, WladiSlawg. 14 n.. drittes
. ober d. „Beaeda“, ebenerdig.
Mercantil-
Drucksorte«
Circalare,
Memorandums«
Preiscour ante,
Briefbogen, Rechnungen
«aarenverzeichmffe,
Couverts, Geschäfts- *.
Cmpsehlnngskarte« etc.
jeder Art,
empfiehtt
bet exactester u. Prouchtest^
«nsführung z« den billigstes
Preisen die
Bachd r nckerel
heinr. Mercy 5 oh»
(Druckerei des
„Präger r»gblatt"f
krag, Eerrenqasse Kr. 16 so>
Pragi Tuchmachergasse 5.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 16 ]
'’rnirin- Tagblatt Nr. 504
Seite 16.
3. November 1900
Hie
und
*18291
Abtheilung
empfiehlt
zu billigsten Preisen
Wureau-Kotzen,
Atener-Kotze«,
Wirtßschafts-Pferdedeckeu
grüne Mauer-Decke«,
weiße Müller-Decke«,
schwarte Artillerie-Decken,
Hräfenöerger Padedecken,
feine «ngs. Pferdedecken
En gros& en detail.— ^reisanstcllunge« auf Wunsch.
Losbesitzer!
| keimen ihre Lost (der-
pfändete Lose weiden!
vorher durch dar gefer­
tigte LankbauS «u?ge-
löft) z»i» EourS der-
kaufen u. gegen Mo-
»atSzablunge» zu­
rückkaufen. Provinz-
aufträge finden um­
gehend Erledigung.
Landvommlsstons- Se-
sodält& Wechselstube;
Lecpolö Wiener
Prag, 14068*
WerdinandstraH« 38.
Die Präger Gemeinde-Gasanstalten
empfehlen dem geehrten P. T. Pnblicum
ihre Magazine für «bn ihr betoährteS
Auster und Beleuchtungs Dr. Gas-Jnstallations
Gegenstünde ffl Geschäft
im Parterre der Altstadt. Markthalle in
verbunden mit einem reichhaltige» Lagers neuester und modernster für ge-
wkhnlichc und Auerbreimer eingerichteter Gas-Luster und GasbcleuchtmegSgegenstände
aller Art.
Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten GaSheizöfen, sowie die ver­
schiedensten Apparate znm Koche« und Braten, zum Kaffee-Brenne», Lothe«,
zum Erwärmen von Bügeleisen und Arisenr-Brenncisen, Gasapparate für
Laboratorien, Apotheke« und Srankenkänser, für Buchbinder u, nicht minder
alle Sorten von Glaswaare« für Lüster und andere Belen-bnngSgegenstände rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der österr. Gasgliihlicht-Acticngefellfchaft
fiir Prag
Auer'sche Gasbrenner und Glühkorper
zn ermäßigten Fabrikspreisen.
Dem geehrten P. T. Pnblicum wird neben billigsten
Preisen die sorgsamste u. schnellste Bedien, zu­
gesichert, Alle auf Gas-JnstallationSarbeiten be-
zstgl. Boranschläge werden kostenfrei geliefert.
Oie IMrection der ^Präger
Gemeinde-Gas-Anstalten.
echte
(Nachdruck wird n ich t hon srirt)
3641
fN /-v />/%/% A A/ N^ /N /N /N /N/ N /N /\ rv /N /"t/
1 X/w'UX/ w w w w w w wv/ w w w s/ \/ w w wwn/Vv nTv vvw w \|
Ö)'
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
lPa*»st. dsrssbeuu 39.
fenttoft
tu. W i e
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Bräun and
Aussig a. E.
Ditecüon a. lÜMcsiaötheiittng:
I. Stock,
Keckselßvbe:
ebenerdig.
Depositen-Oassen L
land Wechselstuben in Wien:
I., Herrengasie 8; n., Praterstratze 15;
III., Hauptstraße *4; IV., WicdnerHauptstraß«
8; VI., Mariahilserstraße 75; VII., Burggasir
71; VIII., SolesstSdterstrabe 37; IX., «Mfjrin.
gcrstratze 53; XV., Sechehanlerstrage 36.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener Bank-Berei» Filiale Prag übernimmt __
Wertlipapiere zur akgesomlerten Aufbewalimug und Verwaltung
als Eondereigenthnm der einzelne» Hinterleger oh« vermengung «st sicheren Bestände», besorgt zu «»»-
lautesten Bedingungen den
Ku-u. Verlauf v. Aertlipupierm, Valuten, Äuweisungm u. I8erfi|efn
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transact tone», übernimmt
Getlteintagm zur günstigsten Verzinsung
aus Contoeorrent, probistonSfreiem Girokonto rückzahlbar sofort »der nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensclieine mit Stlgiger Kündignng& 8*/« p. a.
Cassenscheine„ 30„„ ,, 4'/» ,»„
und besorgt Bersichernng vo« verlos baren Werthpapieren gegen CourSverlust. 10S63
cd
eeeeeeeeeeeoeoooeeeooooeoeeoeooeooo
Was-^l
ist das?
für ein Los, mit welchem man
schon am 15. November
40000
Krone»
gewinnen kann bei einer Einjah-
tim» von nur 2 Kronen mo­
natlich? 18181'
Das find die beliebten Gutes
Herz-Lose; dieselben werden jedes
Jahr 2ma! gezogen; jedes Los spielt
so lange mit, bis es ausgelost
wird. Haupttreffer; 40.000.
30.000,20.000,12.000Krone«
Diese Lose verkaufe sowohl gegen
baar, als auch gegen monatlich«
Abzahlungen, u. zw.;
> Kaie» Hera-Los
gegen 6 Raten d 2 Kronen
S Lotes Herz-Lose
gegen 12 Raten ä 2 Kronen
10 Gutes Herz-Lose.
gegen 23 Raten ä 4 Krone«
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon sür
die Ziehung am 15. November.
Bei geneigten auswärt. Aufträgen
swelche postwend. erledigt werden!
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jederElehnng
Bank- und WechslcrhauS
M. ROSENFELD,
in Prag, 954-1, Josefsplatz
neben d. Vulvcrthurm gegen­
über Hotel „blauer Stern".
Anna Ittotfl,
geprüft« Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Dame« aus Kost «nd
Wohnung.
»17483
Wasserdichte
Plerde-
Decken
mit
Wottstoff-Unterfage,
ferner
wasserd ichte
Wagen Flachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17885*
Yinc. KAMI.
Fabrik in Liebe«.
Nieder!.: Prag, Potte 80;


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 17 ]
t’raffor Tagbintt Nr, 304.
Seite 17
3 November I9\
Eleklri§cbes Kochgeschirr
für Mticlse land
_— HisMstier.—
Elektrische Bügeleisen u. Haarbrennmaschinen. Elektrische Oefen neuester Construction
in einfacher und eleganter Ausstattung aus der Fabrik von elektr. Heiz- und Kochapparaten
*R O Mff JE HUin Frankfurt a. M.
Generalvertretung u. Engros-Verkauf bei MICHAEL KOLLIASKY, Wien, iV., Mühlgasse 3.
—■ Int. Telefon 9904.> 185öä*
Be-achtnitzr
Civil Service Hints, London, schreiben unterm 7. Juli
1900: „In dem rmaushortichen und erschöpfenden Kampf ums
Dasei» hat »er Mann, welcher sich nicht zu allen Zeiten und unter
alle» Umständen absolut aus sein Gedächtniß verlassen kann, nur
wenig Aussicht anf sicheren Erfolg. In jüngster Zeit ist ein Hilfs­
mittel in dieser Hinsicht in Form von Poehlmann's Eiedächtnißlehre
aufgetaucht. Poehlmann's Methode ist gewiß eine der größten Wohl­
thaten, weiche in letzteren Jahren denen zu Theil geworden ist,
welche die geistige Arbeit der Welt zu verrichte» haben. Für solche,
welche Prüfungen zu bestehen haben, ist sie einfach unschätzbar.
Oeffentliche Redner, ob aus der Tribüne oder der Kanzel, werden
durch sie in den Stand gesetzt, ohne irgend welche Notizen zu
sprechen, während Gelehrte und Kaufleute die Lehre von außer­
ordentlichem Nutzen finden werden." Prospekt (deutsch, engt., franz.,
ital. oder hall.) mit zahlreichen Zeugnissen lind Recensionen gratis
von L. Poehlmam», Mozartstraßc 8, München. 9. u. 18685
Diener
sucht ein Präger Geldinstitut.
Bewerber jüdischer Couseffion
wollen ihre Gesuche unter An-
führrmg der bisherigen Lebcns-
lauses und Anbot einer Cantion
unter Ehifsre »Diener 12« im
Zcitungsverschleiß Zelenka, Wen-
zelsplatz 42 abgeben. 18723
'S'£
co
10
ei
^tHberger’s
S
„ §?*=
iSSs r
•o U£
j_f c v oj
LX2 'a~. vmä:
11 «! s
Ä™ Q eä
C*2 25 B=S
" B.C9
d
. u
.—-SS*
*2 so st
SZto
■=« L
■tot JJ} g
(Q
** *•-
ac Ui b
• »I,
Prag, Graben tt.
Eleganter Wiuterrock fl. 15'—.
Wirthschaftspelz fl. 13'—.
— Wasserdichte Decken. =-
Itlelil brauche.
In meinem Geschäfte ist der Posten eine» Platzvertreter» für
Prag und eines Reisenden für den Rayon Kolin, Chrudnn, Deutsch­
brod, Kuttenberg zu besetzen. Von beiderlei Reflectanten wird
ilnbedinate Kenntniß der Branche ». der Kundschaft im betreffenden
Absatzgebiete gefordert. Nur schriftliche Offerten an Carl Werfet,
Prag, Havlikekplatz Nr. 35. 18718
Eine kleinere Partie 7 Jahre alter
Eichen- and Bachen- Pfosten
and Bretter
ist z« verkaufen Anfragen werden erb. unter
„A. Z. 1500“ an Zeitungs-Verschleiss, Prag
Graben 33. i8/50
Weiches Brennholz
geschnitten und gespalten osserirt billigst 18737
Erzherzogliche Holzniederlage,
Kgl. Weinberge, unterhalb Nüster Stiegen.
Waggoadechen— Emballagen.
in frequenter Lage, auch älter
wird für ein in fruchtbarster Ge­
gend gelegenes Landgut um­
zutauschen gesucht. Der
Preis des Landgutes beträgt
170.000 fl, wobei die Hypotheken­
bank 80.000 fl. hat. Das Gut ist
für Jahrelang verpachtet. Antr.
unter Eh. »ü. E. 18Ü8« an das
A«n.-B«r. I. Grcgr, Prag,
Heinrichsgasse 18. 1867 U 6
f Irr mit doppelter Buchhaltung vollkommen
VUW/IJWltvt vertraut, bilanzfähig, tüchtig und
durchaus verläßlich; Kenntnisse in Englisch und Französisch, insbe­
sondere Correspvndenz, erwünscht.
und Correspondent mit eitalischer und
*44 *f* ftanzöstscher Eorrespondenz, flotter sicherer
Arbeiter; Branchekundige bevorzugt.
1 Hüttenbeamter K
brauche, als Assistent des Directors, der gleichzeitig auch die
Arbeiterbücher und Hüttenverrcchnungen zu führen hätte. 18663
Josef Rindskopfs Söhne,
Teplitz-SchSnau.
üa§°t am Rande
□
Mit diesem fesselnden Romane von M. v. Zoreck, der die vollendete Erzählergabe und hervorragende Charakterisirungskukst des bekannten Verfassers
netierlich eriveist, eröffnet „Der Romanlcser" seinen brüten Jahrgang.
Er hat, festhaltend an den Erundzügen des ursprüngsichen Programms, dasselbe in mannigfach« Weise erweitert und eine große Zahl neuer Mitarbeiter
herangezogen, die seinem Inhalte unläugbar das Gepräge vornehmer, moderner Lectüre verleihen.
Die besten Namen der deutschen und fremdsprachigen Schriftstellerwekt waren in den abschließenden Jahrgang eingezeichnet, wir nennen nur: Frieda v.
VÜlow, «eorg Bcudler, Bognflawsli, Landet, Lelpit, Dora Lunker, Kranke-Schievewein. H-g«ker, »ipiing, «atntte »endes.M. zur Megede, Omstteda»
Perfa«, Roberts, Luttuer, Stratz, Lurugenjetv, Wolzogeu, Zobeltitz n.,
Im Zeichen dieser literarischen Richtung wird der „Romanleser" anch in Zukunft stehen, um seinem Berufe getreu zu bleiben, den breiteste» BolkS-
fchichten eine vornehme «eetüre leicht zugänglich zu machen n«d sie von jenen -intertrevpen Srjeugnifleu abzuwenden, wekche den Geschmack Ber­
uften und rohe» Instinkte« Borschnv »eisten..,
Die einzig dastehende Reichhaltigkeit des gebotenen Lesestoffes— jedes Heft enthält eine» vallmUiockig«»» Roman nebst Rouiansaetsetzuugen,
Rodelte» ete. im Vereine mit der technischen Bervolllommung, die das Blatt nunmehr erfahren hat und der anregenden illustrativen Ausschmückung,
dasselbe zu dem
1874»
interessantesten Familienjournal.
Eiuzelnhefte erhältlich in alle« Tabaktrafiken
Abonnement halbjährig* .*••
„ ganzjShrig T...
Zu denselben Original-Bedingungen
Zetinnstrverschletß Ott. fc m" wltreN vraa. Graben 33.
ä 20 Heller
Kronen 3.60
.. 7 .-
Prag. Goldschmiedsgaffe 8 3.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 18 ]
Pvatrer Ta.g'hlatt Nr. 304
Seite 18.
3. November 1900.
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Höbelstoti- n. Teppichgeschäft 15748*
offcrirt sein durch direkten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SNIYRNJUTEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel unbjß- Z. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
welch« bttz dato am Platze noch nicht vertreten waren bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
CHINA-WEIN 8ERRAVALLO
Klse
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brau, Hofrath Prot
Dr. Drascht, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn tob Krafft-Ebiag, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter tob Mosetig-Moorhot, Hofrath Pros. Dr. leiaaer, Pros. Dr.
Sekanta, Pros. Dr. Veinlechner, vielfach Tenrendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Keconvaleseenten).
OilhoMio Woftoillnn• H- Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congres 8
uüUuiUu ulCUulllult. für Pharmacie und Chemie Beapel 1894. Ital*
General-Ausstellung Törin 1898.
PsllftollfJ Medaillon- Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amater-
uilllluilu MGUdlliBil. dun 1894, Berlin 1895, Perln 1895. Qvebeo 1897.
Ueber 1000 Entllohe Gutaohtoa.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines TortreülieheB
Geschmaekea wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in naschen an */, Liter i 11. 1.20 ud 1 Liter t 0. 2.20 in allen
Apotheken verkaatt.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engrea-TemaAthau tob Medlsiaalvaarea.
gegründet 1840. *63 gegründet 1848.
Zuckerln Heyden.
Sn Kokge der bevorstehenden Mesteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa W. 89'— auf ei« Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Imkerkranke« aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
öevorstehen.
Ckemislke Fakrik von Keyllen»
Radebeul bei vresden.
Zuckerln Keyden Wr. 5, die allerseinste ckrualität, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehen ist.
I8657-»
Möbel
d Retter Erzeugung in m»
bernften Genres, gorontirt solidest
gearbeitet, zu mäßigen Preise»
ofseriren *16145
3
Prag, Weuzelsplatz Rr IN»
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
Für einen jungen Mann, Absolvent der Präger Handels-
Akademie, der in Frankreich in angekündigter Stellung, der franz.
und englischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig
ist, wird im Jnlande ei»
passender Posten
in einem großen Handlungshause gesucht. Geneigte Zuschriften unt.
Chiffre »K. B. 20« erbeten an Zeitnugsverschleiß. Prag graben
%r. 38. *18531
Fische-Verkauf.
Die heurige Fischausbeute von ca. 30 Mtr.-Ctr. Schuppen-
und Spiegel-Karpfen daS Stück 1—2 Kg. schwer, werden zur sofor­
tigen Abnahme verkauft.
Näheres bei der
Vowswe-Vervaltiurg Voseös»,
———
Lack», Firniß- und Farbenfabrik seit vielen Jahren in
Wien besteh end, e ngagirt per 1. Januar tüchtigen *16674
Reisenden,
(besonders für Böhmen. Mähren, Schlesien). Bedingungen sehr vor-
theilbast, jedoch wird auf Pmnakrast reflectirt. Ausführliche Offerte,
die oiscretest behandelt werden, unter »V. A. 314« an Rudolf
Wie», 1. Teilerstätte 2.
H
cktograpl» t gSS.
ehtograph- M asse»
ektograpli- Tinte,
Brief-, Facturen-Orvner und Bibliorhaptes.
Jllustr Sßrciicenawte, h-ktogi avhirte Abdrücke gratis u. franco.
Telkpb.-Nr. 78-23. 18553^
Josef Lewitus, Wien, I, Franzensring 20.
Htklogrophen-Mllsse und -Tüllen einzig u. allein b. nrsprüngl.
Elfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
Graphit-Laotsprech-
Nfikrolel^phone,
die besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über 800.000 in allen I
große» Telephonnetzeu im Betriebe, in I
100 verschiedenen Modelle» für alle Zwecke
paffend. HanS-, Hotel-, Sicherheit--, I
Graben-, Bahn-Telegraphen, elcftr.j
veleuchtougS- und KrastübertragungS-An-
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie!
eigene» Motorbetrieb. Blitzableiters
liefern nnb installircn billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübrung
E ittarilliiiittBlilsi?:
Das beste bekannte Mittel, um
sofort u. ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und auf dem Körper her-
oortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Hattt vortreffl. Allein
echt bereitet von Apoth. Gnst.
Schober, Feuerbach. Zu haben
in den Apotheken, sowie im Haupt-
Tcvot: „Rvler.Rpothele-«
motau *14298
Neikert& Komoska,
Prag, ...
Altstadt, «leine EarlSgaffe Rr 48.
Prospecte, Ueberfchläge. illustrirte Cataloge
gratiS. 17246'|
ki Schwestern
aus einer verarmten Bürgerfam.,
Anfängerinnen, deutscher Natio­
nalität, 23 und 25 Jahre alt,
häuslich erzogen, bescheiden,
heiteren Gemüthes, suchen eine
entsprechende ,18647
Sienstesstellu&i.
Dieselben verstehen -die beffere
Bürgerküche in jeder Richtung
pcrfect, ebenso das Nähen und
Sticken. Es wird eine rücksichts­
volle Behandlung einer höheren
Entlohnung vorgezogen. Die best.
Referenzen stehen zu Gebote.
Gütige Anträge beliebe man
unter Chiffre »G. R. 2048« an
Haasenfiein 4 Vogler, Prag.
Plattcis einzusenden.
Concurs.
Bei der israel. Culiusgcmeinde in Mijkowie b. Sobeslau
gelangt die Stelle eines «16871
Babbiner»,
der gleichzeit Cantor, Koreh und Schochet sein muß, zur Besetzung,
Gehasti Fixum 600 K, Ertrag der Schechita und dcS Unter­
richtes» außerdem freie Wohnung und übt. Emolumente. Die Be­
setzung deS Postens ist möglichst bald erwünscht. Reisespesen werden
nur dem Acceptirten vergütet.
In Mifkowie, 31. Oktober 1900.
Vorstand der israel.€HltusgemeIiide.
J^Pawtlifeka, Cultusvorsteher.
ttttr noch bis 10. November.
R. Bmizl, Wiener Mobelbaile
Prag, Ferdinavdstraße 20.
Wegen UebersledUrog
Verkauf grosser Vorräthe
hott
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Siylarten.
10 procent unter dem Lrzeuguilgspreise.
Portheilhafteste Einkaufsgelegcnheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Gcschästslocal
Graben 22, Ecke d. Nekazanka.
_ *18537


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 19 ]
irt^er Taffblatt Nr. 304. Seite 19. 3. November I9W>
Krankheiten der Lunge
und des
Kelopliis, sowie äplsiipii (Wen)
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenventiiatoren.
Jnhalütionsrabmen usw. «vvr. Adolf Hromada in Prag II,
Krakanergaffe 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prvspecte aus Wunsch. 18722*
Gberschle&isette
STEINKOHLEN.
Mehrere 100 Waggons prima u.
secunda hat abzugeben. 18696
S3Uadowaky, Kattowitz, Ob.-S.
mit längerer Praxis, deutscher und böhmischer Correspodevt,
ausgedienter Rechnungs-Unterofsicier sucht passenden Posten
Antrage unter Chiffre „E. W. 3002-lt“ an die
didM. d. Äl.
Wmmeister oder Ingenieur
ivird für ein flott gehendes, großes Baugesehäsi°»mit große« Kun­
denkreis in deutscher, frrguenter Stadt Nordböhmens mit 15 bis
20.000 fi.
als Compagnon
zum sofortigen Eintritt« gesucht. Geschästsumsatz betrug i« Jahre
1888 und 1889 circa 700.000 KronenBetheiligt« kann event, aus
Wunsch nach Einführung bei den P. T. Kunden das Geschäft
käuflich übernehuwn. Gest. Offerten u. Anträge unter Ch. »kentabel
3031-10« zu senden au die Adm. d. Bl. 4 18593
Oorrespondeoi
in beiden Landessprachen, mög­
lichst aus der Colonralwaaren-
brauche, nicht über 24 Jahre alt,
wird aufgenommen per 15. Dec.
oder 1. Jänner 1801. Offerte «.
Angabe von ReferenM u. Ge­
haltsansprüchen an 18705'
Rathan Eisler, Ksliu.
Die rmter Chiffre i»»8
„II. B. L 3026- 10“
tn diesem Blatte ausgeschriebene
Covnpio iristen- Stelle wurde
bereits besetzt.
", Schmerzgebeugt gche« die Unterzeichneten die tranrige Nachricht von -e« Mebeu ihres theueren, heißgeliebt«, unver-
gchlrchen Gatten, bezm. BaftrS, Bruders, Schnneger. «nd Großvaters, des Herrn
Moses Küchler,
Hopfenhändlcrs.
Derselbe verschied »ach längerem Leide« sanft und schmerzlos Freitag den 2. November d. I. um 2 Uhr Nachts in,
70. Lebensjahre.
Die »Äsche Hülle des theueren Verdlichemn wird Sonntag den 4. November um 2 Uhr Nachmittags auf dem israrl-
Friedhofe zu Auscha zur ewigen Ruhe bestattet.
-fttscha, den 2. November 1900.
Loste Lisner,
Olga «lätzner,
David Küchler,
Dr. Hugo Küchler,
T»a Langer»
Leo Küchler,
als Kinder.
Warte Küchler.
als Gattin.
Atnttw Kahn,
als Schwester.
StKnmtlichr G«rm nnd Gnketinnen.
Ludwig ViSner,
Markn» LULstner,
Anna Küchler,
Eamtlla Küchler,
Wilhelm Langer,
Ladistans Balag,
Schwiegersöhne «ch -Töchter.
18757
{Mes-Elons-TsrU Ci |]i« m
Im fcletaep Amelgen »1■ yj,
Kleiner Junzeiger. «Jsssr£ 3 ü” 6 "kr. ir.
laearsta über 1L Zeilen {Indes t» »meinen Ajeieifer« bet asggahmygei ae Asfaahna and werden sich dea aUgemeiueo höheren Tarif dervc«"^»"
Anfragen Ist das Eetoarporto beiaaschliessen.
ÄnskSafte tmd Eatgegeanahxae ?on Offerten unentgeltlich.(
Verloren
« Wechsel nebst
wurden
. dazu gehörigen
Klageschriften, einer aus 480 fl.
der andere auf 800 fl. lautend.
Der redliche Finder wird gebeten
selbe gegen gute Belohnung ab­
zugeben. Zu erfrage» beim yaus-
inciftcv fJfllnerVtßRc 2 n. 2204
lliiimm lieben ©ofbjunacn
Charles Cckardt,
unsere
herzlichsten «lnetinünsche.
Deine Freunde
f: E., L. S., J.&
Bin hier
von Reichenberg. Komme Samstaa
um 4 Uhr N. 13 Kleinseite.
Namenlos.
Bitte heul« 11 Uhr, Purkyne-
£!“&• 2206
Komme Sonntag
Nachmittag nach Kladno. Erwarte
>>nch am Bahnhöfe.
2242
125.
Bei d. Geisha k
Schw. getrof. Wenn r.
vekom. u. S.
i. jede Geleaht.
b. d. streng. Her
ihr. ,üng.
k. Korb
zugängl. w., will
benutz. Heute
2mm 22-30
Rheingold.
Fräulein in weißem Kleide,
Parguetlrechts, wird von dem vor
ihm sitzenden, sie beobachtenden
Herrn in Uniform gebeten
Hauptpost repante gegen Jnser.-
Schein unt. »Rbeiageld« anzu­
geben, unter welcher Adrefle zu
schreiben erlaubt ist. 2226
Herr Kranz rKüWem,
Tischler aas Saag,
wird ersucht seine Adresse in
seinem Interesse unter Ch. »S.
6. 20« Hauptpost rest. gegen
Schein anzugeben. (Jedem Be­
lohnung, der seine Adresse angibt).
2300
Ich kann nicht einsehe«, daß
Tu bei Berücksichtigung aller
Umstände meine Bitte abschlagen
mußtest, selbst wenn die Erfüllung
mit einigen Opfern verbunden
war, zumal Tu doch durch ein
gegebenes Versprechen gebunden
warst. Du erinnerst Dich doch?
Ich gebe Dir das Versprechen
zurück und theile Dir das auf
diesem Wege mit, weil ich Dich
voraussichtlich in absehbarer Zeit
nicht sehen werde. 2246
Dein Friedrich.
Deutsches Studentenheim.
Die Dame im grauen Hut und
rosa Blouse, wird von dem er­
wähnte» jungen Herrn freimdl.
gebeten, ob eine diesbezüglich«
Annäherung gestattet wäre? Frdl.
Nachricht erbitte unter Zeiche»
»V teuer Consolat« Smichow
postlagernd gegen Schein. 2326
Jene Dame,
die Donnerstag, d. 1. d. M. dem
Fußball-Wettspiel in Weinberge
beiwohnte, wird von dem auch
ihr nicht unbemerkt gebliebenen
Herrn inständigst gebeten, ein
Wiedersehen zu bestimmen. Frdl.
Brief erwartet selber bis 5. d. M.
unter Ch. »Unvergessen 1000«
Hauptpostlagernd Prag, nur ge­
gen Jnseratenschein. 2282
Abendconcert
Studentenheim.
Jeaes Fräulein,
in bkaßbkau, mit rothem Hut,
wird von den» ihm nicht unbe­
merkt gebliebeuen Herrn ersucht
unter Chiff. »vmaart 100»
.«uptpost bekanntzugeben ob ehr-
>are Annäherung möglich. 222?
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag, den 3. November l. I.
Abends 8 Uhr in
Heine'» Wintergarten
Militär-Concert
mit anschließende!» Tanz»
Kräazche«. 18614
Musik atm bet Capelle des
f. u. f. Jus.-Regim. Nr. 11
unter persönlicher Leitung des
Hrn. Capellmeisters.
Eintritt für Mitglieder frei;
für durch Mitglieder eingeführte
Gäste K 2; für Officiere und
Studenten ti I; Familien karten
K 4. Der «erstand.
Grand Hotel.
Jene Dame in Blau, welche aus
das Präger Tagblatt aufmerksam
gemacht wurde, wird gebeten, ob
Annäherung möglich. Chiffre
2216
»Reizend« Hauptpostlagernd nur
gegen Jns.-Schem.
Divine Service
an Salti tt eieren e’eleek
in Betel Vieteria. Dr. Clark
will »reach Yea are inrited.
. 18739
Schlachtruf
an kämpft. Ritter z. lnst. ehrb.
Federkrieg von ein. feschen blau-
aug. Mäderl. Kriegserkl. u. Ch.
»Spiisdübiu« restante Hauptp.
n. geg. Jnseratensch. 2220
Der «keateede
Zitherverein
in Prag hält von fetzt ab seine
Bcreinsabeade, Proben und
Sitzungen jeden Dienstag und
Freitag Abends V-9 Uhr im
neuen VereinÄecale, Restau­
rant Mater. Zeltuergafse
(Adelige Reffe «r«1 ab, wo­
selbst auch an genannte» Tagen
Aufnahme von neuen Mitgliedern
stattfindet 2231
Ehe Sie 1863S*
Heiratheu— befragen Sie im
Vettrauen das „Privatdetektiv»
Institut", Prag, Wcnzel»-
platz Rr. 12 nen, 2. Stock.
Israelitische
Heiratsvermittler,
die in besseren Kreis«» Zutritt
haben, werden um Mittheilung
ihrer Adrcffe ersucht unter Ch.
»Olüekiiebe Lakuntt v. 203t -10«
an die Adm. d. BI. 2076*
Für ein gebildetes, isrl. Fräu­
lein, von sehr sinupatln'che»
Neusteru, i» den zwanziger Jahre«,
welche sowohl i» der Hanswirth­
schaft, ivie auch im Geschäfte sehr
gut versirt ist, von besserer Fa«.
stammend, wird ,S J 8711
behufs Ehe
ein Angestellter, Beamte oder
Kausmaun gesucht. Miigist vv»
6—8000 Kronen nebst wunder­
barer Ausstattung. Gest. Auiräg«
erbeten unter Chiffre »Lani-
nädcheu 3001-11« an die Adm,
d. Blattes. Anonumes bleibt u»-
beaniivortet.
In Heiraisangelegeuheiten wolle
«an sich vertrauensvoll ivenden
an Vermittcr (Jsr.), unter »A. 40«
postlagernd Komotäu gegen Jns.-
Schein. 2213*
Suche für mein Mündel, SMfe.
Isrl., 22 I. alt, ein höchst anst,
häusl. erz. Mädchen, mit einige«
Tausend Gulden Mitg. n. schöner
Ausst, n. Möbeln, einen an­
ständigen, charactervollen ‘330$
Mann,
in gesichetter Lebensstellung. Be­
amte bevorz. Nur ernstge». Anke.
an die Adm. d. Bl. unt. »8. G.
2002- 11 «.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 304
Seite 20.
3. November 1900.
Kleiner Anzeiger. «JsSTgBU. 5 kr. U, Mi
feasrate Hbär 15 Zellen lüden Im »Beinen Innerer« »w aasnahaBnrelso Aufrahme and Barden nach dem aU,«Mofr«n höheren g*Hf d eresÄLit._
Anfragen ist das Retoorporto beiiuscfaliasaen.
tesertScns-?irU
a kleinen Anzeigers
Bkr.jf.
AEgkilBftfl ^gg£^SntganflPB^jaQTOpQftertea^uaentg^üich^^^
Durch Einheirathen
1» ein flott gehendes, lange
Jahre bestehendes Droauen-Ge-
fihäst in deutscher Stadt kann
ßch ein tüchtiger Drognist eine
Debcnsfiellnug gründen. An­
fragen wolle man unter »>. P.«
Russig posterestante richten.
«1869t
a) Männliche.
Offene Stellen
ffit techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, CommiS,
Magazincnre, Auffeher, Werk-
fLKrer, Alaschinistcn, Ingenieure.
Wirthschaftsbeamte, Gärtner.
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
u. find in der neuesten Nr. d. Buda-
pefier „Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.j Budapest, Waitznerbouke-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröstenll.u. werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Brlefm. Jeden», zugesendet.
913»
Commis, tüchtiger Verkäufer,
der einfachen Buchführ. kundig,
wird zum baldigsten Eintritt im
Damenmodewaarengefchäst I.
Herschmann, Bodenbach, acceptirt.
Offerten ist bisher. Thätigkeit u.
Gehaltsanspr. beizuf. Auch wird
ein Lehrknabe aufgen. 2178
Jung. §pec.-Lomml§
Jsr.,' beider Landessprachen
mächtig, ,« Neiuen Tonren
verwendbar, wird unter gün-
stige« Bedingungen zum
15. November ausgenommen.
Offerte unter»0. R E. 3002>11«
a n die «vm. d. Bl. 18690
Per 1. Derember d. I. läng-
stenS 1. Januar 1901 findet ein
Commis
der Colonialwaaren- und Mehl­
branche, beider Landessprachen
mächtig, in einer Mühle Aus­
nahme als Magazine»! u. theil-
weife als Comptoirist. !Off. unter
■Vertrauensvnrdlg 3030*10« an
d. Adm. d. B>. Photographie er-
yünfcht. Retourmarken verbeten.
CommiS
aus der Lack- u. Farbw.-Branche,
beider Landcsspr. mächtig, wird
für die Reise per 1. Januar 1901
aufzunehmen gesucht. Off. unter
»A. Z. 3029-10« an die Adm
d. Blattes. 18444»
Commis,
Jsr, tüchtiger Verkäufer u. AuS-
Iltzgsarrangeur, zu kleineren Reise-
touren verwendbar, nicht unter
20 Jahre alt, aus deutscher Ge­
gend, wird in meinem Manuf.-
«nd Modewaarcngcschäfte aufge­
nommen. Offerte mit Gehaltsan-
sprüchcn bei freier Station an
Richard Adler,
Königsberg an der Eger. 16664
Commis
der Specereibranche, nach der
Auslehre, wird per 15. November
aufgenommen, Offerten von Re­
flektanten. die in einem größeren
Hause lernten und aus anstän­
diger Familie find, werden be­
rücksichtigt. 18617
Bert«, Freund. Kladno.
Ein tüchtiger lSTÖÖ 1
Commis.
S tirn Reifen verwendbar, im Mit­
telfrühe bewandert, wird in mei­
nem Tuchgefchäste acceptirt. Off.
zu richten an
__^Eto«dJk5ir2; _Eger L _^_ i
Ein tüchtiger »18586
Comptoirist,
auch für die Reife geeignet, wird
bei gutem Gehalte aufgenoinmen.
Nur felbstständige in der Mehl­
branche verfirte Kraft findet Be­
rücksichtigung. Offerten an
Theodor Weintich,
Pieren.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
nach der Auskehre, tücht. Ver­
käufer, findet Ausnahme ^ier so­
fort event. 15. November bei
Emil Herrmann,
Geinischtwaarcn-Geschäft,
Hadern. 18686
Tücht. Commis
nach der Auslehre, zum Reisen
verwendbar, beider Landcsspr.
mächtig, Anslagsarrangcur, wird
»er 15. November aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
bei freier Station an das Kurz-
Wäsche- und Wirkivaarengeschäst
Moritz Lampl, Anffig.
(Retourniarke verbeten). 2291»
Es tverden mehrere 2299
Commis
der Kurz- u. Wrkwaarenbranche
mit I. Ref. sofort acceptirt. Off.
unter Ch. »A. J. C. 2002-11«
an die Adm. d. Bl.
Commis
wird acceptirt.
Eintritt mit 15. November
Josef Gurth, 2286
Lvlonialwaarenhandlnng,
Podersam.
Eiseubranche.
Ein junger Mann, 18—20 I.
alt, beider Landessprachen m.
welcher in einem Detailgeschäfte
am Lande gelernt und zu kleinen
Reisen sich verwenden läßt, wird
aufgenommen. Offerte mit Phot
und bisher. Verwendung an
Bernarv Heller, Eisenhandlung
Leitmeritz, Langegaffe. 16662
Commis,
stlbstständiger flotter Verkäufer
»nd Auslagarrangeur, wird per
15. d. M. in das Tuch- u. Mode­
rn rengeschäst des 18669
Joaei Kran«, Naehod, I
aufgenommen.|
Für Tuchbranche
wird selbstständige Kraft zum
Mustermachen und für kleine
Touren per sofort vom Präger
Tnchgeschäst 2330
gesucht.
Offerte unter »J. A. B. 2002-1 l«
Zwei Volontäre.
kath., mSgl. abf. HanvelSaka-
demiker mit kanfmänn. Bor»
kenutniffen, beiderlei Landes»
sprachen in Wort «nd Schrift
mächtig, anS guter Familie,
werde« von einem Grotzhand-
lungShause in Prag zum so»
fortigen Eintritt gesncht.—
«efl. Off. unter »L. V. 0.
2002*11« an die «dm. ». «l.
2266
Ein bedeutendes Triester Epe-
dittanShaus sucht einen tücht.,
redegewandten 18695
Aegnifttenr
Kr krag event, ganz Böhmen.
Off. unter »Spedition 3002-11«
an die Adm. d. Bl.
Tü^tige 2314»
Requisiteure
der Lebensverstchcrungs-Branche
werden für eine reichsd. Anstalt
acceptirt. Antr. an die Adm. d.
B l. unter »M S. J. 2002-11.«
Aus der Kurz- und Wick-
waarenbranche wird ein eiliges.
Plaiwertreter
mit I. Referenzen accevtirt. Off.
unter Chiffre »8. Z. 0.2002-11«
die Adm. d. Blattes. 2298
an
Tüchtiger »19567
Reisender
für ein Colonialwaaren- und
Mehl-EngroS-Gcschäst in einer
großen Stadt Nordwestböhmens
wird gesucht. Offerte an die Ab.
d. Bl. unter »V. 3031-10«.
Provision; Reisender
von kleineren Weberei baumwoll.
und halbwollener Hosenzeuge ge­
sucht. Collection bequem mitzu­
nehmen. Für westliches Böhmen
eingeführter Kundenkreis (Detai-
liften u. Schneider) zur Verfüg.
Gest. Anträge erbeten unt. Ch.
»A. F. 3001-11« an die R. d. Bl.
18675
Ein Reisender
wird in einem Tuch- und Mann.
facturwaarcn-Engros-Geschäste d
Provinz ausgenommen. Off. mit
Ansprüchen ohne Retourmarke
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»N. R 2002-11.« 2208
”'T
Expedient
sä« Magazin und Lager
einer Fabrik (Eisenbranche)
gesucht.
Antr. unter 2. 1487- an
Rudolf Moffe» Prag, Graben
Rr. 14. 18731»
Anr Dekonomie:
Aufgenommen werden:
1 tzofbesorger (Jsr.). 18736
1 Adjnnkt (Jsr).
1 Wirthschafterin (Jsr ).
B. Klepetar, Gemsengaffe 1.
Teleph. Nr. 264«. Prag.
Für mein Getreide- u. Mehl-
Gejchäst on xros wird ein junger
Mann aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, 18698
als Praktikant
per sofort oder 15. d.M. gesucht.
Selbstgeschr. Offerte zu richten an
Leop. Cansel’s Sohn,
Produilengeschäst in Hohenstadt.
Mähren.
Ein junger, tüchtiger 2285
Raseur- „nd Friseur-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Ant. Znleger, Friseur
in Prahowitz bei CaJsbad.
bl Weibliche.
8linse Lomptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, per sofort
aufgenommen. Offerte» an
Ernst Lilienfeld's Wohnnngs
vur^ Graben 14.
18734
Für meine Eoifetfabrik in Ol-
bernhau i. S., Filiale Grünthal
i. Böhm., fuchs ich gegen hohe
Provision, durchschnittlicher Ver­
dienst pro Monat 300—400 Kr.,
einige t üchlige
Verkäuferinnen
als Reifende, surn Verkauf von
Corsets an Private. Deutsche
Sprache erforderlich. Damen,
welche deutsch und tschechisch
sprechen und schon gereist haben,
werden bevorzugt. Schriftliche
Off. erbitte mit Angabe d. bish.
Thätigkeit und Beifügung von
Zeugnißabschriften nebst Photo­
graphie. 2075»
Bruno Lauckuer,
Olbernhau i. Sa.
Comptoiriftin,
perf. in deutsch, böhmisch, Steno­
graphie u. Schreibmaschine, wird
sofort atceptirt. Antr. u. »X. Z.
X. 2002-11« an d. Adm. d. Bl.
2297,
Tüchtige 18663
Verkäuferin
aus der Damenconsectionsbranche
mit guten Zeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
per 1. Januar aufgenommen.
Offerten mit Beilage der Photo­
graphie an
Therese Steiner, Teplitz.
Für ein feines Modesalon wird
ein Fräulein 2333
als Empfangsdame
fof. aufgen. Bureau
Therese Sxner,
Graben Nr. 35 neu.
Für die Nachmittage wird
Gesellschafterin
u zwei Fräuleins in ein disting.
Zaus tChristen) gcs. Französ.
spräche bedingt. Bureau
Therese Sxner,
Graben 35 neu. 2333
Äitwe
oder
2333
Eure intestig
Fräulein wird
als wirthschafterin
zu einem Realitätenbesttzer sPrag)
sof. aufgeuom. Bureau
Therese Sxner,
Graben Nr. 35 neu.
Deutsche Bonne
wirb z» 2 Kindern gesncht,
kann auch «nfängerin sei«.
Näheres Bnr. Sb. Koh«,
Langegaffe 2. 2294
Comptoir-praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird zum
sofortigen Eintritte aufgenommen
bei F.« B. Fischt,
Sarotinenthal, Königstraße 14.
2330
Als Stutze
der Hausfrau findet ei«
israelitisches Mädchen, welches
selbstftändig gut kochen «nd
die Wirthschaft führen kann,
in einer böhmischen Provinz-
stadt dauernden «nd guten
Posten. Offerten mit Angabe
des Monatsgehaltes «nd des
Alters nnter Chiffre »Ver-
lässllch Z. 3002-11« an die
Adm d. Bl. ,18753
a) Männliche»
Commis,
tücht. Verk. u. AuslagSarrang.,
sucht per fosort seinen Posten zu
ändern. Gest. Antr. unter »8a-
nuiactur u. Galanterie« postlag.
Pilsen nur geg. ^nseratenschein.
Ein Commis,
23 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, aus
der Colonial-, Wein- und Deli-
catessenhandlung, sucht zum bal
digen Eintreten Posten, auch als
Magazineur. Antr. unt. »A. B. 71«
postlagernd Pilsen. 2340
Buchhalter,
iüng. Kraft, in d. eins. u. dopp.
Buchh. serm, perf. Correspondent,
sucht per sof. event. spät. Engag.
Gest. Znschr. erb. unt. »Deutscli
und böhmisch« Hauptpost rest.
Teplitz gegen Jnscratenschein.
2341
Comptoirift,
.event. Magazineur, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
mit den Comptoirarbciten bestens
vertraut, sucht ähnlichen Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »J. A.
2002-11« an die Adm. d. Bl.
2224
Comptoirist.
Junger Mann in allen Com«
ptoirarbeiten bewandert, sucht
Stellung. Offerten nnter Eh.
»J. P. 101« Brüx postlagernd.
18701
Obchoini vostustei,
231 ety, obchodnö videlan^,
rluZvj' representant, tfcä v kan-
eeläfsk^ch pracich obeznalj’,
hledä misto. Nabidky pod zn.
PHttalivosf 2002- 11« do adm.
. listn. 2237
Junger Mann,
flotter Telegraphist, mit fiaatS-
ämtlicher Prüfung, guter Hand-
schrift, cautionsfähig, auch mit
dem Transportwesen aus Eisen­
bahnen bestens vertraut, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung. Gest. Anträge unter
»K. 394« an Köhler'» Annonr.-
Expedition in Ege r. 18699'
Junger Mann,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift oollkom. mächtig, mit allen
Comptoirarbeiten best. vertraut,
sucht gestützt auf mehrj. Prima-
Zeugn. Posten. Gen. Antr. an
S. Renmann, Svetlä a. S.
2181
Starker jung. Mann
ausgedienter Unterofficier, beider
Landessprachen mächtig, bittet
um Geschästrdiencrstelle. Gest. An­
träge unter Ch.»T. N. 2030-10«
an die Adm. d. Bl. 1874'
Wer besorgt einem intellig.
allseit. gebild., 30jähr. Manne
einen Beamtenposten
gegen Entgeltung. Anträge
unt. »K. D. 1000« an das An-
noncenb. J. Grigr, Heinrichsg. 19.
1952,
Lederbranche.
Ein junger Mann, militärfrei,
der durch viele Jahre in einem
Präger Leder- Engros- Geschäfte
als Buchhalter thätig ist und
theilweise auf Reisen war, sucht
Posten eventuell 2197
als Reisender.
Derselbe ist bei der Kundschaft
gut eingeführt. Antr. unter Ch.
»llausruder Posten 2002-11« an
die Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Tüchtiger CommiS
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern, am liebsten als Maga­
zineur oder dgl. Gest. Antr. unt.
»A. B. v 2002-11« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 2194
Sptri tus-Bre» »crei-
Leiter
bittet «m einen Post««
als Spiritusbrennereileiter in
landwirlhsch. Brennerei. Derselbe
ist 26 Jahre alt, ledig. Gest.
Antr. unter »J. R. D.« pastlaa.
Jung-Woschitz. 2284
50Kroitcn Belohnung
Demjenigen, der einem jungen,
geiv. Kaufmann, Jsr., beider
Sprachen mächtig, anen dauernd.
Posten als Magazineur, Lagerist
oder als Reifender verschafft
Selber bekleidet die Stelle eines
Jncassanten in einem Raten­
geschäft u. bereist das nördk.
Böhmen. Beste Referenzen und
langjährige Zeugniffe stehen zur
Seite. Gefällige Anträge unter
Chiffre »Streng reell« postlag.
B.-Leipa. 2289
Kammerdiener,
anständig, mit langjähr. Zeug»,
und guten Empfehlungen, bittet
um Posten als Kammerdiener^
Beschließer, Portier oder zu einer
Bank. Näh. b. Portier Karme-
litergaffe 18, Kleinseite. 2239


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite 21.
3. November 1900
bsertions-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. if.
leiner Anaeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
4 TS
Inserate über lfi Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme end werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet
und Entgegennahme voa Offerten nnentaelüich.\ ""
Lederbrauche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
tüchnger Ausschneider, sowie in
-er Obertheilmanipulation gut
verstrt, mit guten Referenzen,
soeben nom 3jähr. Militärdienst
enthoben, sucht dauernden Posten.
Antr. unter »A. S.« postlagernd
Ondrejow. *2079
KZ Weibliche.
Ladenmädchen,
Jsr., im Colomial-Gefchäfte
vollkommen verfirt» wünscht
Ihre« Posten vom 15. Rov.
z« ändern. Anträge «nter
»Aals I>and 2001-11« an die
«dm. d. Bk. 2177
Französin
«kt vorz. Ref. empf. Bur.
Therese Exn er,
Graben Nr. 35 neu.
2334
Fräulein
(Jüdin), d. Z. in Wien, aus gut
bürgerlichem Hause, deutsch und
böhmisch sprechend, die die Füh­
rung von Küche und Hauswesen
von Grund auS versteht, sucht
Stellung als Stütze der Haus­
frau und Gesellschafterin. Zuschr.
erbeten Wien 1/, Werdcrthorgasse
Rr. 7, 3. Stock, Th. 11, St. F.
2158
Fräulein,
Jfr., beider Landesspr. mächtig,
tue schon in der Branche servirt
hat, sucht Stelle in einem Ma-
nusacturwaarcngeschäst. Gefällige
Anträge unter »8. A.« poste rest.
«aurim bei Böhm.-Brod. 2287«
Aelleres, intell. 2259
Fräulein,
heiteren Temperamentes,
und erfahren in der Ha,
schaff, verläßlich, sorgsam u. be­
scheiden, sucht Stellung bei einer
bist. Familie. Gest. Antr. unter
»Ergeben 200211» an die Adm.
d. Bl. bis 5. Nvv. 2259
tüchtig
Tücht. Fränlein
in der Kinderpflege, Kochen und
Hauswirthschaft vorzügl. versirt,
mit best. langjähr. Zeugnissen,
sucht zu 15. d. M. Posten, am
liebsten über Tag zu Kindern.
Gest. Antr. unter »Bescheiden
D. 2002-11« an dse Adm. d. Bl.
Ä29
Intell. anst. Fräulein, ^lüaise,
mit best. Referenzen, sucht Posten
zu 15. d. M. 2228
als witthschafterin
S\ einem vermag. Herrn. Gest.
ntr. unter Ch. »Lutriedenheit
2002-ll« an die fei. d. Bl.
Besseres 2223
Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Gest. Antr. unt. CH. »V. A. K.
2002-11» an ßie Adm. d. Bl.
Junge, deutsche Arau bittet
«w Bedienung.
Antr. unter CH. »J. S. 2002-11
an die Ildministr. d. Bl. 2200
)sr. Wirlhschasterm,
43 Jahre alt, in allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert, gute
Köchin, reinlich und sparsam,
sucht Posten jjt alleinstehendem
Herrn ob ei Däme. Schaut nicht
Wf großen Gehalt, wie auf gute
Behandlung. Prag, I., Geistgasse
Ar. 28 bei Seßrina. 226 2
Gute Köchin,
-sich, beider Sprachen mächtst,
et um Posten in bessere kleine
"ilie in Präg. Zu erfragen b.
«eins
«al«
«seile.
Brückrngasse
22
Tüchtige ZchneiLerin
empfiehlt sich ins Haus, auch
aufs Land. Gefällige Anträge u.
Chiffre »E. J. 2002-10« an die
Adm. d. Bl. 2 313
perfecte Schneiderin
empfiehlt fich den geehrt. Damen
inS Haus. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 3338
Anfragen ist das Retoarporto beizcschliessen.
Pro odpuldne
ditkäm pfeje si misto slecna,
v^teßnä ncitelka piana, za levny
honoräf. Bliisi sdeli p. Skochovd,
nmistnovaci üstav, Väclavska
nämesti 12, 2. poschodi. 2323
DWWW
Adiei**s 2370*
rchrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
lethode kroiessor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Aneh brieflicher Unterricht
HaielaMle ffertieimer,
Prag, Poric Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden,, sonst vorherige Ein
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unterricht im
*21835
wird
dem
nach amerik.
verbreitetsten
ethode auf
System, der
ertheilt bei
Orig. Remington
Gustav Löschner, Prag,
Graben 15.
Prok. 0. Grünield,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecnrs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. kreist. Zeichnen
f. Volks- U. Mittelscb.
„2311
Um 40 Kreuzer Per Stunye
«»terrichtet 1921
ein Jurist
Gymnasiasten, Volks- u. Mittel­
schüler. Antr. unter Ch. »Jurist
R. 2030-10« an die Adm.d. Bl.
Französin
für einige Nachm. gesucht. Off.
unter Ch. »Französin« an den
Zeitungs-Verschleiß Graben 33.
2320
Französische
Lehrstnnden (auch im Cercle),
sowie vollständ. Vorbereitung
zur Staats- und Universitäts-
Prüsuug bei 18725
Frau Hcdwig Saxl,
Smtchow, Königsstratze 888,
nächst der Palackhbrücke.
BERLITZ SGHGOL,
Brenntegaffe 3, 2057"
Jranzöf., Englisch, Böhmisch»
Deutsch. Jeder Lehrer ist dt-
Plomirt und lehrt nur seine
Mntterspr. Prospekte franco.
Je cberciie
nn Frangais ponr la conver-
sation. Veuillez adresser sods
»Conversation frangaise 2025-
10«-an bureau da joaraal.
1259*
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Yertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damenenrse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cnrsdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Gründlicher Unterricht im
Franz.«. Clavier.
Anträge unter Chiffre »Lehrerin
2002-11« an d. Adm. d. Bl.
2250.
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Bussen jenes, Myslikgaffe Nr. 18.
2062
Englisch.
Einzeln-, Theil- u. Sammelstunden
F.Grosse,Jungmannsplatz 11,3 n.
2336
Böhmisch,
Englisch u. Deutsch B
k. k. beh. c. Schule, Was-
15, 2. St., 7. Stiege.
2308*
Vorzüglich bewährte 2335
deutsche Lehrerin
(Mat. mit Auszeichnung) übern.
Nachhilfs- und selbstst. Unterricht.
Auch Franz, und Clavier. Gefl.
Antr. unter »Erfolg 2002-11«
an die Admin. d. Bl.
Einzig in Prag
Dnterrloht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch Kleidernähen. Honorar maß.
Anmeld. tägl. Modesalon §9504
Kamilla Schulhof,
Tischlergafle 20.
Thomas Piruik,
Tanzlehrer
der k. n. I. Cadettenschnle,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- u. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts, «n
Meldungen tägl. v. 1—4. An­
fangs November beginnt be­
ginnt ein Eercle für Anfänger
und ein Sonntags-Curs.
Privat Stnnden werden in allen
modernen Tänzen ettheilt.
18756*
a) Lllgedois.
Straßenautzsicht-'
Wohnung
od. Geschäftsloeale,
Kerdiuandstratze 3»,
nächst der Obstgaffe,
, Wasser- und Telegraphen
leitung unt Badezimmer pr. so­
fort zu vermiethen. Näheres beim
Ha usbesitzer dort selbst. 1 8729
Im neuen Eckhause, Refft
gaffe, Prag 11., mit Pracht
voller Aussicht auf den Hrad
fchin und Petrin, sind
Wohnungen
von 2, 4, 6 und 7 Zimmern
mit allem modernsten Znge-
hör, wie Gas «nd clettr. Be
leuchtung, Staats-Telephon,
amer. Oefen etc. zu vermieth.
«18491
Wohnung
von 3 Zim., Küche, Speis u. Z.
im 1. Stock u. von 2 Zim., Cab.,
Küche u. Z. im Hochpart. zum
Novembers, zu verm. Altstadt, Er.
Karlsgasse 6 neu., 1244*
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, SpeiS, Badez., Clofet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. >1475
schöne wohnnngen
von 3 und 4 Zimmern, Mit
allem Zngehör find im neuen
Eckhaus des Baumeisters Ant.
Dvoräk aus d. Kgl. Weinberge,
Manesgaffe, Ecke d. unteren
Blanikgaffe zu verm. 1766*
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern mit
complet. Zngehör n. Dienste
botenz. find billig z« der
miethe«. Weinberge, 1767
Rerndagaffe,
(«anal. Garten) mit «nspcht
in den soeben «c» z« er­
richtenden Park, gegenüber
v. Heine's Garte» (D. Bolks
theater).
Wohnung
v. 3 Zimmern, hell u. geräumig,
Boiyim., Küche rc. Teiogaffe 17,
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge. Alles unter einem Gesperr
im 4. St. vom 14. November in
einem neuen eleg. Hause Mitte
f ragL billig zu vermiet. Prag,
ffanationsgebiet, Josefstädter\
Gaffe 71—V. Näheres b. Haus-
meister (Rein Mezzanin.) 1774»,
Erker- 18742°
Wohnung,
1. Stock, Elisabethstraße Nr. 28,
3 Zim., Küche sammt Zugehör
um jährl. Z. pr. 400 fl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. 18742
Wohnung
von 2 Zimmern u. Küche, 1. St.,
sofort beziehbar, Korngaffe 34 n.
2047
Wohnung
3 Zimmer und Küche ist in der
Teingaffe Nr. 630—1., beim
„goldenen Ring" um fl. 300.—
zu vermiethen u. sogleich zu be-
ziehc n. 18740
sofort zu vermiethen. 2067,
Wohnungen,
3 Zim. s. Zugeh, 1 St. pr. sof.
5 Zimmer, Cabinet s. sonstigen
Zngehör, 3. St., pr. Febr. 1901
im NC. 1566—2, Mariengafse zu
vermiethen. Näheres bei Adv.
Dr. E. Sommer, Zeltner-
gaffe 11. 2101«
Sehr schöne 2131
51adtpartwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre
dauergaffe 3, im 1. Stock.
herrliche Wohnung,
4 Gaffenzimmer, Sonnenseite,
Vorz., gr. Küche, Speisekammer,
2 Closets, 3. Stock, Ecke Obst-
und Perlgaffe Nr. 9, Z. 750 fl.
zu vermiethen. 2166
Schöne Wohnung,
ganz neu hergerichtet, 3 gr.
Zimmer, 1 Cab., 2 Vorz., Pawl.,
1. Stock, Perlgaffe 7, Z. 700 fl.
zu vermiethen. 2167
Grosse schone
.2091
Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53, sind im 3.
Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reich!, comfort. Zugehör per
ösort oder vom (Feder zu ver-
miethen.
Eleg. Wohnung,
; Zimmer, Mädchen- und Bade­
zimmer, Nekazanka
miethen.
13.
zu ver-
2198
Nur 360 fl.
Schöne Wohnung
mit Badz. (angcm. 2/11) Nahe
Sokolstratze, niedr. 3. Stock,
3 gr. schöne Gaffenz., Morgens.,
sehr gr. Vorz., gr. Badez., gr. l.
K., 3 sep. Eing., eig. Gesp. sehr
bill. Zins 360 fl., Wafferleit.,
per Februar. Näheres Woh»
nnngsbnrea« „Likcterion,"
Graben „Spinka."
Schöne Wohnung,
geräumig, gegenüber «. d.
Theater, Reffelgaffe Nr. 97,
I.St., 5 Z., Alc., Vorz.Füche, Zug.,
wegen Ueberfiedlung ab Febr.-
Termin zu verm. 850 fl. Jahresz.
2170
Schöne Wohnung
mit Badz. (feine Zettel), Rahe
Rationaltheater, 2. St., 3 schöne
parquett. Gaffenz., Quai- und
Moldauauss., gr. Cab., Vorzim.,
Cl., K., 2 sep. Ging., Z. 660 fi.,
sof. od. Febr., ruh., geschl. HauS.
Näher. Wohnungs- Bureau
»vtketericn» Grabe« SPiuka.
2343
Wohnung
Heinrichsgaffe von 2 Zimmern,
Küche sammt Zugehör, im 3. St.,
vom Novemberterminc zu ver­
miethen. Näheres in der Advo
eatenkanzlei, Bredauergaffe 3,
1. Stock. 2317
Hochparterre 18743
ohnnng
in Karolinenthal, Ziskastti
Nr. 326, 3 Zimmer, große Küche,
Vorzimmer, Speis, Gas, Waffer,
Telegraph eingeführt, ist sofort
zu vermiethen. Zins fl. 364.—.
Eleg. Wohnung.
Der niedrige 2. St. des
Hauses Rr. 21, Weinberge,
Tylplatz, Station der elettr.
«ahn, bestehend aus 6 parq.
Zimmer«, darnnter 4 Gaffen-
zim., vorz., Küche, Speis,
Badez., Dienpbz., eugl. Cl.,
GaS, große vergl. Pawl.,
2 Eing., Sounenfeite, eleg.
Haus, ist pr. Jeder zu ver­
miethen. Zins V00 fl. A«Sk.
daselbst beim HanSbefitzer.
2209
yerrschast§Vohkung
(keine Zettel) Centrum Reust.,
2. St., 7 gr., sehr eleg. tapet.
Zimmer mit Gasl.-, Gaffen- und
Gartena., Morgens., sehr gr. Vz., gr.
Badezimmer, reiches Zugeh., Z.
2000 fl., sofort oder Februar.
Näheres WohnnngS- Bureau
»Oiketerion» Graben„Spinka".
Ll. Erkerwohnung
langem. 2/11), Weinb., Nahe
Balbingaffe, 2. St,, 4 sehr el.
parquett. ger. Gaffenzimmer mit
Erker, ger. Vorz., gr. Badez., l.
sehr gr. chamottgepfl. Küche, Sp.,
Cl. Thüraufs., Easl., Telegr.,
4 sep. Eing., eig. Gesp., Zins nur
550 fl. per November od. Febr.,
Mezzanin dasselbe 620 fl.
Näheres Wohuungs-Burean
»Oiksterlon« Grabe,-„Lpinta."
viele fof. o. geber
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9, 10
fi«,. in allen Stadttheilen
nd zahlreich zu erfrage» im
l. Präger eone. Ernst Lilien»
feld's sen. Wohnn«,gs Bur.
Graben 14, „zur schwarze»
Rose". Tel. 1085, Bill. Prov.
von Wohnungen
«eschästsloe. 3°/».
2%, von
18733


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 22 ]
Tasrblatt Nr, 304.
Seite 22.
Z. November 1900'
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
B kr. f, Zeile. lOeiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
■ U. M\i
Inserate über 15 Zellen finden ia »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswe ise Aufn ahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entaeflennaiuao von Ofierten unentgeltlich. j Antragen ist das Retoarporto^eizPScMies^an^
Wohnung
Im 3. St., 4 Gasfcnzimmer
mit Zugehör 18738,
zu vermiethen,
Elisabethstraße 12.
Eleg. Wohnung
Im Mezzanin, 4 Zimmer mit
Zug., ab Feber zu vermiethe»
Im Hause Nr. E. 1846-11.,
E«fe Zderaz «. llahorausködo
nl. Zu bestcht von 1« bis 8 U.
18727»
Gr. Wohnung,
6 gr. Zim., 2 Kammern s. Zug.,
Ledergäßcheu 16, 2. St., pr. Fevr.
zu vermie the n. 2 295
Große, lichte 2239
Wohnung,
I teSle'&enb aus 5 Zimmern und
Zugehör, im 2. Stock, GaT- und
Wasserleitung, Febertermin be­
ziehbar zu vermischen, Michaels-
gafle 21. („Eiserne Thür.")
5 Zimmer
n. Zugeh., Dlezzanin, ab Feber zu
vermiethen. Zderaz Nr. 1947—2.
,18469
5 Zim. u. r. Zugeh.
Auf. Larolinenthal, Palackhstr.
Nr. 2, 2. Stock per sofort oder
Februar billig zu vermiethen.
18683'
6inf~ Wohnung von 13174s
4 Zimmern. Alcove,
Borzimmer, Dienstbotenzimmer n.
Küche, eigenes Gcsperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmanusaafle, Prag.
Große Läden, i Souterrainlocalitatcn
lichte gr. Hof u. Souterrain-
Localitätcn für Engros-Ge
schäste, Buchdrnckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe z»
vermiethe». 17448
Freundlicher
Gasseuladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später zu der»
miethen. Näh. Henwagsplatz
Rr. 2. -1743
Großer Laden
nebst Magazin «. zwei groß.
Keller am Smichow, Hauptstr.
Nr. 2 ist gleich oder v. Feber-
termin 1901 zu vermiethen. Näh.
beim Hausbesitzer H. Director
Mahr, Kleinseite, Thun'sche Gaste
Nr. 8 u. z. von 12 bis 1 Uhr.
1984,
Laden,
gegenüber der Staatsbahn, wo
sich durch viele Jahre ein
Schnaps- und Liqueur-Geschäst
befindet, wird für ein solches
Geschäft unter guten Bedingungen
z. Februar 1901 vermiethet. Näh.
beim Portier Hotel „Monopol",
Prag. 2175
Ein Laden.
mit angrenzenden rückwärtigen
Localitäten, sowie eine 2186
Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör
sind am Poriö 36a
zu vermiethen.
Zimmer,
hübsch möbl., g. sep. Eingang,
Eastenaussicht, ist zu vermiethen.,
Ecke Ferdinand- u. Jungmannstr. I
41, 2. Stock. '1634
2 Zimmer
u. Küche, Prag I., Meiailtrichg.
16, 3. Stock, sofort zu vermiet,
beim Hausverwalter daselbst.
2082
Sogleich beziehbar l
5 Zim., Borz., Badcz. u. Dienst-
botencab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St., um 650 st. zu
vermiethen. Theatcrg. 26. 2111
Sofort beziehbar i
2 Zimmer, Küche,
Gasseuaussicht, Ansang Wein­
berge, Palactygasse 4, zweite«
Haus v. BerzchrungSsteuer-
amt, zu vermiethen. 2304
Laden
mit S großen lichten Kellern
»nd Waarenaufzug ist im
Hanfe Rr. 12, Elifabethstraße
zn verm. 18523
groß, lustig und licht, geeignet
für Jnstalateurc, Buchdruckerei,
Lithographie, Zuckerbäcker, Wein­
magazin u. ähnl. find billig zu
vermiethen in Prag, Dittrichgafle
Nr. 1941/2 nächst gewesenem Set.
Wenzels-Strashause. 2058°
Große, hohe tt. lichte
Loealitäten
700 □“ event, auch mehr, groß,
für Arbeitssäle, Bureau, Maga­
zine oder für Sportvereine sind
m der Badhausgafse Nr. 286—3.
zu vermiethen. 18744
yoslocalitöten
sehr billig zu vergeben. Karo-
linenthal, Kollargaffe 190.
2256
^werkstätte 475 m 2
ist zu vermieth. Kgl. Weinberge,
Iungmannsgaffe Nr. 43. 2279
Magazine, große,
Tcingass e 17 zu verm. 2008,
Nahe Graben!
(k. Z.), ang. 2. Nov., große Par-
terue-Kcschäftslokalitäte», be­
steh. aus mehreren Pieren, Zins
1600 st pr. Mai u. v. A. Näh.
Ernst Lilienfeld's Wohnungs­
Bureau 14, „schwarze Rose."
18732
Mezzanin,
nahe Ferdinandstraße, licht, eleg.
eingerichtet, Eckhaus, ist pr. so­
fort oder ab Februar billig zn
vermiethen. Kann über Wunsch
theilwcise als Wohnung herge­
richtet werden. Näheres in der
Advocatenkanzlei Prag, Palacky-
gaffe Nr. 14, Mezzanin.
Gasseuladen
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei, Bredanerg. 3,
1. Stock. 2316
Schöner lichter 2238
Laden
zn vermiethen. Bischofsgaffe 5,
Auskunft bei der Hausmeisterin.
Schönes Zimmer,
sep. Eing., möblirt, eventuell vorz.
Pension, Piano. Thcatergaffe 5,
2. Stock, Th. I. 2331
Zimmer und Rüche,
Ledergäßchen 16, pr. sofort
vermiethen.
zu
2296
2 elegant möblirte 2195
Frontzimmer
zu vermiethen. Zeltnergasse 28,
1. Stock.
Schönes Zimmer,
möbl., sammt Badezimmer, sep.
Eingang, ist gleich od. vom 15.
Nvv. zu verm. Weinberge, Su-
mavagossc 47, 2. Stock, elektr.
Bahn, Bndecgafse. 2211
Zimmereollege
pr. 15. Nov. unter günst. Bding.
ges. HcuwagSpl. 15. Ecke Stadtpark.
2264
Gefchiiftsladen
sind Pcrlgasse 9 und 7 per
sofort oder Februar 1901 zu
vermiethen. ZinS 600 fl. resp.
700 fl. 2163°
zabriksloealitaten
in Earolinenthal, Zizkastraße 10
und Nr. 400 in der Nähe der
Tramwap und der Station der
Staats-Eisenb.-Gesellsch., besteh,
aus großem lichten Hochparterre­
raum, nebst großen lichten Kellern,
Kamin, Kesselhaus zu dem Dampf­
betrieb, Stall, Hofbenützung,
elektrische oder Gasbeleuchtung,
ausgiebigen Brunenquellcn ist per
sofort od. Fcbruartermin zu ver­
miethen. Zu ersr. b. Eigenthümer,
1. Stock, Earolinenthal Rr. 10.
18480°
GeschaMocalttaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich (früher Handschuhfabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr.
sofort oder v. Viertel zu verm.
Palackyvlatz 358—2. "1408
Mehrere 2240
GeschastrlocMöten
verschiedener Größe, sofort be­
ziehbar, zu vermiethen. Graben
14, („Schwarze Rose".)
Große 2193
SeschästslocalitSkn.
in denen sich durch 40 Jahre eine
Colonialwaarengroßhandlung be­
fand— bestehend aus Comptoir,
großem lichten Magazin, mit
bequemer Einfahrt, Stall und
Wagenremise, Benutzung der
Keller und des Hofes— find in
der Petersgasse Nr. 7, nächst der
Nordwest- u. Staatsbahn sofort
beziehbar tu vermiethen. Näh.
nur bei R. Swoboda, Graben 10.
Transit-Magazin
sehr billig zu vermiethen. Karo-
linenthal, Kolargafle 190.
2255
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemensgafle 4.
18708
Magazin
oder Werkstätte, 200D m groß,
wird sofort vermiethet. .Zins fl.
800. Waflergasse „u Stajgrü.'
18706
Große Keller
zu vermiethen, geeignet für Bier
Wein oder anderes. Weinberge,
Brandlgaffe?. 2257
Stall
f. 8 Pkerde s. Schupfen, Heu
boden, groß. Hosraum sofort v.
Feber beziehbar, vermiet. Pokik,
b) Nachfragen.
Gesucht wird eine 2174
Wohnung
von einem älteren Ehepaar von
2—3 Zimmern s. Küche n. Zug.,
im Hochp. od. 1. St., Morgens.,
wenigstens 1 Zimmer Gaffena.,
Altstadt oder untere Neustadt.
Antr. unter »0. S. 2011-11« an
die Ad«. d. Bl. ZinS nicht üb«
500 fl.
Wohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern,
im Centrum der Stadt geeignet
iu Kanzleilocalitäten wird vom
Februartermin gesucht. Offerten
unter »X. F. K. 2002-11« an die
Administr. d Bl. 2217
Wohnung gesucht
per Novembertermin von 4—5
Zimmern, Badezimmer, Zugehör.
Anträge mit Angabe des
Wohn-ungszinseS unter Chiffre
»N. A. t. 2002-11« an die Adm.
d. Bl. 2272
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zugehör
in der Nähe des Grabens, erster
oder 2. Stock 2199
wird gesucht.
Antr. zu richten unt. »11. A. 8.
2026-10« an die Adm. b. Bl.
Kleines, lichtes 2203
Zimmer,
rein, möbl., wird für 7 fl. mon.
gesucht, auch in d. Vorstadt.
Gen. Antr. unter Chiffre »Unke
2002-11« an die Adm. d. Bl.
Angebote.
5chön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, Hausschlüflel
event. Verpflegung sof. zu verm.
Tischlergasie 21, 1. Stock rechts.
2322
Sammt vorz. Verpflegung
schön sep. Zimmer
mit Hausschlüflel, für 25 fl. bei
israel. Familie zu vermiethen
Egydigaffe 24, 2. St. (Jilskä
alic«) Bäckerin im Hause. 2312
Sehr guter 2265
Mittagstisch
auf der Neustadt
zu vergebe».
Adrefle erliegt in der Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer,
elegant möblirt, mit vorz. ganzer
Verpfleg, an 2 junge Herren bei
f. Fam. zu vergeben v. 15. Nov.
Quergaffe 1632, Hochparterre.
2271
Zehr schöner Zimmer
groß, licht, Gaflenaussicht, ganz
separ. Eingang, ist für 1 oder 2
Herren vom 15. November zu
vermiethen, eventuell mit ganzer
Berpfi. Meloneng. 2, Thüre 5,
Mezzanin. 2276
Hochelegant möbllrtes 2302
reines Zimmer,
hell, 2 Gaffensenster, groß, sep.
Eing., ist für 1 oder 2 Herren
tauch Damen) mit oder ohne Pen­
sion zu vermiethen. Badezimmer,
gebild., christl. Familie, Clavier,
Centrum der Stadt, ruhig.
Betlehemsg. 262, 3. St., Th. 9.
Wohnung gesucht
3 Z., Küche, S3 oij. n. Zugehör,
1. oder 2. Stock. Offerten mit
Zinsangabe unt« Chiffre »Lein
kk. 2002-tt» an die Adm. d. Bl.
2235
Wohnung,
4—6 Zimmer ab Februar, Neu­
stadt, gesucht. Gest. Antr. unt«
»Wohnung« an I. Anbrecht,
Annonc.-Bur., Prag, „Spiuka".
18735
Hübsches Zimmer,
ganz sep. Eing., für j. 2. m.
Berpfi. bill. zu verm. Altstädter
Ring 21. 2196
1 Zimmereollege
wird in ein schönes lichtes Zim.
mit sep. Eing. in die ganze Ber-
S flegung aufgenommen. F. Popper
lrag, Rosengafle 17. 2218
Eleg. möbl. Zimmer,
sep. Eing., sammt gut« Penston
wird billig vermiethet. Marien-
gaffe 18, 1. Stock. 2249
Nachtragen.
Suche
in d« Nähe d« Herrengafle ein
Zimmer
eventuell mit Verpflegn«-,
öchstens 1. St. Off. erbeten unt.
ih. »G. 0. 2002-tl« an d. Adm
b.jSL 2274
Für eine ältere Frau wird
Wohnung
sammt Verpflegung u. Famillen-
anschluß bei einer isr. Familie
in der Alt- oder Josephstadt
gesucht. Gest. Antr. find zu
richten an K. The»«, Kleider-
eonfection, Altstädter Ring 549.
2278
Wohnung
»nd Verpflegn«- suchen 2
junge Leute. Anträge mit
näheren Angabe« unter Ch.
»Frag ll 2001-11« an die
an die Adm. d. Bl. 2185
Hochschüler wünscht sofort
vollständige n. elegante 2192
Pension
zu beziehe». Erwünscht Stadt
oder Weinberge. Kostenpunkt
Nebensache. Ges. Off. unter
»Frag 251« Hanptpostlagernd
nur geg. Jnseratenschein.
Äiediciuer sucht in d. W^e
des Krankenhauses 2236
Zimmer
zur alleinigen Benützung und
Verpflegung. Anträge unter Ch.
»November 2002-11« mit Be­
kanntgabe des Monatsgeldes an
d. Adm. d. Bl.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blntwein
null Taiel-Weine 2056
Dragicevic, Zizkov Nr. 110
Zchreibmaschinen,
gute *18182
(neue uns gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Bureaueinrichtnngc« bet
Gustav Löschner,
Prag, Graben Nr. 1».
Größte Auswahl
bon Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielt«, v. Böseudorf, Shra, Wirth,
Heitzmaun, Oes«, Br. Mikuw
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergafse Nr. 22. gegenüb«
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
Clavier-Etabliffenrent
Beruh. Kohn,
Grabe» 22.
Große Auswahl best« in- und
ausländ. PianoS, Pianinos »,
Harmoniums neu u. überspiel
Billig. Leihgebühr. ,„1041
jptönos u. ptanino*
berühmt« Firmen: Ehrbal
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Pa
korny, Pallik, Ocser, Reinhold rr^
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Poha«, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständig«.
18630*
Pianos u. Pianinos,
Harmonium» neuest« Construct.
von besten Firmen verkauft uwfte
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvltlas, Prag, Wasser»
gaffe 33. Repar. und Stimmen.
*230


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite 23
3. November 1900.
I nsertions-Tarif
iu kleinen Anzeigers
S kr. M 1. ZeilS. Kleiner Jkmzmser.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kg. lf,
Inserate übe r 15 Zeilen ii nden im »K leinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.“
Anskünft e und Entgegennahme von Offerten nnentgeitli cfr.| Anfragen ist das Setonrporto b eiznsclillessen.
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nutz u. polft..
Werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen­
zelsplatz 12. 2. St. 18632»
Pianino,
Keuzs., fast neu und Mgnon-
Piano. krcuzs., verkauft billig
L. Barviüus, Waffergasse 38.
2270
Schöner Flügel
sehr billig zu haben bei
Paschcles, Buchhandlung,
Aeltuergasfe 4. 18533*
1 Meistergeige
Wirklich großartiges Instrument,
ist billig zu verkaufen Betlehems-
gaffe 12. 3. Stock links. 2303
Billig zu verkaufen
1 gr. Spiegel, 1 Glasschrank m.
Spiegelwand, geeignet zum Auf­
bewahren von chirurg. Apparaten
oder Sammlungen, 1 sch. Wasch­
tisch. Näheres Hausbesorger We-
hrdgasse Nr. 447—lll. 2258
Achtung!
Brauileutc Achtung l
Die vollständige Einrichtung
x 1 Zimmer und 1 Küche nebst
anderen Möbeln u. s. w. ist
Abreise halber billigst abzugeben.
Wo? sagt die Adm. d. Bi.
2310
Salon-Garnitur,
Linoleum und Teppich, gut er­
halten, zu kaufen gesucht. Chiffre
»K. F. 2002-10« an d. Admin.
fcJBL 2315
Eine vollständige 18745
Saloneinrichtung
aus schwarzem Holz, schön ge-
schnitzl, mit seidener Garnitur für
ISO st., S perfifche Teppiche,
2 Gasluster, 2 Fauteuils zu ver­
kaufen Graben Nr. 14, ll. im
Hofe, 2. Stock links.
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich geschnitzte ^in- und Barkauf
von neuen und gebrauchte»
Möbel» billiger als überall
Fr. «einer, 512*
Möbelhandlung,
Königshofergaffe Rr. S.
Auch Umtausch,
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, verfch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek.Petringasse 573-III.
* 8298
«Kroger *18626
Möbel-Berkaus.
Wegen Redueirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- nnd DaureubondoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wieuer MöbelsabrikS-
SNederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
»eb en Marieugasse.
Ein^ftäeft 18618'
Leichenwagen,
noch gut erhalten, ist billig ab
zugebe». Näheres bei
Löwh, Vorsteher der
6ihewr» Kedischa in Eger.
Stadtpelz
mit Rutriafutter u. Birg. Otter-
Besatz um die Hälfte des Kosten­
preises zu verkaufen. Näheres
im Zeitungs-Berschleiß Graben 33.
2323
Majolika!
Passende Geschenke: Säule«,
Töpfe, Fardiu. Wandt.,Aasen,
Figuren oc. in größter Aus­
wahl Ferdiuaudstratze 38
vo» Portheim'sches Palais,
im Hofe. 18728s
Ein Papageikäfig
wenig gebraucht, zu verkaufen
bei 2243
vttokar Slaby,
Hausmeister, Rosengasse 15.
Ein eiserner 3244
Sparherv,
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Ottokar Slaby,
Hausmeister, Rosengasse 15.
2 Gewehre
a 30 und 40 fl., schön. Lancaster,
fast neu, Cal. 16 um 50 fl. und
2 neue, Huscher's Arbeit, Kosten­
preis 150 fl. s 85 fl. verkauft
F. Markus, Prag, Klerus. Ring 4.
2321
Reservoir
gut erhalten, auf 10 Hect. ver­
kauft um 30 fl. Ema«. Häjek
in Radotin bei Prag. 18726
Gas-Lnster
Urans oder Calvre poli,
3flmg., englisch... v. fl.26,
4„* (Suspans)„ ,42,
2theilrge Zuglyra glatt.„„ 18,
»« h•» »22,
„„ englisch
mit Scrdenfransen... „28.
Die Preise verstehen sich mit
Glühlampen, Verlängerung und
Montirung. Es ist jedem gestattet
die Waare anzusehen ohne was
kaufen zu müsse» b. d. Fa. Vincena
Hosek, Prag ll., Komeuskyplatz.
1792'
Schöne Cassa
mit Schreibpult um 75 fl. und
eine große Nr. 3 mit Panzer-
riegel um 120 fl. verkauft sofort
F. fflarkns, Prag,
Radetzlyplatz Nr. 4—III.
Hausverkaus
in 1829
Carlsbad.
Ein Haus in freqnentester
Geschäftslage Carlsbads ist
unter giinstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.
Gefällige Offerten «nier Ch.
»K. A. 60« Hauptpost restaute
Carlsbad.
Vorz. Äavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§1961
Damen^
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Römer, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
d.Prag Smichow, Komenikvg. 91
SäÄe
in jeder Preislage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Porie Rr. 11. »,,887
Für Stotternde,
Näselnde, Zischelnde usw. ordinirt
MUDr. Z. Janke 2305"
am Smichow, Pilsenerstraße
llrowäckkovs"' Broschüre über
das Heilen des Stotterns 12 kr.,
Lesebuch 2 ll und Belehrung über
das Stottern gratis und franco.
MUDr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge­
schlechtskrankheiten» Smekkag. 7
(4. Haus nächst Korngaffe), ordin.
8—10 Norm., 12—4 Nachmittag,
'/-8 Abend. 2061'«
Bogenlampen
verkauft billigst Adolf Diamant,
Ferdinandstraße 33. 23 09
Gasluster,
auch für Speiszimmer, ferner
Lyren mit und ohne Zug, so
auch Ampeln ftir Schlaftimmer,
sehr billig zu haben bei. Fguaz
Klepetar, Eisengasse, Umverst-
tätsgebäu de. 18 721*
Bücher-Einkaus.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, Convcrsattons-Lexica, mo­
derne Belletristik rc. werden zu
den anerkannt höchsten Preisen
gekauft. W. Tellers vuch-
handlung, Prag-Kleiuseite—
Brückengaffe. 18677"
Ein Röhrenkeffel,
4 5 Ouadr.-Mtr. Heizfläche, tm
vorigen Jahre angeschafft» also
fast wie neu, ist preiswerth zu
verkausen. Anfragen sind zu
richten an 18588'
Theodor Stern
in
Teplitz.
Alte Briefmarken
kauft u. verk., sowie Sammlungen
P. Fisch], Prag, Nicolanderg. 8.
»91-/..
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Eonstructionen, billigst bei
A. Lewinter, Brenntegasse 59.
Verkauf Engros u. Detail. 2060*
Paar
Glanzrappen,
Caroffiers, 16 Faust 2atzoll, 5 I.
all, fehlerfrei, werden unter Ga­
rantie um den Preis von
1800 fl. verkauft. Näh. bei Hrn.
Franz «otter, Thierarzr,
M.-Schönberg. 17634»
LnglieLä K1L8N3.
18 pestt vz'sokä, ttnava-
kmedü, hrehnü, opousieua
americkym klnsäkem, jest za
250 il. na prodej. 18673
A. Sappe, c. k. poätmistr,
Kntnä Eora.
Statt fi. 2.50
jetzt nur —.60 kr.
Soweit der Vorrath reicht, wer­
den die so beliebt gewordenen u.
als sehr prakttsch bewährten
Patent-Gasanzünder
statt fl. 2.50 für nur —.60 kr.
abgegeben.
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Jguatz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse 11 (Universilalsgeb.)
Für Händler Eugros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmafchinen-
Bestandtheilen. "18719
Eommerc. Bureau
Heinrich Bondy, Prag, Dein«
gasse 1064/1., 6 neu. 2268
Schinken-Export!
Leistungsfähige Schinken-
Exporteure a. Böhmen könne»
ihr Product, wen« fie prima
Waare haben, gegen sofortige.
Bezahlung au die „2227
Frischaus'sche verereinigte
Präger Schinken-
«nd Selchwaaren-Niederlage,
Budapest, Jzabellagasse 70,
einsenden, wohin auch alle
Offerte zu richten find.
-TOS mr
Prima Gänsehaut s. Innerem
ä 1 fl. per Kg. bei 5 Kilo Ab».'
franco Stöpfgänse 6—8 KLo
«19101 schwer, 70 kr. per Kg., offer. ckoseb
Jstdvr Wotitzky, Galligasse 500. Propper, Prag, Tuchmachers. 3-1
Damen!
7406
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Psi* koni,
sllnych a ^är koni slabsick
prodi se |este velmi levnö t
toviraä na sodovou vodn Dr.
P^Zäi^^Sarllntz^^l8720^
~ Pferde
für Kutschwagen, braun, nicht
unter 16 Faust, werden zu kaufen
gesucht. Off. mit genauer Ang.
sowie auch äußerstem Preis unt.
»?. 00» postlagernd Teplitz.
18754
18 Mastochsen
, verkauft
y Hofpachtuug Slibovitz,
> Bahnstation Zizelie»
Oe. R.W.-B. 16567«
Zahle höchste Preise!
für abgel. Damen- u. Herrenkl.
Unterh. ausgeschl. Karte genügt.
M. Tauffig, 2314
Krakauergasse Nr. 9.
Majolika-Säulen!
Basen, Figuren, Leuchter re.
werden Uebersiedlunashalber
spottbillig verkauft. Mariengasse
Nr. 18> 1. Stock, im Hose.
2248
Zt.Bernhard.-hünöin
langhaarig, sehr schön gezeichnet,
weiß mit roth. Platten, 1'/, I.
alt, ist für 40 fl. verkäuflich beim
Kratochvik, Prag lll.. u. Lau-
renziberg. 2045«
Realitats-Verkaufs-
«ermittler 2267
werden gebeten Adressen anzu­
geben an Franz Dub, Caro-
linenthal, Königstraße Nr. IS a,
3. Stock, bis zum 12. d. M.
Johannis-Feuer
von H. Sudermann.
Der fahrende Schüler
von I. Wolff.
Baroneß-Köchi«
von H. Brandenfels.
Im Dnukek
von O. Wohlbrück.
Die Kuhmagd
von I. Schlaf.
Leihbücherei
tzerm. Cafsinelli,
4, neben Berg stein, 1. St.
2219
-EO
Stopfgäuse A 70 kr. per Kilo,
Primn Gänsehaut sammt Jnnerm
ü 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt 1024“
Lndmikla Pollak,
Prag, Markthalle.
Schürzen
eigener Erzeugung in großer
Auswahl empfiehlt
Carl Weiß, 18730
Schwefel-(Melantrich-)gasse 12.
Ruffische Ealloscherr,
Hunya-Papnce,
Pclzstiefel,
Kinderstieferl in Tuch
und Leder
empfiehlt billigst 2318
F. Pick. Poric 32.
Gattoschen
zur Reparatur übernimmt
F. Pick, Porie »2. 2318
klvdten französischen
UD» f* MB 2A ES
empfiehlt Jos. Sirnad, russisch,
Thee-, Wein- u. Deiicat-fldlg.,
Prag, Poriä, vis-a-vis ecgl. Hof.
2209
vorzugl. Rindfleisch,
täglich frisch geschlachtet, 5 Kilo
4 L 20 d, geselchtes Rindfleisch
5 Kilo 5 K, prima Gänsefleisch
5 Ko. 5K 50 h, besond. Geflügel,
hochprima Tafelbutter 5 Ko. 8K
70 h, versendet alles franco gegen
Nach»., für Zufriedenheit garant.'
A. I. Mingelgrün, Export^esch.,
Szczepanow via Krakau, Galizien.
2289-°
Geflügel
lebende, 14 Hühner 1899er, jetzt
legende, oder 14 Enten je K 21.50.
Schöpsenfleisch hintcrentbeink,
frisch, lOPsund ll 5.20 geschlachtet.
Mastgeflügel, sauber gerupft,
10 Pfund K 3.12, Naturbutter
10 Pfund K 8.40. 5 Ps. Butter
und 5 Ps. Honig ll 7 versendet!
J. Elberger, Torikie, Dorf. 2283
Steierische
Poulards,
Kapauner,
Kraincr Würste,
Magdeburger
Sauerkraut,
Wiener Salzgurke»,
feinste 2307
Theebutter täglich frisch
V« Ko. 36 Kreuzer
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag. Obstmarkt 4.
Wer will eine 2337
ertragreiche Industrie
vorhanden zwei Patente, mit
Dampfkraft, unternehmen? An­
träge unter Ch. »kk. P. 2002-10«
an die Adm. d. Bl.
l&D
Prima frische Ganohaut sammt
Innerem von schweren Stopf-
gänsen offerirt franco allen Post^
stationen von 5 Ko. ausw. srcou
Packung zu fl. 1—, Stopsgänsck
68 kr. per Ko. 2115*
B. Bergmaa,
Smichow, Palacthstraße 883.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 24 ]
träger l'agblatt Nr. ÖU4
Seite 24.
3. November 1900
Insertions-Taril
tos kleinen Anzeigen
5 kr. t. ZEllB. Kleiner Anzeiger. ...
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
& Mi*»ir, b.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet.
4n ft. agem j st das Retoarporto beizuscMiessea.
Auskünfte und Entg egennahm e von Offerten unentgeltlich. T
Lchütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markeisiosfen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Zahnarzt
Dp. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-i-vls
dem Hational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Kühne,
Zahnoporationen.
Langjährige Praxis.
Gummiwalzen
und 1513*
Auswind-Maschine«
stets am Lager bei
Josef Lvestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papcce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1033/11.
Specialarzt
für Geschlechts-, Hant« und
Rerveukrankheitcn u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HOSr. Klebinder, 4895*
k. k g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
a^t^Adrefle^Pim^Thea^
Specialarzt
Dr. DAri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Benutzte Musikalien
kauft stets 8. V. karges. Musik-
antiquar, Prag, Herrengaffe^ll.
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch.
e. erster Secundärarzt d. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AdfahrtSh. dsS Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777
1S««er
Preifelbeercucompot, garantirt
rein i. I» Raffinadzucker gekocht
ür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Turnschuhe
colossale Auswahl 15463*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
haur- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz. Elisabethstrabe 8.
Sämmtliche 16585*
Crayon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 n., 2 Stock, unter
Leitung eines gew. f. I. De.
teettvs.für erfolgreicheDieuste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief,
schreider, sammelt BcweiS-
mater., unternimmt Reisen
zu asten Priv. «ugeleg.
chwierigster Art. Alles uut.
treng. DiScr. Sprechst. 8—4.
18624*
I.
Reff,
Prag, Graben Rr. 24,
Palais der LandcSbank.
Größtes Speeialgefchäst für
Kücheueiurichtnug fmt. Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
WSschemaugeu, Waschmaschi­
nen, Eiskaste», Flaschen-
chränke, Badewanne«, BidetS
ClojetS. Samovare, Theetische
Besondere Rouveautes in
Secession. 17614*
Preiscourame ftanco und gratis.
Jedermann
kann feine abgel.
«leider «18638
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
hunya-Zchuhe
(papuce)
in allen Grütze« zu sehr bil­
lige« Preisen bei
Jgnaz Zeisler.
Prag, 18161*
Mitte der Eisengasse 5.
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
sie einzig.Walzen, die tausendemak
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Opcrettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Grabe« 26.
„Mauol18185-
Australische Seife
ohne Soda,
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Gen -Depot für Veft -Ungarn
Feigl k 6p., Prag—Lieben
V, Dose 1 K, l /i Dose 2 K gegen
Einsendung in Marken ftanco
oder Nachnahme. In Prag zu
haben bei Em. Feigl, Seifen
Niederlage, I. StockhauSgafie 10.
Natur-Weiue
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatmer und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Josef Jungwirth.
Josef Jungwirth,
Prag-KM Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und besiätiat.
Joses Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
voi^üglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter A 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Gratis* 1878
nub fraueo versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergafse 24.
Probesendung in Sortiment
A st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackystratze.
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Banchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenveste«,
Seelenwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socke»,
Jägerhemden und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz.
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *13536
Bezugsquelle t
wein- u. Theebäüereien
Engt. Cafts, Bisenits, Oblat- bill
erzeug, k Pecold, Graben 14..
18627
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter A 28, 30, 32,
84, 36, 40, 44, 50, 56. 60 kr.
Joses Jungwirth^
Weinberge, Palackystratze.
Joses Jungwirth,
Weinberge^ Balbin gas se.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Jofef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, SO, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr
Uhren
reparirt mit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Korngasfe Nr. 48,
neben Aerzchrungs steuer. 17906*
Geld 13533
wird reell und sicher besorgt.
Ercditbureau 4, Prag 682—1.
Zparsamehaussrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kastee-Special Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkannt der beste ». aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
ft fl. —.88 das halbe Kilo.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
4 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kastee-Special-Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich. 18245
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel.
Jnngmannsplatz Rr. 28.
Telephon 864. 18250*
Süße
Tafel-Zwetschken,
frisch gepflückt, versendet 5 Ko.-
Korb mit fl. 120, 10 Ko.-Korb
mit fl, 2.— ftanco jeder Post­
station pr. Nachnahme oder vor­
herige Geldeinsendung Josef
Lerch, Mies, Böhmen. 18309,
Möbel,
billiger als überall offerirt die
allbekannte Firma Jg. Woticky,
Fischmarkt Nr. 13. Daselbst auch
Umtausch. 18317,
einzeln«. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerftei«,
Möbelmagazin, Zelkuergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *18516
Herrenschneider
Moritz Guth, -238
Wassergaste 38,
Palais Raoyerny,
bekannt solid u. billig.
Villinyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspar&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillcrwein„ 52—64„
1697er Rothwein A 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. «usw. s. Gebinde
ge^Na^I^A^1^^^^^cn^^uM.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fadrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage 75350
M Schnürdreher, Prag,
Altst ädter Ring (Münz aml).
Hose 1 fl-,
Weste 1 fl.. Saeeo 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das llcbermacheu
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
, 20 kr. 6377*
Aug. ZeuiSek, Waffergaffe 13.
Schniitzeichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Nobel anf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhans der
Balbingasse Nr. 2 n. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. *1853
Anna Ludwig,
gepr. GeburtSheiserin, Prag,
I Schulgaste Rr. 1, empfiehlt
lihre Dienste. Anf Wunsch
'ganze Versorgung. 2054
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackystratze.
Joses Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liier» 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantitt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stetß
gratis verkostet werden, ist somit
gar k ein Zw e ifel der Solidit ät.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackhstratze.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse znm Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. H. Nedved, Herrengasse 7.
11320*
Phonograph aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme paffend, deutsche»
böhmische u. ftanzösische Künstler-
walzen nnr Originalaufnahm«»
prachtvolle, wohlklingende
Damenges&ngs vortrage.
Stets ea. 3000 Stück A K 2—
bis K 40'— vorräthig bei
J. H. Brandeis,
l n. L Hof- u. Kammerlreferantz
Prag, Bergmannsgaffe 4.
18327s
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. *'18724
prima rohes Gauöfette».
Inneres u. Haut per Ko. 1.— fl.
Inneres, allein,„ 1.20„
inelusive Verpackung ftanco, jeder
Station offerirt Josef Koh«, Ge-
flügelh. Wien, 11., Glockengaffe 9.
Ve rsandt pro mpt per Nachnahme.
Nur für Damen.
Solid, dauerhaft und elegant
zugleich ist nnr 992*
haudgestickte Wäsche.
Dieselbe wird in vorzüglichster
Qualität erzeugt bei Fra«
Helene Leipeu,
Prag 1184—H. (Lodecki nllce),
b. Petersplatz.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand unterlaffen in eig.
Interesse zu verkosten.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natnr-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schäftSprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Jofef Jungwirth.
Prag-Kgl. Weinber ge.
Joses Jungwirth,
Prag Kgl Weinberge.
Joses Jungwirth,
Weingrotzhändlcr n. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackhstraße
Rr. 15 neu, Balbingaffe'Rr.
520 alt, 22 ne«. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.«
handgestickte Hemden
werden in feinster Ausstat­
tung erzeugt bei
Helene LSipen,
Prag 1184—11. (Lodeckä uL),
b. Petersplatz. 993*
Haudgestickte
Betten
iw Schlung, Voll «. «jour-
Stickerei werden in feinst
Qualität ansgeführt bet
Helene Loipen,
Prag 1184—ll. (LodeokA nL).
b. Petersplatz. 994*
llnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeileugeradhett.
Prospect
gratts und frane».
Lager
amerik. Eoutoreinrichtnuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Praa. Boriö 6.
Rebftdem besiuvet sich »er
Kleine Anzeiger auf der 10.
20.» 21., 22, und 23, Seite»
Die «ergnüg'ungs .Anzeige«
bef. fich anf d.15. Seite.
Umfang oer heut. Rum «er
24 Seiten
hcnth. u. Herousg.: 6vvr. L-ilhelm Nercy, K. d. Rkdaction vcraniw.: Ltto Patzer. Drück v. cheivr. Vieich Loh», Prag, Herrcng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 25 ]
Rr. 304
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Gxpeditka»
IM»
Sk-mlntstratko»
Hrvmlgosi« u ««, «ton«**!-
Redaetto«
Herrmgatz« l* »«. *• *•**■
relt,h»«-Verl>r«ia,,:
Vjtuvibm j*• Rl*
|!rtociton i, Jjj, 3463
&SSF «**»••
»«Ldruck der SffutMem ver-
Wtü,> fonfHffni Y„H«N» Mit
gegr» Oaelleninigabe gestattet.
VcwäaRjyf ntffii
taget
«rschetttt »glich
«-genommen Sau»
und Feiertage
T Ohr Nachmittag
ie Abe«danSg»h«
separat abonnitt
werden und kostet:
A te^tbmlnt^nrttoamA
«WKtslW^.io h— (L —ja
Ciiqet*« V««««r»
Prag.. 2 h=l fifc
«nOwkirt«. 4 h=9 fc
K« ser «k«
Mntca M$ kni ttaumc mtt
üaatsiMtauiu tat btttmd
Wt»!tawn PktltzeNe be>
«Met,
Samstag, 3. November 1900.
Telegramme
ttitb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
p. Wie», 3. November. (Priv.) Die von
hem „Neuen Wiener Tagblatt" gebrachte Mel­
dung, wornach die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand dem öster­
reichischen Reichsrathe bei dessen Wiederzusammen-
tritt gleichfalls zu^hen solle, findet aus Regie­
rungskreisen ihre Bestätigung. Man werde die
Deklaration des Thronfolgers dem Reichsrathe
vorlegen müssen, nur habe man sich über die
Form noch nicht geeinigt.
8 Halle, 3. November. (Priv.) Aus den
Mitteldeutschen Braunkohlenrevieren sind auf Ver­
fügung der Landcspolizei abermals 58 czechi-
sche Bergarbeiter als „lästigeAusländer"
ausgewiesen worden.
Per Karkisten-Aitfstand.
(C.-B.) Madrid, 3. November. Bei Mar­
quis Feralbo und Kassanola wurden Hausdurch­
suchungen vorgenommen. Sämmtliche Car-
listenclubs wurden geschlossen. Es
wurden Documente beschlagnahmt, welche den Nach­
weis einer ausgedehnten Organisation derCarlisten-
bewegung liefern. In der Provinz wurden zahl­
reiche als Carlisten bekannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme
an einem carlisüschen Complott verhaftete Indi­
viduen werden ausgewiesen werden. In ver­
schiedenen Farmen in Catalonien wurde eine
Menge Waffen gefunden. („Agence
Havas".)
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 3. November. „Standard" meldet
»ur Prätoria vom 30. Oktober: Einer besonderen Pro­
klamation zufolge bleibt Lord Kitchener als
Chef der englischen Truppen in Südafrika.
Wie in Capstadt verlautet, ist daS Ergebniß der
vom Gouverneur Milner gepflogenen Verhandlungen
ein derartiges, daß die Flüchtlinge in der nächsten
Woche nach Transvaal zurückzukehren be­
ginnen werden. Zwanzig Transportschiffe liegen hier
zur Aufnahme der Truppen bereit, welche nach England
zurückbefördert werden sollen. ES -ifl jedoch unwahr­
scheinlich, daß in der nächsten Zeit eine beträchtliche
Anzahl nach England zurückkehren wird.
— 7- London, 3. Nov. (Priv.) Wie der „Daily
Express“ erfährt, wird an amtlicher ^Stelle sdie militä-
tische Lage in Südafrika in Folge deS fortgesetzten
kräftigen Widerstandes der Buren als acut betrachtet
Und eine noch sechsmonatliche Fortdauer
des Feldzuges für möglich gehalten.
Inzwischen würden theils auS moralischen, theils auS
materiellen Gründen keine weiteren Truppen mehr aus
Südafrika zurückgezogen werden. Man fürchtet, daß
Dewett oder Botha einen Streich an einem schwachen
Punkte ausführen könnten, der das Jntereffe Europas
pn dem Kampfe wieder beleben, und den Eindruck her­
vorrufen würde, daß die Buren nur nominell besiegt
feie«.
(C.-B) Laurenes Marques, 9. November. Viele
Burenflüchtling«, die sich feit der Uebergabe
von Komatipoort hier aufgehalten haben, kehren zu
ihren CommandoS zurück. Eine Anzahl dieser Buren ist
vor einigen Tagen in Eabie eingetroffen.
p. Wie», 3. November. (Priv.) Der Trieft er
Torrespondent des „R. Wr. Tgbl." hatte Unter­
redungen mit mehreren mit dem Dampfer
„Styria" in Trieft angekommene» Führern der
Fremdenlegion in Transvaal. Der Weite
Commandant der Italiener, Ingenieur Chiffi, machte
intereffant« Mittheilungen über den Verbleib der
Transvaalregierung nach dem Falle von Prätoria.
Darnach hätten sich Krüger und die Regierung in einem
Zuge der Rothen Kreuzes aufgehalten und die Regie-
rungSgeschäfte von diesem fahrenden Wohnsitze auS
geleitet, wobei sie fortwährend die Linien deS nörd-
lichen Transvaals unbehindert bereisen konnten. Ver­
gebens hatte Lord Roberts einen eigenen Kundschafter­
dienst eingeleitet, um über den Verbleib Krüger'-
Kenntniß zu erlangen. Erst nach drei Monaten wurde
die Situation sehr gefährlich, so daß sich Krüger zur
Abreise nach Laureneo Marques entschließen mußte.
Der gleichfalls in Trieft verweilende oberste Richter
von Transvaal, Kvck, wartet in Trieft die Ankunft
Krüger's in Europa ab, um sich Letzterem dann anzu­
schließen.
Die in Trieft weilenden Freiwilligen-Osflciere
schätzen die Zahl der Buren, welche noch unter dem
Commando B o t h a' S und D e w e t t' S stehen, auf
20.000 Mann.
L Brüffel, 3. November. (Priv.) Dr. L« y d S
sowie drei außerordentliche Burengesandten reisen
morgen nach Marseille, umKrüger'S Ankunftzu
erwarten. Unter seinem Vorsitze findet sodann in
einem Hotel eine große Conferenz TranSvaal'scher
Würdenträger über die weitere diplomatische Action
statt. Krüger wird in Marseille eine Adresse mit
250.000 Unterschriften auS Frankreich, Belgien, Holland,
Deutschland und Rußland empfangen.
Die Ereignisse in China.
(E.-B.) Sbaughai, 1. Nov. Prinz Tschang, welcher
wegen seiner Mitschuld an den chinefischen Frevel­
thaten seiner Aemter entsetzt worden ist, wurde von
der Kaiserin-Witwe wieder nach Singanfu berufen.—
Nach einer amtlichen Depesche auS Peking sollen die
fremden Vertreter verlangt haben, daß ihnen gestattet
werden, den Leichnam Kangyi'S und den Kopf Mhsien'S
zu sehen.— Der Kaiser hat— wie verlautet— in
dar Verlangen eines Censor» gewMgt, daß den
Prinzen, welche jüngst wegen Unterstützung der Boxer
degradirt wurden, gestattet werde, ihre Gehälter weiter
zu beziehen.
Durch ein hier veröffentlichtes kaiserliche» Gdict
werden L i n k u n- y i und Tschang-tschi-tung
zu Commiflären für die FriedenSverhandlungen neben
Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tschin ernannt.
—seli. Berlin, 3. November. (Priv.) Ueber ein
siegreiches Berggefecht deutscher Truppen
in dem Engpaffe bei Tst-tsi-kuang an der chinesi­
schen Mauer berichtet ein Telegramm des „Berl.
Tagebl.": DaS Infanterie-Regiment Nr. 2 unter dem
Befehl deS Major» v. Förster nahm im Sturm fünf
chinesische Geschütze und hißte di« deutsche Flagge.
Förster ist leicht verwundet, zwei Mann hoffnungslos
verletzt, je zwei schwer und leicht verwundet, ein Deut­
scher ist todt. Die Chinesen, welche in großer Ueber-
macht waren, ließen fünfzig Todte zurück.
Die WeichsralHswahten.
k! Troppan, 3. Nov. (Priv.) Blättermeldungen
zufolge beabsichtigen die Chrtstlichsocialen ihre
Agitation auf Echkesien intensiv zu er­
strecken. Dr. Lueger soll demnächst in Troppau ein­
treffen, um bort für seine Partei zu werben.
P. Aussig, 3. November. Am Montag den 5. d.
8 Uhr Abend» findet die erste Wählerversammlung deS
Deutschen Vereine» im Reffourcesaale statt. Bei dies«
Gelegenheit wird der bisherige ReichSrathSabgrordnete
Pros. Dr. P f e r s ch e seinen Rechcnschastsbericht «-
statten und über die gegenwärtige Lage sprechen.—
Am 29. d. M. finden im politischen Bezirke Aussig die
Wahlmännerwahlen für die fünfte (allgemeine)
Curie statt.
—n. RiemeS, 2. November. Morgen findet hi«
im„Kronensaal" eine Wählerversammlung der deutsch
nationalen Partei statt. Zu derselben wird der
von den Deutschvolklichen in der fünften Curie gegen
Anton Schramme! aufgestellt« Trutzcandidat Bürger-
schullehrer Franz Schreiter aus Bergreichenstein
sein Wahlprogramm entwickeln. Zu dieser Versammlung
wird auch der Abg. Wolf erwartet, der üb« die poli­
tische Lage sprechen soll.
Wie», 3. November. Dem „Vaterland" zufolge
verlieh der Papst dem Freiherr» Dipauli
da» Großkreuz de» Gregorius-OrdenS.
I o m H a g e.
2. Die Schmehkal-Gruft in Leipa war, wie all­
jährlich, auch Heuer in diesen Tagen der Gegenstand
vielfacher pietätvoller Kundgebungen. Die Familien­
angehörigen, Körperschaften und Vereine von hier und
auswärts, sowie Verehrer und Anhänger des unver­
gessenen Führers der Deutschen in Böhmen hatten an
seiner Gruft prachtvolle Kränze mit zum Theile schwarz­
roth-goldenen Schleifen und finnigen Widmungen nieder­
gelegt.
**• Fürsterzbischof Freiherr von Skrbenskh
hielt heute um 8 Uhr Früh in der Friedhofskirche zu
Wolschan eine Messe ab.
Ij. Friedrich Pietrzikotvski. Heute Vormittag
fand die Beisetzung deS Mittivoch verschiedenen k. t.
Hofgärtners deS Kaisers Ferdinand, Herrn Friedrich
Pietrzikowski statt. Der Verstorbene war ein er­
fahrener Obstzüchter und seine Obstculturcn im Hirsch­
graben haben die Bewunderung und Anerkennung
aller Fachmänner erregt. Diele Präger wanderten zu»
Hirschgraben, um in den herrlichen Anlagen sich zu er­
gehen oder dort ihren Obstbedarf zu decken. DaS
„Präger Abendbl." erwähnt eines Gedichtes, welche»
Gotthokd von LobSdors diesen Wanderungen der Haus­
frauen gewidmet und daS Frau Wersing-Hauptmann
an einem Fest-Abend der „Concordia" vorgetragen hat.
Zur Einsegnung, welche um 10 llhr int St. Veitsdome
durch den Canonicus Fried unter Assistenz des Pfarrer»
Cermak und zweier Capläne vorgenommen wurde,
hatten sich Anfang» nur einige Leute, wvhi de^


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 26 ]
3. November 1900.
Frage? Tagblatt Nr. 304.
schlechten WetterL wegen, eingesunken. Doch während
der Ceremonien füllte sich LaS Schiff der Kirche und
»ine schier unübersehbare Reihe von Trauergästen ran-
«fete sich zum Conducte. Denselben führte Pfarrer
Germak. An der Spitze des Zuges fuhr der goldene
Kranzwagen der Stadt Prag, dem der vierspännige
Mchen-Galawagen folgte. Hinter dem Sarge schritten
hie männlichen Leidtragenden und zwar die Söhne.-
Ministerialrath Friedrich PtetrzikomSki in Wen,
MUDr. Eduard PietrzikowSki, Universttätkdocent
fn Prag, «nd der Herr Phil. Dr. Ferdinand Pietrzi-
kowski, Baumschuliesttzer in Prag, sowie die Schwieger­
söhne Herr Ado. Tr. Jos. Jentsch und Hr. Postsecretär
Dr. Heinrich Becker. An die Leidtragenden schloffen fich
die Schüler deS pomologischen Institutes aus Troja
hei Prag an. Dann folgt« die Geistlichkeit und hierauf
die lange Reihe der Trauergäste, welche Zeugniß ab­
legte für die Achtung «nd Werthschätzung, deren fich
der schlichte ArbeitSmann, der da zu Grabe getragen
ward, weit im Land« erfreute. Aus der großen Anzahl
derer, die dem Verstorbenen daS letzte Geleite gaben,
»ollen wir nur hervorheben: Statthalter Graf Couden-
hove, Statthalterei-Viceprästdenten Dörfl mit sämmt­
lichen Statthaltereirächen und den Bezirkrhauplleuten
UNS der Statthalterei, die LAB. Dr. Urban und Dr.
WerunSky. die LandtagS-Abgeordneten Dr. Kiemann,
Alexander Richter, den Echlvßhauptmann Zapletal, den
Vicepräfidenten der LandeSschulrathcS Herm Zabusch
den Propst deS Domkapitels Herrn Hora, Herr» Ober-
dtrector der Böhmischen Sparcaffa Ernst Ritter von
Theumer, Herrn Rcgierungsrath Dr. Alexander Baudiß,
die Directoren sämmtlicher hiesigen Bankinstitute, den
kaiserlichen Rath Waldek von Waldried und den Com-
mercialrath HanS Waldek, Profefforen und Docenten
der deutschen Universität, Vertreter der deutschen Ver­
eine u. A. m.
*% Sterbefa« Am 31. v. M. starb in Chrudim
im Alter von 76 Jahren Herr MDr. Anton L i e b i ch,
der erste Grmeindearzt und PrimariuS i. P des
öffentlichen Krankenhause- von Pardubitz.
Ernennung. Der Kaiser hat den außer-
ordentl. Pros. Dr. Camill Henner zum ordentl.
Pros. deS Kirchenrechte» an der czechischen Universität
in Prag ernannt.
Z. Ein« patriotische Gedenkfeier findet Sonn­
tag, den 11. Novcmgrr l. I. in Groß-Walten bei
Gabel statt. Er wird dort eine Gedenktafel für die im
siebenjährigen Kriege in der Schlacht bei Hochkirch ver­
wundeten und verstorbenen österreichischen und preußi­
schen Krieger enthüllt. Aus diesem Anlaße wird ein
Requiem gelesen und am Festplatze eine Gedenkrede
gehalten werden. Die Gedenktafel «ick über Veran-
lasiung dc» um die Erhaltung und Errichtung von
Kriegerdenkmalen in Böhmen vielfach verdienten Vete­
ranen Herrn Eduard Lehman» auS Krcibitz an der
Schloßcapelle in Groß-Walten angebracht werden.
*** Militärische«. Da» „Verordnungsblatt für
da» k. und k. Heer" vom 8. November publtclrt den
1. Nachtrag zur „Vorschrift für die Ernennungen und
Beförderungen, dann für die Verfaffnng von Öualifica-
ttonriisten im k. und k. militärärztlichen OfficierS-CorpS."
— Dasselbe Verordnungsblatt meldet, daß der Bereich
deS KriegShafenS von Pola im Norden bis einschließlich
der Punta Gustigna erweitert wird.
*** Der de«tfch»akad.-tech«. Altstädter «ol-
legcntag hält heute Abend im Deutschen Studenten­
heim, Marlcngaffe, die Eröffnung-kneipe des
XI. Semester» ab.
! gg. ^otoö"-Borträge In Teplttz. Auch in
diesem Winter wird durch Vermittlung de» Vereines
^LotoS" in Prag wieder ein CycluS von populär­
wissenschaftlichen Vortrügen in Teplitz veranstaltet
werden. Im November und December werden die
di« Herren Profefforen Dr. S. Lederer über „Reise-
erinnerungen auS Sicilien", RegierungSrath Dr. H-
Lambel über „Schillers Lotte", Rector Dr. 8.
©irf „Ueber die Entwicklung der Luftschifffahrt" und
Dr. I. R. von G e i t l e r über die „Entwicklung der
MektriritätSlchre im 19. Jahrhundert" vortragen.
*** Reue Erdfenkungeu bei Brüx. AuS Brüx
wird der „Politik" berichtet- Vorgestern senkte fich plötz-
kich der Boden knapp an der Südseite der nach Komvtau
führenden Lerarialstraße im Raume zwischen der Ge­
meinde Kowmern und dem dortigen Bahnhöfe. Die
'Kluft, die so entstand, mißt etwa 24 Meter im Durch-
'meffer und hat ein« Tiefe von 16 Meter«. Die plötz-
Seite 2.
Üche Bodensenkung fall von einem unterirdischen Getöse
und von einer Erderschütterung begleitet worden fein, die
viele der Bewohner zu der Annahme verleitet«, sie
stamme von einem Erdbeben, weshalb sie erschreckt aus
ihren Wohnungen auf die Gaffe flüchteten. Da» Bankett
der bezeichneten Straße senkt sich langsam in die Klust.
Vorsichtsmaßregeln sind bisher— wenn man von der
Ausspannung eines einzigen Drahtseiles absteht—
nicht geschehen. Doch wurde daS Befahren der Straße
vorläufig eingestellt.— Dazu wird uns au» Brüx
telephonirt: Die Gegend von Kommern und Seestadt!
gehört in den Bereich einer ständigen Rutsch-
gebietes. Erdfenkungeu und Risse an
Häusern kommen daselbst ziemlich oft
vor, ohne daß jedoch der Umfang »nd die
Tragweite dieser Senkungen z» ernst­
lichen Besorgnissen Anlaß bieten würden
Vorgestern ist wiederum bet Triebsch itz ein unbe­
deutende» Stück Bahndamm abgestürzt. Dächtst
die dadurch verursachte Verkehrsstörung bereits
längst behoben.
»*. Schließung von Telegraphen-Etationen.
Die Eisenbahn-Telegraphen-Stationen Senomat, Worat,
scheu und Landek-Pirten der LvcalbahnRakonitz-Prtschau
sowie Lubna der Loralbahn Rakonitz-Mlatz sind vom 1.
d. M. für den allgemeinen Verkehr geschlossen.
•** Tod in Folge Einathmnng von Leuchtgas.
Gestem Vormittags wurde in ihrer Wohnung Nr. 88
aus dem Heuwagsplatz, die 70 Jahre alte KaufmonnS-
witwe Brtty Fabiä» in ihrem Bette todt aufgefunden.
Nach dem Dafürhalten de» Polizeiarztes Dr. Feigl war
der Tod in Folge der Einathmuug von Leuchtgas ein­
getreten. Die sanitätSpolizeiliche Lbduction wurde
eingeleitet.
*** Feuer. In der HauSmeisterSwohnung der
Eheleute Ptäkek in der FifchmarktgaffeNr. 880 geriethen
heute nach 10 Uhr Vormittag» in Folge unvorstchtigen
GebahrenS mit Licht Betten und alte Kleidungsstücke in
Brand. DaS Feuer wurde von den Hausbewohnern
gelöscht, ehe noch die am Platze erschienen« Altstädter
Fenerwehr in Action treten konnte.
o. Raubmordversuch in Königsberg. Der
Oekonom Lbw, ein Verwandter deS verstorbenen
DirectorS Lbw der Bbhm. Nordbahn, wurde Dienstag
von einem Mann, der ihn unter dem Vorwande einer
ViehkaufeS nach Königsberg gelockt hatte, auf der Bruck­
mühle überfallen und niedergeschlagen. Dann schleppte
der Räuber den vermeintlich Todten über die Wiese
zur Eger und warf ihn hier in den Fluß. Sodann
machte er sich mit den Ochsen auf den nahen Weg nach
Königsberg, wo er sie aber vergeblich an den Mann
zu bringen versuchte. Löw aber fand Kraft genug,
selbst auf'» Ufer zu kriechen, wo er zusammenbrach.
Sein Stöhnen hörte ein vorbeigehender Tischlerlehrling,
welcher dem schwer Verletzten, der auf die Bruckmühle
gebracht wurde, die erste Hilfe leistete. Dann verfiel
Löw in Bewußtlosigkeit, in welcher er bis Donnerstag
verharrte. Er zeigt schwere Verletzungen; ein Ohr ist
ganz abgehauen, auf dem Gesichte befindet fich eine
große Wunde und überdies weist der Kopf noch eine
Stichwurde auf. Den Thäter hat man bis jetzt noch
nicht ermitteln können.
—Abgestürzt. Am letzten Sonntag ist ein
Kutscher bei dem Versuche, sein« vorausgegangenen
Frau rasch nachzufolgen, von dem Halkowitz« Felsen
bei Grulich ungefähr 18 Meter ties abgestürzt und
blieb mit zerschmetterten Glied«» todt liegen. Da der
Verunglückte nicht in glücklicher Ehe lebte, vermuthete
man anfänglich, daß ein Gattenmord vorliege. Die ein­
geleitete Untersuchung hat jedoch diese Vermuthung
nicht bestätigt.
?. KinbeSmord. AuS Auffig wird «n» ge­
schrieben- Die bei einem hiesigen Cautineur bedienstete,
37 Jahre alte Anna Plach auS Htideletz [Bez. Ncu-
paka) hat gestern Nachts ihr neugeborenes Tbchterchen
in den Ausguß geworfen und eine etwa 10 Kilo schwere
Holzpfoste darüber gelegt, so daß daS Kind erstickte. Die
KindeSmölderin wurde ins Krankenhaus gebracht und
die StrafamtShandlung eingeleitet.
*** Meuchelmord. Aus Lomnitz wird dem
„HU» Näroda" berichtet- Am 1. d. M. wurde die
Gattin des gewesenen Gemeindevorstehers Pekarck in
StrMnetz bei Lomnitz meuchlings erschaffen. Der
Schuß wurde in das offene Fenster, b;r dem sie stand,
abgefeuert. Dom Thäter fehlt bis jetzt jede Spur.
—a Arfenik-Bergistuug Aus Grulich wird
unS berichtet: Der hiesige Schloffermeist« S. erkrankte
am 30. v. M. nach dem Genuhe von Kaffee. Der Arzt
constatirte «ine schwere Arsenikvergiftung und reicht«
dem Patienten schleunigst Gegenmittel, so daß es gelang
ihn am Leben zu erhalten. Die strafgerichtliche Unter«
suchung wnrd« eingeleitet.
*** «asterstandS- Prognose für morgen«
Aussig— 4, Tetsch rn normal.
Gerichtssaal.
Das Testament im Sessel.
h. Pr a g, 3. November.
Beim städt.-del. Bezirksgericht für Uebertretunge«
in d« Zeltnergaffe wurde heute um 9 Uhr Vormittag-
von dem Einzelrichter Herrn LGS. Weiß über die
Ehrenbelcidigungsklage des Herrn Dr. Carl Motejl
gegen die Herren Dr. Ruoolph E i s e n b a ch, k. k.
S« crelär und gegen Dr. I. Rohlena, k. k. O.-Finanz«
rath bei der k. k. Finanzprocuratur in Prag verhandelt.
Der Kläger war mit seinem Vertreter Herrn Doctor
Schauer, in Vertretung der Angeklagten Herr Dr.
Julius Lingg erschienen. Als Zeuge war Herr Tr.
Sämal vorgeladen. Das Klagefactum besteht darin,
daß in der Klagebeantwortung des Finanzärars indem
Processe der „IlsUes" gegen das Caducärar wegen An­
erkennung deS Testaments deS verstorbenen RiitmeisterS
Anton B e r g e r, das in einem Sessel aus dessen Nach­
lasse, bezw. aus dem Nachlasse nach dessen Neffen, dem
verstorbenen PolizeicommiffärS Friedrich Schnellt»«
Kläger als Testamentsvollstrecker des Herrn Schnell
indirect beschuldigt wird, von dem Vorhandensein
deS Testaments gewußt und die Auffindung desselben
arrangirt zu haben. Nach der Anklage hat He« Dr.
Eisenbach die obgenannte Klagebeantwortung cvncipirt.
He« Finanrrath Dr. Rohlcna genehmigt und ge­
fertigt. Diese indirecten Beschuldigungen werden
in d« Fragestellung an den Kläger, sowie an den
Zeugen Kropäkek begründet und beinhalten die Mit­
schuld am Verbrechen des Betrugs und das Verbrechen
der Verleitung zum Meineide. Die Klage wurde noch
daraus ausgedehnt, daß He« Dr. Eisenbach bei der
öffentlichen Gerichtsverhandlung am 15. October d. I.
die beantragten Fragen an den genannten Zeugen ge­
richtet und somit die strasbaren Handlungen wiederholt
hat. Nach Verlesung der Anklage wurde, da die Ver«
aleichsverhandlungen erfolglos geblieben waren, in die
Verhandlung eingegangen. Aus die bezüglichen Fragen
deS Richters, ob Tr. Eisenbach die Antwort cvncipirt
und Dr. Rohlena unterschrieben habe, bestätigt He«
Dr. Lingg da» letztgenannte Factum und erklärt, daß
er bezüglich der ersten Frage nicht zur Beantwortung
ermächtigt sei, da Herr Dr. Eisenbach durch Arntseid
zur Wahrung des Amtsgeheimnisses verpflichtet sei.
Daraufhin stellt He« Dr. Schauer den Antrag, daS
Finanzministerium zu ersuchen, eS möge Herrn Dr.
Eifcnbach in den strittigen Punkten des Amtseids ent­
binden. Dasselbe beantragt He« Dr. Schauer bezüglich
des He«n Hofraths Dr. Müller, dessen Vorladung er
verlangt. Nach Verhör der Zeugen erklärte der Richter,
daß in der Handlungsweise der Geklagten das Ver­
brechen der Verleumdung erblickt werden könnte und
beschloß, die Angelegenheit der Staatsanwaltschaft ab­
zutreten, worauf die Verhandlung abgebrochen wurde.
-Kleine Cöroniü.
*[80. Geburtstag des Wiener Erz-
bischofs.j Cardinal Gru scha empfing heute auS
allen Kreisen d« Wiener Gesellschaft die herzlichsten
Glückwünsche, zahlreiche Persönlichkeiten fanden sich
zum Besuche ein, wie Graf Goluchowski, der Nuntius,
der Statthalter u. A. Der Kaiser hat daS nach­
stehende Allerhöchste Handschreiben erlassen- „Lieber
Cardinal Fürsterzbischos Dr. Gruscha! Die Vollendung
Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir neuerdings einen
willkommenen Anlaß, der besondern Verdienste, welch«
Sie sich während Ihrer langjährigen Thätigkeit um
Kirche, Thron und Staat erworben haben, dankbar zu
gedenken. Sie haben die schwierigen Pflichten Ihre»
erhabenen Berufes stets mit Unisicht wahrgenommen
und dessen heilige Ziele gefördert. Möge die Gnad«
der Allmächtigen Sie noch lange in voller geistiger und
körperlich« Kraft Ihrem segensreichen Wirken erhalten.
— Dem Cardmal-Fürsterzbischof gratulirten ferner:
Prinzregent Luitpold von Vager», ErzherzoginAdelgunde,
Herzogin von Moden», Prinz Alphons von Spanien,
mehrere Minister das Tomcapitel zu Set. Stephan,
Mitglieder der weltlichen «nd der Klöstergcistlichkeit
u. f. w.
* [Statthalter Graf PininSkij leidet
an einer heftigen Magenindisposition. Er wird länger«
Zeit das Bett hüten müssen, doch ist laut halbamt­
lichem Bulletin jede Gefahr ausgeschlossen.
*sGroßeDefraudation.s Einer der Cas«
jiete der Belgrader Nationalbauk Michael I l l i t s 4


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite S.
8. November 1900.
ist gestern in» Ausland geflohen. Man spricht von einem
Deficit von über 150.000 Franc», welche» in der Bank
konstatirt worden sei. Jllitsch soll diesen Betrag für ein
spekulative» Untemehmen verwendet haben. Man sagt,
er besitze Privatvermögen.
* (Erstickungstod.! In der Toelleschen Villa
zu Wildenfels bei Zwickau find dieser Tage zwei
böhmische Arbeiter, die unbefugt den Raum für die
Niederdruckheizung als AufenlhaÜsraum benutzt hatten,
an Kohlenoxydgasen erstickt.
* (Zum Diebstahl im Batik an.) In
Genua wurde gestern der Advocat Pesci» auf offener
Straße verhaftet, weil die Polizei vermuthet, daß er
die Im Vatican gestohlene« Wertpapiere übernommen
und weiter verkauft habe. Thatsächlich wurdm von dem
Ditstahle herrührende Titre» im Gesammtwerthe von
270.000 Lire bei Banquiers in Mailand und Florenz
vorgefunden. Den Hauptschuldige« ist man bereftS auf
der Spur.
Der neue Hilruer-Proeetz.
(Drahtmeldungen unserer Epecial-
bericht erst alter.)
r. m. Pisek, 3. November.
Der achteVerhandlungStag.
Wir haben vorausgesagt, daß daS Beweisverfahren
Mit der Einvernahme iener Zeugen, welche über den
unveränderten Zustand der der ermordeten Agnes Hruza
gehörigen Kleidungsstücke deponiren sollten, den Höhe­
punkt de» allgemeinen Interesse» erstiegen haben wird.
ES hat sich heute bereit» gezeigt, daß da» in der That
der Fall war, daß da» den Mord an Agnes Hruza be­
treffende Verfahren im Großen und Ganzen— es sind
Nur noch zwei oder drei Zeugen ausständig— abge­
schlossen, und dem heute zur Erörterung gelangten
Factum Klima wird bei Weitem nicht jene» Interesse
entgegengebracht, welchem das Substrat der Kuttenberger
Verhandlung begegnete.
Der Grund hiefür leuchtet ein. Nur dadurch,
daß die Ermordung der Hruza mit dem angeblichen Blut-
Rituale in so enge Verbindung gebracht wurde, erhielt
dieser Fall so große Bedeutung. Zum Factum Klima
konnte man mit Bezug auf die Blutftage nur ganz
dünne Fäden hinüberspinnen. E» ist klar, daß diese
bisher weder durch einen direkten, noch durch einen
indirekten Beweis erwiesene Annahme kein tiefere»
Jntereffe zu erwecken vermag.
Wenn also kein Zufall eintritt, der die Aufmerk­
samkeit wieder intensiver auf die Stadt Pisek zu lenken
geeignet ist, dann dürste die Verhandlung bi» zum
Beginn der PlaidoyerS einen recht monotonen Ver­
lauf nehmen.
Heute gelangten vorerst die Eltern der ermordeten
Marie Klima zur Einvernahme, zwei arme HäuSlerS-
lcute, beide gebeugt unter der Last ihrer 70 Jahre,
beide sichtlich schwer getroffen durch den Verlust ihrer
Tochter. Sie erzählen von dem Verschwinden des
Mädchen», von dem Auffinden der Kleidungsstücke der
Ermordeten, die auf dem GerichtStische liegen und die
von Zeugen agnoscirt sind. Die alte Klima gibt ihre
Aussage mit vibrirender Stimme lab. Man hört, wie
die Erinnerung an ihre Tochter sie in Auftegung ver­
seht. Ihr Gatte, der beftagt wird, ob er irgendwelche
Matzansprüche stelle, antwortet resignirt: „DaS, wa»
ich verloren, da» kann man mir ja nicht bezahlen.
Die übrigen Zeugen hatten durchweg» über die
gleiche» Fragen zu deponiren. Ihre Angaben stimmten
im Wesentlichen überrin, nur darin zeigte sich eine
Divergenz, daß die Einen behaupteten, die Klima hätte
einen vorstehenden Unterkiefer, die Andere«, sie hätte
einen vorstehenden Oberkiefer gehabt. Wieder Andere
behaupteten, da» Vorstehen eines Kiefer» sei nur ganz
««merklich gewesen. Dieser Umstand ist deshalb von
Wichtigkeit, weil er ebenfalls der Vertheidigung Ver­
anlassung geben kann, die Agno-cirung de» Skelette»
der Klima anzuzweifeln.
Trotz strömenden Regen» drängt eine große
Schaar Neugieriger sich auch heute zur Berhandlmq.
Vertheidiger Dr. A u k e d n k k e k hat auch heute
mehrere anonyme Drohbriefe mit der Post zugestellt
erhalten, in denen ihm mit Revolver und Dolch ge­
droht wird.
möchte wissen, ob «»
ja Ihre Tochter oft läu»
* «^Erörterung desi Dr. Aukednikek. Und Niemand konnteJhne»
Falle» Klima. ES find 15 Zeugen vorgeladen, 1 sagen, daß er fie irgendwo oder irgendwann aeiehen
darunter die Eltern der ermordeten Klrma, Franz und I habe?"^
Anna Klima, ferner die GerichtSärzte Dr. Wenzel
Michälek aus Polna und Dr. MalkovSkh au»
Pisek, Letzterer für den erkrankten Dr. Prokei auS
Polna, der bekanntlich nervenleidend ist und nicht zur
Verhandlung erscheinen kann. Die Sachverständigen
Franz Holikek und Joseph V y h I i d k a werden über
die Beschaffenheit der aufgefundenen Kleidungsstücke
der Marie Klima und die Herren Professoren
Dr. Bklohlävek und Dr. G i n t l auS Prag über
die Möglichkeit auszusagen haben, wie lang die Kleider
bis zur Auffindung im Walde gelegen sein mögen. Die
Kleider waren nämlich, wie berichtet, an die Präger
Universität gesandt worden. Bisher haben nur die beiden
oben genannten Sachverständigen au» dem Schnitt
waarcnfache ihre schriftlichen Gutachten abgegeben. Run
ist auch die Untersuchung der Kleider an der Fakultät
beendet worden und heute kamen dieselben hier an.
Gleichzeitig ist auch das wiffenschastliche Gutachten ein­
gelangt. Sämmtliche corpore delicti werden vor Beginn
der Verhandlung aus dem vor der Präsidentschaftsestrade
stehenden Tische ausgebreitet.
Um */ 4 9 Uhr beginnt der Zeugcnaufruf. Von der
Zeugin Agnes Jaroß ist ein Kraxikheitszeugniß ein­
gelangt. Der Präsident läßt zunächst zur Orientirung
der Geschworenen das Localaugenscheinprotocoll verlesen,
welches am 8. Ociobcr 1899 von einer Gerichtscom
mi ston nach Auffindung der Leiche der Maria Klima
aufgenommen wurde. Nach diesem Protocoll lag das
Skelett im dichten Gestrüpp. E» war mit frischen Zwei-, vor einem Manne nicht gefürchtet hätte?
gen, mit trockenem und feuchtem Moo» bedeckt. Nach
den Haaren und dem Knochenbau zu schließen, war
c» die Leiche einer Frauensperson, wofür auch die vor­
gefundenen Reste eines Frauenhemde» svrachen. Zu
dem Augenschein kamen damals auch die Eltern der
Klima und eine Freundin derselben, Namen» Marie
Frydl, welche ansang» erklätte, daß da» nicht das
Skelett der Maria Klima wäre. Erst nach einiger Zeit,
als im Walde Kleider gefunden wurden, erklärten die
Eltern, daß es die Kleiber der Klima seien und nun
wollten ste auch in dem Skelette da» ihrer Tochter er­
kennen.
AI» erster Zeuge wird der Vater der Ermordeten
einvernommen.
Kranz Klima
ist ei« 70jährig«r Greis, schwächlich, mit ttef einge­
fallenen Wangen; er ist Häusler in Wkjnitz.
Präsident. Fühlen Sie irgend welche Feind­
schaft gegen HilSner?
Zeuge. Ich bitte, ich weiß fa nicht, ob er e»
gethan hat oder nicht.
Der Zeuge wird beeidigt.
Präs. Ihre Tochter ist vor etwa drei Jahren
verschwunden?
Zeuge. Ja.
Präs. Erzählen Sie, wa» Sie davon wissen.
Zeuge. Meine Tochter diente bei Johann
Stohanzl. Sie ging am 17. Juli 1897 von ihrem
Dienstgeber fort und ist seither nicht mehr zurückgekehrt.
Erst später wurde da» Skelett gefunden, da» wir nach
der Länge der Haare und der Stellung de» Unterkiefer»
erkannten.
Präs. Aber zuerst erkannten Sie in dem Skelette
Ihre Tochter nicht?
Zeuge. O ja.
Präs. Rein. Erst später, als die Kleiderreste
aufgefunden wurden, erkannten Me die Kleider als die
Ihrer Tochter an.
Zeuge. Ich bitte, ich kümmerte mich gar nicht
um die Kleider. DaS war Sache meiner Frau.
Präs. zeigt dem Zeugen die Kleider.
Zeuge. Ich bitte, ,ch sehe nicht viel und ver­
stehe davon gar nicht».
Präs War ihre Tochter krank?
Zeuge. Nein.
Präs Litt fie nicht vielleicht an epileptischen
oder ähnlichen Anfällen?
Zeuge. Nein.
Präs. Sie haben sich dem Strafverfahren an­
schlössen und Herrn Dr. Pevnh mit der Vertretung
Ihrer Rechte betraut. Wa» verlangen Sie denn?
Zeuge. Ersatz.
Präs. Sie müssen un» schon mehr sage«, al»
bloß da» Wort.
Zeuge. Da» kann ich nicht.
Präs. Sie müssen doch zumindest sage«, unter
welchem Titel und in welcher Höhe Sie etwa» be>
anspruchen.
Zeuge. Ro, wen« St« halt wa» geben!
(Heiterkeit.)
Votant D a n z« r. Lebt« Ihre Tochter mit irgend
Jemand in Feindschaft?
Zeuge. Nein.
Staatsanwalt. Hatte ste mit irgend Jemand
ein« Bekanntschaft?
Zeuge. Ich weiß davon nicht».
Dv. Aukednikek. Wiffen Sie, k« welcher
Weise die Marie da» Haar zu tragen pflegte?
Zeuge. JZ einen Zops prsammengeflochten. So
tragen da» alle Mödchen bei «n». M
Dr. »ukednikek. Suchten Sie nach Ihrer
Tochter, al» Sie auf so räthselhafte Messe verschwun­
den war?
Z e u g e. Ja."<
enge. Memand.
utednikek. Gingen Sie oft mit Jhmr
Tochter zusammen fort?
"enge. Nein.
Äst e» möglich, daß da»
Mädchen eme Bekanntschaft hatte, ohne daßSle etwa»
davon wußten?
Z e u g e. Sie hatte keine Bekanntschaft.
Dr. Aukednikek. Ich möchte wisse
nicht doch möglich ist, da Sie ja
gcre Zeit nicht sahen.
Der P r ä s i d e n t theilt mit, daß Dr. MaikovSkv
abberufen wurde und wird nach dem Verhöre diese»
Zeugen die Sitzung unterbrochen. Dr. Malkovskv eat-
femt sich.
Dr. Pevnh. Die lange war Ihre Tochter zu
Hause?
Zeuge. Bi» zu ihre« zwanzigste» Leben»-
iah«.
Dr. Pevnh. Hötte» Sie jemals etwa» Schlechte»
von ihr?
Zeuge. Niemals.
Dr. Pevnh. Kam sie, nachdem ste nicht mehr
zu Hause war, öfter zu Ihnen zu Besuch?
"enge. Sehr oft.
>r. Pevnh. Jede Woche?
euge. Nein, aber oft.
Pevnh. Sie sagten, daß sich Ihre Tochter
Zeuge. So ist e»; vor einem Manne hätte ste
sich nicht gefürchtet.
Dr. Pevnh. Es müßten also mehrere gewesen
sein, die sie ermordeten l
Zeuge. Jawohl, es müssen fie Mehrere erschlagen
haben.
Dr. Aukednikek. Sie sagten, baß Ihre Tochter
keine Bekanntschaft hatte; es wird aber angegeben, daß
ste mit einem gewissen Cuntl eine Bekanntschaft hatte.
Da» ist doch keine Schande, da» könnten Sie ja sagen,
e ujj e. Ich weiß davon nichts,
it. A u kednikek bittet um die Verlesung de»
Protokoll», in welchem Klima sagt, daß er mit seiner
Tochter nicht oft zusammenkam, „da ste nur sehr selten
zu un» kam".
Zeuge. Da« ist nicht wahr.
Dr. Aukednikek. Sie sagten da» deshalb,
well Sie nicht wußten, wa» für Kleider Marie ge­
tragen hat.
Präsident wnstatirt äst» den Akten, daß stch
die Sache so verhält, wie Dr. Aukednikek vor­
gebracht hat.
Zeuge. Da» ist nicht richtig.
Dr. Aukednikek. Wie groß war Ihre
Tochter?
'euge. Größer al» ich.
i« Aukednikek. Viel größer?
euge. Da» weiß ich nicht.
>r. Aukednikek. Ihre Tochter hatte kastanien­
braune» Haar. Spielte dasselbe mehr in'» Röthiiche
oder in'» Schwabe?
Zeuge- Ihr Haar war mehr schwarz, aber nicht
seh; dunkel.
Dr. Vodikka. Zuerst haben Sie angeben, das
Sie in der Leiche Ihre Tochter nicht erkennen können.
Später, al» Ihnen der Bürgermeister, der jedoch gewiß
Ihre Tochter weniger genau kannte, sagtv, e» müsse die
Plane sein, deren Skelett aufgefunden wurde, da erst
haben Sie die AgnoScirung vorgenommen. Könne«
Sie au» eigener Ueberzeugung sagen,
daß e» bestimmt die Leiche Ihrer Tochter
Marie war, deren Skelett aufgefunden
wurde? Ich finde es nämlich sehr sonderbar, daß
Eltern erst von ftemden Leuten aufmerksam gemacht
werden müssen, daß eine Person ihr Kind ist.
Zeug« schweigt.
Präs. Können Sie mft voller Bestimmtheft
sagen, daß das Skelett daS Ihrer Tochter ist?
Zeuge. ES ist da» jedenfalls da» Skelett meiner
Tochter gewesen.
Dr. Aukednikek. Wa» für eine Form de-
Unterkiefer» hatte Marie?
Zeuge. Der Unterkiefer stand etwa» vor.
Dr. Aukednikek. Hatte ste schlechte, wie man
sagt, auSgcfteflene Zähne?
Zeuge. Nein. Ihre Zähne waren schön und
gesund.
Dr. Aukednikek. Sie erkannten in dem
Leichnam Ihre Tochter also nur an der Größe der
Zähne?
Z e u g e. So ist e»..,
Dr. Aukednikek. Sie gaben mr, daß 3h«
Tochter die Kiefer so gebaut hatt«; daß die obere»
Zähne über die unteren reichten?
Zeuge. Ja.
Dr. Aukel
d n i k e k. Der Zeuge KaSik aber gitt
an. daß fie die unteren Zähne über die oberen hatte
und daß er daran die Leiche ettannt habe.
Z e u g e. Nein, nein. Der Unterkiefer lag gat
nicht bei den Schädelknocheiu ~r r ii
w Dr. Pevnh. Erschrocken Sie, al» Sie das Skelett
Ihrer Tochter sahen?
"enge. Sehr.
Pevnh. Damit ist erklört, daß der Zeuge


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr t 304.
öeite 4.
3. .November 1900.
im ersten Augenblick nicht gleich da» Skelett al» da»
seiner Tochter erkannte.
Der Präsident unterbricht hierauf für einige
Zeit bi» zur Rückkehr de» Dr. MalkovSkh die Ver­
handlung.
Bei der Wiederaufnahme der Verhandlung fragt
der Prüfident den Angeklagten HilSner: Was
haben Sie zu der Aussage de» Zeugen Klima zu be­
merken?
A n g e k l. Gar nicht».
Nunmehr wird die Mutter der Ermordeten,
Anna Klima,
einvernommen. Sie ist ärmlich gekleidet und gibt ihre
Aussage in weinerlichem Tone ab.
; räs. Wie alt sind Sie-
eugin. Gegen 70 Jahre,
iräs. Früher sagten Sie 64 Iah«.
Zeugin. Ich bin 70 Jahre äst; ich hab« zu
Hause nachgefragt.
Zeug in wird beeidigt.
Präs. Können Sie HilSner?
Zeugin. Nein.
Präs. Wo diente Jh« Tochter, al» st« ver­
schwand?
Zeugin. Bei Stohan»!'.
Präs Wann verschwand sie?
Zeugin. Am 17. Juli 1697.
Präs. Wieso erinnern Sie sich an diesen Tag?
Zeugin. E» war nachher Kirchweih in Zhok.
Präs. Haben Sie nach dem Verbleiben de»
Mädchens geforscht?
Zeugin. Sehr viel, aber Niemand wußte etwa».
Präs. Wie find Sie darauf gekommen, wa» mit
Ihrer Tochter geschehen war?
1 e u a i n. Durch die Auffindung de» Skelette»,
lräs. Wo lag oaS Skelett?
(eugin. Im HcrrschaftSwalde.
lräs Der heißt auch Mrßtnik?
teugin. Ja.
;räs Sahen Sie da» Skelett?
Zeugin, (weinend): Freilich; wir waren sa dort,
aber Alle» war schon vermodert.
Präs. Wa» sahen Sie am Kopfe de» Skelett»?
Zeugin. Es war noch Haar darauf.
Präs. Wa» sür Haar?
Zeugin. Gewöhnliche Kopfhaa« von kastanien­
brauner Farbe.
Präs. Wa» verstehen Sie unter kastanienbraun?
Zeugin. Nicht braun und nicht weiß. (G«>
lächter
gongt ». Wir lebten i« besten Einvernehmen.i
Wir waren sa froh, daß wir sie hatten.»
StaatSanwalt. Hatte sie ein« Liebschaft
mit einem Burschen?
eugin. Nein.
>r. Aukednikek. Gendarmerie-Wachtmeister
Klenovee war dabei, als der Scclett aufgefunden
wurde, und Sie geholt wurden, um anzugeben, ob das
die Marie sei. Er gab an, daß Sie damals sagten,
das Hemd sei nicht Eigenthum Ihrer Tochter gewesen.
Wie können Sie das aufklären?
eugin. Davon weiß ich gar nicht».
,r. Bodikka. Wie war der Verkehr, in dem
Ihre Tochter Marie mit der Frau Milfaith stand?
Zeugin. Da» ist doch die Schwester Marie».
T-ie beiden waren sehr gut miteinander, wie eben
Schwestern sind.
Dr. Bodikka. Und wa» ist denn mit dem
t errn Milsaith gewesen, dem Schwager der Marie?
lar auch hier ein gutes Einvernehmen?
Zeugin. Ja, sie waren auch gut mit einander.
Aber wa» man da sagt, daß er sie .... gern gehabt
haben soll, in dem Sinne hat er sie nicht gern gehabt.
(Heiterkeit.)
ES wird nun der Dienstgcber der Marie Klima
Joseph Ltohanzl
einvernommen.
Präs. Wie lange war die Klima bei Ihnen ie-
dienstet?
Zeuge. Vom 87. März bi» zum 17. Juli, dem
Tag«, wo sie verschwand.
Präs. Sahen Sie da» Mädchen am 17. Juli?
Zeuge. Ja, Früh um halb 7 Uhr, bevor sie
wegging.
Präs. Me war sie denn angezogen?
Zeuge. Al» ich fie sah, trug sie noch ihr Wochen­
tag-kleid.
Präs. Kannten Sie da» Gebetbuch der Klima?
Zeuge. Ja, c» war in rothe» Leder gebunden
und hatte auf dem Deckel zwei K«uze und vier
Sternchen.
Präs. Wie sah da» Mädchen au»?
Zeuge. Sie war groß, schlank und die unteren
Zähne gingen über die oberen.
DaS Haar war kastanienbraun.
Präs. Welche Frisur trug sie?
Zeuge. Sie trug das Haar in der Mitte ge­
theilt; einen Zopf nach rückwärts geflochten. Einmal
sah ich fie mit herunterhängenden Zöpfen, aber ich weiß
Ä m ?i' ■* ,k“ In kÄÄA Ä' sr.
eugin. Mehr dunkel,
r ä s. Dachten Sie sofort,
... daß da» gesunden«
Skelett die Ucberre'ste Ihrer Tochter darstellt?,
Zeugin. Ja, da kein anderes Mädchen im Orte
oder aus der Umgebung verschwunden war. mußten
wir annehmen, das Skelett sei unsere Marie. Die Zeugin
schildert sodann die äußere Erscheinung Ihrer Tochter
und gibt an. daß dieselbe nicht, wie vielfach gesagt
wurde, ein sehr starkes Mädchen war, sondern daß fie
einen schlanken Wuchs hatte, und daß fie (die Zeugin)
Kleider von ihrer Tochter übernommen habe.
Präs. WaS für Kleider?
Zeugin. Es liegt noch Alles zu Hause; ich habe
e» noch nicht einmal angeschaut.
Präs. Was für Kleider pflegte Ihre Tochter an
Feiertagen zu tragen?
Zeugin. Darum habe ich mich nie gekümmett.
Präsident zeigt der alten Frau die auf dem
Gerichtstische liegenden Kleidungsstücke.
Zeugin zieht auS der Tasche eine Anzahl von
Lappen, die fie als Fleckchen der Stoffe, aus welchen
die Kleider der Marie Klima angefertigt wurden, be­
zeichnet; sie vergleicht die Lappen mit den vorgewiesenen
Sachen und erllärt dieselben endlich als Kleider ihrer
Tochter.
Präs. Wiffen Sie nicht auch, wa» für Schuhe
Ihre Tochter zu tragen pflegte?
Zeugin. O ja. Schuhe aus Leder. (Gelächter.^
Präs. Das konnte ich mir denken; ich meine
Schuhe zum Schnüren, zum Knöpfeln oder mit Zug?
t euain. Ah so, es waren Schnurschuhe,
räs Fehlt hier Nichts von den Sachen, die
Ihre Tochter zu tragen pflegte?
Zeugin. Das weiß ich nicht.
Präs Trug fie kein Kopstuch?
Zeugin. Gewiß trug sie eins, aber ich habe es
nicht bekommen.
f räs. Bekamen Sie Strümpfe und Gebetbuch?
eugin. Diese Sachen habe ich auch nicht be­
kommen, aber ich bin der Ueberzeugung, daß die Frau
Stohanzel sich nichts behalten Hit.
In Beantwortung weitere, Fragen gibt die Zeugin
an, daß die Ermordete auch mehr Hemden besaß, als
bei ihr gefunden wurde», und daß ein weißer Unter­
rock mit rothen Blumen verziert aus dem Nachlasse
fehlt.
Botant D a n z e r. Glauben Sie, daß ein einziger
Mensch Ihre Tochter, die als ein sehr kräftiges Mädchen
geschildert wurde, überwältigen konnte?
Zeugin. Das glaube ich nicht; wenn einer
allein über sie ging, hätte fie sich wohl erwehren
können.
StaatSanwalt. Haben Sie sich mit Ihrer
Tochter gut -ertragen öder hat es öfter Streit ge­
geben?
Dr.
schreiben?
eu
r.
Dr. Aukednikek: Wie groß war die Klima»
Zeuge- Etwa 4 Zoll kleiner als ich.
^ .. nv .. t-t.. 1.
[uiebnUef: Sie konnte lesen unh
fchlungen hatte.
räs. Wa» zahlten Sie ihr Lohn?
cuae. 88 Gulden jährlich,
räs. Hatte sie, als sie wegging, Geld bei sich?
e u a e. Höchstens ein paar Kreuzer,
räs. Wie war ihr Verhalten?
euae. Ich war mit ihr sehr zufrieden,
räs Hatte sie keine Bekanntschaft?
e u g e. Ich habe nie etwa! bemerft.
räs. Sie haben früher Etwa- über einen ge-,
wiffen Cutl angegeben. J
Zeuge. Das wurde mir erzählt. Ich habe mit
ihm nachträglich gesprochen, und er sagte mir, daS fei
Alle» unwahr.
Präs. Wann sprachen Sie mit ihm 'über die
Sache?
Zeuge. DaS wird ungefähr 1 Jahr nach dem
Verschwinden der Klima gewesen sein.
Präs. Wa» dachten Sie so überhaupt, al» das
Mädchen verschwand?
Zeuge. Ich dachte mir, daß sie vielleicht ins
Oesterreichifche zum Schnitt gegangen sei. E» war so
ungefähr die Zeit, wo Mädchen hinzugeben pflegten.
Präs. Sagte sie gar nichts, daß sie zur Kirch­
weih geht?
Zeuge. Nein, das sagte sie nicht.
Präs. Ueber die Umstände vor dem Verschwin­
den wiffen Sie Nichts anzugeben?
Zeuge. Unsere Kuh hatte damals ein Kalb be­
kommen, meine Frau gab dem Mädchen ein Trinkgeld
und da sagte das Mädchen anstatt: „Ich danke"—
„Adieu".
Präs.: Hatten Sie ein Dienstbuch de» Mädchens
in Verwahrung?
5 euge: Nein, die Klima war ja aus unserem
a war kein Dienstbuch nothwendig.
Botant Eonka: Sind vielleicht viel Mädchen
auS dem Dorfe damals nach Zhok zur Kirchweih ge­
gangen?
Zeuge: Nein. Ich glaube,
Haupt Keine au» dem Dorfe zur
gen ist.
Dr. Aukednikek- .Sagte Ihnen die Klima
jedesmal, wann fie einen Ausflug machte?
leuge: Einmal ist sie ausgegangen und da
e es mir.
Dr. Aukednikek: Ging sie oft nach Polna?
Zeuge: Fast jeden Sonntag.
Dr. Aukednikek- Zu welcher Zeit?
Zeuge: Gewöhnlich Vormittag; Nachmittag
wenn Schauspieler oder sonst etwas Beson­
dere» dort war.
Dr. Aukednikek: Da mußte sie von Ihnen
Urlaub nehmen?
Zeuge: Sie mußte das nicht, aber sie that es.
daß damals über-
Kirchweih gegan-
sagte
e: Ja, deutsch «nd czechisch.
lukedniiek: Die Größe de» Skelett»
betrug 175 Ein.; es war also größer als der Zeuge.
StaatSanwalt: Die Knochen des Ekelet»
waren nicht zusammenhängend.
r. Aukednikek. Darauf haben die Sach­
verständigen bei Feststellung der Länge gewiß Rückfichl
genommen. Irgend eine Grundlage für die Zdeniitqj
müßen wir ja haben, wir haben ja bi» jetzt gar Nichts,
Präs. Der Vater hat uns gesagt, daß sein»
Tochter größer war als er.
Zeuge (den Vater ansehend.) Da» ist möglich,
(Beide Männer stellen sich nebeneinander auf und e»
zeigt sich, daß Zeuge StohanSl einen 1'/, Kopf große»
ist, als der Vater der Klima.
Votant Sonka. Ging da» Mädchen gern
tanzen?
Zeuge. Ja wohl; aber nur bei uns im Torfe,
in andere Dörfer ging sie fast nie.
Dr. Aukednikek. Erinnern Sie sich nicht, oh
damals ein Ausflug in den Mezinawald war?
Zeuge. Daran erinnere rch mich nicht.
Die Verhöre der Frau Siohanzl und des zweiten
Dienstmädchens Marie Krkal, die noch vor der Mittags­
pause vernommen wurden, tragen wir im Dlorgcnblatte
nach.
Dr. Pevnü erhielt heute einen mchtanonymen
Brief au» Polna oe» Inhalts, Marie Klima sei
am 17. Juli 1898 im Btezinawalde mit Hilsner und
zwei fremden Juden gesehen worden. Al» Abends de»
Dienstgeber der Kllma durch den Wald nach Hause,
ging, schlugen die Hunde an jener Stelle an, wo
nachher da» Gerippe her Klima gefunden wurde.
Dr. Pevnü wird vorläufig weder diesen Briesschreiber,
noch den Absender des gestern gemeldeten Brrefes zur
Vorladung beantragen, sondem erst andere Zeugen
darüber befragen, um Anhaltspunkte zu gewinnen.
Dr. Aukednikek erhielt einen anonymen Brief au»
Wien, in welchem er gewarnt wird, er möge sich ist
Acht nehmen. In Wien fei ein Complot gegen ihn
geschmiedet worden; eS würden drei Männer nach
Pisek kommen, um ihn zu todten. Der Brief schließt)
„Glauben Sie nicht, daß ich einen Scherz mache, es ist
heilige Wahrheit!"
Nach einer Pause wird al» erste Zeugin das
Stallmädchcn Marie Mach einvernommen, welch»
zusammen mit der Klima bei Siohanzl diente. Jh»
wurde einmal erzählt, die Klima hatte sich geäußert,
fie gehe Sonntag mit Hilsner nach Zhok.
Präs. Wie war denn die Klima im Verkehr mit
Männern?
Zeugin. O, Sie hat Männer sehr gern«
gehabt.
’**' Präs. Woraus schließen Sie das?
Zeugin. Aus ihren Reden. Ich glaube, wenn
jemand sie aufgefordert hätte, mit nach Zhok zu gehen,
wäre sie gegangen.
Präs. Ging denn Jemand zu ihr in die Kamme»
oder unter das Fenster?
Zeugin: Das weiß ich nicht.
Zeuge Gastwirth Romuald Roztok in Polna
war zugegen, als das Ekelet aufgefunden wurde. Er
beschreibt die Lage der Leiche und bestreitet entschiedest,
daß der Kopf einen Meter weit vom Rumpfe lag. Der
Zeuge beschreibt weiter, was noch an dem Ekelet M
sehen war- Etwas Fleisch, Fetzen vom Gewano,
Strümpfe usw.
Präs.: Können Sie mit aller Bestimmtheft
sagen, daß die Zweige, mit welche» die Leiche bedeckt
war, verschiedenen Datums sind?
Zeuge: Ganz bestimmt.
Präs.: Was haben Sie an dem Schädel auf­
fallendes bemerkt?
Zeuge: Die großen, gesunden Zähne und den
starken Unterkiefer.
Präs.: Der Schädel ist leider nicht hier.
Zeuge sagt weiter, die Leinwand am Hemde
der Klima sei gröber gewesen, als die bei Gericht M-
liegenden Leinwandfetzen, welche am Ekelet waren.
Dr. Bodikka. Als Sre bei der Leiche waren,
sagten Sie, die Mühlfeit, die Schwester der Klima, sei
ganz die Marie. Bei Gericht haben Sie nie davon ge­
sprochen, erst zwei Jahre später haben Sie diese Aehn«
ttchkeit herausgefunden. (Lebhafte Unruhe.),
Dr. P e v n y. Wurden Sie gefragt, ob Sie die
Leiche kennen?
Zeuae. Nein.
Dr. Pevny, Na also.
E» wird die Schwester der Klima
Johanna Mühlfeit
vorgerufen. Sie bat HilSne» nie in: Leben gesehen,
Zeugin beschreibt ihre ermordete Schwester, sagt, auch
die oberen Zähne seien etwa» vorstehend gewesekst
trotzdem sei sie hübsch gewesen.
Präs. Hat Ihre Schwester den HilSnerackannt?
Zeugin. Darüber habe Ich nie «in Wort vost
ihr gehört.
Präs. ruft den Zeugen R o st o k nochmals «6*
und fragt, ob er die Ähnlichkeit zwischen der Mühlfeit
und der Klima erkenne.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 29 ]
Frager Tagblatt isr.- öv14
- böte 5.
3. November 1900.
Wer.
eufit besaht; mir sei dir Klima voller gewesen,
r ä f. Nun, da» erllärt sich durch da» HShere
;evnh- Hatten Sie Ihre Echwefier gern?
leugin. Sehr gern.
!«v n h- Vertrug sie sich auch mit Ihrem Mann?
! e u g i n. Auch. E» gab nie Streit zwischen un».
SS werden die.
Sachverständige« im Ehemresach,
Hofrath Gintl und Pros. Vklohoubck vorge­
rufen. Der Präs. nimmt ihnen Generalien ab und
jährt dann im Zeugenverhör fort.
Die Unffindttng deS Skelett».
Heger Kranz Chalnppa hat am 87. Oktober
1898 da» Skelett der Klima gefunden. Er beschreibt
umständlich die Lage de» Ortes und erzählt, er habe
zwischen Bäumchen etwas weißes durchblitzen gesehn.
Erst glaubte er, e» sei ein Stein, dann merkte er,- es
Müsse doch etwa» andere» sein. „Ich beugte mich herab,
klopfte mit meiner Säge auf da» weiße und hörte, daß
e» hohl klang, nun dachte ich e» seien Kuhknochen,
beugte mich tiefer, um eS aufzufassen aber da fuhr ich
zurück denn ich sah plötzlich Haar und einen Zopf, es
war ein Menschenschädel.
? räs. Wie war das Haar?
e u g e. Das weiß ich nicht mehr. Es war Alles
naß, nun kratzte ich an der Seite das Moos ab und
sah unter die Zweige. Nun erst sah ich, daß,es em
vollständiges Skelett war.
f räs. Wie war es zugedeckt?
enge. Mit Zweigen. Die Letzten mochten etwa
14 Tag alt sein. Ich ging zur Gendarmerie, erstattete
die Anzeige, eS kam eine Commission und dann wurde
da» Skelett agnoscirt.
r ä s. Wie sah denn das Hemd aus?
euge. ES war au» grober Leinwand. Ich
hab' e» angesehen, aber es hat mir davor gegraust; ich
habe es selbst in den Sarg gelegt.
r ä s. Hat die Leiche Strümpfe gehabt?
euge. Etwas war an den Füßen, aber es war
schon ganz verfault.
Präs. Später fanden Sie wieder Kleider; da-
müssen Sie uns aber sehr genau erzählen.
Zeuge. Ich ging in den Wald, da kam eine
Frau und ein Mädchen, und baten mich, sie Farn­
kraut für Schweine abpflücken zu lassen. Das
Mädchen war die Mach, und dief« Beiden fanden
zwischen dem Gras Fetzen. Sie riefen mich herbei, ich
ließ eS liegen, ging den Wald ab und machte dann die
Anzeige.
Zeuge Gendarm Johann Chladek
kann nur über di« Lage und Beschaffenheit des Auf-
sindungSorts der Leiche Angaben machen, die Kleider
der Klima kann er aber nicht agnosciren, da er sie
nie in der Hand hatte und sie nur flüchtig sah.
Nun wird da» Gutachten der Präger
s achverständigen Hofrath Ginil und
rof. Belohoubek verlesen, das die chemische
und mikroskopische Untersuchung der Kleider der Klima
behandelt. Aus dem Gutachten sind zwei Momente hervor­
zuheben: daß die Röcke mehrere Flecke auswiesen, deren
Provenienz nicht mehr nachweisbar war, und daß von
der Jacke losgetrennte Theile nicht— wie die Kutten-
herger Sachverständigen behaupten— mit einer Scheere,
sondern mit dem Messer abgetrennt worden find.
Nach Verlesung des Gutachtens folgt die Einvcr-
f 'me des Schnittwaarenhändlers Joseph V y-
. d k a, welcher in Kuttenberg als Sachverständiger
die Kleider der Klima fungirte. Er sagt, die
nitte an dem Jäckchen der Klima seien mit einer
Schere vollführt worden, weil fie nicht geradlinig seien,
sondern im Zickzack gehen. Dasselbe Gutachten gibt der
«veite Sachverständige Franz Holekek ab. Hierauf
beginnt Pros. Bklohoubek sein mündlicher Eut-
ächten.
Dr Baxa in Unterfnchnug?
„Radikalnl Listy" lassen sich au« Pisek telegra-
phiren: Dem Kreisgerichte in Pisek wurde eine Ein
gäbe übermittelt, durch welche Dr. Baxa, der Vertreter
der Privatbetheiligten im Processe HilSner, beschuldigt
wird, daß er in einer Stadt (Tabor, wie die „Politik"
namentlich ausführt) mit dem Hauptzengen gegen
HilSner Peßak zusammengetroffen sei und daß 'er ihm
angegeben habe, wie derselbe aussagen solle. Dr. Baxa
Ihat daS Nöthige, damit der Schreiber des Briefes,
welcher bloß feinen Namen ohne nähere Adresse ange­
geben hat, sichergestellt werde.
Zu demselben Gegenstand schreibt die „Politik",
daß Dr. B a z a bereits steh in strafgerichtlicher Unter-
sirchung wegen versuchter Verleitung eines Zeugen zum
Meineid vor Gericht befindet.
Es habe sich nämlich eine Person erboten, zu be­
zeugen, daß sie zwischen Dr. Baxa und dem Kronzeugen
Peter Peßak ein sGespräch in Tabor belauscht habe.
PeIak soll da zu Dr. Baxa gesagt haben- „Ich werde
älso so aussagen, wie Sie eS mich gelehrt haben."
„Inwieweit, bemerkt die „Politik", diese neueste
Denunüation bei der StaatSamvaltschaft auf Wahrheit
beruht, wissen wir nicht, doch das Eine sei unS noch
mitzutheilen gestattet, daß D». Baxa erllärt/ gar nicht
in Tabor gewesen zu sein."
Si« 8igen«erbra«ch.
An der Spitze seiner Blattes bringt ,6a«' eine be-
merkenSwerthe Notiz, welch«, obwohl der ausdrückliche
Hinweis unterlassen, offenbar mit dem HtlSner-Processe
in Zusammenhang steht. Die Notiz lautet: ES ist unS
bekannt, und die Sachverständigen (sowie die Unter
suchungsrichtcr) bestätigen es, daß die Zigeuner besow
dere Bräuche bei der Beerdigung ihrer Todten haben'
namentlich den, daß fie ihre Todten in Wäldern be­
graben und längs der Wege mit nur ihnen verstände
lichen Zeichen die Nähe eines solchen GrabcS bezeichnen.
Wenn nun an diesem Wege eine neue Zigeunerbandc
geht, bedeckt fie stets daS Grab durch frische Zweige,
Laub, Reisig und AehnlicheS zum Zeichen der Erinne
rung und der Achtung für die dortselbst bestattete
Person. Das Blatt ersucht seine Leser, welche etwas
diesbezüglich über die Zigeuner wisse», 'Berichte darüber
einzuschicken...
Das Gntachte« der czechischen rnedicinischc«
Facultät «nd die czechischen Blätter.
Alle czechischen Blätter anerkennen, theilweise mit
süßsauerer Miene, daß die Kleider der ermordeten Agnes
Hrüza sich in demselben Zustand befinden wie damals
als dieselben der czechischen Facultät zur Ueberprüfung
gesendet wurden. Aber fedes Blatt fügt Bemerkungen
hinzu, von denen die wesentlichsten folgende find,
„Katolickö Listy"; Allgemein überraschte 1» dem
Gutachten der czechischen medicinischen Facultät der
Passus, daß die AgneS Hrüza nur etwa SO Kilogramm
gewogen hat, und daß sie etwa 3600 Gramm Blut in
sich hatte. Ganz konnte sie nicht verbluten, etwa 1800
Gramm Blut flohen heraus, der Rest blieb im Körper
. Der Vormund der Ermordeten hatte be­
kanntlich behauptet, daß AgneS 68 Kilogramm ge­
wogen hat.
„Badikälni Listy": Das Toialresultat der
ärztlichen Zeugenaussagen ist daS, daß sie theils be­
stimmt aussagten, daß fie keinerlei Veränderungen im
Zustande der Kleider gefunden haben, theils daß sie
die beobachteten Verschiedenheiten durch die längere
Zeitdauer, welche seit der Ermordung verflossen ist,
erklärten, theils daß fie sich nicht bestimmt über den
Stand der Blutflecke aussprachen. Für die letztere
Behauptung führt das Blatt den Wachtmeister Klenovcc
an, der bei seinem Verhör am 16. August l. I. sich
bestimmter ausgesprochen haben soll. „Radikälnl Listy"
greifen nun den Gerichtsadjuncten Baudisch an, der
das bekannte Memorandum an das Justizministerium
verfaßt hat, das eines der ersten Glieder der Action
für die Revifion des Polnaer Processes war. Ueber das
Gutachten sagt das Blatt: Wir können uns a«S Preß-
rückfichten vorläufig über das famose (pov&stni) Gut­
achten nicht näher äußern, aber wer eS aufmerksam
liest, kann sich eine Reihe von Meinungen und ziemlich
interessanter Bemerkungen bilden. In diesem Gutachten
seien besonder« interessant die Partien, in denen An­
sichten über die Beweggründe der Mordthaten aus­
gesprochen find.
„Prdvo Lidu“: Der antisemitische Geruch, welcher
überall neues, aber unrichtiges Blut wittert, hat voll­
ständig versagt und der „unzweifelhafte" Beweis
wurde in einen ganz anderen Beweis umgewandelt,
welcher auf die durch das Suchen nach Blut erhitzten
Köpfe, wie eine Eisdouche wirkte. Und die Douche,
welche daS Gutachten der medicinischen Facultät zum
Gutachten der Professoren Resnsbcrg und Hlava bei­
fügte, war umso wirksamer, als sie von einer solchen
Institution stammte, wie es eben die medicinische Fa-
cultät ist. Hiezu macht das Blatt die charakteristische
Bemerkung, daß daS Auditorium sich gestern im Ge-
richtSsaal ziemlich gelangweilt habe, da «S sich um
wichtige Dinge gehandelt hat.
DaS Organ der ezechtfch nationalen Arbeiter­
schaft hebt nur den einen Passus äuS de« Gutachten
hervor, daß AgneS Hrüza nicht zu Haufe in ihrer
Wohnung ermordet wurde.
,Mrodv! Politika* verübelt t» namentlich dem
Gerichtsadjuncten Baudisch. der die Kleider Hrüza's
dem Ehepaar Bulova gezeigt hat. Das Blatt greift
den Dr. Dulowa sodann sehr heftig an, indem eS ihm
vorwirft, daß er, nachdem die Staatsanwaltschaft seine
czechische Broschüre confiscirt hatte, auf dieselbe von
Berlin aus in einer deutschen Flugschrift aufmerksam
machte, die er in großer Menge in der Umgegend von
Pisek verbreiten ließ.
' Die „Politik": „Am heutigen Vormittage würd-
durch ein erlesener Zeugenmaterial über alle Zweifel
erhaben festgestellt, daß die eorpora delicti des Falles
AgneS Hrüza seit dem Kuttenberger Processe keine
nenneswctthe Veränderung erfahren haben, trotzdem—
ein AusnahmSfall von leider feyr unangenehmen
Folgen— einem Nichtbetheiligten, Unberechtigten die
Besichtigung der Effecten der Ermordeten gestaltet
worden war. Doch heute ist die Affaire definitiv er­
ledigt, in kaum einer Woche ist unsere Erwartung,
man werde volle Klarheit in diese mysteriöse Angelegen­
heit bringen, in Erfüllung gegangen.
Am Nachmittage wurde das vielbesprochene Gut'
achten der böhmischen medicinischen Facultät— ein
umfangreiche» Schriftstück— verlesen. Mit Spannung'
folgte man den Deductionen der Präger Professoren-
collegium», und wenn man auch nicht mit Allem über-l
einstimmen konnte, so mußte doch die immense Arbeit'
und Wissenstiefe Respect einflößen. Nur die Stelle vom
Sadismus und Fetischismus (eine Stelle, die wir nicht
veröffentlicht haben, da sie Ausschreitungen perverser
Gelüste zur Sprache bringt. D. R.) erschien etwas allzu
phantastevoll.
Gegen die angeblich ausweichende Antwort des
Professors Hlava auf die Frage des Dr. Baxa, ob die
Facultät das berüchtigte Elaborat des Dr. Bulova er­
halten hat, schreiben die „Raäikälni Listy": Unter
Zahl 10.417 wurde dem Kreisgericht in Kuttenberg ein
Erlaß übermittelt, daß die Eingabe der Gatten Bulova
sofort der medicinischen Facultät behufs allfälliger Be­
nützung bei der Slbgabe des Gutachtens abgeschickt werde.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 3. November. (Priv.) Die
Börse war fest. Montanpapiere 1 bis 2 pCt.,
Consolidation 4'/, höher, indem auf das Steigen
der Kohlenkuxe an der gestrigen Düsseldorfer
Börse verwiesen, während das Nachlassen der
Blcchpreise ignorirt wurde; auch Paquetsahrt
und Schweizer Nordost nennenswerth besser. In
zweiter Stunde Laura weiter anziehend, indem
von Schienenbestellungen des Staates verlautete.
Auch Banken belebt, Privatdiscont 4'/« Percent.
Der Schluß der Börse erfolgte in sehr festet'
Haltung. Gegenüber den Anfangscoursen stellten,
sich höher r Laura um 3 Percent, Bochumer um
2 7* Percent, Consolidation um 4 Percent, Har-
pener und Hibernia je unr 2 Percent, Gelsen-
kirchener um 1 Percent. Auch Banken zogen
1 Percent, Disconto sogar nahezu 2 Percent an.
Schiffsahrts-Actien profitirten über 1 Percent.
r. Berlin, 3. November. (Priv.) Laut
„Berl. Tagbl." errichtet die Darmstädter
Bank eine Filiale in Hannover
unter Erwerb der Firmen H. Oppenheimer und
Otto Davisson.
--- Ztvickatt, 3. November. (Priv.) Die
Stetnkohlen-Werke erhöhten die
Kohlenpreise ofsiciell trotz erst jüngst
erfolater Steigerung abermals um 10 bis 14
Mark pro Doppelwaggon, es ist dies innerhalb
der letzten drei Monate die dritte Preissteigerung
und die sechste fest dem Strike.
Lesterreichisch-rmgarische Bank. Ausweis vom
31. Oktober.
Banknoten-Umlauf L519,759.000 fl. (4- 82,327.000 K.)
Metallschatz
Portefeuille...
Lombard....
Steuerfreie Bank»
notenreserve.
1J305.321.000 K. (+ 1.334.000 K.)
466,350.000 K. (+ 63,771.000 K.)
67,109.000 K. (+ 4,522.000 K.)
16,248.000 St. (— 83,450.000 K.)
«eichSbank-AuSwetS »om 31. October: Metall­
bestand 766 56 (- 26-32), Wechsel 857 27 (+ 28 87)„
Lombard 7436 (-f 478), Notenumlauf 123279
Kohlenpreise in
SäÄBSÄ SÄSi
erhöht. Präger Crcdrtoren-
8er Xnfttffft nNicht nachfolgende In--
-n (Satt Pohl, Handelsmann in Neuhaus.-
!ü §al P“ rnl 'Handelsmann in M-Paka.-
Det Gläubiger-Schutz verein bei In­
solvenzen theilt uns mit, daß die Anzeme der Im
solvm, her Herrn Anton L. Paeckert in Schimedeberg
widerrufen wurde.


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 30 ]
jf'rager Tagblatt Nr. 304.
Seite 6.
ö. JNovember 1800.
Privat- Börsen- Telegramme.
«. Wie «, 8. November. (Telephonischer
Bericht.) sMi ttagS» «örfe i Die heutige
Worbörfe war gefchäftSloS, die Tendenz dabei
aber eine gut behauptete, trotzdem zwei kleine
Conliffeinfolvenzen vorübergehend verstimmt
Haben. An der Mittagsbörse nahm das ganze
tznterefse der Speeutation das Geschäft in Ban-
«nd Betriebsaetie« in Anspruch, welche sehr leb­
haft nicht nur von der gesammte« localcn Spe­
kulation, sonder» anch von zwei Bankinstituten
(Bodencredit und Unionbank) in ziemlichen Be­
trägen a»ö dem Markt genommen wurde». Es
wurde gerüchtweise colportirt, daß mit Rücksicht
daraus, daß die Behörden gegenwärtig eine
unterirdisch« Stromleitnng wünsche», eine Rene»
virung des Vertrages der Bau- und Betriebs»
igeselljchaft mit der Commune vorgenommen
werden soll.
Sehr fest lagen Mittag» auch Kreditactien,
hie für Berliner Rechnung gekauft wurden, ferner
StaatSbahu- und Alpineactie«. Im Schranken
ruhte das Geschäft fast vollständig, nur Brüxer
Kohle» waren steigend. Salute« tendire« an­
haltend matt.
Bon den AuSlandSbörsen war Berli« sehr
fest und animirt. London fest für Consol», schwach
für Minen. CousolS «8.80, RandmineS SS-/»
PariS war auf gestrige« Course» behauptet.
Spanier 66.65, vttomaubauk 537, Loose 110,
RandmineS 996.
(Wiener Schl« ß- Co« rse.)
Kebruar-Rent« ...»
'Mairente•
iLestexr. Kroneurente.
i SUberrcnte
j Ocsterr. Goldrent«...
! »lng. Goldrcnte..... 11* 85
Ung. Kroncnrente ..... 90.35
1869er Ganze 132.10
1866er Fünftel.... 161.—
1864er Lose.... V... 199 25
Credit-Lose ""
18»4cr Lose
Wiener Commnnal-Lofo
Theiß Los«
Tiirlen-Lose. V 195
Cred.t-Aclicn .....
Slnglobanl
Union dank.. ...<
Ländcrbank
Nng. Crcditbank ....
Wiener Bankverein..
Bodencredit
Böhmische Union...
Zivno
Le in berg-Czeruowitzer.
EtaatSbahn
Loiubardeu
Graz-Köstacher
Rorvbahn .......
Slordloestbahu....
Pardnbitzer ........ 376.
Elbethalbahu
Böhmische Rordbah«...
Bnschtihradcr 2 .....
Prag-Dnxer
fiöv. Bau- «. Betr.-Ges. A
fiSr. Ban- u. Betr.-Ges. B
Donan-Dampsschisf ....
Ltoh»
Tabak-Aetieu .....
Wassensabrik.. .....
Alpine Montan... V<
Ninia-Mnranyer.....
Präger Eisen ......
Böhmische Montan.
Westböhmische Kohle« >'.
Briizer Kohlen .... V
Wienerbcrger ......
Hirtenbcrger.... V•. 575
Scksodnitza
20 F ranrS-Stücke..^
Paris
Zürich
London 2*0.55
Teutsche Plätze ...... 117.60
Niarkscheine ........
Nubelschcine...... i.
*) Hauff«.
ESeomptefStze: *"... *»/. PCt.
Räch stillem Berlauf Schluß fest auf Berlin;
Credit-Actien, Staatöbahn und Montanwerth«
lebhafter.
Berlin, S. November. (Priv -Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 296 96 267.88
DiSeonto-Eommandit..... 176.— 177.75
Berliner Handelsgesellschaft. 1*7.75 1*8.75
Deutsche Bank 192.75 193.88
Dresdener Bank..* i*. 1*7.25 1*7.25
«Ztaliener ... ....... 94.20——
Nnssische Rote« n> t <■» i —216.80
Türlenlos«
StaatSbah«
Transvaal
Lloyd
t
-,
i i
. 168.40
108.56
. 1*0.25
1*0.50
*110.25
117.62
.128—
129.12
183 62
3*1.75
. 87.50
89.75
. 188.—
189.50
. 179.76
181.50
. 196.56
198.62
. 201.75
20*75
149.75
8. Nov.
2. Rov.
97.10
97.05
97.20
97.20
98.30
98.25
96.90
96.95
11*60
114.60
114.85
114 75
00.35
00.25
132.10
132.10
161.—
161.-
199.25
199.25
890—
390.—
170.—
170.—
»83.—
388.—
139—
138.75
195—
105.59
662.50
659.50
272—
270.50
5*2—
542—
*10.50
*11.—
658.—
656.—
*67.—
462—
861.—
86«—
266.—
258.50
259.50
860—
630.-
529—
658.—
658.25
109.—
109.50
521.—
.
61*5.—
—
.
*52—
370—
—
*68.—
*68—
418.—
*18—
1099.—
1094.—
175—
—
273—
265.—
298—
260—
758.—
760—
790.—
785.—
288.59
287.—
292—
292-
*19—
416—
*81—
*96.50
1638 ex
1686.—
11.40.—
10*0—
262—
—
870.—«)
830.—
635—
628—
575—
575—
1595.—
1590—
19.20
19.20
95.89
05.90
95.45
95.50
2*0.55
2*0.65
117.60
117.65
117.00
117 65
25*. -**
254.60
Hamburger Paqnet
Bochnmer .......... 181.—
Confolidatio« ........ 337.25
Dortmunder Nuiou•;. i
Gelfeukirchen... .*. i.
Harpener .......*
Hibernia .*».« i•«•
Lanrahiitte ...... I.
Dentsch-Ssterr. Bergwerk.-
PrlvatdiScout *'/, Vereent.
Lehr fest trotz schwache« New-York und
London.
Berlin, S. November. (Caffa-Conrse.)
8. Rovemb. 2. Nov.
Coneordia..’ r; V 281—
Eschlveiler.... ftVi-. 222 25
Geißweider.^ i.... 183.50
Hochdahl...... i t i.• 170.—
Kattowitz ..*)•• 200.—
Wilhelm ........ 208.50
Phönix 160.—
Rh. Stahl ......... 175.50
Schalter ........... 8*0.—
Wcstphalia... —.—
Orcnstein^. 183.—
Rh. Metall..^^.. .1*0.—
Hasper ........... —.—
Daunenbaum ........ 91.75
DonnerSmarck... .227.—
Hnldfchinsky.... .131.50
Stettiner «itlca« .’..».. 210.60
BiSmarckhütt«....... .2*3.—
Caro Hegenscheidt. .... ——
Sösch. .V. .174.75
dster» ......... 228.25 —.—
Leipziger BSrse, 2. November. Ausstg-Tcpliger
(auf 5V0 fl. abgest.) ZOO.— G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— ©., Buschtihrader Lit. B 276.— B.,
Prag-Dnxer Priorit.-Actien —G. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3'/,"/, Gold 88.90 bz., Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.50 G.. Buschtehrader Bahn 4'/» (stfr.)
95.25 G., Dnr-Bodenbacher 3°,« (steuerst.) 73.75 G.,
Wsen-Priesen 4°/o (gar.) 94.20 G.— Industrie-
Actien: Etarck'sche Montan» und Jrwustrialwerke
90.— G.
PariS, 3. November. (Anfangs-Course.)
3pctige Rente 100.60 3*/,percentige Anleihe 101.75.
Tendenz- Unregelmäßig.
270.—
222 .—
20 «.—
173.—
195.60
206.—
158.50
175.25
336.40
192.75
185.75
138.25
200.—
225—
225.—
128.75
209.75
2*1—
12*70
168.75
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeaterrelohlsolien
(Mt-Aistilt ffir Mel i. Geierls,
Prag, Graben Nr. 10. »9
Capitalsanlagen, Couponeinlösnngen, Belehn nng von
Wertlipapieron, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 3. November. (C.-B.) Anfang. Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Frühsahr 8.— bi» 8.01, Roggen
per Frühiahr 7.69 bis 7.70, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.36 bis 5.37, Hafer
per Frühiahr 5.87 bi* 5.88. Tendenz: Ruh.— Wetter-
Regnerisch.
Wie», 3. Rovemb. (Börse für landwirth-
schastltche Prodncte.l Bon NewAork wurden
zwar nachgebende Course gemeldet, doch hat dieS hier
keinen Eindruck zu üben vermocht. Es blieben in
sämmtlichen Artikeln nahezu die gestrigen Schluß»
notirungen in Geltung.
Umgesetzt wurde- FrühsahrSweizen zu 8.01, 6.03,
8.02, Frühjahrsroggcn zu 7.70, 7.69, Mai-Juni-MaiS
zu 5.36, 5.37. Frühjahrshafer notirte 5.87 bis 5.89.
Auf dem Effectivmarkte ist die Frequenz eine
schwache. Der Verkehr bislang noch wenig entwickelt.
In Weizen und Roggen find, soweit zu ersehen ist, die
vorwöchentliche Preise erzielbar. Gerste hat gleichfalls
geringfügige» Geschäft zu behaupteten Preisen. Hafer
behauptet. Mais v bis 10 H. höher als letzten
Samstag.
Budapest, 3. Novemb. (C.-B.) Kronemvährung per
50 Sta. Weizen per April 7.73 bis 7.74» per Oktober
0.— bis 0.— Roggen per April 7.25 bis 7.26, Hafer
litt 5 0?!^^^ 5.59, Mais per Mm 5.05
Weizenoffert« müßig. Kauflust schwach. Tendenz
ruhig. Umsatz 13.000.
Preis» gut« Sorten behaupte^ mindere schwach,
matt.
Termine bei völliger Stagnation matt.
Wochenzufnhr 176.182, WÄzenlager 407.607,
WestLahnl. 40.537, Silos 119.600.
Wetter- Regnerisch.
Berlin, 3. November, 8 Uhr. (Probueten-
Börse.) Weizen stetig, per December 181.80,
per Mai 153.78.— Roggen stetig, per
December 140.75, per Mai 142.—.— Hafer stetig
per December 133.—, per Mai 133.25.— M a t<
fest. per December 118.25, per Mai 107.95,— Wettere
Schön.
Pari», 3. November. 11 Uhr 15 Min. Hafer
ruh., per November 17.50, per December 17.65, per
Januar-April 17.85, per März-Juni 18.15.—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15,25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75,
— Weizenruhig, per November 19.80, per December
20.15, per Januar-April 20.85. per März-Juni 21.30.
— Mehl ruhig, per November 25.40, per December
25.75, per Januar-April 25.65, per März-Juni 27.15.
— Wetter- Bew.
Liverpool, 8.November. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig */« niedriger; per December
ruhig unverändert.— MaiS Bunt Amerik.
per December —. m
Hoff e e.
Hamburg, 3. November. 2 Uhr 30 Mn. Santa»
good average per December —.—, per März 40.--,
per Mal 40.25, per Juli 40.75.— Tendenz: Stetig.
fynbtt, 3. Nov. 12 Uhr. (T.- B.) Sanws gnsb
average per November 47.25, per December 47.75,
ver März 48.25, per Mai —.—.— Tendenz»
Ruhig, Stetig.
Zucker.
Prag, 3. November. 3 Uhr— Minute». Prompt
nom. 24.90, November»December K. —.— Geld.
Tendenz- Ruhig.
Magdebnrg, 3. Nov. 12 Uhr —Min. (T.-B.)
Per November 9.52 Käufer, 9.55 Verkäufer, per
December 9.57 Käufer, 9.60 Verkäufer, per Januar
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März 9.72
Käufer, 9.75 Verkäufer, per April-Mai 9.87 Käufet
9.92 Verkäufer, per Mai 9.90 Käufer, 9.92 Ver»
käufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl, trocken.
Hamburg, 3. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.50 Geld, 9.52 Brief, per December
9.55 Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.68 Geld^
9.70 Brief, per Februar 9.72 Geld, 9.75 Brief;
per März 9.77 Geld, 9.80 Brief, per April 9.82
Geld, 9.85 Brief, per Mai 9.90 Geld, 9.90 Brief,
per Juni 9.95 Geld, 9.97 Brief, per Juli 10.02
Geld, 10.05 Brief, per August 10.10 Geld, 10.10
Brief, per September —Geld, —Brief, pek
Oktober —Geld, —.— Brief.— Tendenz- Ruhig
— Wetter, Schön.
PariS, 3. November. 11 Uhr 15 Min. Weiße»
Zucker per November 28.25, per December 28.37,
per Januar-April 29.—, per März-Juni 29.50.—
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50. —»
Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75. Wetter- Bew.
London, 3. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per November 9/5 1 /« geh., 9/5*7* Werth, per Decem­
ber 9/5»/« geh., 9/6— Werth, per Jonuar-Märt
9/7*/, geh., 9/7-/. Werch, per Mai 9/9'/, geh., 10/0-»
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Ruhig.
Spiril»-.
Wie», 8. October. (O.-B.) Die Preise habest
sich heute wieder befestigt. Hundert Hektoliter contin»
gentnter Spiritus wurde 42.80 verkauft und blieb
konform dem Schluße der Vorwoche 42.80 Geld, 43.20
Brief.
Berlin, 3. November, 2 Uhr. 70er S p i r i t u st
loco 46.90, stetig.
Pari», 3. November, 11 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 33.—, per December 33.—*,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.75. -*
Tendenz- stetig.
« ü- öl.
Berlin, 3. November, 2 Uhr. R ü b ö l stetig
per December —.—, per Mai 62.60.
Paris, 3. November, 11 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b 5 l per November 78.25, per December 78.50,
per Januar«April —, per Mai- August —.—H
— Tendenz- ruhig.*
Baumwolle.
Liverpool, 3. November. 11 Uhr. (Priv.) Ruh
Theilweise 1 Punkt niedriger. Import 30.000
wovon Amerika 25.000.
New-Uorl,2.November.(C.-B.) Baumwolle-
New-Aork loco 9°/,,, per November 8.92, per Decembek
8.95, per Januar 8.97, per Februar 8.97, per Märj
8.99, per April 8.98, per Mai 8.99, per Juni 8.9a
— Zufuhren: 88.000 Ballen.— Baumwolle Neust
OrleonS loco 9'/,.
m j- ^to-öort, 2. November. (8.- B.) fBaumwolle!
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 297.00Ö
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 144.000 Ballen-
Ausfuhr nach dem Continent 141.000 Balle«, Vorra»
636.000 B.
« i f t n.
Glasgow, 8. Rovemb. (Priv.) Roh elfe« (Schluß
Mired numberS warrantS 65 Eh. 11— Warranw
Middlesborough lll.— Sh. 0 D. Verkäufer pck
laufmdm Monai.
*


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 31 ]
3. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 304.
Seite 7.
/
SENSATIONELL-
3111.351 ffiSSSi
Palais Waldek.
Maate Auswahl In nur echt orientalischen Salonteppichen in he-
liebifler Dimensi on.■ S ht A SOI*
Neues deutsches Theater.
Samstag den 3. November. 10. Abon.-L«st., 2. 6
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichstagsabge­
ordneter
My j seine Töchter ;;;;
Doctor Robert Hettner, Stephy'S
Mann
Hermann Kreidig, Gutsbesitzer
Hans Ewald, Schriftsteller..
Reichstaasabgeordnetcr Bach.,
Consui Mollenhauer Rudolf Monds
Gustav Löwe
Fritzi Riebt
Emma Metz
. Wilhelm v. Wymetal
. Moritz Zeisler
. Hermann John
rich Schmidt
Oberlehrer Zapf.
Waior a. D. von Enlitz...
Bezirksvorsieher Klinkhardt..
Paul 1 im Dienste bei Doctor
Louise f Hcttner ....
Caffaeröffn.«'/, Uhr. Auf. 7 Uhr
Sonntag den 4. November.
Ansang 6’/,
Wilhelm Bauer
Adolf Stieme
Karl Kapp
Wilhelm Grauert
Therese Blaset
Ende gegen '/,10 Uhr.
11. Abom-Borst, 3. S.
Uhr.
Gesammt-AuMhrung von Richard Wagner's
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel sür 3 Tage und einen Vorabend.
IJI.
SIEGFRIED.
Deutsches kt|!. Landestheater.
Sonntag den 4. November.
14. volkrtzümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Madame Sans Gtne.
iaof sodifüt lernn u. Knaben,
Havelock für Dasnen,
Ulster für Herren und Knaben,
wasserdichte, englische Röcke,
Schlaf rücke f. Herren u. ECnaben,
Anzüge für Herren u. Knaben,
M-' nach filass,
Tuch- u. üodestelfe, Loden etc.,
tt reichster Auswahl bei bekannt billigen Preise»
empfiehlt das Tuchwaarenhans
Frag, Bergatein 13. AS03
107)
RaLdrukk verböte»
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Sstvage.
„Sie ist es! Es ist Irene Hope, die Mörderin,
welche Egbert Neill tödtete. Nur blondes Haar
hat sie jetzt! Jetzt sehe ich klar: sie hatte sich
verkleidet und wartete in St. Louis auf eine
günstige Gelegenheit, den Streich zu sällen. Aber
warum? Oh, daß ich keine Beweise gegen sie
habe, daß ich machtlos bin!"
Wilde, leidenschaftliche, abgerissene Gedanken
überstürzten sich in seinem Hirn.
„Ja, sie ist das Original des Bildes. Sie
ist Irene Hope, Jsabel Percy, Miß Jsabel!"
Mit Abscheu wandte er sich von dem Paare
ab, das leidenschaftlich miteinander sprach. Die Thür
öffnete sich leise und rasch glitt der Oberkellner
verein, dre Thür von innen verschließend. „St I
Um Gotteswillen! Schweigen Sie, oder wir sind
verloren I Der Großfürst kommt hinter mir herauf
gestürzt in furchtbarer Aufregung. Sie ist der
rathen worden, oder ein teuflischer Zufall ist hier
im Spiele. Sehen Sie, aber schweigend. Wir
wüffen unS hier verbergen; es ist unsere Rettung I*
Sporenklirren ließ sich vernehmen, und gleich
darauf wurde heftig an der Thür gerüttelt. Orion
hatte nur noch Zeit, von feinem Beobachtungs-
dosten auS den erschreckten Armand nach vorn
Minzen zu sehen, als die Thür mit lautem
Krach aufflog und im nächsten Augenblick die
beiden Männer sich in tödtlicher Umarmung um-5
schlungeu hielten.
»Sie werden einander Mtenl" flüsterte
Einladung
zur
oroenlL hnks&mlig
des®
frnftasnemnes zur Wege
jüisifdiec AngelkMimten,
welche Sonntag, am 4. Nov. 190*0 um 3 Uhr Naslrni.
im Saale der deutschen Handels«
akadenne (Aleischmartt)
stattfindet.
TAGESORDNUNG!
1. Geschäftsbericht.
2. Berichte der Sectionen.
3. Cassa- und Revisionsbericht.
4. "Ergänzungswahlen in den AuSschuß und
Wahl der Revisoren. A202
Billigste Bezugsquelle!
3 Mtr. lluwbnrgsr Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
23 Mtr. Hansmacher-Leiawand, beste Qualität fl. 5.25
23 Mtr. Achss-Lsualass, gute HauSmach-Waarefl. 4.80
23 Mtr. vamastgrackol, wunderschöne Tcfsin- fl. 7.10
15 Mtr. Barchent, französisch, fein fl. 3.80
15 Mtr. Higo-Flaaell, letzte Neuheit, reizend■ fl. 4.95
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht fl. 5.90
1 Asehtach,weist, Leinen-Damast, s. fein fl. 1.30—fl. 8.—
5 Kito Reste enthaltend: a 199
Leinwand, Kanafafse, Orforde, Zephire, Barchente,
Flanelle, Satine, Wollstoffe (kleinster Rest 3 Meter)
usammen 50 Leier tnr U. 8.83, 3V Beter vorzügliche
Jarcheat-Reste für ß. 8.60, versendet gegen Nachnahme
das rühmlichst bekannte Fabrikslager der diesen*
gebirgL-Leinen- und Baumwollwebereien
kugsn ssueks, pnag. LorBgAgss 14.
Anträge über 15 fl. franco. Master überallhin Iranco.
tn
P. T.
Erlaube mir anzuzeigen, daß ich aus dem Bure««
für militärische Angelegenheiten des Herrn k. u. k
HauptmannS JauouSkobee freiwillig ausgetreten bin.
*203 Siegfried Hosner.
— 116—
Orion erregt, denn er bemerkte, wie der Großfürst
versuchte, seinen Revolver zu ziehen. Armand
dagegen drängte seinen Gegner nach der Tafel,
auf der ein langes, blitzendes Messer im Bereich
seiner Hand lag. Miß Jsabel war ohnmächtig
in einen Stuhl gesunken.
Im nächsten Augenblicke aber sprangen ein
halbes Dutzend unscheinbar gekleidete Männer in
den Raum und warfen den bisher siegreichen
Musiker zu Boden. Der Großfürst starrte be
troffen einem ernsten Mann ins Gesicht, der in
militärischer Haltung vor ihm stand und seinen
Leuten zurief: „Schießt diesen französischen Narren
nieder, wenn er eine Hand erhebt! Er hat den
Großfürsten beschimpft!" Seinen Czako lüftend,
fuhr der Beamte fort; „Kaiserliche Hoheit wollen
dieses lesen 1" Dabei deutete er auf ein Papier
in seiner Hand. Der fürstliche Jüngling verbeugte
sich. „Der Befehl des Czarenl" fügte der Beamte
hinzu.
„Was soll der Unsinn?" fuhr der Groß
fürst auf. Er sprach französisch, mit Rücksicht
auf die anwesenden anderen Personen.
Der Beamte antwortete ernst: „Eiv. kaiser
liche Hoheit I Sie befinden sich in Haft so lange,
bis .Sie die Abwesenheit gewisser Familien-
diamanten erklärt haben l Ich bedaure tief meinen
Auftrag— um Ihretwillen!" Und auf den
zitternden Sänger deutend, wandte er sich an seine
Leute: „Führt ihn hinaus und schließt die Thür."
Auf ein Zeichen näherte er sich dem Großfürsten
und eine eifrig geführte flüsternde Unterhaltung.
Sport.
Die Berliner Preußen spielen morgen
Berlw argen den Kopenhagen» F. C. Frem.
D,e «rlletter-Aahsahre» und die Wahlen.
Wir entnehmen einem socialdemokratischen Wahlartikel:
»Daß sämmtliche Angehörigen unserer Organisationen'
Mit ihrer ganzen Kraft für das Durchdrinaen der So­
cialdemokraten eintreten müssen, ergibt sich nicht nur
aus dem Claffenstandpunkt, sondern auch daraus, daß
unsere politischen Gegner als Machthaber in Oesterreich
keine Gelegenheit versäumen, um sich als Feind«'
der Radfahrer zu dcclariren. Die grenz t n*;
lose Verwahrlosung unserer Verkehr i*i
straßen, die ungezählten Versuche der
Einschränkung des RadfahrenS, behörd­
liche Chikanen, und allen voran der stets wieder­
kehrende Versuch der Besteuerung, sie geben
Zeugniß für die Richtigkeit unserer Behauptung. ES,
ist daher Pflicht eine) leben Radsahrers in die politische'
Bewegung einzugreifen und nur den Candidatcn zu
unterstützen, der modernen Ideen huldigt.
Athletische SrasUeistunge«. Der Athlet Georg
Stanglmeier, mit dem Künstlernamen Rasso, hat
sich einige eigenartige Kunststückchen auSgedacht, die'
schön seine Kraft zeigen. Da ist zuerst sein Riesen'piek-
zeug. Es sind eine Anzahl lebensgroßer Bleisoldaten,
die ein Gewicht von 50 viS 132 Pfund haben und auf
Holzbrettern steif und starr auf der Bühne herumstehen,
als wären sie eben aus einer Riesenschachtel genommen
worden; mit ihnen hantirt der Athlet, als wären es
ausgestopfte leichte Puppen. Außerdem hebt er ein
hölzernes Pferd, das 312 Pfund wiegt; eS stecken zwei
Menschen darin, und nachdem es der Athlet auf den
Boden gesetzt hat, trabt eS zur Belustigung der Zu­
schauer davon. Zwei Radfahrer kommen auf einem
Tandem in rascher Fahrt daher, der Athlet hält sie mit
gestrecktem Arm minutenlang in die Höhe, während die
Radier ihre Maschine lustig treten. Das Gewicht sammt
Maschine beträgt 346 Pfund. Sein kräftigstes Zugstück
ist das Tragen eines schweren Geschützes mit Bedienungs­
mann sch aft, die das Geschütz abfeuert.
EoeSieits^SreicheSSer
und Brautausstattungen
aas Alpacca-Silber, Alpaoc, Bronce ur.d Rein-Nictel empfiehlt
in reichster Auswahl die u *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag’, Graben 16 (bei drei Liuden).
Illtistr Preislisten aratis.
GetreideMmmel, reines Destillat
per 1 Liter K 270, per Liter K 146. *a!98
SHST“ Magenstärkend, Verdauung befördernd. *afi
E. Lichtwitz& Comp., k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
In allen groß. Specerci- u. Telicat.-Hdlgn. erhältlich.
begann, als deren Eudergebniß der Beamte heftig
mit dem Kopfe schüttelte.
Bei all ihrem Schrecken blieb Irene, die
längst wieder zum Bewußtsein ihrer gefährlichen
Lage erwacht war, noch Zeit, an ihre Juwelen
zu denken. Sie gxatulirte sich heimlich, dieselben
unter einem deutschen Namen nach Berlin gesandt
zu haben. Damit waren sie vor den Spürnasen
der russischen Polizei gesichert. Ein anderer Ge­
danke begann sie dafür zu beunruhigen. „Was wird
man mit mir beginnen?" Sie schauderte. „Und De-
midoff? Mein Gott! Er wird mich zu Tode hetzen I"
Orton, noch immer in seinem Versteck» fühlte
den kalten Schweiß auf seiner St>rn. „Werden
sie denn nicht bald gehen?" seufzte er im Geiste.
Ein Officier trat ein. Den Großfürsten
salutirend, überreichte er einen langen weiten
Mantel, reich mit Zobel besetzt. „Der Wagen
Ew. kaiserlichen Hoheit!" meldete er mechanisch..
Der unglückliche junge Prinz durchschritt bett'
Raum, und Jrenes Hand ergreifend zischte er:
„Du bist sicher vor mir, Canaille! Man hat
Dein Gepäck durchsucht, aber nichts gefunden!
Run halte reinen Mund!" Mit einem letzten
verächtlichen Blick nach der Vernichteten stieg er
die Treppe hinab. Der Klang von Gewehren
kündete die Gegenwart einer Ehrcn-Eskorte an,
als die Hofequipage davonfuhr. Der in gänzliche
Ungnade gefallene junge Prinz trat eme lange.
Reise, seiner Gesundheit wegen, nachdem Kauka,us
an Er wußte gut genug, daß Schweigen Gold
war. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:55.576 - 19001103 - Seite 32 ]
Praorer Tasrhlatt, Nr. 804
Seite 8.
8. November 19 Oo
KTkT
Durchführung aller bankgeschättl. Trans- ..
hctionen n. Ertheil ung diesbezügi. Aus- AB AI M I 0 II AI V
Künste. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- D U *1 «I 1» V O Ö
pi*nr.
9l'iT^Vemiethblre Soisrahkiäeher iin f«uer-1
UftflOIÜI^BÄilü SL- ebessicl1- k.Etsrgg vSIde^ nnt. eigene xk
luten, Münzsorten und Coupons. Einges. Aet.-Capital K. 24,000.039. Reservefonds nr. 31. Dzbr.
Versicherung gegen Vsrlosuugsvsrluat. GBABEM 81; Bankbureaux und Wacnselslub«
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
1399: K. 4,209.000. Geldeinlagen gog. Einlagsbüoher, Cassa
GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
feontje bet Wiener Börse born 2. November 1900.
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsem 1 st- i.
W. vd. Silber- S 1 fl. C.-M.- 2 St. 10
1 Franc ob. 1 Lira— Stz H-, 1 Ltv. Eterl. °»
1 Goldguide«- 2 R. 40 $, 1 Mark
14 St.
1 SL 18
edjluftconrg
A. Allgea. Staatsschuld.
Rotenrt. Mai-Non. f. 100 fl. t. W
» Flbr.-Aim..,
Pilberr. Januar-Juli,,
» «steil-vriab.,.
1884« Colt A 2E093R.. 8.»
1860er Cofe 4 600J.S.. I W
1860er 8o!e 4100.,.
54« Sole 4100...
U«LoIe4 80.. ..
aai«d.-Pst>hr. 120 fl.».«. pr.Et
s. 8tsatsschnld der Im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche u. L&nder.
vest. ®ulbr. steuerte, f. 100». 47,,
. flronentente f. 200 fh. 4
* Luvest-Rente f. 900 *r. 8V,
BIsenhahn-StaatsschvM-
verschrelbungen.
«lbrechtb. I. 6 100 u. 1000 fl 4*/,
Sklisabeihb. SaN» steuerst.. 4
„, idiv. 6t. i 4
grau, 3»|ert». Eilst... 8V,
PNsen-Prieien in ö. W.. .4
»nbolsthbastn iu flt.,S8. strfr 4
Borat Ib. «ahn In «r.-W. strsr 4
Kn Staatsschuldverschr.
abgest. Eiaeab.-Actien
Elisabeihb. 200 fl. TM St. 61.5V, 493—
. Sinj.=«ubreei4 200B. Sit®. 6V, 439—
- Salzbutg-Titvl 200 fl.» 5 426.
TarlLudlvigh. CM.2Mfl .6 422.50
Vorn Staate snr Zahlung
fibern. Eisb.-Prlor.-Obl
Albrechibahn 800 fl. Ei.. 5"',
. 400 M.« .«. 5
' 200 1000 S. 4
«ihm. West®. I-100 fl. Rom. 4
.. j. 200 Matt 4
': j.WOflr. 4
8. f. 100 ff. 0.6
4-Hhp.-«nl. 1892 «. 6
93.75
94.80;
Be'25
63.10
98.10
113.-
114.75
95.76
94-
193.50
93.15
73.60
93.75
93.76
94.60
114.50
98.-
96.-
114.76
80.85
81.50
119.60
93.85
116.76
98.80
78.-
163.50
163.-
188.76
97.50
97.75
91.35
92.50
85.-
94.
106.25
97.-
95—
91.40
9C.50
94.90
97.5-0
91.60
94—
96
Et
90.56
81.
98—
102.10
122.60
94.25
95.2’
95.60
96.80
94.75
85.80
96.25
94.10
94.101
B. Pfandbriefe, Conmm
aal-, EUenbahncredlt'
und Banken-Oblig.
Nualod. Inner®. 30 3 tl. 8.SB.4V,
Laden-tlredttanfl., istete. astg.
innerhalb 50 3. tzetl. I, SB. 4
BSH«. Hhpoihelb. Bett. i. SB. 6
57g'l.20Ö» 4
. B0'/,3 f 900Ä.3V»
LandeDb.-FtmdSIchuIhsch. 4
, »Som.-S^utbic®. 4
. m -Meliotailbniiih.4
. «len«-«chulhsch 200». 4
Bulawinarr Bah.-Eted.-«. 5
.. 4
Bentral-SSodenet^itbanl dstett.
imreth. 45 Iahte» Bert. 4V,
. 50. f.W0»t.4
» 84. ».n.8.2
. e». ». B. 27,
. 84. ®otb 2 1 /,
Steb.-3nfl.f.«etf.». 503. ». 4
Ung. SM-‘Ct.'3n8. ori. 4. SB. 4V,
41 .4
nag. ««Mttca.
60f.200fct. 4
“. 87.
40 48. 5
.. T: 4. v*
* 50 f. 900 »t. 4
. Cam -Kch. 603.47,
. «onr -Odl. 10°/.
50 3- »- «. 4
Ung. Lanhsbd.6k.-I. i.»4I. 5
Ung. Lytnl-Mlen».-».^i.
Ktnenbahn-PrioritRfM-
Vbltgatlcnen.
99.90
-—
98.76
94.75
100.60
101.60
96—
96.25
96—
96.25
92—
93—
99—
94—
W.—
94.26
95.25
94.26
95.25
103.20
104.20
91.50
96—
100—
10t—
97.20
98.20
78.75
79.50
76—
89.70
95.50
96.60
91.50
109.50
110—
98.50
99.50
69.50
90.5V
90.60
91-
S3.SÜ
99—
92.-
93—
100.25
101—
98—
102.50
108.60
94—
94.40
94.20
94.M
91.75
92 25
«flw
97*10
96.20
86.7C
97.75
98.75
97.75
88.75
97.50
98.25
92.25
83.25
102—
108—
PS.—
94—
97.5c
98.50
98.-
99—
9C—
90.50
98—
93.K
99—
99.60
91.25
92.25
89.65
80.1C
80.75
81.7b
07.50
98.50
92.«
93.60
92—
93—
97.25
98.25
99—
100—
101—
101.50
[94.25
95.25
92.76
98.25
geflt.
Geld
«9.90
98.75
100.50
98—
96—
98—
94—
94.'*
103.20
94.50
ICO—
97.20
73.76
76—
89.7t
93.50
9160
109.50
98.50
89.60
90.40
98.80
92—
100.W
ioä!ßO
S^dop -Fünfl. f. 100 fl. »am. 4
BusLiibtb. 8.1.100 fl. «»m. 5
. «m- 1871 .100.. 6
. Stm. 1872). 100,, 6
, Zin. 1896 s. 200 »t. 4
Deuischbr -Humpal. Lotalh. 4
ruk-Bodenba»et eiseniahn
»m. 1891 f. 100 st. Rom.. 4
. 1893 s. 100 fl. Rom..,
Jetd.-Rdd. E«. 1883.. 4
, Em. 1887 Eil». 4
m Em. 1887 garant. 4
. Cnt. 1883.. 4
. Bm. 1891.. 4
Bm. 1898.. 4
Rinfkiribn -Batcset ... 6
ta--»öflachet 47
. IL 6m. 1871 ... 6
, m. Ern. 1872 ... 6
Aaschau-Odetdetget Eisenbahn
Em. A Eil». 4
, 6m. 1891 Eili. 4
(Jst.Stt.lSm. 1389 100 st. ».4
Lemberg-Czetuowiyet Bah»
Em. 1884 4 ab 10",8 ES..
Em. 1884 f. 100 fl. Nom. 4
Ltaben-Botderub. Em. 1393
f. 100 fl. gt. 200 ftr. K. 4
OefL »ordlvestb&
. lit. B 6
, Sm. 1835 s. 100 fl. ».8.4
Ptaa-Duket Eisenb. Em. 1896 8
»eicheubetg Gablc»,-Tanu-
waldet Essend, s. 2t» St. 4
EtaatSb.-Sts. 500 Fr. pi. 8i. 8
, «m. 1874 500., 8
, z.em.1885500,. 8
, Erg.-Retz fOO. ,8
. E- M s. 200 M.. 8
1. Sn-, 100 s.. L Sold b
U, Ene. 1874 100 (J. S/.&. 5
" nih-Mntcrbetg Lotalb. 4
94.-
91.75
96.60
96.20
«btilMctb. 500 gt., 8
sät 100 fl. »am. 6
sät 200 M. »nnt. 4
Betbindungs-Bah»
f. 100 fl. »um. 4
Ungat -esl. Eisenb. Em. 1970 5
, Em. 1873 5
.. Em. 1387 4
Ungar, «estbahn f. 100 fl. R. 5
Em. 1890 s. IM fl.». 4
Bttein. Prior.-Anl. nng. Eis.
f. 200 M. 47,
Wien« 8aclb.-A.-G. s. 200». 4
Wodnian-Ptachaiih Localb. 4
0. Obligat, von sonstigen
TrtnBport-Uate?n3hm.
.Sbria", t. ung. ExlÄ.-Tes. 47,
Gnn.-Dampfsch.-S.s. 100 fl. R. 8
200 MI... 4
Eni.1838 s.SOOM.4
Aoyd bfletteichilcher
Ern. 1881 500 Sold 5
, Em. 1886 500, 5
. 6-». 188» 500. 47,
. Sv 139T 600, 4
. Sr. 1895 5000, 4
H. ObUgat. Industrieller
Geseliscbalten.
Montan»., bjhm. Em. 1898 4
. Al». 250 F. 4'«,
PoIdihüiie,Tiegelg.-F. f. 200». 1
Prag« Eist-Ind. f. 100st.». 6
Sindalph,hätte F-inbl. 5"/, 4
Union Eisen n. Bl-ch IBM I
"Blähtones
L Divara« Lese.
Per Stück,
a) Verzinsliche Sofa
9-7.75
97.76
I,'.■ em. 1889 8
97 Kj hon. Darnpf.-S. 100 fl. 47° ab 10»/.
92.25 Douau-Rtzul.-Lost v. 3- 1870 5
iUna.Hhporhb.Ptäm.-SchuIdB. 4
102— r«tst. Stiät-Anl.. 100 tt'BtJ 1 /,
93
2 -! 0—
293 25
350,
254—
41C.
50. ö.W.4,1^7
97.50 Serb. Ptäm.-Aiil. 41OO Ftcs. 2
97,75 iTürkenr 44OOFrc. mit Ep, 7, 78
^'I^i t>) UnBerzinSliche L»sa
89— PudLp.Basilika u.8rttg. SBitnA ».30022.50234.60
9«-6';.„• B». 30015—h>58.
98.40 SMstm. Rarhbahn 150 fl.. Sä-—418.—
83.40 Bazeu-Mitanct B. 100 fl. J8.—329.-
98.25 Shünntt Loc.-Eisb. £33 fl. 24.— 275.-
101 I*’ Säuwtästt. Eis. 500 fl. 5.98.153— 3060.
100.60. lit. B 200 fl. aa. 62— 1194.
102— !bon..Dampfsch!ls.5wil.TM. 16— 761—
102— Dux-Badeub. Gif. 400 fl.. 6—610.-
. S»rd.-Notdb. 1000 fl. G. M. L91.5ü!«125.
98.60 gs,nsk.-Batc,. 800 si. I. 19.88',,,1411—
«3.60 Gtaz.Wflach. Eish. SCO fl. 27—1,8.
94
66.70
92.60
97—
100.50
105.50
86—
80—
»3.-
411—
896—
400—
flaschau-Odttb. 200 fl. S. 1b.W>/„ 345.50
Lemberg-Tittnow. WO fL. 27— 529—
Leobeu-Botdtrnb. 200 fl. 124— 2250.
Lloyd jstetr. 500 fl. C. M. 40—7»5—
Oest. Rotdioeftbahn 200 ß. 23— 452—
lit. B 200 t 23— 437.5/
S. 8.—(176—
W7.50
93e,
221—
m ir I I U U I
Ptag-Dui« Eijenb. 150-
. Ptiar.-Sct. 150 st. 12—
«eichcnb.-Gabl. T. 200 fl. W—
.. St.-A. lit. A 0—
., St.-A. lit. B 0.
Staatseisb.-S. 200 fl. S. ffr.Sl—
Südbahu-Ges. 200 jL ®. 3c. 2—
Süduordb. Berb. 200 fl. CM. 18—
Tramwah-G. neue Wiener
Pt.-Ati. IM fl... 10—
Gt.-«ci. IM fl... 2—
124.60:Ung.>gaI. Eij.I. 2Mfl.S. 19.887,,
124.601. Weftb. Rb.G. 2Mfl. s. 19.78
92— 93.— 92 —Ltaatseiseub.-G.-r.-Sen. Fr. 9.~
heutiger
gestr.
Seid iWaare
«eist
822—
388—
881.75
822—
128—
821.7?,
119.50
120.25
119.50
107—
108—
107—
85.20
95.90
95.50
US.-
IM—
104.25
104.26
92.50
92.20
103.50
104.EC
103.5!?
99.25
.
99.26
118.20
U8.20
87.50
88 SO
87—
94.-
98.10
99.10
9R.ir
105—
105.50
105.-
IM.50
108.50
106.50
106.76
107.75
106.76
121.50
122.50
121.60
121.50
122.50
121.50
112-75
aa-
90.75
90.50
97—
98—
96.60
9C—
92.50
90—
101—
103—
101—
242—
234.50
870—
265—
77.85
106.
18.85
892.
132—
68.50
73—
62—
181—
43.25
21—
62.-
175—
66.60
202.
160—
390i-
28—
62.
25—
240.-
233.2
350.-
252.50
236—
410—
180 .-
76.-
I"rs5
12. 2?
688.5-'
129.-
65.W
71.-
60—
180.50
129.
42.25
19.75
60—
171—
64.5<
198—
150—
888—
27.-
60-
s»
L Acflea von Banken.
Per Stück üb/, zinssuz.
Letzte Div. »r.
«nglobant 200 fl.... 16—
Baukner. Wiener 100 fl.. 62.
Bodeucredit 2M fl.. .Ar. 37-/,
Eeuktal-8oden-E.-B. 200 fl. 30.—
Tomul.-Pestet 500 fl.. 150.—
Sredii-Anstatt 160 st. st. «. 36—
Sr'bitSanf ungot. 200 S., 86.—
Ettd.-g. ä. f. Berl.-U. u.ö.Sl. 14.-
Destositenb. cttg. 200 8.. 24—
Escampieb. stjstm. 20Ö fl.. 8ft—
Eseamstteg. n.-4fl. 500 fl.. 70—
Est.-u.Wechflb.nng.4M». 28—
«al. ArOchiw. 200 «... 52.-
«iro- «. eaifenset. 200 fl. 27—
Sststetst^tO. 6J. SOUft.SO’.'«». 9.80
. n-g.lMfl.G.S-. 25.-
Lcknberbank Jfleer. 200 fl. 24.—
Landesbank f.8o3n. it. petc. 6—
Landm.Etediii.s.B. 2M fl. 90—
.Metcut» 200 fl. ... 48—
Oest.- »ng. Bank 600 fl. 102—
Ung. Bank s. J. n. fr 100 st. 12.-
Unianbanl 2M fl.... 34—
. »hm. 100 fl.. 15.—
Verkehr«!, aklaem. 140 fl. 17—
Zimast. banka ICO fl.. 14—
VerslohcrcngsaR st alten.
Anker 500«
Hagel- n. Aäckv^S.-S. «ng. 100 fl
AsLrn 7«a Indnstrie-
Cs'h rcsh’niEg an.
Letzte Div. 9t.
v-ngesellsch. allg. 9. 100« 10—
SStäj. Sohlenbergb. 100 fl. 32.—
SBrunnet Brauerei-A. 100 fl 12.—
Dynamit »asS-A. 200 fl 90.—
Saydg« Sis.u.SiahI lMfl 8.
eisenb.-Aerk.-A. 9fl iM fl 22.
Siseubabnm.-Leihg. I. 80 fl 90—
Eldernähl, Pastiersb. IMfl 5—
Elecie». allg. bfl 2« fl 28.-
, intern- 2M fl-. 82—
elecit.-A.-S. verein. 9M K. —,
öltctr.«. Wiener 91) fl. 24.
«i!crt.-i».2». afl.Lad.lMfl 11
,,,. nngar. 100 fl 15.—
Hittdm.S.Z.u.«. 400». a. 40.—
Jungst. S>i.u.ch.FAS. 2Mfl 31-
Jutr-Sstiun. u. Wb. ö. 2Mfl 20.—
flaitenlgeb. flalk-n. fl200fl 30.—
SSnigShos. E.-J. 400». fl 40—
Leükam-Jbjephsrhal 200 fl 11—
Biei'inger Stsiierei 100£ 16—
Ladafltzer gbtfyrfairil ISO fl 31—
Locom.-ilaS. 'S. Sigl R0fl 40—
SRasch.S». DanLku.*. IMfl 80.—
Moukaugesellsch. 200 fl. 80— 1140.
. äst. alstine IM fl 20— 416—
Rordstjhin. Kohlen. 200 fl 50— 1E
»ordnng.v. Kohlenb. IMfl 10.— 215—
O.-ung.Hütten-u.B. IMfl 11— 215—
PetIm-Bierflaiku.P. IBÜfl 23— 290—
Pilsenet L.-Bt., erste ISO fl 132— 1940.
Polbthütte". T.-S. WOfl 93.-875.-
jtaztt Eisenindustrie 200fl.l90— 1686.
Rimamurani,Eisen». IMfl 30— 496.5c
.ckudolsthsh.".Aeindl.2M fl 24— 335.-
Salgo-Täri. Steinst 60 fl 34— 634—
JSdiotnic“ Pert. 500 8. 191— 1590.
Schlutzca«r<
heutiger
Ä
Seid (Waare
0*9
sn.-
278—
369—
464—
468—
459.—
860—
365—
857—
621—
623—
521—
2K40.
2550.
«40.
653.75
659.75
652.80
668—
668—
651—
416!—
1 1
l*S
416!-
14CC.
1410.
140«.
14M.
1414.
140t
425—
423—
424—
595—
600—
596—
480.-
485—
48a-
197.60
198—
197.60
432—
485—
429—
410—
411—
467.95
97—
«7.50
97—
328—
,836—
828-
735—
738—
735—
1687.
1693.
1888.
168.60
161750
168.61)
543—
545—
538 50
1260.50
357.50
256.-
1811—
814—
au—
230—
262—
«59—
4500.
4900.
4500.
m-
242—
288.-
S55.5C
197.-
137.-
415.-
415.-
127—
494—
482-
3085.
3015.
4JH.—
404.—
S'.'B.öO
2r/»°—
231—
24.9.-
42L.-
417-
380.-
826—
2Lü.-
1
3100.
3C60.
0 98.
1096.
764.-
700—
112—
6C8—
6145.
6130.
413.—
411—
ö?6.-
518—
347—
845.50
b!K.-
525.—
2810.
2250.
790.-
7Ä.—
4Ö4.—
451.-
165.-
177—
175.51
271.-
3o9—
386—
385—
240—
220—
65/Ü'O
863.’B0
110.25
108.50
870—
308—
19tst—
197—
138—
187.-
418—
415—
418—
415—
129—
129—
1BC— 159—
883—1844—
199.50,200.50
1000. 1045.
198—'910.-
386.- 388.-
340. -J841.5G
137—Il89.-
48V.—,485.
515.
stö­
rn-
211—
229—
575.-
583—
540—
470—
668—
239.—
306—
675—
464—
520—
242.
394.
915—
232.-
590—
585—
555—
472—
565.
8ia-
3SO—
471—
1150.
416.-
1720.
217—
«immeriug Masch.» u. Wag. 99—1885.—
Lenaich iPtz.Haa« IMG. L. 4—! 71—
Ztifaiftt Lahlemo.-S,. 70 fl 21 445—
Türk. Äld. 5MSr. 40 -/»E. z. 10— 236.50
Unionbaumüter..«. 100 fl 14— 155.60
Wastensabrik ist. 100 fl. 8.— 292—
LOaggonIeih-S. int. 400 S. 70— 966—
„ Pest. 400 K. 70— 1000.
Westböhin. B«gbai: 100 fl 14— 260—
Wieurr Paugeselljch. 100 fl 10.— 150—
SBienecSerg. 60>, e. 200 fl 34— 62?.—
Wienersseitgs.-S.I. IMfl 12— 2!L—
gUiktr-Judust. btW. IMfl 16— 208.50
H. Devisen.
Vista.
Amstetd-ni-. st IN h-ill. 8ak». S>/, 189.40
Brüssel ?. 100 S.anc,. .1
Deuische 8au(o>ätze f. IMMk. 5 117 gc
Laudau s. 10 Psb. Sierlinz. 4
Rew-Aot! sät 100 Holst. f,
Jial. Baukol. 1008. no. Hast 5
■Baris s. 100 Ftcr 3
P-l-rSburg f. 100 Stustel.; 5'
Zäri-b u. Base! f- JOQ F-t.. 5
«chw-izer Wtz- st iCO gfrt.&
149—
829—
199JS0
976.-
198.-
878—
836—
140—
470.-
505.-
24a-
'39a-
228—
570.-
568—
64a—
470—
636—
538.-
3M.-
675—
464—
1190.
416.SC
1680.
815—
219—1215.
sco._!fflo—
1985. 1194a
33C— 876—
1690.
491. K
339.—
538.-
1600.
335—
74—
455.-
ü«8.
167.50
295.-
961.-
1630.
263—
165.-
633—
22 ?.-
UlO.stüj:
1695.
501.8«
335—
628—
159a
818.-
72.-
45a-
287—
167—
295.-
% 6—
1C9C,
259—
150—
rae.—
225—
209—
90.50
95.85
»7,—
95.45
95.45
0. Valuten.
Kais. Müiiz-Ducattir. pr. Sist
, Raud-Ducate«,
A Itaucö-Ziücke...
A Mack-Siücke ...,
Sovcreigiil ....°
Aculsch« ReichSb.-Nose»,
Ilast Banku. f. IM ital. Art
PapieEubel.... pr. Stst
11.41
11.88
19.-20
23.5C
24.04
117-tK
90 7C
2.54
199.65
mlao
240.76
90**90
95 95
95!65
95.65
11.46
11.42
19.24
23.60
24.11
117.80
90.90
2.55
199Z?
U7Ü5
240.38
90i7C
95.92,
95!»
95Ä
11.41
11.89
19.21
23.53
24.04
U7.6S
80.70
2.5t»
lglnih. u. Hkiausg.: ^!vvr. SLtlhelm Dicrcv. F 0. Redacnoii vkianiw.: Otto Patzer. Drucko.Hernr. McrcyLohn, Prag HerrengTlO?

