
[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 1 ]
Rr. 337. Iflorgen-AlISgill»«. XXIV Jahrgang.
»^ wiß
Expedttivn
unb
Administrativ»
CmmotTte le neu, ttwucMi
Nrdartto»
Herreng-ge 16 nea, t. €Mt
Seteptzm-Vertt«»,»-:
Söacftim i; .JjiJJS
r=^:«b'.*03«
NaLdnil der gfeut&etml tut»
bot«, b. s»nfttzen Knh«lt« nc
»ege» QutHntatißafc («statt«.
UmKrfsnghT Wanrqcchtt»»
Stückport» bcijulegn.
raaer
!'»!>
Bboimement
fit die M»rzrs- aal
Lttttdouszabk k«K:'^
t» drr rdmimsratlin»«^
»r. Misten.-,..
«oiuülich 8E® h—F^UL» -.
Mtt iBBeaimg'fn»
OSIUIUich !EJX> b
PU
Itajt
dwnattiä* K"ä) h"= (I.
fiJtt täglli) imnliatr poB- .,
oftstabnnot
nonsmd) 3 K aa t= fl. Ut
0fuiesttt pummerk.
Prag.. 8 b-4 kr.
ttttSwcirt». 1V h=6 tc.
A« se rot«
«erbe» noch born »iau*i?«rt»
ßaanmbelefluna dcr fünfmal
anp-Itmen y einteile (**■
rechnet.
'»»«« 2 mal> Freitag, 28. December 1900.|| M
i! ==========1=====-^■—■ --a-,,- -— ... .. iii.T=^T^iTi m f
Das „Präger Tagblatt"
erscheint Lmsl täglich
O Uhr Früh und 8 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
*• Morgen- «nd Abendausgabe.
Für Prag nnd Vororte:
tchne Zustellung monatlich K. 2.20
«it 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Kür vesterrcich-ttngar«:
Mtt tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
>» n 2 inal<*„ n 8.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich SV Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuseudung 50 Heller mehr.
DSU- Neu eintretende Abonnenten er­
holten denTagblatt-Wandkalenver
grrrtitz nachgeliefert.
Die Morgenausgabe dringt eine« selbststän-
digeu nwma«. Die Abendausgabe bringt das
Kleine Feuilleton und jeden Samstag die
NnterhaltungSbellage. Neueintretende Abonnenten
erhalten den bis Ende des Monates erschienenen Theil
der Romans, sowie die Unterhaltungsbeilage in einem
Separat-Abdrucke kostenlos nachgeliefert.
Unsere p. t. postabsnnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angäbe der Adresse wird gebeten.
Feuilleton.
Warum Koko spanisch sprach.
N»» Viktor io Sieymon lde Reyfekdt.
Autocisirte Uebersctzung von Anton Schachert.
Als Student verweilte ich alljährlich im Land­
haus« meines Onkels während jener Monate, in
welchen die kathedermüden Professoren es erlauben,
von den Studien, dem „Cornelius Nepos", „LiviuS
Titus" und anderen weniger kurzweiligen als be­
rühmten Persönlichkeiten des Alterthums zu scheiden.
Es ist die Ferienzeit!.
Als freier unbeschäftigter Mensch wollte ich die
freie Zeit auch genießen. Oft spazierte ich mit einem
Gewehr in die Wälder der Umgebung, um zu jagen,
wiewohl meine Schüsse nur der Luft ein Loch
schoßen und mir den Thieren Angst machten.
Allabendlich begleitete ich den Onkel zum näch­
sten Nachbarn, dem Herm Anastasius, der früher
Kaufmann gewesen war und nun von seinen Renten
lebte. In dessen Hause spielten wir Karlen, unter­
hielten uns mrt Gesang, Musik und mit verschiedenen
Gesellschaftsspielen.
' Die schöne Tochter des Hausherrn, Fräulein
Ophelia, war der Gegenstand meiner besonderen
Verehrung. Sie besaß einen schönen, grünen Pa­
pagei, welchen sie sehr lieb hatte, denn er war ein
Die Regierung und die Wasser­
straßen.
Bekanntlich hat der am 13. d.M. in Wien
abgehaltene österreichische Wasserstraßentag eine
Reihe von Resolutionen gefaßt, die sich auf die
unmittelbare Inangriffnahme der Ausführung der
beiden wichtigsten Canäle: des Donau- Moldau-
Elbe- und des Donau-March-Oder- Canals be­
zogen, und namentlich wurde mit Rücksicht auf
die projectirten großen Bahnbauten, die zumeist
den südlichen und östlichen Provinzen des Reiches
zu Gute kommen, eine gleichzeitige Bcdachtnahme
auf die wirthschaftlichen und Verkehrsinteressen
der nördlichen industriereichen Provinzen mit
allem Nachdrucke gefordert', der beim Wasser-
straßentage anwesende Handelsminister- hat auch
eine Berücksichtigung ver Wünsche des Tages
seitens der Regierung in Aussicht gestellt. Ent­
gegen den dadurch wachgerufenen Erwartungen
der Interessenten wird nun gemeldet, daß die
Regierung den Bau der Wasserstraßen wohl nicht
in Angriff zu nehmen, dafür aber für Vor­
studien auf diesem Gebiete einen gewissen Betrag
in den Staatsvoranschlag einzustellen gedenke.
Wenn dieses letztere Vorhaben der Regierung
etwa eine Compensation für die Außerachtlassung
der Wünsche des Wasserstraßentages darstellen
soll, so sei darauf hingewiesen, daß die Einstellung
von solchen Beträgen ins Budget durchaus kein
Novum ist. Schon sett dem Jahre 1893 be­
steht eine eigene hydrotechnische Abtheilung
für Wasserstraßen im Handels° Ministerium,
und zur Deckung der Kosten für dieses Bureau
waren im Jahre 1893 10.000 fl., 1894
zahmes Thierchen und sprach wie ein Advocat; er
hatte den unter diesen Vögeln ganz allgemeinen
Namen „Koko«.
Eines Morgens war ich wieder im Walde auf
der Jagd, und zwar in der Nähe des Hauses Ana­
stasius, und wie immer, machte ich schon einige
fruchtlose Schüsse, als es mir schien, daß sich unter
dem dichten Laube eines Baumes in der Nähe des
Waldfußsteigcs Etwas bewege. Ich konnte nicht gut
unterscheiden, was für ein Vogel es wohl sei. Und
Ungewöhnliches trat ein! Ich, als ungewandter, sehr
unpraktischer Jäger, welcher bisher nicht einmal eine
Henne schießen konnte und daher immer Spötteleien
seitens des Onkels und seiner Freunde erdulden
mußte, zielte diesmal gut, ich drückte los, und—
jenes unbekannte Etwas fiel von Ast zu Ast, um
endlich den Boden zu erreichen— Koko, der Papagei
des Fräuleins Ophelia war das Opfer meiner Jagd!
Ich stand da wie der heilige Snnon der Stylit,
welcher 60 Jahre auf einer Säule gestanden hat.
Erstaunt, und traurig kreuzte ich die Hände und sah
die Papageileiche an.
Plötzlich wurde ich gestört durch das Geräusch
von sich nähernder» Tritten, und ich sah auf dem
Fußsteige zwischen den Bäumen Herm Anastasius
langsam daherschreiten, nach dem Platze meiner un­
glücklichen Jagd- Eiligst hob ich die Leiche des armen
Koko auf und schob sie m die Tasche; ich fühlte das
Blut nach meinem Kopfe steigen. Mein Angesicht
muß ganz roth gewesen sein, als ich den alten
Herrn begrüßte, welcher sagte: „Lateinischer Jäger I
18.000 fl., 1895 18.000 fl., 1696 24.000 st..
1897 50.000 fl., 1898 37.300 ft, 1899
66.000 st, 1900 61.200 st., zusammen also
bisher schon 284.500 fl. oder 569.000 Krone«
in die Staatsvoranschläge eingestellt. Wenn nun­
mehr die österreichische Production mit dem Ver­
sprechen der Einstellung eines größeren Betrages
in das nächstjährige Budget, etwa von 100.000 fl.,
abermals vertröstet werden soll, so hat dieser Vor­
gang durchaus nicht mehr den Reiz der Neuheit
für sich. Solche Budgetposten gab es schon sett
acht Jahren— ohne jeden thatsächlichen Erfolg
aus dem Gebiete des Canalbaues, lind trotzdem
sogar in der Thronrede von 1897 dicsfällige
Gesetzesvorlagen angekündigt worden waren. Man
wird durch ein derartiges Verhalten der Regle,
rung sehr geneigt, dem altbewährten Kämpe«
für die Canalstage in Oesterreich,' betn Herren-
hausmitgliede!von Proskowetz zuzustimmen, der
schon wiederholt der Ansicht Ausdrtlck gab, die
Creirung einer eigenen hydrotechnischen Abthei­
lung für Wasserstraßen im Handelsministerium
scheine nur zu dem Zwecke erfolgt zu sein, um
jedem Hcmdelsininister die Gelegenheit zu geben,
gelegentlich zu erklären, daß diese Frage «och
weiter eifrig studiri werde.'
Die hydrotechnische Abtheilung des^andels-
Ministeriums versagt überdies vollftä^Rg^.'wE-
es sich um Entscherdungen practischer Natur han-.
delt, wie sich dies bei den CattallstrdHsarbM« ,.
auf der Moldau und Elbe gezeigt" Die
Schleußen der bisher vollendeten Staustufen -sind
so wenig dem Flößereibctrieb angepaßt, daß die
Beförderungskosten für Holzstöße" von Prag nach
Slhandau von 30 Kreuzer per Fcstnteter auf
Ich hörte Deinen Schuß. Was verstecktest Du i«
der Tasche?"
„Nichts, nichts!" stammelte ich, „ich steckte. -i
ich steckte ... ja ich steckte blos ein Taschentuch, das
zu Boden gefallen war, in die Tasche."
„Junger Freund! Gehorche doch meinem Rathe,
lasse Dein Gewehr, den Wald. die ganze Jagd, e9
könnte sich sonst noch irgend ein Unglück ereigne«
und ein zufällig Vorbeigehender durch Dich verletzt
werden."
Ich konnte nicht antworten. Schweigend be­
gleitete ich den Alten nach Hause. Mr gingen in
den Salon und der Hausherr bemerkte: „Siehe!—
Koko hat sich wieder befreit und ist in den Wald
geflogen. Er kann aber nicht ferne sein, er wird
nneder- kommen."
Mein Gesicht wurde immer röther. Es schien
mir, als wäre meine Tasche durchsichtig und Jeder­
mann könne darinnen den todten Papagei sehen;
dennoch hatte ich durchaus nicht den Muth, mein
unfreiwilltges Verbrechen einzubekennen.
Ich verließ Herrn Anastasius bald, eilte zu«
Landhause meines Onkels, von welchem ich mir die
Erlaubniß erbat, daS Pferd zu satteln, um in die
nahe Stadt Trieft zu fahren unter dem Vorwande,
Tabak und verschiedenes Andere zu holen. Ich ging
in das Verkaufsgewölbe eines Verkäufers von aus­
ländischen Vögeln und Affen und zeigte den todte«
Papagei und fragte, vb er nicht einen Papagei, der
diesem ähnlich sei, habe. Der Herr beschaute den
todten Vogel und sagte: „Sie kommen gerade i«


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 2 ]
Präger Tagbjatt Nr. 357.
Ättsl 95 Kreuzer per Fcftuicler steigen Mrden,
ohne daß die Beförderungskosten für die spär­
lichen Schiffsgüter einen wesentlichen Vortheil
von der geplanten Caualistrung zu erwarten
haben. Es wird atTo in dem vorliegenden Falle
einer der weniger großen blühenden Exportzweige
«rterbunde», ohne daß ein neuer künftiger Export
einen billigen oder doch merkbar billigeren Ex-
pvrtftachtsöch zu erwarten hat.
An wen sollen sich die Waldbesitzn und
Holzexporteure, die eine Entwerthnng der süd-
böhmifchen Holzschätze durch die Caualistrung
eintreten sehen, mit ihren Protesten wenden?
In der Canalisiningscomumsion führt daS große
Wort der vielgeschäftige Jungczeche Ingenieur
Kaftan, dessen wirthschastspolitischem Eifer wir
den Plan eines Kohlenexportzolles, eines Kohlen-
landesnwnopols und die stcckengebliebrue Local-
bahuaction verdanken. Ingenieur Kaftan hat aber
noch nicht genug an seinen vielseitigen Miß­
erfolgen und ist bestrebt, auch noch die so grund­
richtige Angelegenheit der Wasserstraßen in seiner
Art zu vollenden. Au welche höhere Instanz
kann die Canalsrage nun geführt werden? Weder
das Ministerium des Innern, noch das Finanz-
oder Handelsministerium find compctent, eine
Entscheidung zu fällen, die stch auf wirt­
schaftliche Gründe stützt. Und ein Canalbau
ist nun einmal in erster Linie eine wirthschafts-
polüische Angelegenheit, eine Sache der Volks­
wirthschaft, in der den Techniken, und auch den
bloßen Juristen nur eim ausführende, nicht eine
allein leitende Stellung zukommt.
Die Regierung will für Projectstudien einen
kleinen Betrag bewilligen. „Falls jedoch ein Zu­
sammenhang zwischen der Vorläge und dem Bau
der Wasserstraßen hergestellt werden würde,
dürsten die Mittel für eine solche doppelte Action
uicht hinreichen". Für 400 Millionen neue
Schulden für galizische und alpculändische verlust­
bringende Bahnen reichen die Mittel aus; um
aber anstatt 400 Mrllionen 500 Millionen
Schulden zu machen und 100 Millionen in den
blühendsten Jndustrieprovinzen des Reiches zins-
bringend anzulegen, „reichen die Mittel nicht
aus I"
sy. Wien, 27. Dec.
Alle Berichte, die den hiesigen diplomatische»
-reisen zugehen, stimmen darin »bereut, daß man bei
sämmtlichen europäischen Mächten die LitekerhShung
daS Beherrschers von Montenegro mit wohlwollen­
der Zustimmung begleitet hat, und waS speciell Oester­
reich-Ungarn anbelangt, so kann daS vcrehrungSvolle
Dankestelegramm, das Fürst Nikita an unseren Kaiser
rechten Augenblick! Sehen Sie jenen Papagei bort,
er ist dem todten ganz ähnlich, nicht wahr?"
Wie heißt er? Spricht er?"
„Er heißt Koko, ist sehr zahm uttb spricht wir
ein Deputirter," antwortete der Händler.
'Ich dachte: „O welch glücklicher Zufall! Wen»
Du bett Vogel in den Salon tragen kannst, so weiß
Niemand Etwas vom TodeKokos."
Ich zahlte den verlangtet, Betrag, fuhr zurück,
«nd Abends ging ich mit dem lebenden Papagei,
den ich in mein Taschentuch gehüllt hatte, in das
Haus des Herrn Anastasius. Es war gerade Nie­
mand im Salon. Ich machte daher schnell Koko II.
am Kettchen Koko 3 I. fest, ohne von Jemand gesehen
zu werden.
Gleich darattf kam Herr Anastasius mit meinem
Onkel und mit dem Pfarrer des nahen Dorfes in
den Saal, und schließlich auch Fräulein Ophelia,
welche, den Vogel erblickend, sofort fragte, wann
derselbe wiedergekommen sei.
Ich sagte, daß ich ihn im Salon gesunden und
dann an, Kettchen befestigt habe. Das Fräulein
sHmeichclte nun dem Vogel, welcher sehr gerne ihre
Liebenswürdigkeiten entgegennahm. Sie sagte zu ihm:
„Schlimmer Koko, warum entfliehst Du immer?
Aber Du bist doch ein braver Vogel, weil Du stets
wiederkehrst. Ich verstehe, der grüne Wald gefällt
Dir, und Du willst auch zuweilen im Walde spa­
zieren."
Koko II. begann zu sprechet, und sagte.
„Garamda." Dieses Wort war der jungen
Dame ganz unverständlich, sie sah den Vetter an,
während der Papagei fortsetzte:
„?or Viv8, conto va de salnd!“
Seite 2., ....
gerichtet hat, die hkcflgen Maßgebenden Kreise in ihrem
Wohlwollen für den Fürsten nur bestärken. Allein man
darf sich keinen Illusionen hingeben, daß auch diese
anscheinend geringfügig; Episode der Titeländerung
doch nichts Mdere» bedeutet, als «8tr Etappe st» dem
Streben des Fürsten nach Eriveiterung des von ihm
beherrschte» Gebietes. Mit Rücksicht auf die geogra­
phische Lage deS Landes und die wirthjchaftliche Lage
seiner Bewohner ist diese» Streben wohl als natur­
gemäße» anzusehen, und man begreift e», daß dir
Montenegriner, deren hauptsächlichste Erwerbsquelle dir
Viehzucht ist, sich nach Vermehrung der ihnen zu Ge­
bote stehenden Weideplätze sehnen und dabei die fetten
Tristen ,'m Aug« haben, dir im Osten ihres Läudchens
sich ausbreiten. Dermalen ist die Lag« auf dem Balkan
noch vollständig ungeklärt; allein, wenn einmal die Zeit
der definitiven Ausgestaltung der dortigen Verhältnisse
gekommen sein wird, wird man bei der Stetigkeit, mit
der Fürst Nikita seine Pläne verfolgt, Montenegro
sicherlich als Petenten. u. zw. als ausjichtsvollxu
Petcnten um eine Gebietserweiterung nach der Richtung
fruchtbarer Weideplätze auf der Bresche finde».
...-•
Die Türkei uttb feie ziuuistische Bewegung
AuS Constautiuopel wird der „Pol. Corr." ge­
schrieben: Ein« kürzlich ergangeue Verfügung der
Pforte, welcher zufolge fitz die sei es zu Han­
dels; wecken oder als Pilger sich »ach
Palästina begebenden Jsraeliten dort
nicht länger als drei Monate aufhalten dürfen, bildet
die Fortsetzung einer seit Jähren eingeleiteten Action,
die auf die Verhinderung der dauernden Niederlassung
ausländischer Juden in der bezeichneten Provinz ab­
zielt. Trotz jedesmalig wiederholter Proteste der Bot­
schafter, die sich auf das im Anschlüsse an den Pariser
Vertrag erlaflene Gesetz berufen, tvclches den Angehö­
rigen der fremden Staaten das Recht der Anstedlung
in allen Theile« der Türkei zuerkennt, hat die türkische
Regierung die betreffende Verordnung mehreremale er­
neuert. Was die Gründe des Verhaltens der in con-
fesjioneller Beziehung sonst durchaus toleranten Pforte
betrifft, sei dasselbe durch die scinerzeitigen Judenaus-
wrifungen aus Rußland und die Maffenauswande-
rungcn von Juden aus Rumänien insoweit veranlaßt
worden, als dadurch die Möglichkeit einer Colonifirung
tückischer Provinzen durch Jsraeliien ins Auge gefaßt
wurde. Diese Momente jedoch erfuhren eine beträcht­
liche Verstärkung durch die Eindrücke, die man von der
zionistischen Bewegung empfing. Seit
dem Anwachsen dieser Strömung ist von getm'ssen türki­
schen Persönlichkeiten an maßgebender Stelle wiederholt
die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß der
Zionismus politische Ziele verfolge, die an den ehe­
maligen Bestand des Reiches Juda anknüpfen, somit den
türkischen Staatsländcrn keinesfalls gleichgiltig sein
Ich selbst war ganz überrascht vom Talente
dieses Vogels, weil er spanisch redete und un­
ermüdlich fortsetzte:
„C'apitan, cua! es el nombre de esa mnehacha?"
Der Papagei machte mich verzweifeln, ich hatte
die größte Angst, mich zu verrathen, weil Koko II.
spanisch redete, während Koko I. nur italienische
Worte hervorbrachte. Der Hausherr rief verwundert:
„Wunderbar, heute spricht Koko spanisch!" Die
Anwesenden erstaunten, der Herr Pfarrer war höchst
verwundert; ich selbst heuchelte großes Erstaunen.
Mein Onkel wurde nachdenklich, er hatte die
Gewohnheit, jede Ursache eines Vorfalles nachzu­
spüren, und Alles sofort auszulegen. Nach reiflicher
Uebrrlegung traf er den Nagel anf den Kopf mit
folgender Ausilärnng: „Liebe Freunde! Koko wurde
in Südamerika geboren, wo man spanisch spricht.
Wir Alle lieben unsere Muttersprache, und Koko
folglich auch. Er will fernerhin nicht mehr die Reue
empsiicken, seiner Muttersprache untreu geworden zu
sein, und deshalb spricht er spanisch."
Ich hatte ungewöhnliche Mühe, um das Lachen
zu unterdrücken, aber Niemand gab eine andere
Erklärung. Obgleich der Herr Pfarrer bemerkte, daß
er noch niemals von einem Papagei gehört habe,
der seine Sprache geändert habe, wurde der weise
Ausspruch des Onkels angenommen.
Ich zog fort, um meine Studien zu vollenden,
Koko ll. aber fuhr fort in seiner Muttersprache zu
sagen: „kor Dios, como va de salud!“
Einige Jahren später wurde Ophelia meine
Frau, rmd erst danach bekannte ich ihr das Geheimniß,
in welcher Art und Weise Koko I. zu Koko TT. wurde
und warum er spanisch redete.
28. December 1800.
können. Der hiedurch im Hinblick aus die zionistische
Bewegung genährte Argwohn konnte die Pforte in der
auf die Verhinderung einer Judenein wandern»» ge­
richteten Tendenz selbstverständlich nur bestärken, was
fich in dem Umstände deutlich genug auSfpricht, daß cS
mit allen erwähnte» Maßregeln speciell aus die Fern«
Haltung der Jsraeliten va« Palästina abgesehen ist.
Wo«! Hage.
*** Stcrfeefall Der Domherr Franz Demel
in Leitmeritz ist letzte« Mittwoch an Gehiruschlag ge­
storben. Er wurde am 31. October 1823 in Kokoletsch
gebor«, und erhielt 1843 dir Weihe. Er wär jahrcksng
Generalvicar der Leitmcritzer Tiöeefe.
*** Ernennnug. Der Statthalter hat den Statt-
Halterei-Kanzelisten Carl Po körn» zum BczirkS-
Secretär ernannt.
jll. Blinde Kinder. Gibt es etwas Traurigeres,
al» «in Kind, dem fich der Born des Lichtes niemals
geöffnet, oder nach kurzer Frist wieder verschlossen hat
für immer? Und wieviel trauriger noch würd« sich das
Los dieser arme» Enterbten gestalten, »fenut nicht ein
anderes Licht ihr Dunkel erleuchtete— das Licht der
Lieb«. Wer am Weihnacht »abend, u« 2 Uhr Nuchmitkdgs
Gelegenheit hatte, der BesckMungsfeier der armen
Kleinen, in dem Heim, das sie in der Waldsteingaffe
aus der Klciuseite gefunden, .beizuwohnen, naf«, einen
herzerquickenden Eindruck in sich aus; denn er sah nur
helle Freude, Jubel und Glück in de» Zügen der armen
Kinder, welche— wenngleich sich selbstverständlich ihre
Gefühle anders äußern, als die sehender Kinder— doch
ihren reichlichen Antheil an der allgemeinen Festesfreude
empfingen und ihre Weihnacht in ihrer Art. feierte».
Nach dem Aufsage» verschiedener Gedichte und dem Ab­
singe» der Gelegenheit angepaßter Kiuderliedcr, wieder­
holten die Kinder hu Spiel die Darbringung von
Liebesgabe« sür'S Jcsukindieiu, gleich den Hirten. Dann
öffnete sich die Pforte deS Retengemachs und die Kinder
eilten— eine Kette bildend «nd Eins am Andere« stch
festhaltend, znm Christbaum. Zwar sahe» sie— Nichts
im gewöhnlichen Sinne des Wortes; allein ihre Phan­
tasie schien ihnen herrliche Bilder als Ersatz vorzuführen,
denn sie brachen in kindliche Jubellaute aus, sie tanzten
und sprangen, ste machten alle Grade kindlichen Ent­
zückens durch. Tann ging es an eine Vertheikung der
Gaben. Die Knaben erhielten Ezakos und Säbel, welche
sie voll kriegerischer Begeisterung schwangen— die
Mädchen erhielten andere, von ihnen ersehnte Gaben,
welche fie sofort mit tastendem Finger berührten, um
fich auf diesem Wege. der ihnen thcllweiscn Ersatz für
das mangelnde Augenticht bietet, von der Beschaffenheit
der ihnen durch die Großmulh des ChristtindleinS be-
schiedcnen Geschenke zu überzeugen. Vor allen Anderen
weckte ein kleines, allerliebstes Mädchen meine Theil­
nahme, die ein Lamm von blüthenwcißer Reinheit, mit
einer Innigkeit an ihr kleines, warmempfindcndes Herz
drückte und fich förmlich an dem Betasten des blendend
weißen Vließes berauschte. Dazwischen wiederholte: sie
immer wieder „Es ist ein Schäfchcnt ES ist gewiß und
wahrhaftig ein Schäfchen! Es ist kein Pud :l o, ich weiß
gewiß, daß eS ein Schäfchen ist. Mein Schäfchen!"
— Don den freudestrahlenden Gesichtern der Kinder
glitt mein Auge hinüber zn dem Bilde des edlen, leiderl
bereils dahingegangenen Stifters des Kindergartens für
blinde Kinder— Rudolph Ritter ron Klaar, welches
eine pietätvolle Hand zur Feier des heiligen Weih-
nachtsfcstes bekränzt hotte. Statthaltereirath Klaar,
deflen Großvater bereits die Anstalt für erwachsene
Blinde begründete, trug stch viele Jahre im Süllen mit
der Ausführung seiner LieblmgSidee. Das schöne, biblische
Wort „Laffet die Kindlcin zu mir kommen," er wollte
eS neu bethätigen, nach bestem Wissen und Gewissen.
Doch nicht lange sollte er sich an dem Gedeihen seiner
Schöpfung erfreuen, mitten in seinem menschenfreund­
lichen Wirken wurde er abberufen. Sein Tod hinterließ
eine schmerzliche Lücke— wer sollte das begonnene
Werk weiterführen? Allein eS fanden fich wieder edle
Helfer, die eS in feinem Sinne entschloffen »nd liebevoll
weiterführten. Vor Allen eine Dame der Aristokratie,
welche all' die reichen Gaben einer hohen Geistes- und
Herzensbildung in den Dienst der guten Sache gestellt
hat und welche von den Kindern und dem Dienstper­
sonal verehrt und als Schutzaeift des Hauses geliebt
wird. Leider sind bis jetzt die Mittel des KindergattenS
nur beschränkte. Und welch' ein F«!d für all' jene groß­
müthigen Seelen, welche die Bekämpfung des allge-


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 3 ]
TfcfMrttlMet>Sö7.
meinen Mhrs zur LebenSausgeste evwahlt haben. Denn
wir wiederholen, was wir Eingangs bereits ausspracheii:
„Gibt es etwa» Traurigen- «ls ein arme» Kind, dem
der Quell des Lichtes, der alle Eindrücke der Außen­
welt vermittelt, «erschlaffen bleibt-'"
*** I»r Balkszähltmg Die k. t. Statthalter«
hat zur Belehrung über die Ausfüllung der Frage­
bögen eigene Justrnctionrbögen heransgegebcn und
läßt solche Vorlagsbögen zu 8 Heller in den Verkaufs­
stellen auslegen. Für die Neustadt sind dir Bögen im
Annonce« Bureau Johann Gregr, Heinrichsgasse Ar. 18
zu haben.
«-*«- Deutsche» Ea^iu». Heute sinket ein Musik-
abend, ausgeführt von der Kapelle sie» k. k. Jnf.-Reg.
Nr. 81, statt.'
*V Fahrpofiderkehr 1» Prag zur «Selh
uachtszeit. Wahrend der verfloffenen Weihnachtsperiode
und zwar vo« 13. bis intt.84. d. M. find bei den
Postämtern Prags und der Vororte znr Aufgabe gelangt:
2866 Gcstbriefe und 83.853 Frachten Vorjahr 3838
bezw. 79.463). Der Einkauf betrug 2122 Eeldbriese und
1-3.378 Frachten (Vorjahr 35-6 bezw. 167.361«. Zur
Bestellung kamen: 4258 Geldbriefe und 51.062 Frachten
lBvrsahr 6196 beziv. 46.638). Ikmspeditt bezw. an aus­
wärtige k. k. Postämter abcartirt wurden- 4167 Geld­
briese und 268.166 Krachten (Vorjahr 4329 bezw.
183693). Die Aufgabe, der Einkauf und die Weiter-
cattirung ergeben hienrit 529.966 Stück (Vorjahr
481895). Die durchschnittliche Tagessumme betrug
75T06 Stück lBorjahr 79.385). Eingelangt find und
adgefertigt wurden-, mit der Oesterr-ungar. StaatSeisen-
bahn 122.663 Stück, «it der Oesterr. Nordwcstbahn
63.664 Stück, mit der k. k. Staatsbahn: (Kaiser Franz
Joseph-Bahn) 87.763 Stück, (Böhm. Westbah») 36.381
Stiick, (Prag-Duxer) 8535 Stück, mit der Böhm. Nord­
bahn 18.127 Stück, mit der BuschtShrader Bahn 35.564
Stück, mit der Botenfahrt 6119 Stück. Summa 383.556
Stück (Borjahr 337.613 Stuck).
r.m. Entziehung des Pastoebit». Ae jüngst
erschienene Nummer der „Post- und Telegrapheu-Ver-
ordnvngsblattcs" enthält als Beilage ein neues Ber-
zeichniß derjenigen Zeitungen, denen der Postdebit in
Oesterreich entzogen ist. Dieses Verzeichuiß führt, wie
wir bereits mittheilten, dir Namen von nicht weniger
als 337 ausländischen Journalen an, u. zw. von
77 amerikanischen, 72 serbischen, 52 italienischen, 41
ungarischen, 28 reichsdeutfchen, 15 schweizerischen, 14
rumänischen, 10 französischen, 6 englischen, 5 russischen,
2 belgischen, 2 montenegrinischen, L brasilianischen und
I türkischen. Womit diese Blätter Veranlassung gaben,
sie in Oesterreich nicht zu dulden- ist aus dem Ver­
zeichnisse nicht ersichtlich. Allein die Gesichtspuncte, von
denen a«8 ihre Fernhaltung von unserer Monarchie
als nothwendig bettachtet wurde, find für den Einge­
weihten nicht schwer zu finden. Bei vielen derselben
kennzeichnet schon der Raun ihre Tendenz. Der
„Anarchist" (NewOork), die „Alarms" Wojest), der
„Agitators periodico comunista anarcbico“ (Neuchatel),
die „Brandfackel" (New-Pork), die „Freiheit" (New-
Dork), der „Communip" (Budapest), „Der Lumpen-
proletarier" (London) u. s. w haben wohl der von
ihnen betriebenen anarchistischen Propaganda die Ent­
ziehung des PostdebitS zu danken. Bei einer großen
Anzahl anderer Blätter ist eS wohl ihre socialdemokra­
tische Richtung, welche ihnen in den Augen unserer
Postverwaltuug den Stempel eines für den friedliebenden
Bürger gefährlichen Lesestoffes aufdrückte-, unter diesen
Müttern befinden sich zahlreiche Arbeiterzeitungen, die
in Berlin, Budapest, Genf. Zürich. Venedig und in den
verschiedenste» Städten Amerikas erscheinen. Auch das
deutschnationale Moment ist ,vohl bei vielen dieser
Blätter für ihre Beschlagnahme maßgebend gewesen;
den» unter den verbotenen Zeitungen lesen wir u. A.
die „Burschenschastlichen Blätter" in Berlin. Einzelne
Journale allerdings geben mit ihrem harmlosen Titel
nicht den geringsten Anhaltspunct für die Ursache der
Entziehung deS PostdebitS- So findet sich in der langen
Liste da» Blatt „Im Plauderstübchen" (Budapest), „Der
Glücksweiser" (Budapest), „Gute Gesundheit" (Zeitschrist
für allgemeine Gesundheitspflege, Budapest), „Elektrika"
(Belgrad), „Der internationale Rechtsschutz" (Set.
Gallen), „Der Wanderer" (Budapest), „Der Blitz"
(Dresden) u. dgl. Zweifellos hat auch da» Moment der
öffentlichen Sittlichkeit in vielen Fällen den Ausschlag
gegeben und für das eine und das andere Journal
mag auch irgend eflle unerlaubte Besprechung hoch­
stehender Persönlichkeiten die Entziehung des PostdebitS
'- TSeite S.
veranlaßt haben.. Uitter den 337 Blättern finden sich
auffallend viele ezechifche Blätter in allen Staaten
Europas und insbesondere in Amerika. Mr sehen in
der Liste verzeichnet: die „Americkö Noviny" (Ehicogo),
„Amerik4usbo-Sloven»ke Noviny (Pittsburg), „Nalti-
morsk» Listy", „Blanik" (Berlin),- „Bndoucnoet"
(Chicago), „Öechoslowtn" (Chicago), „Chicagske No­
viny", „Clevelandske Listy", „Correspondence TchS-
que" (Berlin), „Domäenost"' (Milwaukee), „Blas
Näroda" (Pragne Nebraska, Amerika), „ITlasy z Piahy"
(Colfax, Amerika), „Nirodni Noviny" (St. Louis),
„Pozor" (Agram), „PrSvo Lido* (Chicago) n. v. A.
Rnr wenig bekannt dürste eS sein, daß sich auch die
vielgenannten „Alldeutsche Blätter, Mittheilungen deS
Alldeutschen Verbandes in Berlin" auf der Proscttption»-
liste befinden, ebenso das in München erscheinende
„Tiroler Fremdenblatt" und die „Tiroler Fremdenver-
kchrs-Zettung", die ebenfalls in München herausgegeben
wird. Auch „Die Gegenwart" in Berlin zählt merk­
würdiger Weise mit unter die geächteten Blätter. „Der
Rebach" in Budapest muß gleichfalls rnnstürzlerische
Tendenzen bekundet haben, denn auch über ihn wurde
der Stab gebrochen. Bei vielen der proscribitten Blätter
dürste es sich nur um einzelne Nummern handeln und
von ihren» Inhalte dürsten wohl die maßgebenden
Factorrn von Fall zu Fall durch private Anzeigen
Kenntniß erlangt haben; denn es ist nicht an­
zunehmen, daß bei irgendeiner Eentrakbehörde alle
ausländischen Mütter auf ihren Inhalt und ihre Ten­
denz geprüft werden, abgesehen davon, daß dazu ja
ein besonderes, personenreiches Bureau gehörte, von dcffen
Bestände man ja Kenntniß haben müßte. Das Verord­
nungsblatt, welches dieses Verzeichuiß enthält, weist die
k. k. Postämter an, dasselbe genau in Evidenz zu halten;
diese also haben darüber zu wachen, daß kcist Exemplar
dieser verbotenen Zeitungen inS Publicum gelangt. Ob
sie da» bei der stetig anwachsenden Zahl verbotener
Blätter zu controliren imstande sind, darf wohl bezwei­
felt werden. Jedenfalls aber ist diese lange Liste ein
sprechender Beweis dafür, daß die Preßsreiheit in
Oesterreich noch Manches zu wünschen übrig läßt.
L. HanStelephvn-Anschlüffe Nach Anordnung
deS Handelsministeriums soll es, wie die Wiener
Blätter melden, in Wie» gestattet sein, gemein­
same Telephonanfchlüsse für' je höchsten»
fünf in demselben Gebäude untergebrachte Abonnenten-
ftationen verschiedener Theilnehmer, sogenannte „HauS-
anschlüsse" herzustellen. In Prag besteht die
Einrichtung dieser „Hausanschlüsse" bereits seit einigen
Jahren und zwar wurden dieselben mittels deS soge­
nannten Nißl'schen Umschalters für maximal vier
Telephonanfchlüffe hergestellt. Da sich jedoch dieser Um­
schalter bald abnützte uud in kurzer Zeit nach Her­
stellung der Telephonanschlüffe Beschwerden der „Sub-
abonnenten" einliefen, wurde die weitere Installation
von Hausanschlüffen eingestellt. Mit Rücksicht daraus,
daß in Wien die Möglichkeit für den Anschluß von
maximal fünf Telephon-HauSanschlüffen gegeben ist (in
Prag waren, wie bereits erwähnt, mit dem Rißl'schen
Umschalter nur vier möglich) scheint eS sich um einen
neuen Umschalter oder überhaupt ein neuer System zu
handeln, so daß man hoffen kann, daß dieses neue
System auch in Prag eingefühtt werden wird, sofern
es sich in Wien bester beivährt, als das bisherige.
L. Z»r Wasserversorgung Prag». Die Ver­
treter Prags und der Städte Carolinenthal, Smichow,
Weinberge und Aizkow haben bekanntlich im Jahre
1898 die so günstigen Präpositionen der Böhmischen
Sparraffa, welche die Wafferbeschaffung für Prag aus
eigenen Mitteln durchführen wollte, abgelehnt, unter
dem Vorwande, daß diese Frage nur in Gemeinschaft
mit den Vorstädten gelöst werden könne. Nach lang-
wiettgen Verhandlungen kam schließlich ein gemein­
schaftlicher Vertretungskörper der intereflirten fünf
Gemeinden zu Stande. Die Herren Architett Gregor
und Ingenieur B. S t a n? k, welche dem fünfgliedttgen
ComitL angehörten, unternahmen heuer Informa­
tionsreisen nach Berlin, Charlotte n-
burg und Frankfurt a. M. Weiter» trat man
mit dem Civilingenieur E. Prinz in Charlottenburg
in Verbindung. Da nach dem ihm eingesandten Ma-
tettal Jng. Pttnz nicht in der Lage war, sich ein voll­
kommenes Urtheil über daS Projekt der Böhmischen
Sparcaffa zu bilden, wurde Herr Ingenieur Zdenko
Ritter von Weffely in Prag ersucht, dem Jng. Pttnz
das noch nothwendige Matettal zur Verfügung zu
stellen, was dieser bereitwilligst that. Hierauf wurde
v 28. Decembttr 15H)Ö;
Jng. Pttnz beauftragt, innerhalb der Frist von 6—8
Wochen dar neue, abgeänderte Prvjett vorzulegen,
welche- sodann einer Mitte Januar 1961 einzube­
rufenden Enquete von Fachmännern unterbrtttet werde«
wird. Der gemeinfchasttichc Aufsicht-rath Prags und
der bethriligten Vorstädte hielt gestern seine erste
Sitzung ab, welcher sämmtliche vom Präger Stadt ver­
ordneten-Collegiu» und von den Stadtvertretungen de»
Rachbarstädte gewählten Mtglieder beiwohnten. D«
Bürgermeister Dr. Srb eröffnete als Präsident die
Sitzung mit einer Ansprache, in welcher er auh
die groß« Wichtigkeit de» Unternehmen» hinwies. Dana
wurde der Entwurf einer Geschäftsordnung für den
AussichtSrath und den BerwaltungSrath der gemein­
samen Wasserwerk« in Verhandlung gezogen und »it
einige» nnwesentlichen Abänderungen genehmigt. Zu»
Birepräsidenten »urde Herr Dr. Koldinskst. i»
Smichow gewählt. Schließlich wurde der Bettcht üb»-
den bisherigen Fortgang der Actton und der Arbeite«
zu« Zwecke der Errichtung de» Wasserwerke» zur Kennt­
niß genommen.
*** «ffauattvn de» Set. «dalberts-Bicrteb».
Da» Anerbieten des Bauconsvttiums, welche» die ReguZ
lirung «. Berbauung des Ett. AdalbertS-BiettelS durchzu­
führen beabstchttgte, wurde von der Stadtgemeinde au»
dem Grnnd« abgelehnt, da «it Rücksicht auf die Er­
ttchtung des projectttten Quai» die Preise derGrund-
stücke zur 8«t nicht festgestellt werden könne».
*** Eeutralcommtsfion für Kunst und hist»«
rische Denkmale. Gelegentlich der nunmehr vollendete«
Ansteckung de» alten Bestände» der Stt. GeorgS-Kirch«
auf dem Hradfchi« in Peag wurde eine Localcommisfiou
abgehakte«. Diese stellte die Nothwendigkeit der baldig­
sten Restauration de» denkwürdigen Ban«» neuerdings
fest. Es wird eine wesentliche Erhöhung der bishettgen
Snbventton erfordettich, um die Sicherungsarbeiten
im ununterbrochenen Gange erhalten zu können, wozu
wenigsten» 12.66V bi» 15.666 Kronen jährlich auf mehrere
Jahre nothwendig werden.
J. Dir Armenpflege i« den größeren Städte»
Böhmen». In den 44 größeren Städten Böhmen»
beträgt der Aufwand für die Armenpflege die Summe
von 2,811.671 Kronen, «. zw. in Prag 1,576.766,
Pilsen 136.342, Rttchcnberg 167.744, Teplitz 79.248.
Budwei» 76.774, Kuttenbcrg 63.868, Carlsbad 62.884,
Eger 68.756, Pifek 56.294, Chrndim 42.638, Gabloug
42.436, Leitmetttz 40.892, Pkibram 33.886, siomotaü
34.844, Smichow 31.866, Knimmau 31.838, KöuiggrStz
36.942, Weinberge 28.638, Caroliuenthal 28.160, Tabor
22.778, Hohenmauth 36.234, Böhm.-Leipa 22.020,
Deutfchbrvd 26.92«, Rumburg 81.650, Taus 19.494,
Klattau 19.765, Laudskron 18.154, Humpolctz 17.412,
Rokihan 16.166, Friedland 15.846, Turnau 18.816,
Neubidschow 15.364, Kaaden 14.996, Strakonitz 14.538,
Lau» 14.864, Saaz 11.430, Lieben 11.340, Wittingau
11.116, Rakvnitz 10.676, Zifkow 9.566. Mschowitz 7.876,
NuSle 4.374, Biewnow 2.472, Koschik 713 K. Im Ver­
hältniß zu den gesammten reellen Einnahmen dieser
Städte beträgt der Auswand in Verrenken-. in Land»-
kron 34, Deutschbrod 24 8, Kuttenberg 20 2, Humpvletz
264, Pkibram 164, Strakonitz 161, Rumburg 138,
Prag 128, Pisek 114, Wittingau 112, Gablonz 11°1,
Fttedland 10'4, Chrudnn 101, Bkewuow 161, Tu mau
10, Krummau 9 4, Klaltau, Reichenberg und Kaaden
je 8 2, Leitmetttz 9, Komotau 8 2, Neribidschow 8, Bub-
wei» 7'5, Böhm.-Leipa 7'1, Laun 7, Tau» und Tabor
je 6'9, Wsen 65, Teplitz 6 4, Rakonitz 6, Eger 5 7,
Carolinenthal 5'6, Rokitzan 54, Hohenmauth und
Königgrätz je 5, RuSle 4 2, Smichow 34, Wrschowitz
3 4, Lieben 28, Saaz 28, Carlsbad% Wttnbrrge 22,
Ziskow und Koschik je 16. Die Präger Vororte weisen
relativ den gcttngsten Aufwand für die Armenpflege
im Verhältniß zu den gesammten reellen Einnahme«
au». Bon den" gesammten reellen Einnahme»
pr. 33,953.696 Kronen dieser genannten Städte leiste«
dies« 8'9 Prrcent an Answand für die Armenpflege.
Diesen Percentsatz erreichen nur 20 Städte, während
24 unter demselben stehen.
*** Ein prächtiges Tagpfauenauge sendet
un» Frau Olga B o n d y in Jitschin. Der Falter ist
am zweiten Weihnachtsfeiertage in bester Eonditio«
hier eingetroffen und befindet sich seither bei volle«
Wohlsein.
*** Zeicheucurze für die Lehrer an den
FortbildnugSschnlen. Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag «acht die intereflirten Lehrerkcnse
darauf ausmetksa«, daß in der Zeit vo« 15. Febntcktt


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 357#
Seite 4.
28# Deeember 1900.
lil |um 15. Juki 1901 a» der r. k. deutschen Staatr-
gewerbeschul« in Pilsen Cnrse zur Heranbildung von
Zeichenlehrem für gewerbliche Fortbildungsschulen ab­
gehalten «erden. Ueber Airordnung der Statthaltcrei
! werden alle Lehrer durch die politischen Behörden von
der Abhaltung dieser Curse mit dem Beifügen verstän­
digt. daß die Gesuche um Zulassung zu einem dieser
Curse sogleich im Wege des vorgesetzten BezirkS-
fchnlratheS bei der Tireelion der genannten Schule,
längstens jedoch bis 10. Januar 1901,«inzu-
reichen sind.
Die HandciSschnlrcfor«. Die Directiorr der
Auftiger Handelsakademie versendet ein Rundschreiben,
da» sich gegen die in unserem Blatte und später auch
in anderen Blättern erschienenen Artikel zur Handels-
schnlfrage wendet. ES wird vor Altem hervorgehoben,
daß auch die mcrclasftgcn Handelsschule« Curatoricn
au» praktischen Kaufleuten und Industriellen besitzen
und daß diese sich sür die Reform aussprachen. Dem­
gegenüber mnß betont werden, daß die hauptftädttsche
Kaufmannschaft von Wien und Prag, die doch die
weitem» höchste» Ansprüche an die Absolventen stellt,
sich einstimmig sür die bisherige dreijährige höhere
HandelSlehronstalt einsetzt. Zudem muß noch hinzugefügt
werden, daß ein Curatorium einer Schule, die nun
einmal schon durch Drohungen oder Versprechungen
de» Ministeriums zu der vierrlassigen Schule gebracht
worden ist, jetzt ein thatsächliche» Interesse daran besitzt,
daß die Eoncurrenzschulen nicht ehv» in nur drei
Jahre« darselbe Lehrziel und dasselbe Freiwiüigenrecht
erreichen, wie es bei ihnen erst in vier Jahren zu er­
reiche» ist. Es soll nicht etwa behauptet werden, daß
alle vierclaffigcn Schulen durch den ministeriellen Hoch­
druck sür die neue Classe gewcnuen wurden, es mag
eben so viel pädagogischer Uebereiser seinerzeit mit­
gewirkt haben. Immerhin aber dürfen jene Anstalten,
deren schöne Erfolge durch die neue Reform nicht im
Geringsten verbessert wurden und die sich heute in
einer thatsächlichen Zwang;loge befinden, für sich nicht
jene Autorität in Anspruch nehmen, die derKausmann-
jchast von Wien und Prag in diesem besonderen Falle
unzweifelhaft zukommt.
•** Verbreitung vor, Flugschrift«» unter
dem Militär. Das Reichs-Kriegsministcnum hat, wie
dir „Arbeiter-Zeitung" berichtet, einen Erlaß a» die
Militärbehörden herausgegeben, der sich mit der Ver­
breitung von socialistischen und' anarchistischen Flug­
schriften unter den Soldaten befaßt und der nach betn
cilirten Blatte am 15. d. vom Commandanten des
' zweiten CorpS an die militärischen Unte^behördcn
weitergegeben wurde. Derselbe lautet in den wesent­
lichsten Stellen wie folgt: „Die Mannschaft ist bei
jedem sich ergebenden Anlaß bei Vermeidung von Er­
klärungen über die Wesenheit des Socialismus und
des Anarchismus zu belehren, daß jeder Soldak, sobald
ihm seitens dritter Personen unter bcdcnkerrcgenden
Umständen eine Druck- oder sonstige Schrift behändigt
«der ohne sein Wissen unter seine Efsectcn gebracht
wird, oder sobald er unter gleichen Umständen eine
derlei Schrift im Bereich« einer Caserne oder auf einem
UebungLplatz der Truppen findet, die» sofort unter
Vorweisung der betressenden Schrift seinem vorgesetzten
Commando zu melden hat. Um fich die Ueberzeugung
zu verschaffen, daß diese Belehrungen befolgt werden,
find häufig unangesagte Visitirungen der Effecten der
Mannschaft vorzunehmen, und haben diese Visitirungen
insbesondere bei jene» Mannschastspersonen wiederholt
stattzufinden, welche von den politischen Behörden den
militärischen Commandrn als eifrige Anhänger der so-
kialistischen oder anarchistischen Partei bezeichnet werden."
*** Erledigte Ansstattungs-Stiftnug. Laut
einer im Amtsblatte der „Wiener Zeitung" verlaut-
barten Kundmachung der Statthaltcrei von Nieder-
Oeflerreich dto. Wien 5. d. M. gelangt für das 1.1900
aus der Erzherzogin Gisela-Stiftung für im Brautstand
befindliche mittellose und würdige Töchter oder Waisen
von Staatsbeamten, die einem dem Ministerium des
Innern unterstehenden Dienstzweige angehören, eine
Ausstattung im Betrage von 1480 K. zur Verleihung.
Gesuche find bis längstens 5. Jaiinar 1901 bei der
Statthatte«! in Wien einzureichen.
*** Alns ben Personaleinkommeusteuer»
Geh« tzuugSevmmissi»« e«. Die k. k. Finanz-Landes-
Tirrction in Prag hat im Grunde der Ermächtigung
beS Finanzministeriums den provisorischen k. k. Finanz-
Concipisten Franz Vlt von der Function eines Mit­
glieder der PersonakcinkommensteuerschätzungLeommisfion
Prag-Altstadt-Josephstadt abberufen und an seiner
Etell« den k.k. Flnanzconeipisten Franz Rekola zum
Mitglieds und außerdem den l L Finanzeoncip'rste»
Ferdinand Kaiivoda zum Mitgliedstrllvertreter der
Commission ernannt, daS bisherige Mitglied der
Schätzung»-Commission Prag- K lein feite- Hradschi», den
k. k. Steuereinnehmer Carl S n o r von dieser Function
abberufen aub an seiner Stelle den k. k. Stcucranrtk-
Official Franz Rybka zum Mitgllede dieser Commission
ernannt.
*** Einziehung der Scheidemünzen? In den
letzten Tagen waren abermals Gerüchte verbreitet, die
Einziehung der Zweiheüer- und Zwanzigheller-Münzen
sei beschlossen, ja, sie stehe sehr nahe bevor. Zur Ver­
dichtung dieses Gerüchtes mag wohl auch die Debatte
beigetragen haben, die der Wiener Stadtrath am 20. d.
den neuen Scheidemünzen der Kronenwährung gewidmet
hat. Man einigte fich aus eine Petition, die vom Fi­
nanzministerium die Sistirung der Einziehung sowoht
der Zweihcller- wie der Zwanzig-Hcllcrstücke erbittet.
Das „Fremdenblatt" theilt nun mtt. daß die Einziehung
der Zwei- oder Zwanzighellerstücke weder bereits be­
gonnen hat, noch auch nur verfügt oder in Aussicht
genommen ist. DaS Gerücht von der Einziehung der
Zweihellerstücke dürfte wohl daraus beruhen, daß die
beiden Regierungen im Laufe dieses Jahres «ehr als
vorher auf den dauernd wachsenden Umlauf der Ein-
hellerstücke hingewirkt haben. In der Valuta-Enquete
setzte man fich sür die niedrige Münzeinheit ein. Aber
die practische Erfüllung dieses Wunsches war mit eini­
gen Schwierigkeiten verknüpft, denn die Bevölkerung
sträubte sich vor Allem gegen daS Einhellerstück.
Demgemäß erhielten die öffentlichen Kasten den Auf­
trag, bei Auszahlungen auch Einhellerstücke abzu­
geben und zwar Ein- und, Ziveihellerstücke etwa zu
gleichen Theilen. Seither zeigen fich nun auch die Ein-
hcllerstücke mehr im Verkehr. Aehnliche Vorkehrungen
wurden auch zu Gunsten der Zehnhellcrstücke getroffen.
Im Anschluß an diese Aufklärungen bringt das „Frein-
denblatt" die Anregung, eine neue Münz-
sorte, und zwar das Fünfhellerftück auszu­
prägen. Zweifellos würde die Ausprägung solcher Füns-
hellerfiücke dem allgemeinen Verkehr sehr zu.statten
kommen und der Einbürgerung der Kronenrechnung
gewiß große Vortheile bringen.
*** Localbahu Radnitz—Sozi««. Der hiefige
Baumeister Herr Franz Satter hatte gestem in An-
gckrgcilheit des Baues der Localbahn Radnitz—Kozlan
eine Audienz beim Ministerprästdenten Dr. v. Koerber,
welcher sich eingehend über die dortigen Vcrhältniffe
und über die Höhe des sür den Bahnbau nöthigen
Aufwandes erkundigte und nach Vortrag des Ansuchens,
die Regierung möge die Bahn auf eigene Kosten er­
richten, versprach, diesbezüglich mit dem Eisenbahn­
minister in Verhandlung zu treten.
~• *** kaudbriefträgrrdieust. Vom 1. Januar
1901 an wird im Bestelln« gsbezirke des k. k. Postamtes
in Wran a. d. Moldau (polit. Bezirk Smichaw bezw.
Weinberge), in Riegerschlag lpol. Bezirk Reuhaus), in
Schichowitz spolit. Bezirk Schüitenhosen) und in Äedhost
(pol. Bezirk Raudnitz) der Landbriesträgerdienst ein-
gesührt.
*** »ttttzzeichunng. Der Firma Jos. B e r'nft
& Co., Prag, Waffergaffe 3), wurde bei der im No­
vember veranstalteten Lichtausstellung in Wien für
ihre neue patentirte Gaslanipe „E l e c 1 r a" der erste
Preis, die goldene Medaille mit der Krone verliehen.
*** Theater Bariete. Der Erfolg des Weih-
nachlsprvgrammes ist ei» ganz außerordentlicher. Der
Andrang des Publicums war dementsprechend ein
großer und alle Vorstellungen an den beiden Wcihnachts-
fciertagen fanden vor total ausverkauftem Hause statt.
Das jetzig« Ensemble bleibt nur noch vier Tage in
Activ».— Für die Sylvesterscier, zu weicher große
Vorbereitungen getroffen iverden, hat bereits gestern
der Vorverkauf (Tabaktrafik, Graben 25) begonnen. Es
herrscht rege Rachftage nach Sitzplätzen. Seit gestern
find auch die zwanzig Gold- und Silbcrtreffer der
Sylvester-Gratis-Tombola in dem Schaufenster der
Parfumerie Kammel am Graben 15 ausgestellt.
*% Abg. Breznovskh b«stöhlen. In der Nacht
auf gestern wurde in der Filiale des Herrn Wenzel
Bkeznovskh in der verlängerten Korngaffe und zwar
vom Hausflur aus eingebrochen und es wurden dortselbst
Damcn-Handschuhe im ungefähren Werthe von 300 bis
400 fl. entwendet. Die anderen im Geschästslocale be­
findlichen Gegenstände wurden durcheinander geworfen,
eine Photographie des Herrn Bkeznovskh wurde offen­
bar abfichtlich zertreten' und beschmutzt. Von den
Thätern— es dürften wenigstens zwei gewesen feia»
hat man kein« Spur.
*** Vor Freude gestorben. Sonntag wurde
Frau Bruna in Kolin durch den Besuch ihres Sohnes»
der Katechet in Schlan ist. derart in freudige Auf»
regung versetzt, daß fie plötzlich zusammenbrach und todt
liegen blieb.
*** Sitte Vermißte aufgefunden. Am 11. No­
vember l. I. verschwand, wie wir seinerzeit brrichteie»,
die in Königgratz bedienstete Magd Franziska Voläk,
ohne daß die eingeleiteten eifrigen Recherchen von Er­
folg begleitet waren. Am 24. d. M. wurde nun beim
Fischfang in der Adler die stark venveste Leiche einer
Frau gesunden, in der die Vermißte erkannt wurde.
*** Eisenbahttliesernng. Die priv. österr.-
ungar. Staatscisenbahn-'Iesellschast vergibt die Lieferung
von Lcinölfirniß für das erste .Hawjahr 1901. Die
schriftlichen Offerte find bis 12 Uhr Mittags de»
24. December 1900 im Einreichungsprotocolle in Wien, I.,
Schwarzenbcrgplatz 3» einzureichen. Die zur Verfassung
der Offerte twthwcndigcn Offertformularien, da»» die
Bedingnisie find in der Abtheilung für Materialwese»
in Wien, X/2, Hintere Südbahnstraße 1, erhältlich.
*** Lieferung von Brücken für ein« Eifen-
bahi«.. Die k. k. Slaatsbahndirection in Prag vergibt
die Lieferung und Ausstellung von Eisenbrücken.und
zwar: 1. Der Schleppbahnbrücke über den oberen Ein-
fahrtscanal beim Floßhafen in Smichow, 2. der Brücke
über den Lomnitzcrbach zwischen den Stationen Cimelie
und BräZ. Die schriftlichen Offerte find bis 12 Uhr
Mittags den 30. December 1900 einzureichen. (Von der
Handels- und Gewcrbekommer in Prag.)
*** Las f. tt. 6. AnMerle-Zeugsdepvt im
Artillerie-Arsenale in Wien vergibt für das Jahr 1901
die Lieferung verschiedener Rüstungssorten, als 1. Ge-
schützausrüstnngsgegenstände, 2. Beschirrung u. Pferde«
rcquifitcn, 3. Batteriebau- und Verpackungsersorder-
niffe, 4. Hebzeuge und Handhabungsgeräthe, 5. Metall-
sorten, 6. Gewebe, Garne und Seilcrwaaren, 7. Papier-
sorten, 8. verschiedene Materialien, 9. gewöhnliche Werk­
zeuge, 10. Laboririverkzeuge, 11. Beleuchtunzscrsorder-
nisse (für Gas- und elektrische Beleuchtung), 12. Arbeits-
montnren. Die schriftlichen, versiegelten und anßcnscits
gehörig bezeichneten Offerte sind im Artillerie-Arsenale
(Object 1, 1. Stock, Thür 90) bis 9 Uhr Norm. den
2. Januar 1901 einzureichen. Die Muster können bei
der k. u. k. Nebernahms-Commiffion (Object XIX., Ge­
schäftsgruppe ä) und c 2) eingesehen werde». Die Kund­
machung und Bedingnisie verkauft jedes Artillerie-
Zeugs-Depot der Monarchie und können dieselben auch
bei der Präger Handels- und Gewerbekammer einge­
sehen werden.
*** Mauthver pachlnng. Im Lcitmeritzer Finanz­
bezirke gelangt daS Recht zur Einhebung der Mauth-
gebühr bei der Mauthstation Nieder einsiede!
für eine Straßenlänge mit dem Ausrufspreise jährliche«
342 K. am 5. Januar 1901 um 9,9 Uhr Vormittags
beim Bürgcrmeisteramte in Leitmeritz für die Zeit vom
1. Februar 1901 bis 31. December 1901 unbedingt und
sür die Zeit ooml. Januar 1902 bis 31. December 1902
uud vom 1. Januar 1903 bis 31. December 1903 be­
dingt zur Verpachtung. Die Kundmachung und Fcil-
bictungsbedingnisse können beim genannten Bürger-,
meisteramte, bei der k. k. Finanzwachccontrvlbezirks-
leitung in Hainspach und bei der r. k. Finanz-Bezirks-
dkrection in Leitmeritz eingesehen werden. Offerte könne»
bis längstens 3. Januar 1901 Vonnittags 11 Uhr dem
Vorstände der genannten Finanzbezirksdircction oder
vor Beginn der mündlichen Verhandlung dem LicitaüonS-
commiffär übergeben werden...
*** Gefunden wurde am Samstag den 22. d. M.
eins goldene Tamenuhr. Dieselbe wird dem Eigen-'
thümer in der Kanzlei der Buchdruckerei „Polilik" aus­
gefolgt.
*** Der Jahresviehntartt in Patzau wird am
7. Januar 1901 abgehalten.
Ball- nnd VerMgMMltzrovik.
*** Gatt der Deutschen iu Weinberg«. Heut«
Freitag um halb 9 Uhr Abends Cvnnle-Sitzung.
Jr. Berettt junger Kaufleute in Pilfett. Die
Einladungen zu dem Srinsiag bca 5. Januar im großen
Waldek-Saale stattfindenden Ball ivurden bereits aus-
gcsandt. Etwaige Reclamationen sind an Herrn Heinr.
Vogel in Pilsen, Ringplatz, zu richten. Die Damen«
spenden werden eine sinnige Ueberraschung bieten.
FamiliettRachrichicu.
*** Die Beerdigung des Herrn Philipp Klein,
geweser.er Getreide- und Klcesamen-Agent, findet heute'
um 2 Uhr Nachmittags vom isr. Badhose aus statt.
*** Verlobung. Fräulein Louise Fischl,
Tochter de» Privatiers Herrn Adolph Fischt aus
Radnitz, hat sich mit Herrn .Jgnaz A b c l e S, vom
Hause Brüder Benesch in Prag, verlobt.
Siltawara-Falffii S. Koto’s Sah
Httchf. Carl. Engettnaim» 41048
Prag 1, 1, ri«iscbittarkt 633, I. Stock.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 357
Seite 5.
28. December 2 900.
Ereignisse des Jahres J900.
-' ÄsrtRar.
2. Lnsbruch dkS Strikc der steyrischrn Berg-
arveiter (Köflach-Doitsbcrger Revier).— Die öster­
reichischen Zeitungen erscheinen ungestempelt.— Der
stanzöstsche Senat als StaatSgerichlShof spricht Herrn
Büffet, Vertrauensmann des Herzogt von OrleanS,
schuldig, jedoch unter Zuerkeiumna mildernder Umstände.
Mebrere andere Angeklagte im Antisemiten- und Mo-
«archistenproeesfe werden freigesprochen.
3. Ausbruch «ineS großen S tr i ke der Berg­
leute bei Mähr.-Ostran. Derselbe nimmt von
Tag ni Tag zu und umfaßt später das ganze Ostrau-
Larwlncr Revier.
4. Der französische Senat als Staatsgerichtshof
«klart Guerin und Deroulede für schuldig. Büffet
»ud Deroulede werden zn zehnjähriger Verbannung,
Guerin zu zehn Jahren Festungshaft verurtheilt.
6. Die Garnison von Ladysmith unter dem
Kommando des Generals White macht einen Ausfall,
d« von hartnäckigen Kämpfen begleitet ist. General
Buller unterstützt den Ausfall durch eine scharfe RccognoS-
cirung gegen Colcnso und die Burenstellungrn am
Tugelaflufl«.
0. Wiedereröffnung der Session des deutschen
Reichstages. Der preußische Landtag wird mit einer
Thronrede eröffnet, welche die Meder-inbriiignng der
kauolvorlage ankündigt, Letztere jedoch in Verbindung
mit mehrere« anderen, für die östlichen Provinzen vortheil-
hasten wirthschaftlichrn Projrcten (Schiffahrtsweg Berlin-
Stettin, Wafferstraße zwischen Oder und Weichsel u. s. w.).
— Feldmarschall Lord Roberts und General Lord
R i t s ch e n e r treffen in Capstodt ei».
1V. In der Oeperreichischen Delegation vertheidigt
Del. Dr. Funke in eiuer schwungvollen Rede den Stand-
Punkt der Einheitlichkeit der Armer gegenüber den An­
griffen der Czcchen, namentlich der Delegirten Paeak und
StranSky.
13. Beim Delegationsdiner erklärt der Kaiser
gegenüber dem Del. Dr. Strän Sky, daß er in der
»Zde"-Frag« den Standpunkt der Czcchen durchaus nicht
theilen könne. In Armeeangelegenheiten ver­
steh eer keinen Spaß, er werde Niemanden von
den widersetzlich Gewesenen amncstiren, und er wäre im
Stande, das Standrecht verkündigen zulassen, wenn
i« dieser Sache das Volk sich nicht fügt. Die Dienst-
sprache könne in der Armee nnr die deutsche sein. Das
Volk sei verhetzt, die Intelligenz hab« alles das herauf­
beschworen.— Kaiser Ni ko laus richtet an den Grafen
M u r a w i e w ein Schreiben, in welchen er demselben
feinen Dank ausspricht für die nach seinen (des Caren)
Absichten befolgte Friedenspolitik. Der Car erklärt, es
sei sein innigster Wunsch, allen Völkern die Wohlthaten
eines wahrhaften und dauernden Friedens zu sichern, und
er glaube, daß die Haager FciedenLconfercnz hiezu solide
Grundlagen geschaffen habe.
15. Ausbrncheines großen Strike der Berg-
arbeiter des Kladnoer Reviers.— Bei dem
Delegationsdiner erörtert der Kaiser in einer Unter­
haltung mit dem czechischcn Abgeordneten Dr. Zacek
eingehend die politische Lage. Zakek berührt die Wünsche
deS czechischen Volkes, worauf der Kaiser erwidert, es
sei sein Wunsch, daß die Rechte des czechischcn Volkes
vollauf respcctirt werden; er werde nicht zugeben, daß
dem czechischen Volke in irgend einer Weise Unrecht zu­
gefügt werde, und er werde «S durchaus nicht zugeben,
daß die künftige Regierung eine Regierung der Linken
»erde, sondern sie müffe ein« vollkomnien parteilose und
objective sein, die gegenüber Allen die gleiche Gerechtigkeit
zu übe» habe. Die czechischen Abgeordneten mögen dahin
wirken, daß die öffenliche Meinung im czechischen Volke
sich beruhige, vnd selbst dazn beitragen.
18. Infolge des Strike der Bergleute macht sich
i« Böhmen, aber auch in anderen Kronläudern Kohle»
»oth empfindlich geltend.— Die parlamentarische Eom
Mission des Polenclnbs beschließt, das kommende Mini'
sterium Koerber zu unterstützen.— Die von der Petitions-
commiffion der österreichischen Delegation gebilligten
,Zdc"-P«titio»en der Jungezechen werden vom Plenum
abgelehnt.
17. Schluß der DelegationSseffion.
10. Cabinetswechsel. DaS Ministerium Wittek
tritt zurück; an feine Stelle tritt das Ministerium
Koerber, welches aus folgenden Mitgliedeni besteht:
Dr. v. Koerber, Ministerpräsident und Minister des
Zäunn; FZM. Graf Welsersheimb, Landesvcrtheidignng;
Dr. R. v. Wittek, Eiscnbahnminister; Baron SpenS-
Booden, Justizminister; Dr. R. v. tzartel, UnterrichtS-
minister; Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminifter; Guido
Freiherr v. Call Roftnburg, diplomatischer Agent und
Seneralconsul I. Claffe in Sophia, HandelSminister;
Hofrath Graf Giovanelli, vckerbauminister, ScctionSchcf
Dr. Rezek, Minister für Böhmen; Dr. v. Pientak, Mi­
nister für Galizien.
20. Das Ministerium Koerber veroffentlicht
iu der „Wr. Abenipost" sein Programm. Es ver­
bricht eine aufrichtige und ehrliche Politik der Verständi­
gung, ciur feste, unparteiische und von dem rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die Förderung
aller auf die Hebung un d Erweiterung der Production
gerichteten Bestrebungen.— Im nordwestböhmifchen
Braunkohle nreviere treten gegen 7000 Berg­
leute in den S tr ike. Eine lebhafte Ausstandsbcwegung
zeigt sich auch im füdwcstböhmischen Kohlenrevier.
— General Buller überschreitet mit drei Divisionen
den Tugelafluß, um durch eine UmgehungSbcwegung
vom Westen her Ladysmith z» entsetzen. Den linke» Flügel
commaudirt Generollieutenant Charles W a r r c n.
21. Eine in Wien abgehaltene Conferenz der
Clubobmänner der Linken beschließt, die in
Aussicht genommene außerparlamentarische Bcrständi-
gmigscoferenz zu beschicken, erklärt jedoch, sie gehe von
der Voraussetzung aus, daß der Reichsrath noch im
Laufe des Monats Feder einberufen werden wird.—
Der Obmann des Clubs der conscrvativen böhmischen
Großgrundbesitzer, Graf Palffy, wird vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.— Im sächsisch-thürin­
gischen Braunkohlenrevier treten gegen 5000 Bergleute
in den Strike.
22. Ausbreitung des Strikt derKohlen-
arbeiter über das ganze nordwestböhmischc und süd-
westböhmische Kohlengebiet. Steigende Kohlennoth überall,
Fabriken beginne» die Betriebe zu reduciren. Schule»
müssen gesperrt werden, die Städte sind zur Reducirung
der Beleuchtung gezwungen. Es stehen iu Böhme» gegen
45.000 Arbeiter im Strike, in ganz Oesterreich über
70.000. Im stcyrischen Kohlenrevier Trifail wird der
Ausstaud beigelegt.— Die deutsche Fortschritts­
partei spricht ihre Bereitwilligkeit zur Beschickung der
Verständigungsconferenz aus, dre deutsche Volks­
part c i gleichfalls, jedoch unter der Bedingung, daß
früher der Rcichsrath einberufe» werd«. Letzterer Be­
schluß wird später in der Formulirung abgeschwächt und
stillschweigend seiner Bedingung entkleidet.
24. Die Lage in den Kohlenrevieren
bleibt unverändert; infolge dessen steigende Kohleupreise,
Erschöpfung der Dorräthe, Einfuhr ungarischer und eng­
lischer Kohlen, Sperrung von SuPPenanstaltcn und
Volksküchen, Betriebsrednctionen, BeleuchtiingSschwierig-
keiten, Schnlsprrren u. s. w.— In Pari; werde» uiehrere
's s ii m p t i o u ist e ii p a t r e§ wegen Unters: Htzung
royalistischcr Umtriebe zu leichten Geldstrafe» verunh.itt.
Die Cougregation der Assumptionistcn wird von der Regic-
rung für aufgelöst erklärt.— Schwer« Niederlage der Eng­
länder (Division Charles Warren) beim Spionskop
nördlich vom Tugela. Die gesammte englische Qperations-
armee geht wieder auf das andere Ufer des F l ffeS
zurück.— ®« Kaiser von China, Kwang-Hsü,
unterzeichnet ein Demi, durch welches er der that­
sächlichen Ausübung der Regierungsgewalt zu Gunsten der
Prinzen Put-Sing entsagt. Hicdnrch erscheint die der
Einsiihrung europäischer Reformen günstige Hofpartci
unterlegen.
25. Der verstärkt« Vollzugsausschuß des deutschen
Landtagsclnb nominirt als Mitglieder der Verständiguugs
conferenz die Abgeordneten Funke, Pergelt, Nit che, Ruß
und Eppinger.— Im deutschen Reichstage wird die vo«
Dmidesrathe genehmigte Flottcnvorlage eingebracht.
26. Anhaltende Kohlennoth und Kohlen-
t h e n er u n g. In Pilsen dringt eine Anzahl von Weibern
in den Jnnenraum des Bahnhofes ein und plündert
mehrere Kohlenwaggons aus. Weitere Fälle von Be-
trikbsrednctioueii. In Galizien wird der Verkehr der
Güterzüge eingeschränkt.
28. Das jungczechische Exeentivcomite beschließt in
seiner zu Prag abgehaltenen Sitzung die Beschickung der
Verständigungsconferenz, betont jedoch, daß aus derselben
auch die auf Schlesien und die anderen sprachlich ge­
mischten Kronländer bezüglichen Sprachenfrageu erledigt
werden müßten.— Senatswahlen in Frank­
reich, großer Sieg der Republikaner. General M e r c i e r
wird gewählt.
20. Aus dem Mähr.-Ostrauer Revier wird ein
geringes Nachlassen des Ausstandes gemeldet; sonst ist
die Strikelage unverändert.
30. Der Club der conscrvativen böhmischen Groß­
grundbesitzer hält in Prag eine Sitzung ab. Er erklärt
sich zur Beschickung der Verständigungsconferenz bereit
und drückt die Hoffnung aus, daß die DerständigungS-
conferenz zn eiuer Einigung auf Grundlage der Gleich­
berechtigung gelangen werde. Zu Delegiiten werden ge­
wählt: Gras Pallsh, Prinz Friedrich Schwarzenberg und
Graf Buyuoy.— Das englische Parlament wird
mit einer Thronrede eröffnet, welche des Krieges mit
Transvaal gedenkt und die Nothwendigkeit erhöhter Aus­
gabe» für militärische Zwecke betont. Das Heer wird
ermähnt, im Kampf auszuharren, bis der Kampf
um die Suprematie in Südafrika siegreich zu
Ende geführt sei. Fitzmanrice kündigt namens der
Opposition ein Amendemeut zur Adresse an, in
welchem das Bedauern über den Mangel an Sachkennt-
niß, Voraussicht iiiid Urtheil seitens der Regierung aus­
gedrückt wird. Die irische» Fractionen beschlikßen ihre
Wiedervereinigung.— Ein- Anzahl von französischen
Erzbischöfen und Bischöfen wird wegen repu-
blikscindlicher Kundgebungen durch Sperrung der Bezüge
gemaßregelt.
31. Pros. Dr. Philipp Knoll in Wie» ff.— In
Oesterreich stehen im Ganzen noch immer über 60.000
Bergarbeiter im Strike. Aus der Carlsbader
Gegend wird die Einstellung des Betriebes mehrerer
Fabriken wegen Kohlenmaugels gemeldet.
Februar-
1. Die deutsch-radicale Partei beschließt,
die Verständigungsconferenz nicht zu ke-
schicken, weil das Psingstprcgramm der übrigen deutschen
Parteien die czechüche innere Wenstsprache bewillige,
die deutschradicale Parici dagegen die vorherige Procla-
mirung der dcnisckeu Sprache als Staatssprache verlange.
— Feierliche Eröffnung des Kaiser Franz Joscph-Pavil-
lonS in k. k. ollgem. Krankenhause zu Prag.— Von
verschiedenen Seiten werden anhaltend Betriebsreductioneu
und Betricbscmstelliingcii in Folge des Kohleuftrike
gemeldet.
3. Die jung czechischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten soffen in einer zu Prag abgehal­
tenen Versammlung bezüglich der V e r st ä n d i g n n g S-
conferenz folgende Beschluß«: I. Es mög« der Ein­
ladung deS Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zn Cou-
ferenzen, welche als Vorbercitiiugeii zu cventnellcn
meritorischcn Verhandlungen anzusehen sind, willfahrt
werde». 2. Die Abgeordnete» der Partei, da sie keine
Vollmacht besitze», sich bei diesen Verhandlungen in irgend
welcher Weise zn binden, sind verpflichtet, den Inhalt
derselben zur Guiheißung durch die berufenen Partei-
Organe vorzulegen. Es wird ferner eine vorn Execntiv-
Coniite vorgeschlagene und vo» den Abg. Kartik und
Placek ergänzte Erklärung angenommen, welche die Ver­
treter der Partei zu Beginn der Conferenze» in Wien
abzugeben haben.— Im englischen Uutcrhause erklärt
Marineminister Goschen, daß die Regierung ihr
Augenmerk nicht allein aus Südafrika richte« könne, sie
müsse vielmehr die Lage des Reiches nach jeder Richtung
hin überwachen und genügend Mannschaft zu Hanse be­
halten für den Fall einer allgemeine» Mobilistrung, die
zu irgend einer Zeit verfügt werden könnte.
S. Erste Sitzung der Berstäudigungs'
conferenz. Ministerpräsident v. Körbcr eröffnet
dieselbe mit einer Ansprache, iit welcher er den Zweck
der Conferenz auseinandersetzt und namentlich daraus
verweist, daß die schaffenden und erwerbenden Schichten
der Bevölkerung ein Ende des nationalen Streites
wünschen, und daß auch die Regierung froh sein würde,
wenn eine Zeit der Erholung gewönne» werden könnte,
wclche gestatten würde, alle llmslcht und Energie den
drängenden wirthlchaftlichen Fragen zuzuwenden. Abg.
Dr. Engel erklärt, die Betheiligung der Czechen habe
vorläusig nur einen informativen Charakter. Er wünsche
die Ausdehnung der Berathung auch auf andere von
mehreren Nationen bewohnte Länder und spreche die
Ueberzeugung aus, daß ohne Aenderung der bestehende»
Verfassung eine Beilegung der Wirre» in Oesterreich
ltzauernd nicht zu erreichen sei. Keinesfalls schaffen die
Czechen durch ihre Theilnahme an der Conferenz ein
Präjudiz für ihre Haltung Im Abgeordiietcnhause. Abg.
Dr. Funke erwidert Namens der deutschen Conserenz-
theilnehmer, daß eine Beschränkung der Conferenz aus
Böhmen und Mähre» deren Zwecken besser diene als
eine Aerallgemrinernng. Er betont dir Nothwendigkeit
der deutschen Staatssprache, sowie daß auch die deutschen
ebenso wie die Czechen sich ihr« freie Stellung iu den
parlamentarischen Körperschaften wahren.— Nach fünf­
zehn sruchtlosen Wahlgängen wird Dr. Srb zum
Bürger m ei st er von Prag gewühlt.— Ge­
ringe Besserung der Strikelage im Karwiircr Revier.—
General Buller überschreitet neuerdings den Tugela­
fluß an drei Stellen. Heftiger Artillerickainpf.
7. Geringes, aber stetiges Nachlassen des Strike
in Nordwcstböhmen.— Das Londoner Unterhaus
verwirft mit 852 gegen 139 Stimmen das gegen die
Regierung gerichtete Tadelsvotnm Fitzmanrice.— Aber­
malige Niederlage der Engländer, u. zw. beim Zwartkov.
Die Armee des Generals Buller geht wieder über den
Tngcla zurück.
8. Im deutschen Reichstage beginnt die erste
Lesung der Flottcnvorlage. Staatssekretär Admiral
v. Tirpitz begründet dieselbe u. A. damit, daß Deutsch­
land seine Flotte so verstärken müsse, um mindestens
dem gefährlichsten seiner eventuellen Gegner zur See
gewachsen zu sein. Der bedenklichste Fall würde für
Deutschland eintreten, wenn es in einem Krieg« die
Kräfte deS Landheer-S nicht gebrauchen könnte.
1V. Der deutsche Reichstag weist die Flottcnvorlage
einer Commission zu.— DaS Londoner Unterhaus
nimmt nach viertägiger Debatte unter Verwerfung
sämmtlicher Amendements die Adrisse an die Köaigin
an. Die Adresse spricht sich für die entschiedene Fort­
setzung des Krieges aus.
11. Ankunft und solenner Empfang des Prinzen
Heinrich von Preußen in Wien dnrch den Kaiser,
mehrere Erherzoge, hohe Würdenträger n s. Iv.— Fcld-
marschall Roberts beginnt am Zusammenflüsse des
Modderflußes in den Rieifluß an der Spitze von fünf
Divisionen und einer Cavallericbrigade «ine Action z»m
Entsatz« von Kimberley.
12. Abreise des Prinzen Heinrich von Wien.
13. Im sächsischen Kohlenrevier Zwickau bricht ein
theilweiser Strike aus.
14. Aus Süddeutschland und Sachsen fottimm
Meldungen, denen zufolge sich der böhniische Kohlen-
arbeiterstrike den dortigen Industrien sehr snhrbar macht.
Ende des Strike in Neschitza.— Ernst Ludwig Her»
furth, vormaliger preußischer Minister des Innern, t-
15. Der Strike iu den Kohlenrevieren hält in un­
verminderter Stärke an.— Entsetzung von K i m-
berkey. General French rückt in die seit 4 Monaten
von den Buren belagerte Stadt ein.
18. DaS Londoner Unterhaus bewilligt mit großer
Majorität einen militärischen NachtragScredit von 13 Mil­
lionen Pfund.
20. Der nirderösterreichisch« Landtag tritt znr Be­
rathung der neuen Wiener Gemeindewahlordming zu­
sammen.— DaS Londoner Oberhaus verwirft einen
auf die Einsiihrung der obligatorischen Militärdienstpflicht
abzielenden Antrag; Lord Salisbmy stimmt mit der
Minorität.
21. Sämmtliche Parteien deS Abgeordnetenhauses
halten Sitzungen ab, «m znr Lage Stellung zn nehme».


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 6 ]
»Seite 6
Träger Tagbiatt -Nr. 357.
2b, December 1900*
«>er Iungczechenclub nimmt mit 22 gegen
18 Stimmen (20 Mitglieder enthalte» sich der Abstimmung)
folgende Entschließung au: Der Club möge gegen das
Eabinet Körb« in entschiedenster Opposition verharren,
iin Roth-alle selbst i» Obstmction trete«, sich jedoch vor­
behalten, sein tactischeS Verhalten je »ach den Ver­
hältnissen im Parlament einzurichten.
22. Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses.
Minifterp-ändenl v. Körbe r entwickelt in längerer
Rede das Pro gr am m bet ueutn Regierung.
Sie betrachtet die Lösung der nationale» Fragen als
ihre sorgenvollste Wicht; dieselbe sönne aber nicht nach
einer Schablone ersolgen, müsse daher eiujclweis-, und
zwar zunächst sür Böhmen und Mähren geordnet «erden.
Die Regierung würde eine Einigung der streitenden
Parteien selbst vorziehe», sie ist jedoch bereit, die darauf
bezüglichen Materien zur verfassungsmäßigen Behandlung
einzubringen. Die Erklärung, in welcher sodann ein
reichhaltiges wilthschaftliche» Programm entwickelt wird,
bezeichnet als Staatsnothwendigkeiten die Erledigung
des Budgets und die Jnvestitiousvorlage. durch welch«
ein Betrag von 500 Millionen Kronen, vertheilt aus
mehrere Jahre, zu», Ausbau des staatlich«, Eisenbahn­
netzes beschafft werde» soll. Was dir Forderungen der
strikende» Bergleute betrifft, wolle die Regierung die
Frage des Achtstnndenlages in ernste Erwägung ziehen.
Zur Saiümug der Finanzen einzelner Länder schlägt
die Regierung einen Zuschlag zur staatlichen Branntwein-
abgabe vor. Urber Antrag des Abg. H. v. Iawo rski
wird mit allen gegen die Stimmen der Zungczecheu be­
schlossen, über die Negierungserklärnug in einer der
nächsten Sitzungen des Hauses die Debatte zu eröffnen
und zunächst die Dringlichkeitsanträge zu erledige». Die
deutsche Volkspartei bringt einen Antrag ein auf Ver­
setzung des Ministeriums Mittel in den Auklagezustand
wegen mißbräuchlicher Anwendung des §. 14.— Das
Herrenhaus beschließt aus Antrag des Fürsten
Fürsten berg, in der nächsten Sitzung die Reziernugs-
erklärung in Verhandlung zu ziehen.— Anhaltende
Gefechte östlich von Colenso und Ladysmith; die Eng­
länder dringen langsam und unter schweren Verluste,i vor.
23. Äenßerst tnmultuarijche Sitzung des Abge­
ordnetenhauses. pöbelhaftes Geschimpfe der Christlich-
Socialen. Während einer Rede des Ackerbonministers
Baron Giovanelli über den Kohlenarbeiterstrikc entfesseln
wieder die Socialdeuwkraten ungeheuere Sturmsceucn.
— Aus Rordböhmen und Sachse» wird eine Abnahme,
dagegen aus dem mitteldeutschen Braunkohlenrevier eine
Zunahme der Strilebewegnng signalisirl.
24. Der uiederösterr. Landtag nimmt dir neue
Wahlordnung für Wien an und wird sodaun vertagt.
— Ende des Strike im Jwickauer Rever.
27. Der Bnrengeneral Cronje capltnlirt
nach zehntägigem heldenmnthigen Widerstände gegen
siebenfache Uebcrmacht bei Koedoesrand im Oranjefrcistaat
vor dem Feldwarschall Roberts.
28. Das Abgeordnetenhaus weist sämmtliche in
Bezug auf den Kohlenarbeitcistrike eingebrachten Dring-
lichkeitsantrSge dem sozialpolitischen Ansschiifse zu mit
dem Auftrage, bis zum 12. März Bericht zu erstatten,
darunter auch den A n t r a g S l a m a, in welchem die
Regierung aufgefordert wird, ihren ganzen Einstich znr Bt-
endigung des Strikes unter Rücksichtnahme auf die ge­
rechten Forderungen der Arbeiter und der anderen pro-
ducirendcn Classen aufzubieten.— Entsatz von
L a d y s m i t h nach 124tägiger Belagerung.
Verein s-Machrichte«.
*'* Frnuen-Hilssvereiu vsm Rothen Kreuze.
Für den Weihnachtstisch der Krankenpflegerinnen vor»
Rothen Kreuze spendeten: Herr Graf Eugen Vraida
in Lionsdors 60 Kronen, Frau Baronin Fanny R i n g-
h o s s e r 20 K-, Frünlein Anna G r o h» a u n, Dame
des Elisabeth-Ordens, 20 Kronen, Herr und Frau Pro-
seffor Ot t 20 Kronen, Frau Johanna Dem yn geboren
Schroll 60 Kronen. Für den Pcnsionssond der
.Krankenpflegerinnen vom Rothen Kreuze spendeten:
Herr Ansclm Heinz! 10 K., Herr I. Ederer 10
Kronen. Für den Marie Waldsteinhort spendeten: Herr
und Frau Professor OI t 20 Kronen. Für den Weih­
nachtstisch der Obdachlosen spendeten: Fräulein Anna
G r o h w a n n, Dame des Elisabeth-OrdenS, 30 Kr.,
Frau Gräfin Johanna N o st i tz 6 Männ«-Chawls,
6 Paar Socken, 6 Paar Fraucnstrümpfc, 6 Paar Kinder­
strümpfe und 4 Kopftücher. Zum Besten des Wcih-
nachts-Bazars des l. Frauen-Jndustrie-Lereines widmete
Fräulein Anna G r o h m a» n, Taine des Elisabeth-
Ordens. 20 Kronen.
«% Sylvesterseier des Deutsche» Dilettant««.
Vereines. Wie alljährlich veranstaltet der Deutsche
Dilettantenvcrci» anch Heuer in seinem Theater eine
Sylvesterseier mit humoristijcheiu Programm,
weiches die Herren Brand, Herz, M e i n h a r d
und R e i n h o i d leiten. Der Vorverkauf findet von
heute ab beim Portier des Deutschen Hauses statt; das
Entree beträgt pro Person 2 Kronen. Bei den be­
schränkten Raumverhältinssen des Saales iverden Karten
am Abende selbst nicht ausgegeben, und der Eintritt
kann für Eiäste nur gegen Vonveis vorhergelöster
Karten ersolgen. Vereinsmitglicder als solche haben
zu dieser Peranslaltnng freien Zutritt und werden er­
sucht, zu der statt findenden Tombola Gegenstände am
Abende mitzubringen.
^ Der Deutsche Rauchclnb, Prag VII., ver­
anstaltet eine Sylvesterseier. Die Mitglieder weiden
ersucht, sich die Eintrittskarten im Vereinslocale abzu­
holen und Tombolagewinnste mitzubringen.
Eorrefpondenzen.
Z. Leipa, 24. December. [0.=£J (Chri si­
tz »schern ng.) Hier fanden zwei Weihnachtsbesche-
rungen statt. In der städtischen Turnhalle erfolgte die
Bescherung ariner Schulkinder; eS wurden 216 Kinder
mit Kleidern, Schuhen und Backwerk betheilt. Die
Feier leitete ein Chor der Bürgerschülerinnen ei»; ihm
folgte «ine längere Ansprache des Priors des Augu-
stinerordenS P. H ein Besonders hob er die Ver­
dienste des Bürgermeisters Bredfchneider, sowie
der Stadträthe Markert und Oppitz hervor
und wies daraus hin, daß Herr Bürgerschuldinctor
Franz M o h a u p t durch das reiche Erträgniß eines
von ihm veranstalteten Concertes ivefentlich dazu bei­
getragen hat, so viele Kinder betheilcn zu können.
Eine Mirgerschülerin der III Classe sprach sodann
RamcnS aller Beschenkten sämmtlichen Gönnern den
Dank aus. Der Bescherung wohnten Namens der
k. k. Bezirkshaupttuanuschast Bezirkscommissär JUDr.
I n d r a, Kreisgerichtspräfidcnt Dr. Ritter von H ö s l er,
der Bürgermeister mit den Stadträthen, die Lehrer­
schaft und viele Honoratioren der Stadt bei.— Im
neugegründetcn Waisenhause fand. gleichfalls in Gegen­
wart der Behörden, der Gemeindevertretung rc. eine
Chrißbaumfeier statt. In ergreifender Weise sprach
hier Conflstonalrath Stadtdechant P. Fuchs über die
Bedeutung des Festtages.
Jr. Pilse», 26. December. (O.-E>> (Vom H o ch-
chülerbund.) Der „Deutsche Hochschüler-
bund" hielt am 23. d. M. seine 31. Generalversamm­
lung ab. Der Rechenschaftsbericht des Erstchargirien
Herrn Chcui. Richard Körner hebt zunächst die
nationale Thätigkett des Hochschülerbundes hervor,
»velche sich in diesem Semester bei mehrfacher Gelegen­
heit documentirte, verweist dann auf das lüjährige
Stiftungsfest, ivelches unter ungemei» zahlreicher Be­
theiligung der Deutschen Pilsens und der befreundeten
studentischen Kreise stattfand. Der Bericht erwähnt
ferner die Ernennung der um die Verbindung hochver­
dienten Pwf. Johannes G a d, Abg. Dr. Zdeuko
Schütter und Abg. Dr. Gustav Schreiner z»
Ehrenburschen. Nach Genehmigung der Berichte und
Votirung des Dankes an den abtretenden Ausschuß
wurden die Neuwahlen vorgenommen, welche folgendes
Ergebniß lieferte»- X JUC. Heinrich Sattler,
XX Phil. Joseph Syka, XXX JUC.Fritz Eckst ein.
FX Jng. Cand. Rudolph Schanz er. Das neue
Semester wurde mit einer Weihnachtskneipe eröffnet.
rag. D»x, 24. December. fO.-C.s (Voran­
schlag.— Gemeindewahlen.— Sammlung.
— Wohlthätigkeitsact.) Nach dem soeben er­
schienenen Gemeindevoranschlag pro 1901 belaufen sich
die Einnahmen aus 122.519 8. 93 H., die Ausgaben
auf 192.299 K. 76 H., es ergibt sich sohin «in Deficit
von 69.779 K. 83 H. In der freitägigen Sitzung wird
das Präliminare durchberathen.— Im Lause des Mo­
nates Feber werden die Neuwahlen in die Gemeinde­
vertretung vorgenommen.— Die Damen Frau Anna
Fleischer und Frln. Gustr Dobrodinsky
sammelten zu einer Weihnachtsbeschernng sür arme
Kinder 640 st.— Der Besitzer des Hermannschachtes
in Sobnisan, Herr Richard Bald aus hat in edel-
herziger Weise allen jenen Arbeitern, 'die zwei Jahre
und darüber aus seinen Werken beschäftigt find, Spar-
caffabüchrla mit Einlagen von 50 bis 75 Kronen zum
Geschenke gemacht.
d. Krnmma«, 25. December. (O-C.) Zum
Einstürze im städtischen Bräuhause.) Wie
seinerzeit berichtet ivurde, ist am 9.». M. im städtischen
Bräuhause ein Gewölbe eingeftüzt, wodurch ein großer
Schaden angerichtet wurde. Wie nun in der am 15. d. M.
stattgesnndenen außerordentlichen Generalversammlung
der Klnmmauer Brauberrchtigten behauptet wurde, ist
die Ursache des Einsturzes in übergroßer einseitiger
Belastung des Gerstenbodeus zu suchen. Die Schaden-
ziffer belauft sich aus 26.573 8. 12 H. Behufs Wieder­
herstellung des eingestürzten Baues wurden die Prvjccte
vorgelegt. Die Generalversammlung entschied sich für
das vom städtischen Baumeister Herrn No w ätsch ek
vorgelegte Project.
Z. Koset bei Leipa, 23. Deccuiber fO.-C.j (Ein
Sieg der Fortschrittspartei.) Die AuSschuß-
tvahl sür uusere Gemeinde, in welcher jeder der drei
Wahlkörper sechs Ausschiißmitgtieder und drei Ersatz-
mänucrn wählte, fand dieser Tage statt. Es wurden, trotz
der heftigsten Gegcuagitatio» auswärtiger Siabicnl«,
einstimmig sämmtliche von der deutsch
fortschrittlichen Partei «nfgestellte
Ca »did a tcn gewählt.
Hirschberg i. -24. December. (O.-C.)
Christbes cherung.) Heute fand hier die Christ-
bescherung von 70 Schulkindern statt. Hiezu hatte die
Gräfin Maria v. Waldstein 24 vollständige Anzüge für
Knaben und Rädchen geschenkt. Das Uebrige hatte die
Stadtgemeinde gegeben, indem fie za diesem Zwecke
120 K. gewidmet hatte.
*% Thensiug, 26. December. sO.-C.j (Sann»
(u n g.) Herr Rabbiner Ko erper hat bei der Hoch­
zeit des Herrn Emil Eisn« aus Prag mit Frl. Jda
Kohn für den Penfionsfond der Rabbin« eine Samm»
lung eingeleitet, die einen reichlichen Beitrag für die
genannte Wohlsahrtseinrichtvng abwarf.
a. D^brzan, 23. December. (O.-C) Christbe­
scherung.— Weihnachtsspiel.— Deutsche
B o l k s b a n k.) A» der deutschen Bolls- und Bürger­
schule fand gestern Vormittags die übliche Christde-
scherung für arme Schulkinder statt. Beschenkt wurden
312 Schül« mit Kleidungsstücken im Gesammtwerkhe
von 700 K. Urbcrdies erhielten alle Kinder des städti­
schen Kindergartens Aepfel, Nüsie und Näschereien.—
In An Wesenheit des Ortsschnlrathes. der Schuljugend
und eines zahlreichen Public»ms wurde heute Rachmtt-
tags im Tnrnsaake von Schülern der Bürgerschule dar
Weihnachtsspiel „Der Christabend", lebende Bilder mit
Declamatione» und Chorliedern, sowie mit Harnwnium-
»nd Violinbegleitung aufgeführt.— Die hiesige Zahl­
stelle der dentschen Volksbanl in Leitmeritz zählt nun
73 Mitglieder m'tt einem Anthellscapttale von 1248 8-
,** Rndnitz, 24. December (O.-C.j Soantag. den
l«. d. M. starb hier der allgemein verehrte und beliebse
Stadt-, Districts- und ikrankeiic..ss»arztDr. Jas. Paschma
an Gehinischlag. Welcher Beliebtheit er sich erfreute, das
zeigte sich deutlich am 18. d. M., als seine Leiche von
der Wohnung zu« Bahnhof« gebracht wurde, um «ach PKitz
bei Braun«» überführt zu ««den. Sämmtlich« Vereine
von Radnitz und llagebnng, sämmtliche Geistliche von
Radnitz, der k. k. Bezirksarzt von Roktztzau, Dr. Haüenicht
aus Dias und v. A., der isr. Eultusvorstmid, der Stadt­
rath u. s.m. begleiteten ihn auf seineoi letzkn Wege in
Radnitz, wo er 18 Jahre wohlthätig gewirkt hat.
Sport.
D. W. T. SJ. ®. Frettag 28. Landhockey-UbnngS-
spicl, Clubplatz Belvcdere. Beginn 2 Uhr 30 Minuten
Nachmittags.
Lesehalle II e. Auftria war kein Wettspiel,
sondern ein Gesellschaftsspiel der Fecialmannschasten d«
Clubs aus ihren verschiedenen Team zufaminengesctzt.
Eriekctcr o. Mueghctemi F.-8.: 1-2. Dir
Niederlage der Cricket« kam ziemlich überraschend.
Der Srazer Sportverein, entstanden aus
ein« Scceffion aus dem dortigen Ak. techn. Radfahrer-
Verein, verdankt sein Bestehen dem Präger Sportmanu
Med.-Cand. August Wagner, einem Mitglied der Präger
Regatta, d«, als er von Prag wegging und die Graz«
Universität bez^, dort nur Radsport vorfand nnd als­
bald Fnßball und die anderen athletischen Sportzweige
einführte. Der Verein nicht allein zu ftieden den Sport und«
seinen Mitgliedern zu fördern, hat auch die Bildung
von anderen Fußbaltmannschasten iu Graz (der Turners
in Laibach, Judenburg rc. angeregt und auch eure lo­
kale Meisterschaft der MittelschulWannschaften gestiftet.
Durch Wettspiele mit den Wiener, Pest« Clubs, anch
d« Präger Regatta sucht der Club seine Spielstarke zu
erhöhen durch Errichtung verschieden« Seciionen niacht
« seinen auch social wohl angesehenen Mitglieder» auch
andere Spottzweige zugänglich. Obmann: Jur. AlfonS
Castelliz, Etello.: Med. Aug-Wagner, Fußball-AbthrÄ.:
1. Spielw.: Med. Othmar von an der Lahn, 2. Spiel-
ivart: Med. Victor Bluman«, Brockinmmsgaffe 63.—
Lawn-Te»»iS-Ab theil uug: Spieto.: Techn.
Peter Wenzel.— Sch neesch uh-Abtheilu»g:
Spotw: Dr. Camillo Bauwgartncr.— Schlittschnh-
Abtheilung: Sportwart: Dr. Hermann Rieser.
i I Der Sivckcrauer Parforcc-Fagdclnb, der
schon nr der asten Saison einen erfreulichen Anj-
schwung genonnnc» hat, hat am 22. die Schlustjagd»
gehalten.
I« nvserer BilderawssteUnng (Sport-
Abtheilung) ist eine Reihe von Aufnahme» d«
Wiener Cricketer und ihrer Gegner neu aws-
gestellt, die allen Fnßballcm gefallen >vird, besonder»
zwei große von Lenthe mtt sprechend« Porträtähnstch-
keit gemalte Carrikatnren des Capitän Wagner.
Halle m. (comb.) r. Sturm Schülerman»
schast) 7- 1.
.. D. F. C. Germatt«,. Der Entschluß des Vereines
seinen Spielplatz während der Wintermonate in ei«»
Schleifplatz umzuwandeln, fand allseits die srenndlichste
Ausnahme. Der Schleifplatz, d« was Ausdehnn»«
und Lage anbelangt, unt« den Präger Schleifplätze»
einen hohen Rang einnimmt, wird morgen der Be»


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 557.
Seite 7.
28. December 1900-
«üßung übergeben. Die beiden großen Zimmer des
ClubhauseS wurden durch Ausstellung von Oefen in
Wärmestuben umgewandelt; um das Abendschleifen zu
«möglichen, werben Acetylen-GaSlampen am ganzen
Platze aufgestellt.
Englische Fustbakleutscheidungen in der letzten
Woche. Ein Goalmann fängt den Ball, wirst ihn inS
selb, der Wind aber bläst den Ball wieder in das
Thor?— Goal. Ein Off-side stehender Spielet tritt
bm Ball in'S Thor, der Ball prallt von der Ouer-
stange ab, der Off-side stehende Spieler tritt den Ball
wieder und befördert ihn diesmal ins Netz? Kein
Goal, weil die Ouerstange od« die Pfosten nicht als
Spieler zu betrachten find, sondern als Z u g e h ö r
des Spieles gelten. (Unseres ErachtenS ist die Ent­
scheidung werthloS, da das Treten des Balls durch den
«fffide stehenden Spieler schon ein Fehl« ist. der auch
durch das Anprallen des Balls von einem Gegner nicht
gut gemacht wird.)
Das Winter-Wettschwimmen in London, das
Jett 1864 im offenen Wasser im Hydeparl immer am
Weihnachtstag stattfindet, wurde Heuer als 100 AardS-'
Handicap von 12 Schwimmern bestritten und in der
Zeit von 1 Minute 35'/- Sekunde gewonnen. Im
Ganzen waren an dreißig Personen im Waffe», unter
den Concurrenten größtentheils Herren im mittleren
Alter, befanden fich auch einige über 60 Jahre, die
trotz ihrer weißen Haare keine schlechte Rolle spielten.
Am Continent wäre eine solche echt sportliche Veran­
staltung schwer zu Stande zu bringen.
Ueber den Sport und speciell das Lawn-
Tennis»erDamen schreibt GastonDeSchamps:
Die Damen sind Sportsdamen geworden. Für den
Historiker der Sitten und Moden ist vielleicht der
Sport die bedeutsamste von allen Neuerungen, welche
in diesen letzten Jahren des Jahrhunderts den weib-
llchen Allgemeintyp uS so gründlich verändert haben.
Ohne Zweifel lieben die Damen die außerordentliche
Behendigkeit, die Lawn-Tennis erfordert, weil dieses
Spiel zu Stellungen aller Art, zu eleganten Posen, zu
Ö ickten und schnellen Bewegungen ausgezeichneten
>ß bietet. Ein junges Mädchen oder eine junge
Frau beim Tennis! Gibt es für den Maler oder Bild­
hauer einen wunderbareren Gegenstand des Studiums?
Auf dem Sammtrasen, in der schönen freien Lust, eilt
ste wie eine mythologische Atalante hin und her, tum­
melt fich der blonden Naukaa gleich. Kaum berührt fie
die Spitzen der Gräser, kaum die Kronen der Blumen.
So leicht fliegt ste dahin, daß man nur das Knitern
ihres vom Winde bewegten Kleides hört, und eS ist ein
Laut wie vom Flattern zarter Fittige. Wenn fie das
Racket hochhebt, um den Ball im Flug zu treffen, so
bringt diese Bewegung die festen Umriffe ihrer Büste
»ortheilhast zur Geltung, und die schönen Linien des
HalseS und der Schultern werden sichtbar, während die
hochgerichtete» Augen, der aufmerkende Mund, die zu
rascherem Athnien halbgeöffneten Lippen dem Gesichte
einen Ausdruck der Kühnheit und reizender Abenteuerlust
verleihen, der fich nach dem Siege zu einem triumphiren-
ben Lächeln sänstigt.
Boxen und Singspielhalle». Französische
Sportkreise weisen auf das Vorgehen der Pariser
Polizei hin, die Boxwettspiele nach englischer Manier
»erbietet, und ihre ganze Nachsicht den zweideutigen
Gesangsproductionen und Ausstellungen weiblicher
Schönheit in den Singspielhallen zuwendet.
Richuron» schlug die Mannschaft des Schotti­
schen Garde-Regimentes 4:1. Unparteiischer
unser alter Freund F. S. Mayo.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Heinrich Scltmolka,
■ beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heinrichsgasse 21.
inarbeitnsg tob Patenten für alle Staaten.
Theater und Kunst.
—* Neues deutsches Theater. Die Veroperung
Ur Strauß'schen „Fledermaus" ist nach mehrfachen
partiellen Versuchen nunmehr znr vollen Thatsache ge­
worden. Ein lustig« Backfisch, deffen munteres Gesichtchen,
»«gezwungene Haltung «nd drollige Ausdrucksweise
hinreichenden Liebreiz boten, wurde mit langen schweren
Seidengewändern angethan; ste hängen in unthätigem
Ueberfluße an seinen schlanken Gliedern herab, während
Gold und kostbares Geschmeide die Freiheit der Be­
wegung hindert. Das zarte Roth der Wangen ist durch
aufdringliche Schminke bedenklich entstellt. Das hat mit
ihrem Singen— die große Oper gethan Wir
griesgrämigen Pädagogen wünschen unS daS geputzte
Musenkind auf seinen ursprünglichen Platz wieder
zurück. ES wird nur sein Vortheil sein; dort in der
fröhlichen Gesellschaft seiner natürlichen Genoffen werden
die Unvollkommenheiten der Gestalt wieder in den
Schatten treten, die uns im Kreise der großen Welt
lästig berührt haben. Das Püppchen wird fich verjüngen
und mit voller Brust das alte Lied anstimmen können:
„0 selig, o selig ein Kind noch zu sein!" Der voll­
endeten Thatsache gegenüber wollen wir indeffen unsere
kritischen Runzeln glätten und wenigstens kein un-
fteundlicheS Gesicht machen. Wir wollen den Helden
unserer Nibelungen-Trilogie kein „So lebt denn wohl,
Heroen" mit ängstlich behender Stimme nachrufen. Als
Sigmund Elsner seine Sigekinde Ney bei dem
Klänge der Wallhal-Posaunen zum letztenmale in den
Armen hielt, da hatten Beide noch keine Ahnung davon,
daß fie wenige Wochen später auf dem Balle des
Prinzen Orlowski den „Fledermaus"-Walzer zusammen
tanzen würden. Adele hatte da» Recht, wenn sie mit
deni gesulzten Schweinskopf liebäugelnd, versicherte:
„Es gibt ein Wiederseh'n!" Und dennoch würde man
eine grobe Ungerechtigkeit begehen, wenn man diesem
Wiedersehen mit scheelem Auge begegnen wollte. Frl.
Ney hatte als Rosalinde dort anzuknüpfen, wo sie erst
unlängst als Madame Fluth lobüberströmt stehen ge­
blieben war. Aber daS kokette Figürchen der kleinen
Lebefrau aus Straußen» Partitur ist doch etwas
Anderes als eine Gestalt, deren Umriffe aus dem
saftigen Pinsel eine» Shakespeare hervorgegangen find.
Aus der Rosalinde läßt sich lange nicht dasselbe
mufikalische Capital herausschlagen. Das beständige
Ausgeben in so kleiner Münze kann doch eine Sängerin,
deren Kehle von Gold überströmt, nur mäßig erfteuen.
Erst als die bewußten „Klänge der Heimath" in ihren
unverfälschten ungarischen Farben aufleuchteten, begann
auch der Stern der diesmal so echtfärbigen Jnterpretin
Heller zu leuchten. Ein lebhafter Beifall qnittirte den
Empfang der Kosten des Abends.
Herr Elsner (Eksenstein) begnügte sich mit der
freien Entfaltung seiner humoristischen Ader, ohne die
Bedeutung des Heldensängers in den Vordergrund zu
drängen; daran hat ja auch Meister Strauß nicht
einmal in seinen kühnsten Träumen zu denken gewagt.
Für ihn existirte nur Eisenstein der Feschikus, auf
deffen elegantes Exterieur, Conversationston und Tanz­
gewandtheit es zunächst ankam. In letztgenannter Be­
ziehung kamen d« Absicht deS Autors die Herren
Haydter (Dr. Falke) und P a u l i (Director Frank)
am meisten entgegen. Beide sind eben im Buffotone
tüchtig geübt, was ihnen im Rahmen der Operette
glücklich zu Statten kam. Die übrigen Darsteller. Frl.
Carmasini (Orlowski), Frl. Cornelli (Adele)
und die He«en GuSzakewicz (Alfred) nebst Herrn
Löwe (Frosch) find von früherhcr bekannt.
Eine angenehme Abwechlung brachte das musika­
lische Concert bei Orlowski. Frl. Förstel versuchte
fich zum erstenmale als Liedersängerin mit entschiedenem
Erfolge. Namentlich die „Nachtigall" von Alabief, in
welcher ein imitirter Vogelschlag, durch Figuren von
großer Treffschwierigkeit und ungewöhnlicher Höhe znm
Ausdruck gebracht wurde, verdient lobende Anerkennung.
Nicht dieselbe Wärme vermag ich dem Claviervortrage
der jungen Sängerin entgegenzubringen. Ich erkenne
die hübsche Technik, die von Fleiß und Ausdauer zeugt,
gerne an. Wo blieb aber die Gestaltnng, das Tempe­
rament, die Kraft des Anschlages, die im Hinblick auf
eine Orchesterbegleitung schier unerläßlich ist! Günstiger
standen die Dinge im Vortrage der Rubinsteinschen
Phantasie, wo eben die kräftige Hand und der klare
Kopf Capellmeist« Blechs «erkthätig mithalf. Letzterer
fand auch Gelegenheit als Autor im volkstümlichen
Liederstyle hervorzutreten. Seine Schnaderhüpfeln, die
Herr Tautenhayn zum Besten gab, ernteten
stürmischen Beifall. Das Haus war ausverkauft.
Dr. v. B.
*— »Ottt deutschen Landestheater. Dienlichste
volkstümliche Vorstellung bringt Sonntag den 30. d. M.
Gerhart Hauptmanns geniale Diebscomödie „D e r
B i b e r p e l z".
*— Bom Rene» Deutschen Theater. Heute
wird Otto Erich Hartlebens Officierstragödie „Rose n-
montag", welche auch bei uns den nachhaltigsten
Erfolg errungen hat, als 54. Abonn.-Vorst., 4. Serie
aufgeführt. Morgen Samstag wird Ennas „Streich­
holzmädel" und Bayers Ausstattungspantomime
„Rund um Wien" gegeben. Sonntag den 30. d.M.
geht neu einstudirt eine der entzückendsten Operetten
Franz von Suppös, „D o n n a I u a n i t a", in Scene.
*— Sylvester- Vorstellungen. Am Sylvester
findet im Neuen Theater eine Premiere statt, bei welcher
sowohl der literarische Gourmand, wie der Freund der
heiteren Muse auf seine Rechnung kommen wird. Ludwig
Fuldo, deffen reizendes Märchen „Talisman" ein Lieb­
lingsstück des deutschen Volkes geworden ist, wird mit
einem neuen Märchenschwank „Schlaraffenland"
vor unser Publicum treten. Die Proben zn dem lustigen
und geistvollen Stücke find im vollen Gange. Im Lan­
destheater wird die zugkräftige Operette „Die Puppe*
von Audran als 24. volksthümliche (Sylvester-) Vor«
stellung zu ermäßigten Preisen gegeben.
*— Welhnachts Kindervorstellung. Die Wahl
deS Märchens „R ü b e z a h l" hat fich glänzend be­
währt. Die erste Kindervorstellung fand vor einem
gänzlich ausverkaustem Hause statt, welches das Stück
enthusiastisch aufnahm. Um den enormen Andränge an
der Caffa zu vermeiden beginnt für die am Sonntag
den 30. d. M. um 2 Uhr stattfindende Weihnachts-
märchen-Kindervorstellung „R ü b e z a h l" bereits heute
der Vorverkauf an der Tagescassa des LandestheaterS.
r. m. Weihnachten im Theater (Theater­
besuch.— „Rund um Wien".— „Rübe»
z a h l".) Die Zeit vor den Weihnachten ist für die
Geschäftswelt die ergiebigste des ganzen Jahres. Nicht
mit Unrecht bezeichnet man in Deutschland die drei
Sonntage vor Weihnachten als den kupfernen, den
silbernen und den goldenen, und damit wird zugleich
auch die Steigerung ausgedrückt, die, je näher die
Feiertage kommen, im Geschästsperkehre platzgreift.
Aber in demselben Maße, in welchem die Kauflust des
Publikums zunimmt, schwächt sich in Folge der doppelte»
Inanspruchnahme an Zeit und Geld das Interesse für
künstlerische Darbietungen, in erster Reihe für da»
Theater ab. Für die Kunstinstitute bringen «st die
WeihnachtStage selbst die goldene Emte. Diese alte Er­
fahrung hat fich auch Heuer wieder bei uns bestätigt.
Die Vorstellungen am ersten Weihnachtsfeiertage im
alten und im neuen Hause waren sehr stark besucht.
Die drei Vorstellungen am zweiten Feiertage hatten
schon im Voraus eine so immense Anziehungskraft aus­
geübt, daß bei zweien die Caffen für Sitzplätze am
Abend gar nicht geöffnet wurden. Vor der „Fleder­
maus"-Ausführung staute sich schon um 5 Uhr Nach­
mittags auf der Straße vor den gcschloffenen Thüren
des Theaters ein so maffenhastes Publikum, daß die
Polizei zur Aufrechterhaltung der Ordnung einschreiten
mußte. Da bei der Nachmittag-Aufführung des „Rübe­
zahl" daS Theater sozusagen doppelt ausverkauft war,
weil auf jedem Platze zwei Personen (ein Erwachsener
und ein Kind od« zwei Kinder), in den Logen oft fünf
bis sechs Kind« außer den Erwachsenen Platz ge­
nommen halten, ist es begreiflich, daß die drei Vor­
stellungen an diesem Tage von nicht ivenkger als 6470
Personen besucht waren. Dabei zählten Diejenigen, die
hier wie dort keinen Einlaß mehr fanden, nach Hun­
derten.
Die Ausführung von „Hasemanns Töchter" und
der einactigen Oper „Das Strcichholzmädel" wurde
bereits gestern besprochen. Im Anschliche an die letzt­
genannte Oper fand wieder eine Reprise des Ballcts
„Rund um Wien" statt, deffen letzte Ausführungen
schon etwas salopper geworden waren. Die neue Ein-
studirung gab den bunten, der Schaulust viel Entzücken
bereitenden Bildern des Baliets die ursprüngliche
Strammheil wieder, und der gewaltige scenische Apparat,
der in der Ausstattung, in den Tänzen und Gruppi-
rungen entfaltet wird, functivnirte tadellos. Znr Mit­
wirkung war das gesammte Ensemble der Oper und
des Schauspiels, soweit daS letztere nicht im alten
Hause beschäftigt war, herangezogen worden. DaS
Publikum zeichnete alle mitwirkenden Darsteller, vor­
nehmlich Frau Buska, Herrn John und Herrn
Schmidt, der sich als „Wiener Fiaker" ungemein
drastisch präsentirte, auf das Lebhafteste aus und ließ
es diesmal auch an einer besonderen Anerkennung für
das von ihm sonst recht stiefmütterlich behandelte Ballet
nicht fehlen. Durch neue Einlagen, die von der Prima­
ballerina Frl. G o r d o n a und dem Balletmeister Herrn
Greco P o g g i o l e s i mit brillantester Fußtechnik und
in graziös eleganten Bewegungen ausgeführt wurden,
hat die Ausführung noch gewonnen. Auch die Solo­
tänzerinnen Frau G r a »e r t- R a s ch k e, Fräulein
F e r e t t i und Frl. Rosa P o l l a k erhielten wiederholt
Beifall bei offener Gardine. Die patriotische Schlußscene
mit dem schneidigen Ausmarsch der feschen Militäristin-
nen erregte wie bei den ftüheren Aufführungen förm­
lichen Enthusiasmus.
Die Nachmittags-Aufführung deS Ekraup'fchen
Weihnachtsmärchens „R ü b e z a h l", die als erste
Kindervorstellung stattfand, erweckte bei den Besuchern
im Alter von 4 bis 10 Jahren, die weitaus. in der
Majorität waren, einen unbegrenzten Jubel. Mit immer
wachsendem Erstaunen, mit vor Erregung gerötheten
Wangen und blitzenden Augen folgten die Kleinen den
fie überraschenden Verwandlungen auf d« Bühne und


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 8 ]
C>eite ö.
28/ JJocombcr 1900.
Pr^sr Nr. 357»
tie derbe» Scherze der Komiker machte» auf ihre harm­
losen Gemüther voll die beabsichtigte Wirkung. Nach
jedem Fallen des Vorhanges schlugen viele Hunderte
kleiner Patschhändchen so kräftig aus einander, als ob
die Kleinen die ganze Seligkeit und Freude über den
empfangenen Genuß in das Beifallklatschen hineinlege«
wollten. Die Herren Löwe und T a u t e n h a y n,
Frl. N i e d t n«d Frl. Ursus habe» den Kreis ihrer
aufrichtigen Verehrer durch diese Vorstellung erheblich
vergrößert, denn ihnen gebührt mit P a r c i v a l d e
V r i) die Palme für den glorreichen Sieg, den die
Tugend über das Böse errang.
*— Kapellmeister Defider Markn» dirigirte
gestern im kgl. Opernhaus- zu Budapest „Mignou".
Die Feinheit und Eleganz seiner Auffassung wurden
durch stürmischen Verfall anerkannt. Der Künsller
wurde begeistert occlamirt.
—- Schau wieder die Llaqnei Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Sehr geehrte Redaction! Seit
längerer Zeit treibt die Claque des Neuen deutschen
Theaters wieder große» Unfug mit ihrem bezahlten
Enthusiasmus, indem sie große Störungen während
der Vorstellungen hervorruft. Am 25. und 26. bei den
Aufführungen des „Strcichholjmndels" und der „Fleder­
maus" gab dieses Treiben Anlaß zu lebhaften Protest­
kundgebungen. Wenngleich die Claque vielleicht auch
nöthig ist, so braucht man doch nicht solche halbwüch­
sige Burschen zu diesen Handlangerdiensten heranzuziehen,
wie sie a» hiesigen Teutschen Theater zum Beifall­
machen engagirt sind. Es ist ei» Scan da I für unser
hervorragendes Kuustinftitut, wenn ein Fremder ins
Stchparterre tritt und mit solchen Leuten zusammen­
kommt, die nicht eimnal den Winterrock ablegen und
womöglnh noch die zahlenden Stehparterrebcsucher be­
lästigen. Ein deutscher Student (und für diesen ist ja
in erster Reihe das Stchparterre berechnet) kann unter
solche Leute nicht gehen und eS liegt nicht nur im
Jntereff« der Theaterabonnenten, sondern auch in jenem
der deutschen, das Theater besuchenden Studenten,
gegen derarartige ansdringliche Beifallsbezeugungen und
Störungen der Vorstellung aus das Energischeste zu
protestlren. Vielleicht wird die Direction unseres Theaters
doch endlich dem Beispiele anderer Bühnen folgen und
diesen Unfug abstelten. In der Hoffnung, daß dies«
Zeilen den Anstoß gebe« werde«, dem immer uuange-
nefjmu werdenden Claqncumvesen Eiichalt zu thun,zeichnet
für die Ausnahme dieser Zeilen bestens dankend: Ein
Logenabonnent im Namen mehrerer anderer Abon-
nenten."
*— Theater des Deutschen Dilettauteuver-
eineS. Der immer kräftiger aufstrebende und immer
zielbewußter in den Bahnen echt künstlerischer Wirksam­
keit fortschreitende Verein bestand am zweiten Weih-
nachtsfeicrtage wieder einmal in allen Ehren vor einem
überaus zahlreichen Publikum in einer ernsten Aufgabe.
Es gelaugte War Halbes lebensvolles Liebesdrama
„Jugend", mit dem der Verein hier seinerzeit in Ge­
genwart des Versassers, dann bei einen« Gastspiel im
Teutschen Volkstheater urrd im Pilsener Stadttheater
viel Ehre ei,«legte, zur Ausführung. Man darf sagen,
dich die Wirkung aus das Publikum eine ««gemein
tiefgehende >var, und daß die Darstellung im Allge­
meinen Ansprüchen genügte, die man sonst an Dilet­
tanten nicht stellen dürfte, deren Forderung aber der
, Dilettanten Verein durch seine bisherigen Leistungen
selbst veranlaßt hat. Frl. Laura S ch o l z (hinter diesem
Pseudonym verbirgt sich die reizende Gattin eines Mit­
gliedes der hiesigen deutschen Landesbühne), war ein
geradezu entzückendes Annche». Anmuth, Frische,
jugendliches Feuer und Natürlichkeit vereinigten sich
mit echter künstlerischer Reise, um die Gestalt in dem
Sinne zu verkörpern, ,vie der Vcrfafler sich sie dachte.
Frl. S ch o l z, die von Act zu Act mit ihrer Ausgabe
wuchs, war seitens des enthusiasmirten Pnblicums
Gegenstand förmlicher Ovationen und nach jedem Act-
schlussc wurden zahlreiche prächtige Blumengewinde zu
ihre» Füßen angehäuft. Ihr zunächst stand an Wir­
kung der Caplan Schigorski des Herrn Max Ahrens
(Herr Max R. A b e l e aus Carlsbad,) in welchem das Audi­
torium einen Amateur-Schauspieler kennen lernte, der
keinen Anspruch aus Nachsicht für seine Leistungen z«
erhebe» braucht. Der Kampf, der in der Brust des
bigotten Priesters tobt, der Hang an dem starren
Glauben, der dem Leben keine Concession machen will,
die Verbitterung und die wachsende Abneigung gegen
den Friedensstörer im Hause— alle diese Momente
wurden in Rede, Haltung, Miene und Geste vortresstich
znm Ausdrucke gebracht. Er participirte verdienter
Weise an den reichen Ehre» des Abends.
Herr Brand charakterisirte den A m a n d u s
ganz vorzüglich, ohne in-die dieser Rolle naheliegende
Uebertreibung zu veralten; seine Scene mit dem Caplan
gestaltete er geradezu erschütternd. Den Hans Hartwig
gab Herr A r t e n, zweifellos ein starkes, an seiner
Ausbildung emsig arbeitendes Talent, das sich in vielen
anderen Rollen schon sehr glücklich bewährt hat. Aber
der Hans, dieser bald frisch-fröhliche, bald hoffuungs-
sreudig-übersprndelndr, bald wieder weinerlich-zerfahrene
Student, ist nicht für ihn, und er nicht sür den HanS
geschaffen. Herr Arten verdarb nichts, aber einzelne
gelungene Momente können sür die Gesammtleistung nicht
entschädigen. Auch die Leistungsfähigkeit des Hin. Helm
sonst ei« sehr vcrsatiler und tüchtiger Darsteller, liegt
aus einem gaiy anderen Gebiete. Für den Pfarrer
Hoppe fehlt seine« wehr heiteren Temperament der
Ausdruck der priesterlichen Milbe, der abgeklärten
Lebenserfahrung und der stillen Resignation. Erst in
der großen Scene des dritte» Actes wuchs der Dar­
steller, der bis dahin mehr oberflächlich charakteristrt
und durch das schnelle Tempo der Rede die Wirkung
beeinträchtigt hatte, zu ansehnlicher Kraft heran; allein
selbst da vermißte man noch die zermalmende Wucht,
die den übereifrigen Caplan niederschmettern muß. In
der Führung der Regie nnd in der besonderen Lobes
iverthen Jnscenirung, die Herr Helm in Vertretung
der erkrankten Regiffeuri» Fra« Ban« übernommen
hatte, war er ungleich glücklicher. Da diese Vorstellung
als eine quasi Generalprobe für die demnächst in
Carlsbad zu Grinsten der dorüge» Schulvereinsorts-
gruppe stattfindend« „Jugend"-Aufführu«g angekündigt
war, würden wir trotz des günstigen Gesammteindruckes
eine andere Besetzung der beiden letzter», ahnten Rollen
empfehlen, einzig aus dem Grnnde, weil sich diese
Rollen mit der Individualität der Darsteller nicht decken.
». M.
*— Z« Gunsten der Wohlfahrtseinrichtnu-
gen des „EentrakvereinrS der Agenten zu Prag"
gelangt Sonntag im Theater des Deutschen Dilettanten-
Vereines die Gefangspoffe „H errath auf Probe"
zur Ausführung. Der Vorstellung schließt sich ein Ber-
einsabend mit humoristischen Programm an.
R— Die „Deutsche Berernsbühne" brachte
Mittwoch im Adlersaal Mcllevilles zweiactiges Schau­
spiel: „Sie ist wahnsinnig" zur Aufführung. In der
Darstellung, die sehr gelungen war, zeichneten sich be­
sonders Herr B e r n d t (Lord Harleigh) in den packen­
den Wahnsinnsccnen nnd Herr L e n o i r (Doctor
Jollak) aus. Eindrucksvoll spielten auch Frau Del
M o n t e (Lady Anna) und Frl. Linden (Nclly). Die
Herren Wolfgang, Beiger, Winterund Wels
entledigten sich ihrer Rollen gut. In der hierauf fol­
genden Restroy'schen Burleske: „Die schlimmen Buben
in der Schule", die lebhafte Heiterkeit erregte, brachten
Frl. Ertwig (Netichen) und Frl. Mag «er ihre
Rollen zur besten Gcltnug. Nebst den Herren, die im
Schauspiel beschäftigt waren, wirkten in der ^Burleske
noch mit die Herren: Mahr, Frische, Krause
Reifs, Halke und Halb. Besonders gut spielte
Herr Berger (Schüler Willibakd) seine Rolle. Er
erntete mit einem acttiellcn China-Conplet lebhaften
Beifall.
*— Ober-regisseur Günther Pettera (Smichow,
Barrandc-Gaffe Nr. 3) hat wieder sein Domicil in Prag
genommen und befaßt sich mit der Heranbildung streb­
samer Talente für die Bühne.
*— Eine „Hohenzollernsche Fest­
woche". Im kgl. Schauspielhaus« in Berlin wird
anläßlich des 200jährigen Jubiläums des preußischen
Königsthums eine Hohenzollernsche Festwoche ver­
anstaltet werden. Es werden patriotisch-historische Dramen
zur Aufführung gelangen.
*— Agnes Sorma hat nun auch ihr Buda-
pester Gastspiel abgesagt und ist Dienstag Abend nach
Wien aogcreist. Das ist selbstverständlich nur eine Con-
sequenz des Abbruches ihres Wiener Gastspiels.
*— Das „Weihnachts-Märchenspiel"
v°u Friedrich Haesen (Pseudonym des deutschen
Botschafters in Wien Fürsten Eulcnbnrg), wird am
3. Januar in Hamburg in Gegenwart des deutschen
Kaisers aufgeführt werden, der eigens zu diesem Zwecke
der Hansestadt einen Besuch macht.
Mnsik.
-4b Der „PrositMarsch von I u l i u s Bun zst
Federn, über besten erste erfolgreiche Erecutinmg
durch eine Militärcapclle im Deutschen Castno wir be­
reits berichtet haben, ist nunmehr in hübscher Ans-
stattung bei der Musikalienhandlung S. G. Porge»
in Prag erschienen und für Piano rmr 1 K. erhältliche
rst Richard Skrantz im Italien Wie au» Mai­
land berichtet wird, gelangte dort am 8. December in
einem Orchesterconcerte Richard Strauß' symphonische
Dichtung „Till Enlenspiegei" zum ersten Male in Italien
zur Aufführung. Unter der echt künstlerischen Leitung
des Capellmeisters des Scaka-Theaters Toscanini errang
sich das übermüthi, geniale Werk eine« durchschla­
genden Erfolg,— eine neue Etappe uns dem Sieges«
zuge deutscher Musik in Wäffchland.
6. 8. Eine italienische Raüonalhhnme v»a»
Berdi Ja Rom macht sich gegcnwärttg eine Bewegung
bemerkbar, Verdi zu veranlaffcn, eine Nationalhymne
für Italien zu schreibe«. Bis setzt gibt es in Italien
nichts derartiges. In den letzten Tagen wurde an
Verdi schriftlich die Bitte gerichtet, der große Meist«-
möchte seinen Landsleuten ein« Hymne schenken, die
ihre Traditionen, ihre Ideale, ihr Streben znm Aus­
druck brächte, wie nur er es könnte. Wenn Verdis Zlnt-
wort, die wohl sicher nicht ablehnend sei» wird, einge­
troffen ist, wird die gesetzgebende Körperschaft dorn»
gebeten werden, durch ein feierliches Votina den Meister
mit dieser Ausgabe zu betrauen.
steine EßrsntS.
* sEin Großadmiral st ab.f Kaiser
Wilhelm hat in Kiel am 26. November 1900 an Bord
des feinen Namen tragenden Linienschiffes folgenden
Erlaß an den Reichskanzler gelichtet: „Ich bestimme
hicdurch: Die Großadmirale meiner Marine führen an
Stelle des von den General- Fekdmarschällen meiner
Armee geführten großen Feldmarschallstabes einen
Gwßadmiralstab, und an Stelle des Jnterims-Feldmar-
schallstabcs (Reitstock) einen Interims- Großaimüralstab
(Fenrrvhr) «ach den mir vorgelegte» Mustern." Der
Gwßadmiralstab wird bei allen feierlichen Gelegenheiten
geführt. Ferner heißt es in dem Erlaß: „Der Jnterims-
Großadmiralstad (Fernrohr) wird zu allem Dienst a»
Bord und am Lande getragen, zu welchem Dienstanzng
angelegt wird, sowie bei officiellen Besuchen, welche
fremden Befehlshabern abzustatten sind."
* sAns der Gelehrten», elt.j Dem päda­
gogischen Univerfitätsseminar in Jena hat die vor
Kurzem verstorbene Witwe des Dr. Thomas, der
erst als Privatdoccnt an der Königsbcrger Univer­
sität wirkte, dann als Privatgclehrter in Wittcnberg
lebte, ei« Legat von 12.000 M. zur Förderung des
Studiums Herbartscher Pädagogik hinter-
laffen. Dr. Thomas war ein Schüler Hcrbarts.— Präs.
Dr. Veit Valentin in Frankfurt a. M. ist am
24. Dec. in Folge eines Schlaganfalles im 58. Lebens­
jahre gestorben. Valentin hat eine große Zahl von
Schriften kunsthistorischen nnd literarhistorischen Inhalts
versaßt und erfreute sich insbesondere in d-r Goethe-
Gemeinde großen Ansehens.— Die Den tsch«
chemische Gesellschaft hat in ihrer Hauptver­
sammlung Pkvfeffor van't Hoff znm Präsidenten
fürS Jahr 1901 gewählt. Zu Bicepräsidenten wurden
noch gewählt die Profefforc« Krämer-Bcrkin nnd von
Pechmann-Tübinge«.— Der Geh. Medicmalralh Dr.
Max Wolfs, der Director der königlichen Poliklinik
für Lungenkrankheiten, hat am 24. d. sein 25jährige»
Jubiläum als Docent an der Berliner Universität ge­
feiert.— Der außerordentliche Professor Maurer«
Heidelberg echieft einen Rnf nach Jena als ordentLcher
Professor der Anatomie nnd Director de» anatomische»
Instituts.
*sDie Millioae« der Baronin Hirsch!
Es wird jetzt erst genauer bekannt, wie hoch sich der
Nachlaß der in Paris im April 1899 verstorbenen Ba­
ronin Clara Hirsch auf Gereuth, Witwe nach dem be­
kannten Erbauer der Orientbahnen, Baron Mortz
Hirsch, beläust. Bawn Moriz Hirsch, der am 24. April
1896 starb, hinterließ trotz colossaler Schenknngen, die
er schon zu Lebenszeiten gemacht hatte, ein Vermöge»
vm 700 Millionen Francs. Davon warm so viele
Stiftungen aus den Titeln des Testaments zu be«
streiten, daß aus seine Witwe blos ungefähr die Hälft«
des Vermögens entfiel. Und auch von dieser war be­
reits ein Theil durch schriftliche oder mündliche An»


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 9 ]
JPrager Tagblatt Nr. 357.
Seite S.
28 December 1300.
ordnuugen ihres Gatten betastet nnd getunden. Man
erinnere sich nur daran, daß Baron Hirsch der israeli-
tischen AnfiedlungSgrsellschaft allein 64 Mill. Gulden
testamentarisch zugewendet hatte. Die eigentlichen Erben
der Baronin Hirsch sind ihre Geschwister, weil der
einzige Sohn des Ehepaares noch vor dem Tode seiner
Wem im schönsten Mannesalter gestorben ist. Räch
Abzug sämmtlicher Legate, Stiftungen und sonstiger
Vermächtnisse wird also für die Geschwister blos die
Kleinigkeit von SO Mill. Francs übrig bleiben. Ferner
sind noch zwei Adoptivsöhne vorhandm- Maurire und
Raymond Barone de Forest-Bischossheim, junge Männer
tm Alter von 20 und 22 Jahren, welch« Beide von
der Baronin Hirsch adoptirt worden sind. Diese sind
mit Legaten von je 20 Millionen FrancS bedacht, wo­
zu »och für jeden einige Herrschaften, Paläste und
Kuustschätze komme». Ein drittes Legat dieser Art ist
der kleinen Lucy— der legitimen Tochter des verstor­
benen Baron Hirsch jun.— welche gleichfalls von
der Baronin Hirsch adoptirt worden ist, zugefallen.
WeseS Kind hat ungefähr 10 Million«! Kranes aus
dem Nachlaß zu fotbent imd genießt «ine fürstliche Er­
ziehung. Da Baronin Hirsch die österreichische Staats­
bürgerschaft besaß, wird, obzwar sie in Paris starb, ihr
- Nachlast mit Ausnahme der außnheckb Oesterreich ge­
legenen Güter, Fabriken and sonstigen Unternehmungen
in Oesterreich, und zwar in Wie» abgehandelt. Der
auswärtig« Nachlaß beträgt 100 Mill. Francs, der in
Oesterreich zur Abhandlung gelangend« über 70 Rill.
Kronen. Die Verstorbene hielt ein eigene» Secretariat
für dir von ihr schon bei Lebenszeiten vertheilten an­
sehnlichen Wohlthätigkeitsspenden. Von den 20 Mill.
Francs übersteigenden „frommen" Stiftungen kommen
auch einige Millionen auf Verwendung ohne Unter­
schied der Religion, allerdings zumeist üa Auslande.
Die Vielgestaltigkeit und die Höhe des Vermögens er­
forderte erfahrene und verläßliche Hände. Die Erb-
stenem beliesen sich natürlich aus Millionen. Sie find
in Oesterreich noch lange nicht am höchsten, obgleich
hier bisher an staatlichen Erbgebührrn 9 5 Millionen
Kronen beniesten und bereits bezahlt wurden. Eine so
hohe Erbsteuer hat der österreichische Staatsschatz wohl
«och nie cingchoben. Durch den Umstand, daß Baronin
Hirsch, obgleich sie die österreichisch« Staatsbürgerschaft
besaß, in Oesterreich nicht ansässig gewesen ist, sind aus
naheliegendei» Gründen viele Millionen ihres Nach-
lastes ins Ausland gewandert. Sicher ist, daß das ge-
waltige Vermöge» des Barons Hirsch nunmehr zer­
splittert ist.
* sSeltsamer Einfall eine» galizi-
s ch e» W ä h l e r s.) Bei der Städtewahl in Stanislau
wurde ein Stimmzettel sür den Präsident«« Krüger
abgegeben. Der Stimmzettel lautete.- „Ich stimme sür
deu Präsidenten der Transvaalrepublik Krüger, «eil
derselbe kein verkrachter Schlachzize ist und stch mit
den Feinden des Vaterlandes nicht verbindet."
* sEine furchtbare Brau dkatastrophe)
hat gestern Nachts die Marktgemeinde W i zn itz in der
Bukowina heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr
Nachts mitten im Orte entstanden nmr, breitete stch in­
folge des heftigen Windes mit großer Schnelligkeit über
de» untere» Theil der Gemeinde ans. 280 Häuser
wurden eingeäschert, wodurch 600 Famiüe» mit «ehr
als 2500 Personen obdachlos wurden. Das Elend der
Einwohnn, deren Hab und Gut zugrunde ging,
ist groß.
* sEi« Sonderlings war der am 13. d. M.
« der Brunn« LandrS-Krankenanftalt verstorbene pen-
Aonirtr Postfecretär Joseph Swatosch. Srtt 25 Jahre»
vertraute er keinen Kreuzer seiner Ersparnisse einem
Geldinstitut« an. weil dies« sein« Anficht «ach keine
genügend« Sicherheit bieten. Er legte Banknote auf
Banknote in einen alten Kalender und, als n erkrankte,
verwahrte er fein« Ersparniste i» Betrage von mehr
al» 22.000 Krone» in einer Serviette. Ei» Testament
wurde bisher nicht gefunden. Verwandte soll der Ber-
storbcne nicht hinterlaffcn haben.
hr. sWaS dieMenfchen erbitten) Die
berühmte amerikanische Erbin Miß Helene Gould ver­
öffentlicht in den „Daily News" einen Auszug ihrer
Corrcspoudenz der letzten Woche. Sie erhielt 1303 Briefe
darunter 777 Bettelbriefe, die u. A. Bitten um Grün­
dung einer Colonie in Cuba und um Auslösung einer
Uhr aus dem Versatzamt enthielten. Die Summe, um
die sie die Leute erleichtern wollten, beträgt 300.000
Dollars, außerdem erbaten sich 4 Personen Ausstattun­
gen, eine ein Heirathsgnt von 4000 Dollars und ein
junger Mann ein Haus, um sofort heirathen zu können.
Elf Leute wollten Claviere, 31 Menschen alte Kleider,
5 Nähmaschinen, eine Person einen Grabstein sür die
Eltern, eine andere ein neues Gebiß, 3 Uhren,
5 Bibeln, 2 Räder und eine Fahrkarte nach England.
Miß Gould wurde ersucht 13 Erfindungen zu erwerben,
1 Ring, eine Breche, «in Armband, 18 Stickereien,
5 Nianuscripte, 5 Bücher und verschiedene andere
Artikel zu kaufen. Ein Mann verlangte eine Farm
mit 3 Kühen, ein anderer einen photographischeu Apparat,
einer die Erlaubniß, die Photographien der Miß Gousd
verkaufen zu dürfen, 7 wollten Miß Gould als Pathin,
8 wünschten Autogramme, 14 Stipendien, 53 Stellungen
und 32 Interviews. Sie wurde höstich ersucht das Geld
herzuleihen, um ein Oratorium, eine Oper aufzuführen
und 3 Bücher herausgeben zu fönaen. Die einzige
Antwort aus viele dieser Schreiben wär die gedruckte
Veröffentlichung.
* sSelbstmord eines Mädchens.s Die
16jährige Tochter einer angesehenen Familie in Düffel-
dorf, die eine HLHere Lehranstalt besuchte, hatte sich in
ihren Klassenlehrer verliebt und in einem Briefe am
ihn ihre» Gefühle» Ausdruck verliehen. Al» das
Schreiben in unrechte Hände gerieth und das Mädchen
von seine» Ettcrn zur Rede gestrilt wnrde, mochte es
gestern durch einen Revolverschuß seinem Leben
ein @nbe.
* [@in Enkel Rapole»» IIJa derjachsisch-
thüringische» Preffe «acht seit einigen Tagen die Mit­
theilung die Runde, daß der Mann, welcher sich sür
einen nattirlichen Sohn des Herzog» von Reichstadt
und einen Enkel Napoleon 1., also sür den richtigen
Napoleon W. hielt, am vergangenen Donnerstag in
Chemnitz zu Grabe getragen wurde. Der Chcmnitzer
„Allgemeine Anzeiger" vo« 18. d. M. enthält folgende
Traueranzeige: „Montag Früh 7 Uhr verschied »ach
längerer Krankheit mein guter Mann, der Schneider­
meister Karl Gustav Ludwig-Bonaparte im 66. Lebens­
jahre. Die Beerdigung findet Donnerstag Nachmittags
2 Uhr statt. Die trauernde Witwe Klara Ludwig
geborene Wrndt." Da der verstorbene Schneidermeister
jetzt zu Ende des Jahres 1300 im 68. Lebensjahre
stand, mußte er im Laufe des Jahres 1633 geboren
worden fein, während der Herzog von Reichstadt be­
kanntlich am 23. Juli 1832 nach längerem schweren
Leiben gestorben ist.
*sZurBankenkrisis in Berlin.) Der
verhaftete Commercienrath Sande» war der höchst-
brsteucrte Einwohner der Stadt Potsdam. Er hat
15.000 Mark als Jahressteuer gezahlt. Der ebenfalls
verhaftete Direktor Bertholt» WarsinSki hat vor
einiger Zeit sämmtliche deutsche Dienstboten entlassen
und schaffte stch lauter polnisches Personal an, weil er
als Pole gelten wollte, obwohl er kein Wort polnisch
sprach «nd stch erst, nm diese Sprache zu erlernen,
einen polnischen Sprachlehrer hielt.— Der Schrift­
steller Julius I f e n b e ck in Friedenau, welcher sich
kürzlich erschoß, war Secretär des HofbankierS Schmidt,
und verivättete die Kirchencaffen, deren Schatzmeister
Commercienrath Schmidt ist. Mau vermuthet große
Veruntreuungen aus Mangel an jeder Controlle. Bon
Anhalt «nd Wagen« wurden maffenhast Depot» ab­
geholt.
*sGeheime Controle bei der Ber­
liner Straßenbahn.) Controlore in bürgerlicher
Kleidung hat die Große Berlin« Straßenbahn für ihre
Linien eingestellt. Die Beamten besteigen die Straßen­
bahnwagen, lösen ihren Fahrschein wie ein geuwhnlicher
Fahrgast rc. Damit sie von den Schaffnern «nd Wagen­
führern nicht erkannt werden, versehen Beamte von
entfernt liegenden Bahnhöfen diesen Dienst. Diese
Controle ist nn Wesentlichen im Interesse des Publi­
kums eingeführt worden: die Schaffn« sollen beobachtet
werden, ob sie die Vorschriften bezüglich d« Höflichkeit
und da» Entgegenkommen gegen die Fahrgästr richtig
befolgen. Dem Publicum gilt diese Controle ebensowenig,
wie der Erhebung des Fahrgeldes. Die Einrichtung ist
vielmehr wesentlich deshalb eingeführt worden, um daS
Publicum von b« Controle möglichst zu verschonen.
OL* fEin Grabmal als Pfandobject.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der »«haftete
Bankdirector Sande« hatte auf seinem Potsdam«
Erbbegräbnisse für 50.000 M. ein prachtvolles Denk­
mal errichten lasten, eine Copie des „Christus" von
Thorwaldsen. Die Gläubiger wünschen jetzt eine Be­
schlagnahme des Denkmals. Es ist aber ftaglich, ob es
als selbstständigeS Kunstwerk oder als Grabmal ange­
sehen werden soll. Im letzteren Falle wäre es »iiver»
äußerlich, da nach preußischem Gesetz Grabdenkmäler
nicht gepfändet werden dürfen.
s„Die Beamten sind des Publicum»
wegen da, und nicht umgekchrt"), diese viel­
beachteten Worte, dir d« neue Großherzog v. Olden­
burg bei sein« Thronbesteigung an seine Beamten
richtete, scheinen nicht allerorts verstanden worden z«
sein. Hierfür legt das folgende Geschichten einen Be­
weis ab. An einem Morgen ritt der Grvßherzog
mährend s seines Aufenthalts in Holstein in der Um­
gebung seines Gutes spazieren. Der Fürst, d« allein
und mit einfachem Lodenanzug« bekkeidet war, begegnet«
fast eine halbe Stund« von dem Dorfe X. ein« allen,
weinenden Bäuerin. Auf die Finge des Grvffherzogs,
warum sie weine, antwortete die arme Frau, fie sei, da
sie die Heuerpacht sein« der grvßherzoglichen Güter)
nicht habe bezahl«! können, vvm Amtmann bedroht
worden, sie muffe in diesem Falle die Wohmrng ver-
laffcn; der Amtmann habe sich heute Morgen 11 Uhr
aber noch nicht sprechen lasst», und ihr dreistündiger
Weg sei vergeblich gewesen. Der Grvßherzog forderte
die Frau anf, nochmals nach X. zu gehen, und zwar
wollte et mit ihr gehen. Bor dem Hanse dos Amtmann»
ang Äaugt, läßt der Fürst dicstn herausrufen, Mein ein
dienstbar« Geist theilte ihm mit, „daß der Herr Amt»
mann sich »och nicht sprechen läßt". Als indeß eint
Visitenkarte mit einem grwiffen Namen ins Hau» ge­
bracht wurdo, ließ hex Herr Amtmann sich sogleich
spreche»— sogar vor der Thür. Die alte Frau, die
nn« auch Wind davon bekommen hatt«, «er ihr Bet'
schütz« war, wurde von» Großherzog nach Hanse ge­
schickt mit de»» Troste, fie solle sehe«, ob sie die Pacht
zahlen könne, wenn nicht, sti es auch so gut. Einen ge-
wiffen Amtmann ab« sah man fortan Morgen für
Morgen nach dem Schlöffe Güldenstein gehen, um stch
dort bei einem Vorgesetzten um 7 Uhr zu melden.
* (Eine Jagd anf Fischräuber:) Skr»
Elbing wird dem „Graud. Ges." berichtet: In den letzten
Tagen »»achten sich anf dem Frischen Haff die Hölgerer
breit. Hölzer« nennt man jene Raubfisch«, die mit eine«
großen eisernen Kamm, dem sogenannten Hdlger, der
an einer Stange sitzt, durchs Haff segeln und mit de»
spitze» eisernen Zinken des Kann,»es vo» Haffgrnnde
Fisch«, hauptsächlich Aale, herausholen. Vorgestern fuhren
von Bahnkrug au» zwei Fißhineister mit mnem Händler-
Fahrzeug gleichfalls zmu Schein auf Hülgerei. Auf ein­
mal erschien von Elbing aus d« Oberst schweifier-
Dawpstr. Eine wilde Flucht der Hökg«fahrzeuge auf
der Rehmng zu begann; aber ihnen dicht auf den
Fersen waren die beiden Fischmeister und d« näher
und näher kommende Dampfer. Bor Pwbbernau sprangen
die Hölgerer au» ihren Fahrzeugen ins Wasstr und
stürmten, bis an die Brust im Wasstr, dem nahen
Nehrung« Wald« zu. Zu ihrem Unglück galoppirt« aus
besten Dickicht ein Gendarm, der an d« Jagd anf
Raubfisch« theilnahm, heraus und trieb die Fliehenden,
die immer wieder zu entkommen versuchten, mit ge­
schwungenem Sichel in ihre Fahrzeuge zurück. Sieben
Hölger« wurden endllch «griffen und zwei Fahrzeuge
in Beschlag genommen und nach Piüau geschleppt.
Nur einem Fischräuber gelang <#> in den Wald zu ent­
kommen.
*sSchließu»g der heilige» Pforte.)
In Anwesenheit des Papste» fand am orrstoffrnen
Montag in Rom in der festlich geschmückten St. Peters-
kirche in Anwesenheit von vielen Tausarde» Andächtiger
die Schließung der heiligen Pforte in stieüicher Weise
statt. Der Papst goß als Erster au» oiner goldenen
Kelle dreimal Kalk auf die Schwelle der heiligen
Pforte und setzte darauf drei mit Inschriften vrrsthene
Ziegel, worauf eine Urne mit goldenen, silbttnen »■)“
bronzenen Münzen, welche das Bildniß Leo XIIL trogen
und eine Inschrift enthalten, die an die durch den
Papst vorgenommene Oeffnung und Schließung der
heiligen Pforte erinnern, neben die Ziegel gesetzt ivurde.
Nach der Schließung bet heiligen Pforte ertheilte der
Papst in fei«Iicher Weise den Segen und kehrte sodann
in seine Appartement» zurück. Die ganze C«emonie
nahm etwa eine Stunde in Anspruch.
* s„S allst s" Tod.) Im zoologischen Garten zu
Leipzig ging der indische Elephant Sally unter Um­
ständen zu Grunde, die im cifltu Augenblicke auf eine
Bergistung schließen ließen. Die Montag vorgenommene>
Obduktion des ColosteS stellt« fest, daß es sich um ein«
inn rliche Blutvergiftung handelte. Die von den Thier-
ärzten angestellten Untersuchungen haben nach dem Ma-


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10.
2b» Ueoember 1»00.
Präger Tagblatt Nr. 35?»
genbefund keinerlei «»zeichm von Einführung Pflaiiz-
lichrr lind metallischer Gifte und von einer dadurch her­
vorgerufenen Störung des Magens ergeben, wohl aber
ließ das Vorhandensein einer starken Darmentzündung
«nd der sie begleitenden Erscheinungen darauf schließen,
daß die coustatirte Blutvergiftung durch Einführung
irgend eine« Gegenstände» in den Darm verursacht
worden sein mag. „Sally", der Coloß, ein bei allen
Besuchern des Gartens beliebt gewesenes Thier, er­
krankte «« jüngsten Freitag unter Symptomen, die den
Verdacht rege werden ließen, daß dem gewaltigen Dick­
häuter auf irgend eine Weise Fremdkörper «der Gift­
stoff« beigebracht worden seien. Roch am Dannerstag
befand sich der Elephant äußerst mobil im Garten und
geigte dort sein« Kuuststücke.tAm Freitag Friih fand ihn
sein Wärter stark fiebernd. Man wickelte ihn sorgiam in
wollene Decke» ein. doch die Fieberanfällr, zu denen fich
Erbrechen und rapide Entleerungen gesellten, nahmen an
Heftigkeit zu, so daß die Aussicht auf eine Besserung
! seines Zustandes schwand. Am Samstag Früh brach »er
riestge Dickhäuter bewußtlos zusammen, fich hierbei noch
den Schädel an den armdicken Eisenstangen seines
Zwingers blutig verletzend. Die eonvulfivischen Zu­
ckungen seine» Körpers ließen aus einen furchtbare»
Schmerz schließen, raubten auch jede Hoffnung, daß ihm
«och zu helfen sei. Immerhin lag er noch bi» um
H llhr im Fieber, bis der Tod eintrat. Am Sonntag
wurde dann die Zerlegung des mächtigen, über 70 Centner
schweren CadaverS vorgenommen, das Fleisch wurde
den Abdecker» überwiesen, daS Skelett, sowie die etwa
13 Centner schwere Haut einem Conservator verkauft.
*sDiebstahl im Dome zu Triers In
der Nacht auf Montag wurden aus dem Dome zu
Trier ein Kelch im Werthe von 1500 Mark. die goldenen
Fransen der Tuba-Decke, sowie der Obertheil eines aus
dem 13. Jahrhundert stammenden Bischofsstabes ge­
stohlen. Bon dem Diebe, der sich zur Ausführung der
That in den Dom hatte einschließen lasten, hat man
«och keine Spur.
* Was kostet «ine Heiligsprechung!
Gelegentlich der Benedicirung der Crescentia Hoß aus
Kausbeuren gibt die „Salzburger Kathol. Kirchenztg."
die Kosten einer solchen heiligen Handlung bekau..t.
Demnach entfallen 20.000 Lire als „Taxe" für Be­
nützung der Petersttrche, 5000 Lire für Ausschmückung
der Kirche, 13000 Site sät Herstellung von Bildern
sammt Lebensbeschreibung der neuen Heiligen, 10.000
Lire für ein Porträt als Eigenthum des Papstes. Hie-
zu kommen noch die Kosten für Ausstellung der De­
kretes, für Mufik, Beleuchtung, die unvermeidlichen
„Geschenke" an die amtirendrn Cardinäle und den
ganzen Troß von Bediensteten, so daß man die ge-
sammte Kostensumme auf 80.000 Lire veranschlagen kann.
* sDaS neue Tuberculosegesetz in
Norwegen,! das am ersten Januar 1901 in Kraft
treten wird, enthält eine der rigorosesten Bestimmungen'
die bisher zur Verhüttung der Ausbreitung dieser ge-
fürchteten Volkskrankheit getroffen worden sind: Nach
dem§ 6 des neuen GesrtzeS kann eine an ,Tuberculose
erkrankte Person, die entweder 'aus Mangel an gutem
, Willen die gebotenen strengen Reinlichkeitsvvrschristen
1 nicht einhakt, gezwungen werden, in eine Anstalt über-
i zustedeln. Diese Bestimmung hat sowohl in ärztlichen
wie auchlin Laienkreisen große Erregung hervorgerufen
und Beranlaffung zu lebhafter Opposition gegeben, be-
ifoiiberä aus dem Grunde, weil in Norwegen die Ver­
anstaltungen zur Aufnahme tuberkulöser Patienten bis
jetzt bei Weitem noch nicht den oben genannten Maß­
regeln entsprechen.
* s„Der Löw' ist los!"j Die Stadt Kiew
wurde dieser Tage in eine schreckliche Aufregung ver­
setzt. Aus dem im Eisenbahnwagen einer Menagerie-
gesellschaft untergebrachten Käfig waren zwei Löwen
entsprungen, die ihren Weg vom städtischen Bahnhof
‘ in die Straßen der Stadt nahmen. Ein Löwe konnte,
! ehe er Unheil anrichtete, gefesselt werden, ein anderer
hingegen, eine ungewöhnliche stattliche Bestie, konnte
erst, nachdem er zwei Erwachsene und zwei Kinder
überfallen und entsetzlich zugerichtet hatte, im benach­
barte» Walde erschaffen werden. Die beiden Kinder
starben an den erlittenen Wunden, und auch der Zu­
stand der überfallcne» Frau ist lebensgefährlich. Der
Löwe hatte außerdem ein Pserd und 13 Schweine er­
würgt.
lrr. sLiverpools „bot pots".] In Liverpool
wird eine ganz besondere Weihnachtswohlthätigkeit aus­
geübt. Seit 15 iJahre« »erden um 12 Uhr Mittag
am Weihnachtstag die sogenannten heißen Töpfe an
arme Familien vertheilt. Statt wie in andern englischen
Städte» die Leute mit Plumpudding und Roastbeef
öffentlich zu speisen, bekommen 6000 Familien je einen
solchen „bot pot“, der eine Zinnschüssel mit.2 Henkeln
ist und 5 Pfund Fleisch ohne Knochen, 7 Psd. Kartof­
feln, 1 Psd. Zwiebeln und das nothwendige Brot rc.
im Ganzen reichliche und gut zubereitete Nahrung für
10 Personen enthält. 25 Tausend Pfund Fleisch, 32
Tonnen Kartoffeln re. werden von dem „Hot pot"-
Perein gekauft, der sich rühmen kann, daß es wenig
hungrige Menschen am Weihnachtstag in Liverpool
gibt, denn er vertheilt noch an diejenigen Armen, die
keine Hotpotzettel bekamen, 6000 5 Psd.-Laibe Brot,
6000 Viertelpfunde Thee, 6000 Psundtvpfe Marme­
lade und 6000 Centner Kohl«.
*sDie Nachrichten von «ine« neu auf­
gefundenen Goldlandei scheinen fich zu be­
stätigen. AnS Newyork berichtet der „Franks. General-
anz.": Am Aellow Rivet, einem Nebenfluß des Kucorim,
300 Meilrn von der Holy Croß Mission am Aukoni
find neue Goldfelder entdeckt worden, die an Reichthum
daS Klondykegebiet übertreffen sollen. Einige Goldsucher,
die während des SommerS auf gut Glück in das
Innere zogen, entdeckten daS Dorado. Die Nachricht von
dem reichen Goldfunde gelangte im November nach St.
Michael. Zwei Männer schwedischer Abkunft brachten
Gold im Werthe von 140.000 Mk., daS sie aus einem
kleinen Stück Erde von 16 Fuß i» Quadrat und zwei
Fuß Tiefe erlangt hatten. Bis jetzt befinden fich nur
12 Goldsucher in dem entlegene» Goldland. die alle
schnell reich werden.
* sDie Entführung eines Knaben/
Die Entführung des einzige» 16 Jahre alten Sohnes
der Millionärs Cudahy au» Omaha zu NebraSka ist
dem „Daily Tel." zufolge «iue der dreisteste» Thaten
dieser Art. Der Knabe war Dienstag Abend zu einem
Nachbar gegangen und wnrde auf dem Rückweg von
einem unbekannten Mann angegriffen, in einen Wagen
geworfen, gebunden und geknebelt und nach einem alten
Hanse bei South Omaha gebracht. Ran warf ihm einen
Sack über den Kopf, so daß er Niemanden von den anwesen­
den Männern erkennen konnte und er wnrde dann über
die BermögenSverhältniffe seines BaterS, sowie dank der
befragt, ob derselbe 25.000 Doll. Lösegeld zahlen könne.
Einer der Räuber begab fich darauf in die Wohnung
Cudahy's und gab einen Zettel mit folgenden Worten
ab: „Wir haben Ihren Sohn. Er ist sicher. Wir werden
gut für ihn sorgen und gegen Zahlung von 25.000 Doll.
zurückgeben. Jack." Dazu wurden Zeit und Ort für den
Austausch angegeben. Als der Mann zurückkehrte, über-
brachte er die Mittheilung, daß Cudahy nicht mehr als
10.600 Doll. baar zahlen könne. Das Geld sollt« an
einen Ort nahe bei der Wohnung des Advocaten der
Familie gebracht werden. Wenn dieser allein war, sollte
der Knabe ihm überliefert werden. Die Länder wollte»
jedoch, wenn man sie z» fangen suchte, den Knabe» er­
morden uud zu Pferde entfliehen. Der Vater Cudahy's
war geneigt, die Polizei dem Bote» folgen z» lassen,
aber da die Mutter sür das Lebe» ihres Sohnes fürchtete,
wurde das Geld, wie die Ränder es verlangten, abgesandt.
Landweyr- Weujayrsavancemerrt.
(C.-B.) Wie», 27. December. Das B e r»
ordnungsb latt für die k. k: Landwehr
veröffentlicht die Ernennung von 256 nicht-
activen Cadet-Officiersstellvertretern zu nicht-
activen Lieutenants. Ferner wurden 130 nicht-
active Cadeten zu nichtactiven Cadet-Officiers­
stellvertretern und 46 Frequentanten der Land-
wehrofficiersaspirantenschule und Einjährig-Frei­
willige zu Cadet-Officiersstellvertretern ernannt.
Bei den Regimentern BöhmenS wurden ernannt
zu nichtactiven Lieutenants bei Landtvehr-Futz-
trnppen die nichtactiven Cadetten:
Joseph Lohwaffer 7, Johann Vagant 12, Heinrich
Plitek 10, Leonhard Kostlwy 28, Carl Schopper 29,
Wenzel Kolik 10, Richard Pavelka 29, Rudolph Kolditz
10, Adolph Lilling 8, JUDr. Julius Rubin 7, Robert
Proksch 6, Rudolph Tauber 6, Oeto Jacker 12, Jarolim
Philip 8, Carl Weiß 8, Anton Riß 12, Joseph Rublik
10, Element Celli 7 Carl Schreier 8, JUDr. Emil
We'ßkopf 28, Joseph Weil 29, Arthur Tauffig 29,
Adolph Schwettner 28, Joseph Feitz 8. Otto Hübncr
30, Richard Lampe! 6, Anton Ulrich 23, Carl Slavicek
12, Ernst Stern 6, Anton Tlukhorsch 10, Wilhelm von
Stcnn 6, Paul Wiener 12, JUDr. Albert Schmer-
hofsky 7, JUDr. Hugo Löwy 10, Ph.-Dr. Carl Hoßner
9, Bincenz Chumsky 11, Ottokar Stankt 12, Anton
Dillmek 9, Carl Vankk 30, Joseph Ginzel 6, Carl
Hübschner 6, Joseph Nesmierak 8, Ferdinand Pfeiffer
8, Franz Lenk 6, Heinrich Templer 9, Victor Müller
29, Franz Grund 6, Joseph Fleischmann 7, Adolph
Winter 9, Adolph Hrausek 9, Robert Provaznik 7,
Joseph Nedvkd 30, JUDr. Moriz Löwensohn 12, Alois
Schrötter 12, LadiSIauS Koken 30, Heinrich Riecken 9,
Oscar Seidl 30, Franz Hejny 12, Ludwig Swobob»
und August Hofier 12.
Z« nichtactiven Stellvertreter« wurden er­
nannt die nichtactiven Cadeten: Franz Bluß, Johan»
SteigerSdorfer, Genra Malcz, Hugo Müller und
Berthold Scheuer 7, Wenzel Duschet, Rudolph Paschas,
Joseph Mna» und Friedrich Hermann 8, Rudolph
Haffinger 11, Hugo Wahl, Joseph Krauter. Carl Besche,
Eugen Baum und Heinrich PrätoriuS 12, Ernst Hoff-
mann 30. LadislauS Chrpa, Carl Kuitel, Joseph Heckl,
Arthur Jacker und Carl Kröner 28, Georg Nejdl, Carl
Meßner, Friedrich Kopriva, Carl Heichrrch, Heinrich
Nachtweh und Wilhelm Poüaus 29, Carl Schalls
Bincenz Skalicky und Rudolph Hafitschka 30, Friedrich
Steffan Landw.-Uhl. 2.
Ferner werden «mannt mit 1. Januar 1901 die
Frequentanten und Freiwilligen, und
zwar bei den Fußtruppen: zu Stellvertreter«: Dr.
Alfred von Förster 6, Arthur Wohrizek 30, Ludwig
Kubitscha 29, Ludwig Teller 9, Rudolph Stiebock 9,
Johann Weingart 30, Wenzel Prokesch 10, Rudolph
Rosenauer 6, Heinrich Cejp 12, Julius Eschka 7.
zn Ladette«: Carl Raubal, Alfred Jordan,
Maximilian Müller 9, Johann Tapal 10, Paul Günther
9, Peter Schiwek 10, Jaroslav Novak 9, Oscar Eng­
länder 8, Georg Popper 3, Joseph Cerny 10, Johann
Cerny 12, Georg Möschl und Rudolph Marün 5, Max
Bricht« und Rudolph Hortig 9, Joseph Krahrna 1T
Jgnaz Klofetz 8, Joseph SvagrofSky 10, Dr. Ernst
Leyrer 7, Emll Sooboda und Engelbert Navratil 30,
Franz Älecky 10, Franz Zizta 12, Joseph Wenzel 12,
Oscar Specht und Mihoslav Schebor 6, Heinrich Ko-
marek 30, Friedrich Kacirek 29, Carl Blabolil 28,
Jaroslav Svoboda 29, Carl Proschek 28, Alois Trubka
und Joseph Novak 29, Johann Kadaschaska 6, Adolph
Dubitzky 6, Bladimir Prasak 8, Anton Burda 6, Johann
Wilhelm 29, Bohuslav Bena 8, Joseph Richter 9,
Wenzel Jira 10, Franz Dolezal 6;
bei den Landwehruhlanen 8 wurden
emannt zu Cadetten Dr. Wilhelm Wertheimer und Carl
Bachrach.
Literatur.
Schöne Literatur.
— Bom lieben Gott und Anderes. An
Große für Kinder erzählt von Rainer Maria
Rilke. Geschmückt von E. R. Weiß. ImJnsel-Vcrlage
bei Schuster und Löffler, Berlin. Weihnachten 1900.
Ein Buch von einer schlichten und seltsamen Größe, ei»
Kinderbuch für Erwachsene und ein Buch für die
Kleinen hat uns Rainer Maria Rilke gespendet. Diese
stillen Geschichten, die so lieb und einfach vom lieben
Herr Gott erzählen, von seiner Schöpfersehnsucht und
seinen Schöpserschmerzen, von seinen heiligen Hände«
und seinem heiligen Herzen, diese stillen Märchen, die
Rilke den Kleinbürgern seiner Nachbarschaft schenk^
find wie großäugige Blumen, die unter Thauthränen
lächeln. ES ist vielleicht ein wehmüthiges Lächeln, «»
Lächeln der Resignation, aber tiefe Weisheit liegt darin
verborgen. Wie unser Herr seinen Händen zümt, die
ihm den Gehorsam verweigert und wie Er seine Rechte
aussendet und zu ihr spricht: Du gehst hinunter auf
die Erde und zu einer jungen Frau und sagst ihr,
aber ganz leise: Ich möchte leben. Und eS wird zuerst
ein kleines Dunkel um Dich sein und dann ein große»
Dunkel, welches Kindheit heißt und dann wirst Du ein
Mann sein und auf den Berg steigen wie ich Dir be­
sohlen ... Wie die menschgewordene Gotteshand leidet
und blutet und die ganze Erde roth ist vom Blute des
Herm.— Und dann die uralten russischen Sagen, die
sich deS Abends die Bauem in den Holzhütten der
Ukraina zuflüstern.
Wie Zar Iwan, der Schrecklich«, den Vermth in»
heilige Rußland brachte und wie der alte Timothei,
der als der kundigste Sänger zehn Tagreise» i« Um­
kreis galt, „wie eine verstaubte Geige", in Gram und
Traurigkeit verstummt«, aber singend starb.— Und da»
Märchen vom Bettler und dem stolzen Fräulein und
„Warum der liebe Gott will, daß eS arme Leute gibt"
und die Scene aus dem Ghetto von Venedig, da»
streng abgeschlossen von der Stadt der Paläste und
Wunder, der Maskenlieder und klingenden Romanze«^
nur arme alltägliche Geräusche kennt. „Wo die Tage
gleichförmig dahinfließen, als ob es nur ein einziger
wäre und die Gesänge, die «an dort vernimmt,
wachsende Klagen sind, die nicht aufsteigen und »ie
wallender Qualm über den Gaffen lagern."— Das
Märchen vom Tod und von Einem, der die Steine
belauscht, erzählt Rilke, und wie der Fingerhut dazu


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 357.
28. December 1300.
Leite 11.
fern der liebe Herr Gott zu sein. Und noch viele--
Andere und Alles mit einer so seltsam verträumten,
sachten Stimme, mit einem leisen Lächeln der Resignation
aus den Lippe» und mit der tiefen Kindersehnsucht im
Herzen... Oscar Wiener.
— Eine Schuld. Roman von Wilhelm
I r n s c n (Leipzig, Verlag Philipp Reclam jun.) Wer
wohlthuende herzliche Bücher gern liest, dem wird „Eine
Schuld" sehr gut gefallen. ES ist eine Geschichte voll
Wahrheit, im Wechsel von Freud und Leid; nebe» be­
haglich epischen Schilderungen finde» sich ergreifende
lyrische Stellen. Da- Buch wirkt auf uns wie «in
Erlcbniß.
Der Valkrkönig. Drei deutsche Märchen
von Herman Rollau. Ein kl.Ortavbaud in hocheleg.
Einband mit secejsionisiischer Umschlagzeichnung ». reichem
Buchschmuck von I. Elauß. ca. 96 S. Preis 1 M. 50 Pf.
Verlag von Richard Dspke in Leipzig.) Nichts Alter,
dem Volk« längst zu eigen Gewordene» wird hier in
«wurm Gewand« geboten, sondern wirklich moderne Ideen
tu finniger Fon» trete» mit ihrer «armen LebenSkrast
«s den Leser heran. Da» erst« Märchen heißt: „Das
Märchen vom Prinzen Pfauenauge und der Prinzessin
Mir". Da» zweite „Dir Rixnonne" ist eine „Märchrn-
humoreSkc". Da» dritte gibt dem Bündchen den Namen
„Der VolkSkönig" und erzählt, wie der Mondscheinprinz
«NS Liebe z» dem GauSgretl unter sei«» Volke arbeiten
lernt. Es verbiet im schlichten Gewände der Märchens
die tiefe Tendenz eine» gesunden DolkSkSnigSthumS. Die
Märchen find vo« I. Claus mit ca. 35 Illustrationen
im mvderneo Stil dnrchsiochten.
— Da» Erdbeben von Wiudeby und
Anderes, von Sophie Bauditz. Verlag
Gebrüder Rriuecke, Leipzig. DaS Buch enthält sechs
Leine, von köstlichem Humor gewürzt« Novellen.
Der Verfasser ist ein in Dänemark vielgelesener Schrift­
steller. Namentlich die «ine der Erzählungen ist vor-
trefflich, in der Mynher van de Beide unter die
sarbenklexenden, übermoderne«, französischen Marine­
maler tritt und die alte gute holländische Manier
wieder zu Ehren dringt.
— Hermann Bahr: Der „Franzl". Fünf
Bilder aus dem Lebe» eines guten Mannes.— Wieu.
Wiener Verlag 1301. Der „Franzl" ist der oberöster­
reichische Dichter Franz Stelzhamnier. Bahr nennt sei»
Buch ein „Denkmal" und widmet rS der oierösterreichischen
Jugend, „denen von Pan— (der Linzer Schriftsteller-
vereinigung)— die vollenden sollen." MuS einem Briefe
Weib >ch. daß Bahr dieses Buch als sein „LebeuSwerk"
tezeichnet, als das „Einzige W>S von ihm bestehen blechen
wird." Es ist nnleugbar, daß „der Franz!" Bahrs bestes
und werthvollsteS Buch ist. Aber es ist doch nur eine
halbe Arbeit. Wenn Bahr dem prächtigen, thatsächlich
nicht nach Gebühr gewürdigten Stelzhammer ein Denk­
mal setzen und sein eigenes Lebenswerk schaffen wollte,
dann hätte er Stelzhammers Biographie, eine kritische
Würdigung schreiben sollen. So ist seine Arbeit weder
Biographie, nach Drama. Das Lebensbild ist durch
die Forderungen, die der dramatische Aufbau bedingt,
geschädigt, und das Drama leidet dadurch, daß er das
ganze Leben umfaffen, daß es im ersten Bilde den Jüng­
ling, iw letzten Bilde den Greis brhandel» muß. Aber
«S freut Einen herzlich, daß Bahr— nach den „Wiene-
rinnea"— mit einem Buche hervortritt, da» ernst ge-
nommcn werde» muß und viele kluge, herzliche «orte,
manch« schöne, fast poötische Stelle ausweist. Wohrhastig,
«an muß auf Bahr irre werden I In welchem Werke
steckt der rechte Bahr? Ich weiß e» nicht. Möglich,
haß Bahr «ei« Schicksal theilt! 6. M.
— Han» Ostwald „Vagabunden." 1900.
Vnmo und Paul Caffierer. Berlin. Ein« Reihe persön­
licher Erlebnisse unter den „Tippelbrudern" und,.Tippel-
fchicksen" den männliche« und weiblichen Landstreichern.
Besseren Kreisen entstammend wurde der Autor vom
Schicksal in diese Kreise gewirbelt und e» hat einen
eigenen Reiz zu sehen, wie fich langsam die Wandlung
k» eigenen Denken vollzieht. Immer tiefer hinein in
he« Schlamm— aber dann wieder hinan-! Ein Zufall
kommt ihm hiebet zu Hilfe. Das Buch spiegelt die ver­
lottert« Romantik und romantische Verkommenhett dieser
Lebens getreu wieder und macht begreiflich, wie selbst
feiner veranlagte Naturen ihm verfallen können. —o—
— Von ArthurPfungstS bekanntem Helden­
gedicht LaSkariS ist soeben die vierte Auflage als
wohlfeile Volksausgabe (Preis geh. 2.40 M., eleg. geb.
3.60 M.) i» Verlage von Ferd. Dümwler in Berlin
erschienen.
— D i e I u s e >, herausgegeben von Otto Julius
Bierbaum, Alfred Hcymel, Alexander Schrocder-
Zweiter Jahrgang. Heft 1 und 2. Preis des Heftes zwei
Mark. Schuster und Löfjler, Berlin. Die Insel erscheint
jetzt in etwas schlichterer, weniger herausfordernder Aus­
stattung, mit der sich auch Feinde des modernen Buch­
schmuckes— der eigentlich eine recht zahlreiche und
stolze Ahneureihe hat— zufrieden gebe» können. Lite-
rarisch bieten die ersten beiden Hefte recht viel Gutes
und Minderwerthiges in bunter Reihenfolge. Der „Roman
in Romanzen" von Richard Dehmel, „Zwei Menschen",
enthält herrliche Gedicht« von hinreißendem Tempera­
ment und der feinsten, vertiestesten Stimmung neben,
es ist schmerzlich, es zu sagen, Geschmacklosigkeiten und
lyrisch Unmöglichem. Ein Stück von Hugo von Hos-
«annsthal „Das Bergwerk zu Faluu" wird seinen lite-
rarischen Freunden große Freude bereiten. Liliencron
rninirt ein feinsinniges Gedicht durch einen „modern"
sein sollende» Schluß, das Gedicht heißt „Durch'» T«
lrphon" nur, damit Lilien«»» unter den Dichtem ge­
nannt werde, die das Telephon in die Lyrik einführten!
Paul Emst bringt in seinem Phantasiestück „Der
Schemen" die unglaublich dünkende Kunst zu Weg«,
Scherrbart nmhzuahmm. Bei Scheerbart ist das Groteske
wenigjtr»»s originell, bei Paul Ernst hat es Methode!
Zwei kleine Aufsätze, „Die Eutwickelnng des Myste­
riums". von Maeterlinck, sowie Ban d« Beides geist­
reich« Essay „Der Bauer in der Malerei", entschädigen
für den Aerger, den Walt« HcymelS dilettantisches
Gestammel „Unter Freunden" dem Leser einer so vor­
nehmen Zeitschrift, wie es die Insel ftaglos ist, bereitet.
Eine Tragikomödie von Casanova, Gedichte von Falte
und Bierbaum, ei« Brief Nietzsches, sowie Zeichnungen
von Pailoton, Gaskia, Vogeler und Behmei vervoltstän-
digm die beide» ersten Hefte der Insel. o. e.
Aus fremden Literatur.
— dr. S» war voraus zu sehen, schreibt die „St.
Jame's Budget",daß nach den Pilgerfahrt«» Krüger's
sein Name auch in die Literatur seinen Weg finden würde.
Krüger'» „Geheiwdienst" von „Eine»,— der— dabei
war" betitelt sich die erste historisch« Novelle dieses Genres.
Der Autor ist sehr offeuhcrzig, was fciue eigenen Priu-
cipien »bei den Mangel an Priucipirn anbelangt, und
erMlt sehr gelassen, wie er mit «in» Summe Geldes,
die er von einem Burenagenten erhalten hatte, uach
Johannesburg ging. und dort «ine Serie von recht ver­
gnügten Tagen verbracht«, bis das Geld verbraucht war-
das ihm die TrauSvaal-Autoritäte» so vertrauensvoll
gegeben hatte». „Einer, du dabei war" scheint mit allem
ehr einverstanden gewesen zu sein, vom Einbrechen, bis
zum Pläuefchmieden des Dr. Lehds. Die „St. Jame's
Budget" bctitcü die Besprechung „evw grano". Auch
Rostaud hat Krüger anläßlich sei«« Ankunft in
Frankreich in einem Gedicht besungen, und der „alle
traurige Löwe", der «ach des Dichters Worten „mit einer
Brille und «iuem Trauerflor" landet, hat i» Frankreich
und England viel Heiterkeit erweckt. In literarischen
Kreisen hat man das dem Dichter sehr übel genommen,
die „lüteratura" mtheill kall und bezeichnet in schnei­
dende» Worten die Unzulänglichkeit Rostaud'», »rationale
Stoffr poetisch zu behandeln. „Die Verse sind zum
Lachen", schreibt die „lüteraturv", und doch müßte dirs«
untergehende tapfere Ration, die Wallfahrt dieses ge­
brochenen alte« Mannes «ach eiuew immer mehr ent­
schwindenden Ziel» in den Hände« eines Poeten, der
weise, tolerant und gerecht wäre, erfüllt von Mitleid und
Menschlichkeit, unbeeinflußt von dem lauten Schreie» von
Empfind!»«, Treibrutcru uud Schwachköpfen, zu eine«
EpoS fich gestalten. Die „Literature" widmet auch
einen längere» Absatz dr» Vesprechrwgen der »euen Werk«
DÄ»uu»zia'S, seiner eben vollendete Tragödie „Franoeica
da Rimroi", die für die Duft geschrieben ist. Interessant
dürft« sür unser« Leser die Mittheilung sein, daß der
Held de» Draurq, da» D'Snnuozio jetzt schreib^ der auch
in Prag bekannte Larytonist Seoue F» m a g a l 1 t ist.
Sei» schauspielerische» Taleut hat DÄununzio so sehr
beschäftigt uud »«geregt, daß er «S zum Mittelpunkt
seine» Dramas wacht. Fuwagalli hat auf die Ermuthi-
gungen D'Anuunzio'S aufgehört zu finge» und die
Carriöre eines Schauspielers ergriffen.
— Als viertes der schnell populär gewordenen
„Goldenen Bücher" escheint im Verlag von W. Spemann
in Berlin und Stuttgart soeben ein „Goldenes
Buch der Weltlitteratur" (geb. 6 Mk.) in
Form eines über 900 Seiten starken, mit Geschmack
ausgestatteten Werkes. Zur Ausführung feines Planes:
aus ethnographisch begrenzten Einzelbildern «in Pano­
rama der Universalpoesie zu gestalien, hatte fich der
Herausgeber mit einer Anzahl von Fachmännern ersten
Ranges verbunden, so behandelt z. B. Pros. &. Wit-
kowski die deutsch«, Pros. G. Körting die französische
und italienische, Ed. Bertz die englische, E. Brause-
wetter die skandinavische, G. Diercks die spanische und
portugiesische, W. Henkel die russische, Pros. G. Hein­
rich die ungarische, L. Schneider die holländische Lite­
ratur etc. Alle Darstellungen find von einheitlichen Ge­
sichtspunkten aus abgefaßt und verbinden mit Gründ­
lichkeit und Zuverlässigkeit den Vorzug einer annehmen
Leetüre. Doch dürste die ältere Ltteraturgeschichte knapper
zusammengefaßt sein, damit der jüngeren ihr Recht un­
verkürzt iverde. Einen höchst interessante» Beitrag liefert
Ludwig Salomon mit seinem Capitel: Geschichte und
Wesen de« Publicistik; er behandelt darin eine Materie,
die selbst dem Fachmann häufig nicht ganz vertraut ist.
Nicht minder seffelt die Abhandlung von Robert Heffen
über die Geschichte und Technik des Dramas. Die von
Ottmann bearbeiteten ca. 000 Biographien und Chara-
eteristikcn von Schriftstellern der Gegenwart bilde» eine
willkommene Beigabe, wenn sie auch nicht durchwegs
glücklich ausgewählt sind. Der reiche Jllustrationsschmuck
jetzt sich uns ca. 140 gut gewählten Porträts von
Dichtem der Vergangenheit und ca. 225 von lebenden
Schriftstellern zusammen.
Enlturgeschicht«.
— „Urgeschichte der Cultur" vo» Dr.
Heinrich Schurtz, (Bibliographisches Institut in
Leipzig). Der Plan dieses Lieseruugswerkes ist, uns zu
den Wurzeln und Keinem der Cultur zurückführten, um
von da aus die Entwicklung der Menschheit in geistiger
und materieller Beziehung verstehen zu lernen. In Ca­
pitel I: „Die Grundlagen der Cultur", werde» zunächst
Raum uud Zeit in ihrer entscheidenden Bedeutung für
die Entstehung der Cultur gewürdigt. Dem weiteren
Abschnitt: „CuÜurvorschrit" entspricht, wie der Prospekt
verräth, «in solcher über „Rückschrttt und Untergang";
zwischen beiden wird der Unterschied von Naturvölkern
und Culturvölkern erörtert. Der Rest des auf fünfzehn
Lieferungen zu je 1 Mark berechneten Buches wird
Folgendes enthalten: II. Die Gesellschaft. 1. Ansänge
der Gesellschaft. 2. Sociale Schichtungeru 3. Ansänge
des Staates. 4. Sitte uud Brauch. IN. Die Wirth­
schaft. l. Aufgabe» und Anfänge. 2. Wirthschafts­
formen. 3. Culturpflanzen uud Hauschiere. 4. Gewerbe
und Handel. IV. Die Materielle Cultur, l. Benutzung
und Beherrschung der Naturkräfie. 2. Die Technik.
3. Die Waffen. 4. Werkzeuge und Geräthe. 8. Schmuck
und Kleidung. 6. Bauwerke. 7. Verkehrsmittel. V. Die
geistige Cultur. 1. Die Sprache. 2. Die Kunst. 3. Die
Religion. 4. Die Rechtspflege. 8. Anfänge der Wiffcn-
schaft.— Autorenverzeichniß. Sachregister. Nicht wenig
tragen zum Verständniß die vielen in den Text einge­
streuten Abbildungen bei (es sollen im Ganzen ca. 420
werden), zu denen noch 8 Tafeln in Farbendruck und
14 Tascln in Holzschnitt und Toiuitzuug sowie eine
Kartenbellage kommen. Das Werke soll, ca. 40 Bogen
umsaflend, Anfang December gebunden vorliegen, kommt
also gerade noch zur rechten Zeit, um als vornehmes,
gehaltvolles Weihnachtsgeschenk erworben zu «erden.
Anthologien.
Dar Buch der Sehnsucht. Eine Sammlung
deutscher Frauendichtung herausgegeben von Paul
Remer, eingeleitet und »erlegt bei Schusteru. Loeffler
Berlin, Leipzig. Die dankenSwcrth« Ausgabe, die fich der
Herausgeber gestellt hat. ist von ihm mit viel Geschmack
und Geschick gelöst worden. ES fehlte bi» zum heutigen
Tage ein Buch, das die Lyrik der Frauen im Zusaunuen-
haug vor Augen führte; Don Anette von Droste-HüiS»
hoff, hiS zu Rierarda Huch, Maria Jamtschrk, Isolde
Kurz, Carmm Sylva, Ebner-Eschenbach, Anna Ritter
ficht man den Weg der Frauen, von der ängstlichen
Scheu vor den Äußerungen des eigenen Gefühls bis zur
fteien eigenen Sprache, zu» fittlichru Muth das eigene
Gefühlsleben in der Lyrik bloß znlegen.
Weltliche Texte, Aphorismenschatz der Welt­
literatur, gesammelt von Fritz Hoddik (Verlag der
Haude, Spener'jche Buchhaudlung, Berlin) bietet eine
Fülle von Anregungen mrd Bildern. Die meisten
große» Zeftftagcn find in verschiedenen Ansichten be­
handelt und dem Leser zur freien Discusfion gestellt,
die Berücksichtigung der englischen, sitalienischeu und
ftanzöstschen Literatur geben dem Buch eine inter­
nationale Färbung und empfehlen es zur Anregung
der Phantasie und als Hilfsmittel zu verschiedene»
geistigen Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 357.
öeite lü,
28. December 1900.
— „Alte Gedanken neu gedacht"«,
von Till Eulenspiegel Posthnmns (Verlag
von Franz Wunder in Götüngen» bringt eine Samm­
lung bekannter Gedanken, Ernstes, Heiteres, Harm­
loses und Scharfer in »euer origineller Fassung, leichte
scherzende Bonmots in überraschender Prägnanz; Lebens­
erfahrung und selbstständiger vornehmer Geist durch-
ivcht das Buch.
Verschiedene».
— Malvorlagen. Was an künstlerisch guten
Malvorlagen im Handel vorräthig ist, bietet auch der
diesjährige hübsch ausgestattete „Jllustrirte Malvvr-
lagen-Nvvitäten-Calalog" des Kunstverlags von Walter
Möfchke (Möfchke und Schliephak), Leipzig. Crufius-
praße 8, wieder in reichem Maße.
— Die österreichische Küche. Von Marre
von R o k i t a n S k y. Eine Sammlung selbsterprobter
Kochrccepte fiir den einfachsten wie für den feinsten
Haushalt nebst Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst.'
Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage, 5. bis 7.
Tausend. Mit 30 Text-Illustrationen und 6 Tafeln. 8°.
590 Seiten. Innsbruck—Wien—München—Leipzig.
A. Edlinger'S Verlag 1900. Preis gebunden 6 Kronen.
Das neue Kochbuch der Frau Baronin v. RolttanSky,
vor etwa drei Jahren znm erstenmale erschienen, hat
außerordentlichen Beisalt gesunden. Auf mehreren Koch-
kunstausstellungen wurde cS mit ersten Preisen aus-
gczeichuet, in der Fachprcste mit uneingeschränktem Lobe
besprochen, und heute liegt uns die zweite wesentlich
vermehrte und vielfach verbesserte Auflage vor. Mehr
als 3000 Recepte bringt das neue Kochbuch, sämmtlich
von der Verfasserin selbst erprobt und in der Absicht
ausgewählt und zusammengestellt, eine gute schmackhafte
und nicht allzu verkünstelte Zubereitung der Speisen
zu ermögliche».
— lilostx- kIeuu 1 6 von Georg S 0 ukup,
Obrringcnieur der Hauptstadt Prag. Prag, im eigenen
Verlage- Preis b K. Ingenieur Soukup, der bekanntlich
den Bau der neuen steinernen Brücke (beim czechische»
Natioualthcaier) leitete, wurde aus den seiner Zeit aus­
führlich in allen Präger Blättern geschilderten Gründen
in Diseiplinanmtcrfuchung gezogen. Zur Vertheidigung
des persönlichen Standpnuctes verfaßte nun Herr Zug.
Soulnp das obgenannte Werk, in dem er ans Grund
der eigenen Erfahrungen und der Arbeiten wissciischasttich
erprobter Techniker darzukegen sucht, daß er b iut Baue
der Brücke die neuest« j tzt allgemein gebrauchte Methode
deiiützt hak.
Kalender.
— Von dem in der gesammtcn Geschäfts- und
Handelswelt Ocstcrreich-Ungarns wohlbekannten Wald-
tz e i m's Comptoir-Handbuch u. Geschäfts-
Kalender ist soeben der 35. Jahrgang (1901) er­
schienen. Waldheim's Comptoir-Handbuch hat sich
während seines langjährigen Bestandes in allen'
Kreisen, denen ein guter und praktischer Geschäfts­
und Vormcrk-Kalender Bedürfniß ist, einen wohlbc-
gründetcn Ruf erworben. Der neue Jahrgang bringt
auch Falb's kritische Tage im Jahre 1901.
Ferd.v.Klcinmayrs JllustrirterKlagensurter
HauS- und Geschäfts-Adreß-Kalender
für das Gemeinjahr 1901. Ein Jahrbuch für alle Be­
wohner KärntenS. Neue Folge. 54. Jahrgang. (Klagen
fürt, Druck und Verlag von Ferd. v. Kkeiumayr.) Preis
1 Krone.— Wer mit Körnten in Beziehungen steht,
findet in diesem Adreß Kalender alte nöthigen Angaben
lind Adressen.
kille besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k
Graben Mr. 20
Ilosbuclihiiiidler,
PRAG Graben
Nr. 20.
2422*
vie Reichrrathr -Wahlen
M. Wien, 27. December. (Priv.) Die czechi-
schen Wähler K. H. WolfS (Trautenan), die bei
der letzten Wahl für ihn entschieden haben, werden sich
diesmal nicht durch seine ziemlich ruhige Haltung int
böhmischen Landtage bestechen lassen. Sie wollen—
wie verlautet— bei der Wahl für den anderen kan-
didaten (Dr. Werunsky) ihre Stimmen abgeben.— Die
socialistischen Wähler für die fünfte Curie in B u d-
weis haben beschlossen, falls c» zu einer engeren
Wahl zwischen Dr. Schreiner lind dem Oberlehrer
Müller komme» sollte, sich der Wahl zu enthalten.
Die ttohleimoth.
Wie«, 27. December.
Die „Wi euer Zeitung" vom 28. December
meldet unter dem Titel „Zur Kohlennoth":
Anläßlich der in der letzten Zeit wiederholt laut
gewordenen Klagen, in welchen die herrschender Kohlen­
noth und die damit in Verbindung stehende Kohlen-
prcisstcigerung unter anderem auf den angeblichen
Mangel an Schurfthätigkeit, beziehungsweise darauf
zurückgeführt wurde, daß die berggrsetzlichen Bauhaft-
haltungsvorschristen von den Bergbehörden ungenügend
gehandhabt werden, hat das k. k. Ackerbauministerium
Erhebungen gepflogen nm diese Angaben ans ihre
Richtigkeit zu prüfen.
Dem nunmehr vorliegenden Erhebungsresnltote
kann nicht entnommen werden, daß ein hinreichender
Grund gegeben sei, daß die im Laufe des Jahres ein­
getretene Kohlennoth und die hiedurch bewirkte Preis-
teigenmg mit der Handhabung der berggesetzlichen
Bauhafthaltungsvorschristen in irgend welche Beziehung
zu bringen sei. Gerade in diesem Jahre find nämlich
beim Schursbetrrebe auf Kohlen hervorragende Leistun­
gen erzielt worden. So wurde z. B. im Ostrau-
Karwiner Revier in einem Freischurfcompkex bei
Radwanic und Lipina ein im Jahre 1898 begonnener
Schnrfschacht von 19V M aus 890 M. weitergeteust und
dabei in 886 M. Tiefe das Kohlengebirge angefahren.
Bon einer anderen Untenwhuuing wurde in Torcmba
mit der Teufung eine- Schachtes begonnncn, welcher
bisher eine Tiefe von 118 M. erreicht hat. In
Polnisch-Lenth«! steht ein Bohrloch im Betriebe, dessen
Gcsammtticfe 770 M. beträgt, woran 473.84 M. in
diesem Jahre niedergebracht worden sind. Auch andere
Freischurscomplexe in diesem Reviere werden durch
Bohrlöcher bauhaft gehalten, von welchen einzelne
bereits die ansehnlichen Tiefen von 400—472 M. auf
zuweisen haben.
Im K l a b n o e r Revier würbe u. A. in einer
Freischurfgruppe in Libuöin und Stein-Zehrowitz theils
mit Strecken- theils mit Bohrbetrieb in der Tiefe von
450—585 Nieter das Kladnoer Hanptflötz in einer
Mächtigkeit von 5 bis 6 5 Meter guter Qualität ange­
fahren. In einem anderen Freischurscomplexe bei Lu)na
und Stradonitz wurden zrvei Steinkohlenflötze in einer
Mächtigkeit von 0 75 und 166 Meter durch Schacht­
betrieb erschürft. Zwei größere Freischurfcomplere im
Rcvierbergamtrbezirke Pilsen wurden durch Vertrieb
einer Nntersuchungsstrccke auf 450 Meter Länge und
Ab teufung zweier Bohrlöcher von je 360 Meter Tiefe
bauhast gehalten.
Im Egerländcr Braunlohlenbecken (Rcvierberg-
amtbezirk Falkenau) ist mit vier Bohrlöchern bei Kornau,
Lappitzfcld und Tippettenreuth abbauwürdige Kohle mige
fahren worden. Fünf andere Bohrlöcher hatten keinen
Erfolg. Auch in Tschcbowitz, Mohr, Knöschitz, Pritschapl
und Sadschitz (Revierbergamtsbezirk Komotan) wurden
durch Schacht- und Bohrbetrieb in einer Tiefe von
39 bis 92 M. mehrere Flötze mit einer Mächtigkeit von
0 7 bis 15 M. aufgeschlossen.
Im B r ü x e r Reviere sind zur Untersuchung des
Flvtzverhaliens bei Kopcrtsch, Ncmelkau, Hawran und
Aiorawcs zwei Schächte in Abteufung begriffen. In
anderen Freifchurfgrnppen dieses Reviers werden die
Schürfarbeiten durch die im Hangenden auftretenden
Schwimmfandemlageningen mitunter sehr empfindlich
gestört. In Parschnitz und Eroß-Schwadowitz (Revier
bcrgamtsbezirk Knttcnberg) wurden mit Bohr- und
Streckenbetricb zwei Steinkohlenflötze von 0 6 und 0 56
M. Mächtigkeit erschürft. Ein in Nedwiz auf 142 M.
niedergebrachtes Bohrloch hatte dagegen keinen Erfolg.
In 3 Freischurfgruppe» in Prabsch, Kollowitz und
Hlawatetz (Revierbcrggamisbezirk B u d w e i 8) wur­
den durch Stollen »nd Schachtbctrieb drei Braunkohlen-
und Lignitfivtze in einer Mächtigkeit von 1°3 bis 5 M. auf­
geschlossen. Mehrere Bohrlöcher, welche im südmährischen
Braunkohlcnrcvicr in Dubmann, Luschitz und Tiesiitz
(Revicrbergamtsbezirk Brünn) abgestoßen wurden, hatten
keinen Erfolg, dagegen wurde mit einem 40 M. tiefen
Schurfschacht in Mikultschitz ein 4 Meter mächtiges
Kohlenstoß aufgefchlosten.
Im Mährisch-Trübau-Boskowitzer Revier gelangten
bei BtoSdorf, Neudorf und Porstendorf mehrere Stollen
zur Auffahrung, von welchen jedoch keiner fündig ge-
ivorden ist.
Auch in den Schurfgebieten Riederösterreich»,
Kärnthens, Steiermarks, Krams, Ealizien» und Dal-
matie« wurden ansehnliche Kohlenflötze erschürft. In
67 Fällen haben die erzielten Aufschlüsse Anlaß zu
Berbriefungsbegehren gegeben.
AuS den voranstehenden, dar Erhebung-material
keineswegs erschöpfenden Daten kann die Ueberzeugung
gewonnen werden, daß es nicht gerechtfertigt erscheint,
im Allgemeinen von einem Mangel an Schurfthätigkeit
zu sprechen. Gleichwohl hat der Ackerbauminister die Berg­
behörden neuerdings angewiesen, die BauhafthaltungS-
vorfchriften insbesondere in der Hinsicht strenge zu
handhaben, daß die Erschließung und der Abbau neuer
Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit gefördert werde«.
Der Krieg in Masrita.
(C-B.) Capftadt, 27. December. Eine
leine Burenabtheilung griff am 24. d. Monats
Burghersdorp an, wurde jedoch nach eine«
heftigen Gefechte zurückgeschlagen. Der Feind
entfa ltet eine große Thätigkeit. Bon
verschiedenen Plätze» werden Scharmützel ge­
meldet. (Reuter.)
Telegramme:
««d telephonisch eRachrichte«
des »Hreger TagAati".
F Budapest. 27. December. (Priv.) Dem
„Pester Lloyd" wird aus Lemberg telegra-
phirt: Polnischerseits wird jetzt in nicht
osficieller Weife mit den Jnngczeche»
verhandelt, nm dieselben zur Anfgebnng der
Obstruction im neuen Reichsrath zu bestimmm.
—di. Kraka«, 27. December. (Priv.)
Abg. Daszynski wird morgen seine ein-
monatliche Kerkerstrafe antreten.— Professor
Milewski hat die Annahme eines Reichs-
rathsnrandates im Großgru: ^besitze von Zolkiew
aus Gesundheitsrücksichten abgelehnt.
(C.-B.) Wien, 27. December. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. k. EScadrecommandoS für Oftafien
ist S. M. Schiff „3enta" in Uruga (Japan) einge­
dockt worden. S. M. Schiff „Aspern" ist nach
Schanhaikwan ausgelaufen. S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" geht am 28 d. R.
nach Kvbe ab. An Bord Alles wohl.
(C.-B.) Berlin, 27. December. Der
„Staatsanzeiger" veröffentlicht eine königliche
Verordnung vom 24. December l. I., durch
welche der preußische Landtag für den
8. Januar einberufen wird.
(C.-B.) Paris, 27. December. Die
K a m nt e r nahm den für die chinesische Expedi­
tion beanspruchten Credit per 25,000.000 Francs
an. Hierauf votirte die Kammer ein ermnonat-
liches Budgetprovisorium.— Der Senat
genehmigte den Gesetzentwurf betreffend die
Reform der Getränkesteuern, jedoch mit einer
Abänderung, in Folge deren der Gesetzentwurf
an die Kammer zurückgelcitet werden mnß.
(C.-B.) Retv-Castle, 27. December. Der
Chef der bekannten Kanonenfabrik, Lord Arm­
strong ist heute im 90. Lebensjahre g e
st o r b e n.
William George Arinstrong war im Jahre
1810 zu New-Castle am Thue geboren. Er
widlnete sich Anfangs der Rechtswissenschaft,
später aber den Naturwissenschaften. 1840 cou-
struirte er die Dampfelektrisirmaschine und 1846
einen hydraulischen Krähn, den er mit einem
von ihm erfundenen Accumulator betrieb. In die
Fünfzigerjahre fallen seine ersten Leistungen im
G e s ch ü tz w e s e n, in welchem er Weltruf er­
langte. In seiner Maschinenfabrik zu Elswick ließ
er die ersten Geschütze nach seinem System her­
stellen. 1859 wurde er zum Hauptingenieur für
das gezogene Geschütz ernannt. 1887 erhielt er
die Peerswürde. Die sogenannte Armstrongsche
Mischung besteht aus chlorsaurem Kali und
amorphem Phosphor und cxplodirt ungeniein
leicht. Sie dient als Zündung für Bomben«
raketen.
(Fortsetzung siehe Sekte 17.»


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 13 ]
Präger Tagbiatt Nr. 357.
Seite 13.
28. December 1900.
PasseiiLdle
ffZeujafirs-Sescfienüe
^Holographie- ttitb Uostkarten-Atöum,
Mhnecessaires.Schnmckcaffetttll» Ahotographie-
cassetten, Mrfmn-MasouMnber, Saton-Zlhre»,
Dccomtionstclker, Japanvasen etc.
A: Pormavsatv Lu 88 lvUllll§ 35
von Luxus- ii. Deeorations-Gegenftänden
im 1. Stock. „20C62
K. u. k. Hof-Salairäerie-Waarenltaus
»»Kur Stadt Paris"
in Prag, Zeltnergasie Rr. 13.
■J:
Plüjch-Reihneeestatre»
in verschiedener Ausführung
von fl. 1.— aufwärt-.
Terfr eter«
. Für das böhmisch sprechende Gebiet in Böhmen wird von
einer erste« «tzoeolade- «nd Canditen-Fabrit ein Vertreter
gesucht, welcher das Gebiet regelmäßig bereist und beider Landes­
sprachen mächtig ist. Offerten unt. »K. P. 2105« an Haasenstetn
& Vogler, Prag, „Plalteiö" erbeten. 81814»
81545»
großes ltohlen-verschleib-vureau
nordwestböhmens wird ein perfekter
Cmrespondeiit,
möglichst au- der Kohlcnbranche, welcher die beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen beherrscht, zum baldigen Antritt
gesucht. Kenntniß der Stenographie unbedingt erforderlich. Anträge
mit Ausgabe von Referenzen find zu richten unter »P. V. 1870«
»n die Annonccn-Exp. von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Zwei Ziehungen
schon zu, 2 .u 14. Januar.
Hanpttrest. K 70.000,40.000,
30.000, Krc. 100.000,75.000,
25.000, L. 35.000, 20.000 rc
Ein Oelterr. Nothes Kccuz-Lor^ L^
Ein itaiien Rothes Nreuj'Loi I 2 «5"
Ein serb. Frcs. 10 Los
Ein aö-suv- „Guter He z" Lo» >Z-
RAe 4 Lose verkaufe zusammen
für nur 30 monatl. Rate«
ii Kronen 3.05.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.— Zie­
hungslisten „Aener Wiener
Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 8167V.,
Otto Spitz, Wien,
Todeshalber verkaufen Erben Realität Nr, 72 in
Taus, Prihoda-Platz, wozu gehörig: lstöckiges Zins­
haus, Wirthschaftsgebäude, Aecker und Wiesen,
lebender und todter fundus instructos. Zahlungs-
bedingnis^e nach Vereinbarung. 21875
Active Betheiligung
au einem soliden Pabriks Unternehmen sacht ein
junger Kaufmann, 26 Jahre alt, ledig, vorzüglich
beleumundet, energisch und geschäftserfahren.
Verfügt über ein Baarcapital von 50.000 Kronen.
Anträge unter Chiffre „A. C. B. 3027-12“ an die
Adm. d. Bi.— Vermittler ausgeschlossen. 21921
— 4—
sich in der Nachmittagsstnnde eines frischen Herbsttages
ein soeben mit der Bahn angekommener junger Mann
auf, kaum zu bewegen, den Nachschiebenden Platz z«
machen.
Er hielt Schirm und Reisetasche in beiden Händen
krampfhaft fest und blickte verwirrt, wie trunken, in das
Gewogt der Menschenmassen, die die breite, baumbe-
pflanzte Prachtstratze bevölkerten, auf das Gewnbl der
Hotelwagen und Omuibusse, der Droschken und Räder,
.das Durcheinander der Hoteldiener und Gepäckträger.
Rufen und Klingeln, Peitschengekuall lind Geschrei,
Traben, Stampfen, Rollen und Pfeifen vereinigte sich
zu einem ohrenbetäubenden Wirrwarr.
„3«, ja, das ist die Welt! Das ist die Welt!"
sagte der Fremde halblaut vor sich hin— tiefaus
athmend.
Und endlich fetzte er sich in Bewegung, seine Steife
lasche, die ihm ein übereifriger Dienstbefliffener und
Trinkgeldlüsterner abnehmen wollte, ängstlich au sich
pr^^'Hätte.nicht das gewisse Etwas seines altmodischen
schwarzen AnzugS, seines ernsten, fast verklärten Ge-
sichtsausdrucks und seiner demüthigen Haltung den geist-
lichen Stand des jungen Reisenden verrathen— seine
rührend hülslose und weltfremde Erscheinung würde eines
komischen Reizes nicht entbehrt haben.
Alexander Grimm hatte trotz seiner dreitzig Jahre
und trotzdem er schon seit einem Lustrum selbstständig
einer Pfarre vorstand, noch immer etwas Kandidaten.
hafteS an sich. Er war unfrei, verschüchtert, an ele­
gantes Leben nicht gewöhnt. Sein Kirchspiel, zu dem
zwei Dorfgemeinden und viele zerstreut an den wild-
zerklüfteten Abhängen des Ober- und Uuter-Aargletschers
Woman-Arisagr des „Präger Fagöfatt".
Welt flucht.
R o m a»
von
Saut Hskar Köcker.
srx^>r\i
(Nachdruck verbaten.)
Trag 1966.
Druck von Heine. Mercy Sohai


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 357
Seite 14
28. DecemTjer 1900
Zu Sylvester und Neujahrsfest empfiehlt
o
o
o
o
o
OÜiOiÖÖÖiÖOiÖOOOO« eoe® eo oo© SO00«00S«GEOGOGGGSOG s
8
v
O xu den billigsten Tagespreisen s
O -DA—_— wilde Truthühner, Bebhühner, Birkhühner, Haselhühner, Schneehühner,Schnepfen,Bteinhühner,Kraiunets-
o «wrUwu“) vdgel, Hehrücken, Behschlegel.
'K2*nnn«nnMAne Poularde, Truthühner, FUethtthner, fraasäs. Poularde, Baokhtthaer, GllUUeoh» und Q
(SieiCP» JÄ»[miiner- französische Enten. «n
O KftfpföU? Uohsibrillen, Bransino, Barabonl, Schill, Zander, Fogoieh, Heeht, Aal, Seezunge, Turbott, Schellfisch.^
Q Hummer, Langusten, fecaupl, Crevetten, engl. Austern, Pfahlmusoheln, Schnecken, Caviar, Sardellen. O
O Syrischen ^"»«hocken, Gurken, Salat, Trüffel, englische Celerie, feinstes Tafelöl, aller Art Q
GUSTAV FISCHEL, »««. 8
• Telegramme:
O Hechel, Prag, Jnugmaimaplatz.
21359,!
Für die Kabrikuiedcrlage einer Banmtvorlbnntiveberci
Wird ein 21909
UMger ÜUifleomatfiec
gesucht. Reflectanten, die ähnliche Dosten bereits inne hatten, wollen
ihre Offert« mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsan-
spritche an Rudolf Moste, Wie» l, SeilerstäUe 2, unter Ch.
»W. B. 7217« richten.
Uebersieö!ungen
mittelst Patentrnöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21083
Carl Hottan,
Spediteur,
Prug,
Fischmarktgaffe Nr. 18.
ITiir ärztl. Ordinationszimmer, €ales u. Restaurants!
**
JS
o
9
0
0
9»
e
«
«
91
<
*1^
Transportable
Holz-RollscMtzwäfldB
beliebiger Dimension
liefert die **,20641
Speolal-Fabrik
Goldschmied& Schwab
( Prag, VII.
"V
3
«
TB
O
0
r*<
a
•*
•3
at
9
O
o
Schutz gegen Luftzug zu Eiaguigrthüren. Einfachste Lbgrearnug von Räumlichkeiten.
5^ Böhm. Braunkohlen.
Stücke Mittel I n. Nutz I ll III Srles
Mk. 78— 7Ü!— 52.— 32.— 16.—"
per 200 Ctr. ab Grube bei Brür habe auf sofortige Lieferung od.
auf Abschluß in größten Quanten abzugeben. Auch liefere ich fehle*
fische Steinkohle prompt. 21897
8. Meister, KMn-Veks.» Leipzig, Kacksen.
r
Suche Ortschaft mit 10O angelernten Arbeitskräften
für Strumpf-- und Handschuh-Erzeugung, auch passende
Localitäteu hiezu. Fabrikanten, die ihre Erzeugung auf­
lassen oder bereits aufgelassen hcchc.r oder solche Personen,
welche mir eine geeignete Ortschaft namhaft machen
könnten, werden höflichst ersucht unter Chiffre „Billige
Arbeitskraft 3037— 12” an die Admin. d. Bk.
näheren Bescheid zu übermitteln. 21009
' r -'<> •„-I*!" p! *1>>
•; f <’: i n
v Die Hochsaison war vorüber. Nachdem der erste
Neuschnee die von der heißen Sommersonne bloßgelegten,
krystallen und smaragden leuchtenden Gletschergrate wie­
der mit ihren weißen Wintermützen bekleidet hatte, ent­
leerte fich die Mehrzahl der Schweizer Alpenhotrls.
u Aber in der Stadt Zürich trat um diese Späthrrbstzeit
eher eine Steigerung des Verkehrs ein. Eguipagereisende
. t und Familtenpensionare, Hochtouristen und Paßschleicher
' des unermeßlichen AlpengebietS— fie alle schienen, aus
der rauheren Bergluft und der Almeneinsamkeil scheidend,
•? t: das Bedürfniß zu fühlen, sich erst wieder auf einer
Uebcrgangsstation an mildes Thalklima und städtisches
Getriebe zu gewöhnen. Das so herrlich am blauen See
und an der hellgrünen Limmat gelegene Zürich erlebte
. v auf diese Weise alljährlich eine Nachsaison, die dein
»' Stadtbild um deswillen ein besonderes lebhaftes Ge-
' Präge verlieh, weil gleichzeitig die Universität und das
Polytechnikum ihre Pforten für das Wintersemester
wieder öffneten und in diesen Tagen aus dem In- und
Ausland weither Studenten und Studentinnen, nach
vielen Hunderten zählend, auf dem großartig angelegten
Centralbahnhof eintrafen.
Im mittleren Thorweg des großen Empfangsge­
bäudes, mitten im dichten, atheinraubendcu Gehaste n»d
Getriebe der durcheinander wühlenden Gruppen, die vom
Platze herein und ans der Halle hinausdrängteu, pflanzte


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 357. Seite 15.
28. December 1900.
Zar Capitalsanlage
erlassen wir sämmtliche Werthpaptere stets
genau zum «mtttchen LageiKourfc.
Lpse
gegen Monatsraten einzeln oder in belieb i-
gen Combinationen billigst, gegen Gassi» zum
amtlichen Tagescourse ohne Anrechnung
einer Provision.
LörsenLukirägo
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechend« Deckung zur eou-
lautestcu Ausführung.
Laut unä Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. EtaatSpapiere,!
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau)
itttn amtlichen Tagescourse.
IMtotÄdsr,
welcher mit Erfolg das südlich« Bohme» bereist hat, wird für eine
Niederlage eines bedeutenden Jabrikshauses areepiirt.
Ofserten mit Prima Referenzen unter »A. A. 3027-12« an
die Admin. Bl. SIVIS
Verpfändete Lose
Cour
Lose
so daß sowohl i
«erden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Uebcrschuß s
bar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben Lose genau mit denselbe« Lerien unk»
Nummern gegen monatliche Abzahluiig, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel­
recht wie früher gewahrt bleibt. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden
prompt erledigt und Ansragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
frei 30t£3gifger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wecbslergeschäit der Administration des
„MERGUB“, PRAß, ff" 141
J. OUTE.
20822*
f»
Schwarze Rose“.
Verpachtung
«md des
Versclileisses der Quellenprodukte.
Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
t
rathe
«Offert,..
sind. Dem Offerte hat in besonderem oi
OfferteS zu bezeichnen ist, das Vadlnm im
in Baarem oder in sicheren Werthen beiznkiegen
Offerten werden nicht berücksichtigt.
Mittags 12 Uhr beim Stadt
mit den Worten-
re zu «ersehen
'te des
tonen,
Uhr ein-
Jn Äm 'Offerte"'muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstabe« und weiter- aus­
drücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht »ergeben wirb, kennt
und sich denselben unbedingt unterwirft._■ r t. CE. ..
Diese Bedingungen tonnen bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden; über
Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die
Höhe des Anbotes, wie auch i» dem Falle, al» die Offert-Verhandlung! kein beledigendes Ergebmg
^ben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Mineralwasser
und Quellenvrodukte überhaupt zu verpachten oder rn die Eigenoerwaltung zu übernehmen sei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Ofserenten mit ihren Vadien haftbar.^ 3^te der Offe­
rten, welchem das Stadtverordneten-Collegium den,Pacht überträgt, hat binnen vier iWochen.vam
Lage ^eS Stadtverordneten-Beschluffes ab gerechnet, in dem Falle aber, als suuerhalb^dieser 8«t tue
Genehmigung des Pachtvertrages seitens der Bezirrsvertretung, beziehungsweise des Bezirksausschusses
««lsbads nichtherabgelanat sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Ver-
traa zu unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Eautlon (§ 3 der Bedingungen) zu erlegen
M^ »e« 7 n. Ist der Offerntt aus irgend einem Grunde nicht in der Lage diese Bedingung zu
erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadtgemeinde, unL steht dem Stadtver-
orbneten-Colleglum die weitere Beschlußfassung frei..
«wÄSK
Stadtratb Karlsbad,
am 4 December 1900.
Der Dürgerttteifitt-
Ludwig Schäfffer.
Heues >ishr, neues Klüok!
Gwtze Gmimst-Aerlosimg
in wenigen Tagen und zwar
2. Januar
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachsol-
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedelitendeii
Verlosungen zu betheillgen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe As 7 Ziehungen jährlich!
1 SstermcHes Kreuzte
1 sei Staatslos ?. J. 1888
1 Hutes ta-Lds
Diese beliebte Gruppe von 3
22 Monatsraten& 1
Losgruppe Bs 11 Zif
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53. 75.000„
3 70.000 K.
30„ üo.ooo„
42„ 30.000
46 ,. 20.000„
u. s. iv.
seien erlasse gegen
Kronen
ihnngen jährilvh\
UstemicMts Kirnte
I ifalimte starte
1 arb. Staatslos t. J. 1888
1 Kite Herz-Los
Diese 4 vorzüglichen Lose zusai
19 Mo««atsraten ü i
Losgruppe Cs 15 Zie
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53 75.000„
61„ 30.000 Lire
61„ 15.000„
f 3 70.000 K
30 ,. 60.000
42„ 30.000 ,.
46. 20.000 w
u. f. w.
nmen verkaufe gegen
> Kronen.
hangen jährlich!
l österreiciisci). Kreuz-Los
l rnipMes Kreuz-Los
i italieisoLes Kraz-Lns
l taM-Los 1
1 m. Statt T. 1 M
i Sites Herz-Les
Haupttreffer:
53 zu 100 000 Frcs.
53„ 75.000.
61„ 30.000 Lire
,61. 15.000„
30„ 60 000 K
8 u 40.000 ..
107„ 30.000,,
115„ 20.000 •„
1 u. s. w.
Diese besonders günstige Losgruppe von 6 vor
ziiglichen Lose» verkaiise gegen
28 Monatsraten a 6 Kronen.
Erlag; der ersten Bäte siehet« schon voll­
ständiges Spielrecht znr Ziehung am 2. Januar.
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
eins Bodencreditlos-Gewi»»st8Ch.-Froniesse.
Ziehung S. Januar! Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franeo. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Postsparoassa).
Bankgeschäft
O. SOWIE,
PRAG, Fcrdinamistrassc 3fr. 6,
vis-i-vis der Bohrn. Sparcassa. 21020


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 16 ]
Fisger Tagblstt Nf. Ö57,
Seite 16.
28. December 1900
Acrzllich best empfohlen
Arneld’s Diät Schrottbiod
verbessertes 8128
Grahambrov
täglich frisch bei
o r o II S F R l T s,
Prag, Obsi markt 4.
Wiick
wiE Jedem.
8 dion 2. 3 iftftaec
EÜ9 Ziehung der HURI
Gesterreichischen
rotfjcn
Krett^- Lose.
Prämienanleihe v. I. 138:2
der vsterr. Gesellschaft vom
Kochen Kreuze unter dem
Protcctoraie
Affrer Mazestäkm des
/taifers n. der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern^
70000
Sinol
83 mal
Smal
SSmal
vrcbctttrcffcr ä
mo@e>, iooo,
SO ö, lOO Krone».
ISA- Jedes Los spielt so
___ lange, bis es ausgelost
»V wird.
Diese besonders empfehlenS-
«oerthcn Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
ffW- monaildche Aalen:
! 1 LoS gegen 23 Raten
3 Kronen monatlich
tcu|
±]
ten 1
lich.\
, 3 Los« gegen 22 Raten
I* 8 Kronen monatlich
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
6rlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
O 2. Jänner. O
Bei geneigten auswärtigen
Aufträten (welche poftweiid.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Atank- u. Wechstetchaus
M. Kose»selb
Prag,
JosefSplah »54-1,
neben b. Pulioerthurm,
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394"
/Firntabestandl
\ feit 168». f
$este und billigste Bezugsquelle
fflr;-.••
Laafteppicbe von 38 h bis K. 15 pr. m bei Ignaz GoUwald, Graben
Sopbateppicbe von S 2.65 bis K900pr. Stück bei Ignaz Gottwald, Graben
Salonteppicbe, Smyrnateppiche bei Ignaz Gottwald, Graben
Bettvorleger, Canapfe-Ueberwärfe bei Ignaz Gottwald, Graben
Tlscbteppicbe and Bettdecken bei Ignaz Gottwald, Graben
Ziegenlelle, Lamafelle, Fasssäcke bei Ignaz Gottwald, Graben
Portieren and Fenstervorbänge bei Ignaz Gottwald, Graben
Lambreqnins (Fensterscbützer) bei Ignaz Gottwald, Graben
Linoleum, Linolenm-Waschtiscbvorlagen bei ignaz Gottwald, Graben
Cocos-Fusswiscber bei Ignaz Gottwald, Graben
nettester und größtes Geschäft dieser Art in Prag.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
«■*!
5.L
Ä
o r
er
♦t'
~§t
8'
Erklär ung.
Ant Grund des Erkenntniäeesdesh oh en k. k-Verwaltunge-Gerichtshofes vom 14. October 1399,
6130, nnd des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.626, ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- nnd OewerbOkammer Wien eingetragen
nnd steht 8T" nur "3M das Alleinreoht an dieser Bezelohnnng zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 nnd 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 li.-G.-B)., and des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 li.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
«1*0 M-L
Fabriks-Niederlsge: L, Stophansplatz Nr. v.
*
14762*
©
©
©
©
O
&&
&
©
Ö
©
o
©
Musikalischer Neujahrsgrutz
Soeben erschien:
hS
SHapsch
für Pianosorte
von I. v. K.
Preis 1 Krone.
Verlag von 8. G.Porges, Mustkhaudlnng,
27931
Prag, Herrengasse O.
Vorräthig in allen Musikalienhandlungen.
o
©
©
©
©
©
©o
©
©
©
©
©
©G©00Ö©ÖÖI©©0Ö©ÖÖÖ©Ö
insirte]
Correspondent
beider Landessprachen mächtig, durchaus felbstständiger Arbeiter,
Dekaillirte Off. erbeten unter »P. L. 1634« an Slndolf
Moste, Prag, Grabe« 14. 21818
Reisender
aus der Lack-, Färb-, vcl-, Fetttvaarenbrauche, erste Kraft,
deutsch und böhmisch, in Mähren und Schlesien bereits gereift
k —igesnhrt“:- w r- t-
arten E
und ein,
renomnü
wird unter sehr
Specialitätensabrik
günstigen Bedingungen von einer
per sofort acceptirt.
Anträge unter Chiffre »Zukunftspostea P. T. 1696« an
Oudolf Moste, Prag, Graben 14. 21930
AUSVERKAUF
MR»«0W»KS naaclalWIeD
Es gelangen zum gänzlichen Ausverkauf große Posten von Gas- und elektrischtu Lüstern,
ferner sämmtlichen Gasbeleuchtungsartikeln ». s. w. Glas-Tulpe», Kugeln, Lampe«,schirme,
Glas- rmd Glimmer-Cylinder ete.
| fUles zum Einkaufspreis!|
IQ“ Preise auf Jedem Stück ersichtlich
bei der Firma
E. KRACH& Co., Wassergasse Nr. 33.
Aasefbst ist das Lomk zn vermietsien and kann jederzeit besichtigt werden.
OlrtOß


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 357
Seite 17
28. December 19uO.
f. Petersbnrg, 27. December. (Priv.)
Auf Anrathen der dlerzte schob der Car seine
Rückkehr nach Carskoje Selo bis zur zweiten
Jannarhälfte auf. Das Befinden des Caren ist
jedoch so ausgezeichnet, daß er die regelmäßigen
Regiernngsgeschäfte wieder selbst
leitet. Die Minister, welche fast zwei Mo­
nate in Ualta weilten, kehren n«h diese Woche
«ach Petersburg zurück.
— Athen, 27. December. (Priv.) Es ver­
lautet. daß ein österreichischer Oberst
hier im nächsten Monate eintrifft, um die Orga­
nisation der Armee zu übernehmen. Kaiser
Wilhelm habe das befürwortet, da ihm die Ent­
sendung deutscher Officiere wegen der Türkei, wo
gleichfalls deutsche Officiere find, inopportun
erschien.
preyfns an Wakdeck-Konsseau.
(E.-B.) Paris, 27. December. In Folge
eines Artikels des „Jntrasigeant", in welchem
sich Rochefort erbötig macht, vor Gericht zu be­
urkunden, daß ein Vorderen» von Dreyfus mit
einer von der Hand Kaiser Wilhelms herrühren­
den Bemerkung exiftire, richtete Dretzfus
an denM i n i st e r p r Ls i d e»t e n Waldeck-
Rousseau ein Schreiben, in welchem
er dieses neue ihm unterschobene Verbrechen als
albernes Märchen bezeichnet, seine vollständige
Unschuld neuerlich betheuert und erklärt, er
werde die gerichtliche Anerkennung
dieser Unschuld bis zum letzten
Athemzuge anstreben. Er sei ebenso­
wenig der Urheber des vom deutschen Kaisers
mit einer Randbemerkung versehenen Bordereaus,
welches eine Fälschung sei, noch jenes echten
Originalbordereaus, welches von Esterhazy her­
rührt. Er ersucht schließlich den
Ministerpräsidenten eine Unter-
suchung anzuordnen.>
M. Wien, 27. December. (Priv.) Die
Geschäftsleitung des Comites der Raffinerien
hat heute beschloffen, ein Percent des Contin-
gentes zum Verkaufe und zur Bersteucruug pro
Januar zu liberircn. Eine Veränderung der
Preise ist nicht eingetreten.
M Wie», 27. December. (Priv.) Vor einigen
Tagen verlautete, daß Herr Moriz Hirsch, ehemaliger
Eefcllschaster der Firma Schenke« und Comp.,
i» den Verwaltungsrath der Bau- und Betriebsgesell­
schaft eintreten werde. Herr Hirsch hat indes heute die
Erklärung abgegeben, daß er das ihm von einer Gruppe
von Aktionären angebotene Mandat nicht anzunehmen
Willens sei.
8 Chenmitz, 27. December. Der Inhaber
der Großfirma Herold und Sohn ist nach
schweren W e ch s e l f L l s ch u n g e n in der
Höhe von 300.000 Mark flüchtig geworden.
Die Flucht erregt sensationelles Anfseheil.
—sch. Berlin, 27. December. (Priv.)
Ueber die E i s e n c o n j u n c t u r konimen fort­
gesetzt ungünstige Nachrichten. Die
Dortmunder Union, das Hochfelder Walzwerk
und andere große rheinisch-westphälische Walz­
werke haben ausgedehnte Feierschichten eingelegt
Die meisten Betriebe liegen vom 24. d. M. bis
3. Januar still. In Hamburg häufen sich große
Vorräthe englischer Kohle an. Nach einer Mel­
dung der „Köln. Ztg.« hat das Luxemburger
Roheisen-Syndicat endgiltig abgelehnt, sich an
der Gewährung von Ausfnhwcrgütungen für
Erzeugnisse der Eisendustrie zu betheiligcn.,
—svd. Berlin, 27. December. (Pnv.)
Die oberschlesischen Werke wollen nur
noch für 14 Tage Ordres haben. Man muß
sich daher auf weitere Arbe,terentlass«ngen ge
faßt machen.
X Paris, 27. December. (Prw.) Die
Bank von Frankreich hat ihre Semestrab
dividende mit netto 70 gegen 65 Francs im
Borjahre festgesetzt.
Der Geldstand beim Jahreswechsel. Aus
Berlin wird uns geschrieben: „Für die Wandlung,
die sich seit dem vorigen Jahre in der wirihschastlichen
Conjunctur Deutschlands und in der Haltung seiner
Börsen vollzogen hat, ist charakteristisch, daß der Privat-
Discont am Ende des vorigen Jahres 7% betrug,
während er sich jetzt auf 5 °/° stellt, Nktimogeld damals
8—1V “/o kostete, gegenwärtig sich auf nicht wesentlich
mehr alS 6 '/, belauft. Die Erklärung für den Rück­
gang der Zinssätze liegt in der mit dem Rückgang der
industriellen Conjunctur verbundenen Abnahme der
Ansprüche seitens der Industrie, die vorher wesentlich
zur Steigerung der Zinssätze beigetragen hatten. Mit
dem Rückgang der industriellen Conjunctur hat sich aber
auch der Geldbedarf der Börse um so mehr oerriugert,
als ihr Jntereffe vorher hauptsächlich auf den Jndustrie-
actienmarkte gerichtet gewesen war und seine Stelle in­
zwischen von keinem anderen Markte eingenommen ivor-
den ist. Den Vorgängen auf dem Pfandbriesmarkte
einen größeren Einfluß auf die Gestaltung der Zins­
sätze zuzuschreiben liegt wohl kein Anlaß vor. Möglich
zwar, daß ein Theil der aus dem Verkauf von Pfand­
briefen frei gewordenen Geldmittel einstweilen dem
Geldmärkte zur Verfügung steht, dieser Möglichkeit
gegenüber kommt aber die Thatsache in Betracht, daß
in anderen Jahren die Hypothekenbanken als Geldgeber
zu fungiren pflegten, während dies gegenwärtig, wo sie
Pfandbriefe aufzunehmen haben, nicht der Fall ist und
sie vielmehr anderweitige Mittel hiefür in Anspruch
nehmen. Ist nun zwischen den Zinssätzen von Ende
des vorigen JahrcS und den gegenwärtigen ein erheb­
licher Unterschied vorhanden, so wäre es doch nicht
verfehlt, wollte man annehmen, es würde sich die Diffe­
renz im gleichen Maßstabe auch im neuen Jahre er­
halten. Eine solche Entwicklung ist kaum zu erwarten.
Während mit dem Beginne des vorigen JahreS eine
Ermäßigung des DiscontS.einsetzen konnte, die im Laufe
des Jahres sich bis aus 2 “U bestes, wird das nächste
Jahr solche Ermäßigungen naturgemäß nicht bringen.
Denn einerseits vollzieht sich ein Rachlaffen der Zins­
sätze um so eher, auf ein je höheres Niveau dieselben
gelangt waren. Andererseits wird sür die Entwicklung
der Zinssätze in diesem Jahre vermuthlich von Bedeu­
tung sein, daß das Reich und Preußen demnächst mit
größeren Summen an den Geldmarkt appelliren werden,
während in 1900 die sich auf 80 Millionen belaufenden
Ansprüche des Reiches an den Geldmarkt in den Ver­
einigten Staaten gedeckt wurden. Inwieweit die Ver­
einigten Staaten auch in 1901 an der Deckung des
Geldbedarfes des Reiches und Preußens und an der­
jenigen anderer kontinentaler Geldbcdürfniffe, die für
unseren Geldmarkt von Bedeutung sind, sich bethei-
ligen werden, wird auch weiterhin für die Zinssätze in
Europa und in Deutschland nicht ohne nivellirendrn
Einfluß sein.
Die Zurückziehung der Dpiritussteuer-Bor-
lage. Der Wiener Correspondent des Krakauer „Czas"
berichtet, wie uns telegraphirt wird, über eine Unter­
redung mit dem Finanzminister^ in welcher der
Letztere die Zurückziehung der Vorlage über den Landes­
zuschlag zur Branntweinsteuer gegenüber den in den
polnischen Preffe erhobenen Vorwürfen in folgender
Weise begründete- Die Durchführung dieser Action mit
Ausschluß Dalmatiens wäre, da selbstverständlich eine
volle Freizügigkeit des Branntweins zwischen den dem
Zuschlag unterworfenen Ländergebieten und denjenigen
Gebieten, in welchen der Zuschlag nicht zur Einhebung
gelangt, schon mit Rücksicht auf die Productions-
bcdingungen völlig ausgeschlossen erscheinen müffe, nur
in der Weise denkbar gewesen, daß entweder eine
formelle Zwischenzolllinie zwischen Dalmatien und den
anderen Ländern errichtet oder wenigstens eine gewisse
Beschränkung des Verkehrs zwischen diesen Länder­
gruppe» durch Schaffung eines UeberweisungsversahrenS
ftatuirt würde. Die Errichtung einer Zwischenzolllinie
könnte, abgesehen davon, daß sie durch ein Landesgesetz
überhaupt nicht geschaffen werden könnte, schon vom
Standpunkte unseres wirihschastlichen Verhältniffes zu
Ungarn nicht in Betracht gezogen werden. Die Unzu-
läfligkeit der Schaffung von ZwischcnzoMinien begründet
daher auch die Nothwendigkeit des Junktims zwischen
den einzelnen Landesgesetzen. Es bliebe sonach nur die
Schaffung eines formalen UebergangSverfahrenS für
den Wechselverkehr mit Branntwein zwischen Dalmatien
und den übrigen Ländern der diesseitigen ReichShälfte
übrig. Eine derartige Maßnahme bedürfte jedoch einer­
seits eines Beschluße» des dalmatinischen Landtage«»
welcher die zur Feststellung des Branntmeinverkehr*
nach Dalmatien nothwendigen Controlmaßregeln fest­
setzen würde, und andererseits kongruente Ergänzunge»
der in den übrigen Ländern eingebrachten gewesene»
Regierungsvorlagen. Daß nun der Landtag des König­
reiche- Dalmatien» welcher das den Landesfinanze»
günstige ZuschlagSgesetz ablehnte, einen derartige«
Gesetzentwurf, der den Verkehr des Landes ganz
erheblich erschwerende Bestimmungen schaffen würden
bloß im Jutereffe der anderen Kronenländer annehme»
würde, stand wohl gewiß nicht zu erwarten und wäre
auch wohl die Durchführung der vorbczeichneten Ab­
änderungen der Regierungsvorlage in den andere»
Ländern bi« zum 1. Januar 1901 als dem projectirtea
WirksamkeitSbeginne absolut undurchführbar gewesen»
zumal ja der iftrianische Landtag, der die ursprüngliche
Vorlage vor längerer Zeit zum Beschluße erhoben hatte»
jetzt gar nicht versammelt war. Der Finanzminister
schloß mit den Worten: „Sie sehen daher» daß die
Regierung gar nicht anders handeln konnte."
Die Handelskammern und das Lisenbahu-
ministerium. Seit Kurzem macht sich bei den Han­
delskammern eine lebhafte Agitation zu Gunsten der
Wahrung ihres gesetzmäßigen Rechtes geltend, nicht
blos vor gewerbepolitischen, sondern auch vor verkehr««
politischen Reformen zur gutachtlichen Aeußerung ver­
anlaßt zu werden. Stach§ 2 des Gesetzes über dir
Handels- und Gewerbckammern steht ihnen das Recht
zu, über Fragen auch des Eisenbahn- und SchifffahrtS-
wesens sich gutachtlich zu äußern. Das Eisenbahn-
ministerin» soll indeß, wie in Handelskammerkreise»
geklagt wird, die Handelskammern nicht immer in alle«
für diese wichtigen Fragen— man verweist hiebei vor
Allem auf die Vorschriften über die Behandlung der
Musterkoffer von Handelsreisenden— zur Abgabe von
Gutachten rechtzeitig veranlaßt haben. Die Einwen­
dung, daß die Handelskammern bereits im StaatS-
eisenbahnrathe vertreten, also nicht noch besonders z»
befragen seien, wird deshalb als nicht stichhältig be­
zeichnet, weil eben nicht alle für den Handels- urch
Gewerbestand wichtigen Angelegenheiten des Eisenbahn­
betriebes im Staatseisenbahnrathe erörtert werden.
Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt haben sich, wie
da« „Frdbl." meldet, mehrere Handelskammern an die
Regierung mit Eingaben zur Wahrung ihrer statuta­
rischen Recht« auch in Eisenbahnfragen gewendet und
bei anderen Handelskammern steht dies n Vorbe­
reitung.
«luffig-TePlitzer Bah». Die Auffig-Tcplitzer
Bahn hat, wie bereits gemeldet wurde, vo» den An«
lagepapieren ihres Specialreservefonds rund 5 Millionen
Gulden veräußert und als Gegenwerth 3'/-percentige
eigene Prioritäten in diesen Fond hinterlegt. Wie un-
nun von kompetenter Seite mitgetheilt wird, ist eine
Realisirung dieser Prioritäten in absehbarer
Z e i t n i ch t beabsichtigt.
Loucnrfc in Böhme» im Jahre 190». Bon
sämmtlichen k. k. Kreisgcrichten Böhmens— da«
Präger Handels- und Landesgericht inbegrissen—
wurden im Jahre 1900 (unsere Zusammenstellung reicht
bis zum heutigen Tags im Ganzen 312 Concurse an­
gemeldet. Gegen daS Jahr 1399 ergibt sich
ein Plus von 27 Con c ursfalle n. Auf die
einzelnen Monate vertheilen sich die Concurse wie
folgt: Januar 41, Februar 33, März 23, April 23,
Mai 36, Juni 21, Juli 34, August 19, Scptenlber 22,
Oktober 24» November 24 und December (bis mclusive
26.) 14. Die meisten Concnrfe (41) entfielen demnach»
wie im Vorjahre, wieder auf den Monat Januar, die
wenigsten (14) auf den December (im Vorjahre 16 i»
September).
die
Nach den einzelnen Kreisgerichten vertheilt sich
Zahl der Concurse wie folgt-
Prag.
Reichenberg
Brüx,.. rr.;. v. •.
Eger. .... ....
Leitmeritz.. vr. T
Königgrätz 7*...
Pilsen .... 5*
B, Lerpa ...% *...».
Jitschin... -."V. V..
Auttenberg
BudweiS.... .T...
Chrudim.•.. V...
Tabor.. "r.v
Junabunzlau .......
ml -r...
1900.. 1899
.72.. .68
38. t .36
. .'.37.. .29
.. 30.. .15
. V .23.. .26
;~r. 16... 16
.. 16.. .16
... 15... 18
" 7. T
. 4


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 257.
Seite 18
?8. December 19Q0
Eine Abnahme der Caucurse hatten demnach
So Fahre IMS gegen baS Vorjahr! Juugbunzlarr
him 6), Chrudim und Pisek (um je 4), B. Leipa (um 3)
Fülle. Dagegen ist die Zahl der Eoncurse gestiegen
in Eger (um 15), im Brüx (um 8), in Kutteuberg
(am 6), in Prag und Tabor (um je 4), in Jungbunzlau
(um 3), in kcitmeritz und Reichenberg (um je 2) Fälle.
In Vudwris, Königgrätz und Pilsen blieb die Zahl der
Eoucurse jener dcS Vorjahres (10, 16, 16) gleich,
j Den Branchen nach vertheilen stch die angeführtem
312 Concurse wie folgt: Handels- und Kaufleute 99
(gegen 109), Berlassenschasten 28 (gegen 24), Handels-
srauen 20 (gegen 7), Schneider 14. (gegen 16), Gast­
wirthe 10 (gegen 6), HauS- und Realitätenbesitzer 9
(gleich), Coufecüonä« 9 (gegen 8). Schnittwaareu-
händler 9 (gegen 7), Hückler und Krämer 8 (gegen 9),
Genoffenschastcn und Vereine 8, Lederhändler 7 (gleich),
Bäcker 6 (gegen 7), Schuhmacher 6 (gegen 5); weiter
Mischer und Selcher, Handschuhmacher und Uhrmacher
je 4, Fahrradhändker, Galanteriewaarenhändler, Holz­
händler, Kürschner, Tutzhändler und Zuckerbäcker je 3;
Sisenhändfer, GlaShändler, Holzhändler, Müller, Reali­
täten-Pächter und Tischler je 2 ic. rr.
Der kkb« verkehr, wrkchrr im Borjahre wegen
SStreiben bereits am 9. December zur Gänze einge­
ht werben mußte, war während der heurigen Weiten
December-Dekade noch ziemlich lebhaft. -Es gingen
während dieser Zeit über 600.000 Meter-Eentner
Bwuuko^e und au 130.000 Meter-Centner Zucker per
®*e ab. Der Gefammtumschkag während der beiden
ersten Decrmbrr-Drittek bezifferte Ach mit rund 149»
Millionen Meter-Eentner. Hieran entfielen auf die
«ich diversen Relationen verschiffte »Lhmische Brmm-
b»h!e 1.173.116 Meter-Eentner und auf den Zucker-
Export nach Hamburg 206.437 Rrter-Eentner. Weiter
nahmen den Elbe weg: 500 Meter-Eentner Mehl, 32.410
Meter-Eentner Gerste, 7619 Meter-Eentner Matz, 3752
Meter-Eentner Bohnen, 8530 Meter-Eentner Reis,
468 Meter-Eentner getrocknetes Obst, 1593 Meter-
Eentner Mineralwäster, 607 Meter-Eentner Spiritus
und Spiritiwscn, 7 Meter-Eentner Wein, 5055 Meter-
Eentner Mas und Glaswaaren, 16 Meter-Eentner
Porzellan, 80 Meter-Ceittner Thonwaaren. 509 Meter-
Eentner Holzwaaren und Möbel, 5288 Meter-Eentner
Graphit, 6779 Meter-Eentner Papier, 2868 Reter-
Eentaer Cellulose, 2883 Meter-EeutNer Pottasche; 64
Meter-Eentner Felle, Häute und Leder, 914 Meter-
Eentner Petroleum, 215 Meter-Eentner Faßhotz, 875
Meter-Eentner Eisenwaare, 46 Meter-Eentner leere
Fässer und 11.683 Meter-Eentner diverser Stückgüter
«ach Hamburg; 1685 Meter-Eentner Bretter, 790
Meter-Centner Bauholz, 1790 Meter-Eentner Brenn-
- holz, 20.088 Meter-Centner Basaltstrine und 1500
- Meter-Eentner Granit nach Dr e Sd e«.
' Die heurige Kruke i» Deatfchlau» Der
.Reichsanzeiger" veröffentlicht d« Ernteertrüge für das
Jahr 1900 im Deutschen Reiche. Dieftkben beziffern sich,
«Ggedrückt in Tonnen, per Hell« wie folgt: für
Winterweize» 189 (gegen 1-93 im Jahre 1899); fw
Smmuecweqrn 1*66 (gegen 1*62); für Wintrrspelz 147
, («ege» 147); für Winterrvgge» 147 (gegen 1-48); für
) Sommerooggen 100 (gegen 109); für Sammergerste
1-80 (gegen V8S); für Hafer 1-72 (gegen 172); für
Kartoffel 12-61 (gegen 12 29); dem« 23*/ 0 (gegen 3»/,)
«hasst. Für Klee (Heu) 3.75 (gegen 454); für Lu-
zerve (Heu) L'74 (gegen 6B« der Versorg mrg von Ultimo Decke bis Ultimo
Januar aalten gestern die folgenden ProlonMioussätze
'(per Stück, rrspective für 100 St. Nominale)- Oester-
rrichische Erein'tactte« SL 1.70 bis K. 2.15 Report
(5*/* bis 5V» Psree-t), SMatstm^r-Äetien K. IM
bis K. 1.50 Report (5>* bis 6 Pereeut). Elbethal-
siafjtv *.—.55 bis K. —.85 Report (5V. bis 6
Per reut), Lombarden K. 1.37V» bis K. 1.25 Deport (5»/.
bis 6*/* PercenV-, Bau- und Betriebs- Gesellschaft
-Lit. AS. —.65 Deport bis 8. —.10 Report (5’/«
bis 6 Pcrcent), Buschtöhrader Lit. L Ä. 3.50 bis
S. 4.20 Report (5-*/* bis 6 Perceutz, Türkisch« Tabak-
Actten K. —.55 bis K. —.80 Report (5'V bis 6'/«
Percent), ungarische Goldrente K. —-05 bis K. —.10
Report (4% des 4 V* Pcreeut), ungarische Kronen Wirte
L. —.05 bis K. —.10 Report (47* bis 5 1 /» Pareem),
Alles mit Courtage.
«onrnrs A, füfts. Die Gatswteriema««»-
h«Mu»g Juttas Fischern, Pilsen hat, wie «nö von
dort berichtet wird, den Eoncnrs Lngenwkded. Die
Passirm betragen cirka 30.060 Kronen Kronen. Maffa-
oerwakter ist Dr. Ernst Strauch.
Eoncnrs stohau» Heb«, Lederhandttr in
Weinberg«. Bei der am 27. d. M. beim Landes-
gericht« in Prag abgehattene« Wahltag fahrt wurde an
Stelle des gerichtlich bestellten einstweiligen Waffaver-
malters Herrn Dr. Carl Z ä k, Advocaten in Wein­
berge, von der Mehrheit der erschienenen Gläubiger
Herr Ferdinand Stein, prot. Lederhändler in
Prag, gewählt, zu deffe» Stellvertreter Herr W i l-
helm Herschmann; in den Gläubigcrausschust die
Firmen Gottfried Weltsch Nachfolger,
Fischer A Klein und A. Fische! in Prag.
Urager MSrse.
Bdm 27. Derember.
GeschäftLlas. Escomptebauk 1425 Brief,
Unionbank 258.50, 2ivno»t«uoLä banttu
264.50, Zuckar-Actten 213.50. Danek 472.
Ofstcirll uottre»:
3-nsri,„
»r«ch».H G«Id
Tabelle
Bohm. EScsmptesank...
Böh«. Unionbank....
Böhmische Jrchustvialbank.
Landw. Cräitbavk..».
Präger Crrdrtbauk....
Livnootmwbä baalc»...
Erst« b. a. Rückberstchergs^-
B.»k ........
DanS
Rnston
Cesko-MontvA£.»..
Böh». Zncklnm^nßri«..
PrüenfadrS ». Er», m Snnsttt
rc. in Soli»
odoker Kalk u. Cement»»
ngko-Pfandbriefe ....
Böh«. Hypoth.-Pfaud». 5%
3‘ 4 v1
LandeSban^ondschuldfch. 4°/,
Eom. Schnldsch. 4®/(
„ MelierotionSsch. 4»/,
Eiseubahnfchnldscheine. 4'/,
B'"
V.00
V.00
7.00
v*oo
V.00
V.00
V.00
7.0©
7.00
V.00
‘AOO
V.00
V.00
I
/« 6t 7,
—V.*j
^50
350
26450
Jahren
|a-v.o[
I L -|l425U
50 260p
473
475
I
630
640
~
213
5«
215
—
175
—
101
75
102
75
96
15
97
—
90
—
92
98
—
99
—
94
—
95
—
94
25
95
25
94
25
95
LS
99j
99J50
Pmvat-Börfell-Telegramme.
M. «Sie«, 27. December. (Telephonischer
Bericht.) fBkittagS-»»rfe.j Die Gefchäff««.
fiocknng als «atürliche tkousegne«r »es »og.
Mangeks privater «etheitignug
»«wert a«, uute damit ist dem Mavkto schon
von vornhercii» die MSgtichtcit genommen,
freundkicheu «nregungeu z« folge», ioährrnd
ungünstige Momente eine» des«» stärker«, ei«»
»rnit austtb«». So »»ante der «eichte «erlauf
»er Sftecte«verso«gstn»K dir ungemein günstige«
Etnuahmem-Ausineife »«r grasten TrmiNportgo«
selkfchasten, sowie die ii«iunrenden amerikanischen
Berichte heute uur in bescheidener Weise ihre
Wirkung ««Gern* n«b es ttwmi M%0# He
«nsttngsstadie» des «ertzehrs, währen« wetcher
die Gesauimttendeuz etwas bessere DitPoPtio«
verrieth* die steh in leichte» Lteigcruaigeu der
Speeulattonswerthe documentirte. Diese relativ
freundliche Haltsug, war aber sofort verschwnndkn,
«tt «otitt eine neuerliche Bersttmmuug- «tOrtt,
dir heute «tt dem deutsche» Markt« durch a*«r»
«als uubefriedigeitde Berichte aus de« Fndusttew-
bcztrleu* »urch das «chtehnu beS «trmogetbos
««» des- (bilteMwiü, fW»U durch Sie See«
schkechteruuU des Status der «eichobauk Herde«,
geruhe» war. Damit duu auch aus deut hiesig»«
Marbke dir uralte Tendenz rasch wieder ,««
tttekriute »«« beb MBoiWMnm Stagnation
vollzog stch atm sertwmhrender «bbrSFekuug».
prouech de de« Eeurfe«, der namentkich »ei
SchlustdeS Verkehrs ei» raschere» Tempo »«nahm,
da stch auch i« Berti« die schwache cha«nu»
immer energischer «eenturrlr und auh dem
dortige» Moutamuarkte freiwttlig« tdxecuttoue»,
sowie Sontremine-AAgabe» perceutwoise M«<-
gäuge hervorriefeu. bkudauerud matt läge« auch
heute wbeder Ltrmstenbah», in welche» das ao-
haktende Rrattsatiousbestrebeu gar teiuer Äaus-
lmst begegnete und »mher strtS erueute »iudutzeu
bewirkte.
Eine Auüuahinsstellung «ah«- heute wieder
der Rukagemarkt ei«, aus welchem di« Nachfrage
bei einzelne» Reutenkategarien und bei Priori»
täte« fortdauerte, sowie auch einzelne Schraukeu-
werthe, wie Lloyd und Ung. Htzpothekeuhawk, der
steigende« Richtung folgen konnte».
«uf dem VankactieuMarkte bliebe» schließ­
lich Kredit, «uglobank und Nug. Kommerciak»
dank im Rückstände. Beffernugeu wiese« Boveu-
erebit» «»gar. chtzpothekenbauk und veprrr.-uug.
Sank aus.
«on Xransporttvertheu wurden kombarde«,
-beide Rordwestbah», Dux Bodeubacher und Slotzd
höher bezahtt. «bschwächuugen erfuhren Straßen»
bahn und Dampfschiff.
«nf dem Jndustriractie«markte stellten stch
Alpine, Rima, Brüxer, Brünner Maschine«,
Aug. Eiseubahuverk^hrsaustall, Wiencrverger
und »raffen niedriger. Höher uottrte» Präger
Eisen. Westbühmische und Skmmeriuger.
Devisen »u» «akute» bliebe» ««verändert.
Baute«.
S7.9*c. teg. 24. *ee.
tu Kronen:
«ngkovauk T. 77 7.. 7. 260.56(2,— 1—
Bankverein. 460.56—
vodeuerrdit. ...... 881.-4-«.—
Lommercialbank ..... L55L— —8—
Oesterreichtsch« «reditaciieu 669.5#— L—
dt». Nlt. 671.75—674^5
llugarische Ereditaetie».. 677.— 4-1.—
Depositen ......... 417——
«Ahm. EScomptebaut... 141#— —16—
Riederösterr. Escomptedauk 1493.——
Ungar. SScomptebauk... 425.——
Hypothekenbank, nngar.,. .450— 4- 5.—
«nderbaut 467.5# 4-6.5#
Land», krcdiibauk f. B.. S6».——
Mereur... 712.—— 8.—
Oesterr.-uug. Bank 1696.— 4-1.—
Wiener llnionbank. ,~r. 545.—— 1.—
Böhmische Unioubauk... 358 5# —0.5#
ilTaaetenskl bsnka .... 264.——
TranSpöriwerthe.
«usfiger ......... 8685.——
Bau- u. Betriebs^tzesellsch. A 24150 —1.50
Bau- u. Betrtebs-Gesettjchi S 238.— -^-3.—
Böhmische Nordbahn... 425.— -r-
«uschtehrader Bahn Lit. A 3130.— 4- *•—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1115.— -s-2.—
Dampfschiff-Actien 742— —3.-


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 19 ]
Präger Tagölait Nr.
357.
Üetlv 19.
28. Dccumber 15Ü0.
Dnx-Bodenbacher..
Ferdinand-Rordbah»
Llotzd
61».- +1.—
6250.-
532.—
353.— H
1—
535.—-
-3.—
827.—-
- 19.—
460.75-
- 125
474--
- 3.50
179.—
N»rdwestbahn Lit. B.
dts. Mt. 473—475
Prag»D«xer Bah«..
Prag Dürer Prioritäten. 273 50 +1.60
Gablonzer BrtpritStS-Aetien 390——
StaatSbab« 668.— —0.26
dw IKt. 669.50-671
Püdbahn 111.— +1.26
dto. mtinip 110.50
Snvnorddentsche 372.——
Neue Tramwah-PrwritSte« 199.50—
NeneTramwap-Stammaette» 137.——
Industrie.Werth«
««gemeine vangefellfchakt. 151.-—
vrüxer Kohle» 847—— 7_
»rnnner ......... 181.——
Dynamit ....... »t*. 1022.——
vghdyer 199.75 +1.25
Erste «erkehr»., .... 874.——
Erste Waggonleih. .... 336-
Elvemühl ......... 150 .—
«Ngemeine Elektricität.. 467.50
Fnternatisnale Elektricität 490—
Wiener Elektricität.... 355.—
Ungar. Elektricität .... 227—
Göffer Brauerei..... 560.—
Sirtenberger ..... 550.—
«SnigShofer Cement ... 525—
Leykamer ....... .r; 255.—
Liest «s«r ......... 310—
Sigl ... 7- 660—
Maschinenbau Danek... 470—— 2.—
«Shm. Montan 1205——
Alpine Wiontan 434— —0.25
NeffelSdorfer Wagend««.. 700.——
Rordböhmifche Kohlen... 1770.——
Nordungar. Kohlen.
vbernngar Hütten.
+ 3.—
+ 0.50
+ 1 _-
— 2—
+ 0.50
Pilfener Brauerei
Präger Eisenindustrie
Nima-Mnrauher..
Nossttzer Bergbau..
Nndolphs-Hütte...
Salgo-Kohlen ....
Schodnica
Simmeringer ....
Steyrermnhl ....
Drifatler.. t..
Ungar, allgem. Kohlen
Nnion-Banmatertal.«
vareser Eisen.....
«affeufabrik
Waggonleih-Juter...
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Baugesestschaft
Wienerb erger
Ungarische gnaer gndnstrie 1998.-
«ente».
.
215—
+ 1.-
,
208.50
295—
'—
1800.—
— 17—
373—
,
1680—
+ 5.-
484—
-1—
363—
—
,
340.—
—
630.-
—
1500.—
—
310—
+ 10—
354—
—
450—
—
294—
—
218.—
—
230—
—
148—
-3—
760—
—
278.—
— 4—
955-
—
1010—
—
267—
-J- 2.—
148—
655.—
- 4 .—
225—
—
1
213.75
+ 0.25
»ahn 669.25, Lombarde» 110.—, Elbethalbahn
474.50, Rordwestbahn 461.50, Tabak 294—,
Uima Mnranyer 485.—, Alpine 435.—, Mai-
rente 98.65, Ungarische Kronenrente 93.05,
Türkenlose 105.50, Marknoten per Cassa 117.73,
Marknoten per Ultimo 117.71.— Tendenz:
Geschästslo».
Abend» bliebe«: vefierr. Creditactien
671.75. Staatsbah« 669.50, Alpin« 435.—.
Terminessecte« per Ultimo Januar.
Frankfurt a. M.» 27. December. (Eff.-Soc.)
Credit 211.30, GtaatSbahn—. —, Lombarden
—.—. Tendenz: Schmach.
Paris, 37. December. (Schluß-Course.) 3°/»
amortisirbare Rente 170.70, 3'/, Rente 101.50, 3 '/»•/.
Rente 103.05, Italienische Rente 95.80, Oesterreichische
Bodencredit 12.25, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.08, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 101.—. Ottoman. Bank 540.—,
Tabak-Actien 315.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Fest.
New-York, 27. December. Schluß »er
New-Yorker Fondsbörse: Fest.
+ 0.10
— 0.05
— 0.05
— 0.10
+ 0.05
aus dem
heute nur
Mairente 98.6o
Silberrcute ........ 98.50
Oesterretchische Goldrcnte. 117.50
Jnvestitions-Anleihe... 84.30
Ungarische Goldrente... 116.95
Ungarische Kronenrente.. 93.05
Oefterreichische Kronenrente 98.60
Geldmarkt. Die Situation
hiefigen offenen Markte hat sich auch,
wenig verändert, «nd stellten fich d»e Satze snr
erste Bankaccepte zwischen 4'/. und 4-/„ Percent
In Berlin hat fich hingegen eine Berstsisung
in den Grldverhältnissen vollzogen «ndist der
Privatdiscont um V, Percent ans 4+ Percent
gestiegen. In der Versorgung der Effecten, d,e
heute hier sowohl die per Ultimo wie die per
Arrangement gehandelten Papiere umfaßte, zeigte
sich Geld recht flüssig, und war das znr Prolon»
gation gelangende Material von sehr gerrngcm
Umfange; die Sätze bedangen be, den Banke»
5'/» Percent, in der Coulisse 5*/ 8 b's 5*/, Pere.
In Berlin hat Nltinrogeld «eu-rl.chwe,entlich
angezogen «nd ist aus dem deutschen Markte diS
«'/, Percent gestiegen. Bei der Wiener Haupt-
anstatt der Desterr.-nng. Bank hielten fich l>r
merkeuswerther Weise die Einreichnngen trotz
»es nahenden Ultimo in den allercngsten Grenzen;
dieselben waren auch heute von minimalem Um­
fange, tvährend die correspond,renden Kälttg
ketten 6 Millionen Kronen betrugen.
Räch Schluß der MittagSbörse
«0 t i r t e »>: Oesterreichische Credit- Aktien
672.— Ungar. Credit-Actie« 678. —, Anglobank
270.—, Wiener Bankverein 481.—, Wiener
Uttionbank 546. —, Lävderbank 468. —, S»aat4
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 27. December. Rotirnngen »er Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Notirungen ver
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kiloar. 8. 8.30
bis 8. 8.75, nugarischer 76—80 Kilogr. 8. 8.40 bis
K. 8.85, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer Ka. 72—74
K. 8.35 bis 8 8.65. ungarischer 73—74 Kg. K. 8.40
bis K. 8.55, mährischer— K. —.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 6.70 bis K. 6.80 Prima K. 8.40
bis 6. 8.50, Mittel K. 7.85 bis K. 8.—. Mereantil
K. 7.30 bis K. 7.40, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
t afer transtto: Knrzhaser K. 6.60 bis K. 0.—,
leißhaker K. 6.35 bis 6.40, Mereantil K. 6.25 bis K. 0.—.
defekt 8. 6.15. Mais transtto: ungarischer 1899 8. 0.—
bis 0.—, Cinquantin 1899 K. 0.— bis 0.—, Neu-
mais 1900 K. 6.10 bis K. 6.20, Cinquantin 1900
K. 7.40 bis St. 0.—.— Wicke: böhmische K. 6.50
bis K. 6.60, galizische K. 0.— bis 8. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: l». K. 0.—
bis K. 0.—, 11s. K. 0.— bis K. 0.—. Hnlsenfrüchte-
Bohnen: Speisebohncn K. 9.25 bis K. 10.50, Pserde-
bohnen K. 8.25 bis 8.50.— Erbsen. Kocherbsen gelb
K. 9.75; bis K. 11.75, Kvcherbsen grün 8. 12.— bis
K. 13.—, Victoriaerbsen K. —.— bis 8. —.—. Linsen
K. 12.— bis K. 17.—.— Kartojsel: Speiselartvssel
K. 1.80 bis K. 2.10, Brennkartoffel 8. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis 8. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis 8. —.—. Kümmel: böhmischer 8. —.—
bis Kr —.—, holländischer 8 42.50 bis 8. 43.50,
gallischer K. —bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
11.50 bis K. 12.—. Pflaume» transito: böhmische
12.— bis 8. 14—, bosnische 110/120 bis 80/85
17.25 bis K. 19.50. Sauerkirschen transtto 8. 49—
bis 8. 52.—, Süßkirsche» transito 8. 30.— bis K. 32.—.
Birnen transito 8. —bis 8. —, Apfelschnitte
transito 8. 0.— bis 8. 0.—. Kleesaat: roth 8. 53.—
bis 8. 60.—, weiß 8. 40.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe 8.70.—
bis 8. 80.—, Bierpreßhefe 8. 20.— bis 8. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.75 bis K. 6.90.
Wien,27.December.(Börse für landwirth-
chastliche Producte.) Nachmittags war die
Stimmung ruhiger, nachdem sowohl von Berlin als
auch von Paris schwächere Notirungen vorlagen; nur
Hafer schließt auf höchstem Tagesniveau.— Effektiv;
im Geschäfte herrscht noch Feiertagsstille, die Tendenz
ist aber dessen ungeachtet fest. In Weizen, Roggen,
Mais und Hafer wurden die Preise um 5 H. erhöht.
. Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsweizen fl. 7.80 bis 7.81, Frühjahrsroggen
fl. 7.71 bis 7.72, Mai-Juni-Roggen 0.— bis 0.—,
Mai-Juni-Mais fl. 5.22 bis 5.23, Frühjahrshafer
fl. 6.19 bis 6.20.
Berlin, 27. December. (Produeten-BSrse.)
(Schluß.) Weizen per December —, per Januar
— —, per Mai 157.—.— Roggen per December
139.—, per Januar —, per Mai 139.25.—
Hafer per December 137.— nom., per Mai 133.75
Hambnrg, 27. December. (C.-B.) Weizen
flau, mecklenburg. 140 bis 152, Roggen flau. Holst.
134.— bis 145.—, rusi. still, 101.— bis 102.—.—
Wetter: Nebel.
Paris, 27. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
stetig, per December 18.85, per Januar 18.15, per
Januar- April 18.25, per März- Juni 18.35.—
Roggen ruhig, per December 15.70, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen träge, per December 19.45, per Januar
19.60, per Januar-April 20.—, per März-Juni 20.60,
Mehl träge, per December 25.50, per Januar
25.60, per Januar-April 25.85, per März-Juni 26.45.
Wetter: Beivölkt.
R»w- York, 27. December. (Rew-Borkcr
Preise von heute.) Tendenz de» Getreidemarkte»;
Stetig. December-Weizen 77—, März-Weizen
79-, Mai» per Deeb. 45'/.. vaumwolle 10'/,„
Jniker Muscovados 3: /,.
Mehl nur» Mahlprodnete.
Prag, 27. December. (Orig.-Ber.) In Weizen­
mehl ist die Tendenz gleich flau wie vor den Feier­
tagen und wenn auch der Getreidemarkt sich in de»
letzten Tagen etwa» fester zeigte, so blieb dies auf da»
Mahlgeschäst noch ohne Einfluß. Auch Roggenmehl ist
ohne Aenderung während andere Mahlproducte durch
kälteres Wetter besseren Absatz erhoffen lasicn. Kleie
tendirt ruhig..^
Man notirt: WeizrngrieS 8. 28.50 bis 8. 29.5(1
Mehl Nr. 0 8. 27.10 bis 8. 28.10, Nr. 1 8. 26.50
bis 27.50, Nr. 2 8. 26.— bis 8. 26.50, Nr. 3
25.— biS 8 25.50, Nr. 4 8. 23.— bis 8. 23.50.
Nr. 5 8. 21.— bis 8. 21.50, Nr. 6 8. 18.50 bi»
8. 20—, Nr. 7 8. 17.50 bis 8. 18.—,
R. 8 8. 13.50 bis 8 14.—. Kleie K. 11— bi»
K. 11.15, Roggenmchl Nr. 1 8. 24.— bis 8. 25.—,
Nr. 2 &. 23.- bis 8 24 -, Nr. 3 8. 18.50 bi»
19.—, Nr. 4 8- 14.— bis 0.—, Kleie 11.90 bi»
8. 12.-, Schrott 8. 12.50 bis 8. ——, Nollgerste
je nach Nummer 8. 22.50 bis 8. 35.50, Bruchgerste
8. 24.— bis 8. 26.—, Erics 8. 27.—, Mehl 8. 16.50
bis 8. 19.50, Schrott 8. 12.50 bis 8. 13.—, Roll-
hafer 8. 18.— bis 8. 19—, Schale 8. 6.—, gcschälte
irse je nach Nummer K. 24.— bis 8. 28.—, Schrott
. 11.—, Kleie 8. 8.—, Futterhirse K. 11.—, geschälte
Erbsen 8. 35— bi- 8. 40.—, Maisgrie» 8. 18.50
bis 8. 21.—, Mehl 8.20.—. Alles per 100 Kg. sraneo
Sack transito.
He« lind Stroh.
Prag, 27. Decbr. (Notir. der Präger Prodiicteu-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt 8. 3.78
bis 8. 440, ungepreßt 8. 4.— bis 8. 4.50, fremde»
8. 3.75 bi» 8. 4.—. Stroh: Laug st roh K. 3.50 bi»
8. 4—, Futterstroh 8. 2.50 bis 8. 3—, Siceustnch
2.50 bis K. 3.—. fremdes K. 2.35 bis 8. 3.—.
Wochen-Märkte.
A Pribram, 22. December. (W 0 chenmarkts
Durchschnittspreise auf dem heutigen Getreide- und
Mrtualienmarkte. Preise per 100 Kg. Weizen fl. 8.50 bi»
8.60, Korn fl. 6.30 bi- 8.40, Gerste 7.80 bis 8.10, Hafer
fl. 0.— bis 0.—, Erbsen gbe. st. 10.30 bis 10.60. Erbse»
grünest. 12.75bis 12.80, Wicke fl. 0.— bis 0.—, Linse,
fi. —.— bis fl. —.—, Hirse fl. —.— bis fl. —.—,
Mohn (blau) fl. 27.25 biS 27.50, Rothtlee fl. 59.50 bi»
68.30, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—.-Butter frische
per Kar. fl- 1.25 biS fl. 1.30, Butter ausgekochte per
Kgr. st. 0.— bis 0.—, Eier frische per Schock fl. 2.25
bis st. 2.35, Kalkeier fi. 1.75 bis fl 1.80, Topfen 26
bis 30 kr. per 1 Atz, Gänse fi. 2.50 bis fl. 2 80.
Enten fl. 1.10 bis fl. 1.20 per Stück, Leghühner fi. 0.—
bis 0.—, Backhühner fl. —.45 bis —.50, Kapaun«
fl —.— bis fl. —.—, Truthühner fl. —.— bi»
—.—, Tauben per Paar 30—35 kr., 1 Schock Kraut
fl. 6.50 biS fl. 6.70, 50 Kgr. Heu fl. —.— bis
Schweinefett per Kgr. 70 kr. bis 78 kr., böhmisch«
Honig per Kgr. fl. 0.— bis fl. 0.—. langes Kornstroß
fl. 0.— bis 0.—, Gcrstenstroh fl. 0.— bis 0.—, Hafer­
stroh fl. 0.— bis 0.— per 1 Ätr.-Ctr-, weiches Holz
fl. 3.70 bi» fl. 3.85, hartes Holz fl. 5.50 bis 5.80 p«
Kubikmeter.— Tendenz des Wochenurarktes: Unbe­
deutende» AuSgebot— minder lebhafte Nachfrage und
Witterung- Frostig und heiter.
Hopfen.
r. Saaz, 27. December. (Prio.) Heute und gestern
250 Ballen Platzumfatz. Käufer waren das Inland und
das Ausland. Preise fl. 60 bis 70, Stimmung unver­
ändert ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 27. December. 5 Uhr 30 Min. Griv.)
Santa» good »veratze per Decunber —, per März
131.—, per Mai 31.50, per Sept. 32.—. Tendenz-
Ruhig.
Havre, 87. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average p« December 37.50, per März
37.75, per Mai 38.—, per Sept. 38.75. Tendenz:
Kaum stetig.
Z« A t v.
Prag» 27. December. (O.-B.) Bei matter Tendenz
sind die Course im Auslande für vordere Sichte»
circa 12'/, Pfennigs für spätere Sichten circa 7'/,
Pfennige zunickgewichen.
D« inländische Rohzuckermarkt war anfangs matt
bei 8. 24.15 für promptes Aussig. Nachmittags v«-
flaute der Markt weiterhin und war über 8. 24.—
Aussig nicht zu bedingen. Mangels Abgeb« stockte jed«
Verkehr.
Joaquin Gema drathet die kubanischen Anknnste
mit 2000 Tons und berichtet gleichzeitig, daß 35
Centralen aus Cuba bereits im Betriebe sind.
Prag. 27. Decbr. („Pr. Z."> W e i ß e W a a r e.
Am Raffinadcnmarkte herrscht wegen der soeben abge­
laufenen Feiertage fast vollständige Ruhe. Die Notiz
für Raffinade ist unverändert 8. 84.— ab Fabriks­
station bei Waggonabschluß, 8. 85.— bei kleinere»
Mengen.
Pikt. Trieft flau; in prompten Centrifugatt
kamen geringfügige Abschlüsse »u K.26'75 bis K. 27.37-/,
zu Stande. Für entferntere Lieferung bekundet die
Speculation mehr Interesse, doch die Raffinerien zeige»
bei den Geboten von 8. 27.— bis 8. 27.37'/, wenig
Entgegenkommen.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 20 ]
fjg^tir Tag Watt Är. 357.
Seite 20.
2R- IWocmbci iauO
Driest, 27. December. 12 Uhr 35 Minuten.
Klau. Prompt 26.87V, bis 27.37V, Waare.
Magdeburg, 27. December 5 U. 45 M. sT.-B.)
Per December 9.— Käufer,. 9.15 Verkäufer, per
Januar 9.05 Säufer. 9.1V Beüäuser, per Februar
9.20 Käufer. 9.25 Berkünfer, per März 9.27 Käufer,
9,32 Verkäufer, per April 9.37 Käufer, 9.42 Ver-
9.47 Säufer. 9.50 Verkäufer.—
- Wetter: Milde.
87. Der. 5 Uhr SS fin. (T.-B.)
9.02 Brief, per Januar
per Februar 9.17 Gelb,
käuscr, per Mai
Tendenz: Stetig.
Hamburg,
Per December 9.— Geld,
9.02 Geld. 9.05 Brief.
9.20 Brief, per März 9.27 Geld, 9.30
April 9.32 Gel». 9.35 Brief, per Mai
9.45 Brief, per Juni 9.52 Geld, 9.55
Juli 9.60 Gel». 9.60. Brief, p« August
9.67 Brief, per September 9.46 Gel»,
per Qctober 9.25 Geld.f 9.27 Mief, Per
Brief, per
9.42 Geld.
Brief, per
9.65 ®d>,
9.52 Bries,
November
0.— Geld, 0— Brief.— Tendenz: Matt.—
Wetter: Bewölkt.
PariS, 27. December. 3 Uhr 15 Mr». 1-1,«/,. Aus Kartoffeln. 1. Mompte
Contingent. seyd. Steuer): ab Prag 39.30 Geld, 39.50
Waare, ab Strecke Koliu-Pardubitz 39.30 Geld, 39.50
Waare, ab Kotüi-Deutschbrod 38.50. Geld, 30.— Waare,
ob Strecke Prag-Bodenbach—.— Gel», —Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 38.30 GeÜ>, 38.50 Waare,
2. Nicht coiltiiigent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare,
Tenmne: Conliugent. ab dio. Stationen auf Sept.-
October 1900 Är. —.— Gel», —.— Waare.— Aus
Melasse: Contingent. serel. Steuer, prompt: ab
Prag 39.10 Geld, 39.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 37.80 G., 38.30 W.; nicht contingent. 1. prompt:
• st Prag 22.— G., 22.50 W, ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22— G.. 22.50 W., ab Strecke Prag.
Bodenbach Kr. 21.50 G.. 22.— W.— Rasfinirt:
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag transtto 111.50
Geld, 111.75 Waare; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
- Berlin. 27. December. 70er Spiritu» Ire»
44.50.
H»«bnrs. 27. December. Spiritus,
iucluswe Fast. Regukirnntzspreis.) Pro December-Januar
17.—, Jannar-Feteciu» 17.—. Still.
Paris, 27. December. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
ritu», per December 30.75, per Januar 30.50, per
Januar-April 30.75, per Wai-Avguft 31L5.— Temdenz.
Kleesaaten.
Hamburg, 25. Deoencker. Mrig.-Ktee- undGra»
saatBcricht von R. Licsman« Söhn« Ilachf.) Der Preis­
sturz in Rolhklee, »er durch drängende Offerten unga­
rischer Händler eingeleitet und durch stärkere böhmische
Zufuhren weiter verschärft wurde, fand in »er letzte»
Berichtswoche durch plötzliches Angebot fchlefischer
Waare seine Fortsetzung. Der hiesige Platz, »er sich in
Allgemeinen von den exaltirtea Forderungen der
Produktionsländer bisher nicht bceinstußen ließ, war
in Folge dessen ziemlich ausnahmsfähig, und wurden
verschiedene besonders prciswerth erscheinend« Partien
acccptirt, ein großer Theil der Offerten blieb aber doch
unplacirt, weil man bei Frost noch billigere Preise und
bessere Qualitäten erwartet. Russische und galizische
Waare blieb ganz vernachlässigt; sie wurde im Ver­
hältniß zu anderen Provenienzen viel zu hoch im
Preise gehalten. Weißklee— ruhiger Handel zu
«nverändertcu Preisen, glatte reine Qualitäten blieben
gesucht. S ch w ed i sch kIc e: Europäisches Angebot hat
fast gänzlich aufgehört. Canada offcrirt einzelne Partien
zu unveränderten Preisen, von Amerika lagen keine
Offerten vor. Das Inland nimmt nach wie vor zu
Eonsumzwccken Waare aus dem hiesige» Markte zu
Eisen von 50 bis 80 Mark per 50 Kllo für seidcsreie
Waare. GeIb' 1 ee ruhiges Geschäft. Notimngen un­
verändert, Angebot sehr schwach. W u» d k l e e etwas
mehr gefragt, Offerte» gewünscht. Thi m othe ruhig,
geringere seiden freie Waare beachtet. Luzerne mäßige
Frage zu vorwöchentlichcn Preisen.
Müböl.
Prag, 27. December. sNotir. »er Präger Waarrn-
börse.) Rüböl rafsinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Är. 42.— Waare, aus spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wie«, 27. Decemb. lPioimcten-Börse.) Dhib&l
per September-December st. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 27. December. Rüböl per Decemb«
60.80. per Mai 59.70.
Hamburg, 27. December. (E.- B.) Rüiö 11«o
63.—. Ruhig._..
Paris, 27. Decemb«. tPriv.) 3U.15M. Rüböl
pu Decemb« 71.75, per Januar 72.25, p« Januar-
April 71.50, per Mai-August 63.75. Ruhig.
F«t1e.
Pwchg. 27. Decbr. sN-tir. der Prag« Pooductcu-
Börse.) Thierische Fette per 50 Lidgramm Iran fite:
Schweinefett ungarisches Ä. 63.— bis K. 64.—»
Schweinefett amerikanisches S. —.— bis Ä. —.
Tech, S. -.— bis K.
Chili-SaG-ter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 27. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Notiruagen: Loc» —.—. per December-Januar 8.42'/^
per F«r.-März 8.50—, p« März 8.55—, Aprll
6.45—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen a» Kahn. Markt: Sehr fest.
Baumwolle.
27. Decsacher (L-BJ sBnnmwvll-
markt.) Umsatz 6.000 Ballen. Dages-Jmport 1M.000
Ballen.— Teudcrs in DocketS (je von 100 Ballens
— Ballon.— Tendenz. Ruhig.
America» good ordin. 4"/^, America» lvw middl
5'/.., Astn«, middl 5"/,», America» goodmiddling 5 l /„
Amerivan middling fair 5" „, Pernam fair 5'/»
Pernam gcwd fair 6'/„ Ceara fair 5"/„, Ceara good
stur 5"/,„ Egyptian brow» fair 6»/,», Egyptia» good fair
7**4, Egyptian good 8‘/»«, Smyrna govd fair 5'/„
Peru rough fair —, Peru good fair 7'/,,, Peru
good 77*, Peru fuie 7*/„ Per» wöbet, rough fair
67,«. Peru moder. good fair 6’',*, Peru good 6>'/,„
Peru smouth fair 5»/^, Per« good fair M. 6.
Brauch govd 57,„ M. C. Broach good fine, 57,«,
Bhownuggar govd 4 5 i' ie, Bhownuggar sully good 4'/».
Bhownuggar fine 4 ä/ 8, Oomra govd 47»«, Oomra fully
good 47,„ Oomra fine 47». Scinde sully good 47«».
Scinde fine 4'i,, Bengeck fully good 47-,, Bengal fine,
47«, Madras Tinnevelly govd 5'/«.
Deliveries Slmeric. any Port LMC. per December
5"/««, per December- Januar 5'7«„ per Januar-
Februar 5'7««, per Februar-März 5"'„. per März-
April 5'7»«, per April-Mai 5'7 <0 per Mai-Juni 5 10 /«*
per Juni-Jiili 57««, per Juli-August 5*/«,, per Aug.
September 4“/ M.
Petroleum.
Prag, 27. Tee. sRotirungen der Präger Waarm-
Börfe.) Woggonladung, 207« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizifchcS l»e »ach Qualität) 4640 G,
40.90 38., .vafferhell 41.40 41.90 W.
Hamburg, 27. December. (C.-B.) Petwleu« ruh.
Stand, loco 6.75.
Danksa-mis.
DaS gefertigte Damencomitb spricht allen edle»
Gönnern, welche demselben Spenden an Gell», Kleibern,
Schuhen, Spielsachcn rc. für die Weihnachtsbescherung
armer Schulkinder im Böhmerwald« zukommen ließen,
im ttgenen Ramea, sowie Namens der durch die Opfer-
willigtell. der hiestge« deutsche» Kreise Geförderten den
allerhrrztichsten Dank aus.
Weinberge, 27. Der. 1900.
Für das Damencomitt der Bundesgruppe Weinberge
des Deutsche» BöhmerwaldbtmdÄ:
Fau» Irma Mal, Clärche» Riemer
Präsidentin. Viceprüstdenkin.
Bortha Lot sch, Irma Petrak,
erste Schriftführerin. zweite Schtestsührrn». i
IRC. Gustav PleSbarz.
vmn 28. Deccmbev.
Keilbietuugeii. I» vuchan. Grundstücke i»
Kostlau, Schätzwetth 660 Kronen, 21. Februar.— In
Hartmanitz. Wirthschaft Rr. 13 in Stubeubach, Schätz-
wcrth 7947 Kronen, 11. Februar.— In Königgrätz.
HauS Nr. 83 in Hohcnbrück, Schätzwerth 5762 Kronen
Grundstücke, Schätzwerth 637 Kronen, 1496 Kronen
1639 Kronen, 1769 Kwnen, 10. Januar.— In
Krnmma«. Wirthschaft Nr. 1 in Löbieschiug, Schätz
werth 7373 Kronen, 26. Januar.— In Laudslrv«/
Haus Nr. 203 in Triebitz, Schätz>verth 1140 Kronen,
16. Februar.— In Lomnitz a. P. Hälfte des Hauses'
Nr. 218 in Liebstadt, Schätzwerth 4399 Kronen, Grund'
stücke, Schätzwerth 39 Kronen, 216 Kronen, 7. Februar)
— In NcrrhauS. Kleiilhaus Nr. 120 in Wenkerschlag,'
Schätzwerth 3650 Kronen, 31. Jamlar.— In Platten.
Haus Nr. 30 in Aberrham, Schätzwerth 5789 Kronen'
19. Januar.— In Pslitz. Chaluppe Nr. 44 in Hoch-
fichel 44, Schätzivcrch 614 Kronen, Grundstück, Schütz-
werth 1361 Kwnen, 25. Januar.— In Siotchenbe»g.
Liegenschaft Nr. 118 in Altpaulsdorf, Schätzwerth
17.597 Kronen, 26. Januar.
Firmaprokvcollirunge«. In LeitMcritz. Die
Gcsellschaftsstrma „Gebr. Knothe, Dampfbrettsäge in
Bensen; öffentl. Gesellschafter Franz Knothe, Albin
Knothe, Joseph Knothe und Wilhelm Knothe, Brett-
säge nbesitzer in Bensen.— Bei der Gesellschastssiima
Gebrüder Grohmann in Wisterschan, die dem Hennann
Mörl nnd Fritz Prasse, Fabriksbeamte« in Wisterschem,
ertheilte Collectivprocura.— Bei der Gesellschaftsfirma
„Böhmische Escomptebankstlialen n) in Aussig, d) in
Leitmeritz, e) in Teplitz, ck) Bodenbach-Tetschen in
Tetschen" die Erhöhuim des bisherigen Actiencapitals
von 4 Millionen Gulden durch Ausgabe weiterer
10.000 Aktien ä 400 Kroneu «m den Betrag von 4
Millionen Krone», so daß das Actiencapital nun im.
Ganzen zwölf Millionen Äonen beträgt, zerlegt in
30.000 Stück Actien, von denen die bis einschließlich
1895 ausgegebenen 20.000 Stück se 200 fl. ö. W., die
weiteren 10.000 Stück auf je 400 Kronen lauten.— In
Piksen. Bei der Gesellschaftsfirma „Böhmische Escom^e-
Bnnk-Fifiale in Mlscn" steh« oben.
Kirm«lSsch»nge». In Leitmeritz. Die Ern-
zclnfmna M. Kindermann" in Eichwald.— Die (Sät«
telnfirmo „G. Fiedler", Kohlenhandlung in Turn.—
Die Einzelnstrma „Anna Walter" in Prasseditz.— Die
Einzelnsirma „Hrrnmirn Stolle" in TvpkoiM.— In
Tn»»r Die Gnzelnfirma „Anna Löwy" in CrrnenH.
Ge»»sse»ZchaMveg»Ktt'.
- Air n> «p rvlvto llirn n g en. In Leitmeritz. Aste
Firn» „Svar- und Darlehensarftenvere'm für LEa-
wetz und Umgckumg in Lukawetz regislrirte Genosse«»
fchast mit unbeschränkter Hastung" mit dem Sitze in
Lukawctz; die Loistandsmittzliedcr: Car1 Sturm, Maurer­
meister in Lukawetz lObmann), Wenzel Rosenkranz»
Laadwirth in Lukaivetz sObmannftellvortreter), Carl
Weinlich, Landwirth i» Lukawetz, Joseph Wauiiek,
Verwalter in Lukawctz und Joseph Purr, Landnmckh
in Lukawetz.
Aerstsrö««r.
Ulm 21. December. Pfau Nosalie, Private,
717, Jahre, 200—5.— Glaser Margarethe, Couuuis-
tochter, 7 Jahre, 659—1.— Schoiovskh Christine,
Schlossesgattin, 50 Jahre, 1590—2.— Knkzicck Mar»,
Magazincurstochter, 16 Tage, 152—1. —Krans Johawi,
gew. Laborant, 79 Jähre, 310—1.— Bäsa Anna,
Dienerstochter, 10 Dlonate, 1073—2.— Nädvornik
Milada, Schuhmacherstochter, 12 Wochen, 353—2.—
Böhm Agnes Private, 68 Jahre, 610—2.— Badal
Cyrill, Tischlergehilsenssahn, 6 Stunden, 546—7.—
Badal Martha, Täschlcrgehilfenstochter, 6 Stunden,
546—7.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Kindel Julie, Dienstmädchen.—Peträk Wenzel,
Taglöhner, 61 Jahre.— Mattjovsky Barbara, Oeconoms-
witwe, 75 Jahre.— Hynek Joseph, Schuhmacher, 30
Jahre.— Ävära Franz, Maurer, 61 Jahre.— Rohla
Franz, Lampenanzünder, 38 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: SMk
Anna, Taglöhnerin, 72 Jahre.
«m 22. December. Tochäkek Joseph, Direkter'
55 Jahre, 521—2.— Badal Ante», Tischlergehilfe^-
sohn, 1 Tag, 546—7.— Bros Therefle, Hausmeisterin,
61 Jahre, 1807—2.— Zoubek Joseph, Drechsler, 52
Jahre» 1322—2.— Korlnck Franz, Faßbinder. 66 Jahre,
786—1.— Wildner Rosa, Beamtenswitive, 85 Jahre,
150—3.— Im I. I. allgemeinen Kranken­
hause: Damit Franz, Gastwirth, 41 Jahre.— Hoiessi
Carl, Arbeiter, M Jabrc.— JaroL Maria, SchueidevS-
witive, 52 Jahre.— Stepänek Carl, Buchbindergehilfe,
57 Jahre.— Amt AloiS, Schuhmacher, 32 Jahre.—
fim Krankenhause der C lifabethinerinne«:
Mähn Barbara, Tifchkrrsuntwe, 91 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Bruder:
Ptükek Wenzel, Taglöhner, 85 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Schwestern:
Eudlkn Eva, Weberswitwe, 79 Jahre.
Alm 22. December. Haskrr Carokine, Privatiers­
gattin, 01 Jahre, 1636—2.— Kirchner Adalbert,
Bäcker, 52 Jahre, 98—2.— Bauer Valentin, Schich-
macher, 73 Jcchre, 552—2.— Rssenwold Joseph,
Arbeiterssoh», 2 Monate, 34—5.— Rvväk MaMin,
Schneider. 62 Jahre, 1746-2.— Maiiä« Fmnzista,
Schneiderstochter, i h Jahr.— Im Set. Bartho-
kvmäi-Arm ««Hanse: Chlnpath Franziska, Tischlers»
«itwe, 80 Iah«.— I« städtischen Siechen-
hanse: Straff Agnes, Bedienerin, 69 Iah«.— Im
1 k. allgemeine« Krankenhause: Pokornh
Wenzel, Musiker, 30 Jahre.— Knotek Franz, Wächters-
sohn, 2'/, Jahre.— Machata Petr, Schuhmacher, 32
Jahre.— Ramschak Victor, Journalist, 25 Jahre.—
Nllik Antonie, Kellnerin, 24 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Johann
Mäßa. Taglöhner, 65 Jahre.
Ww 24. December. Bell Alois, Ackbeiterssohn,
9 Monate, 246—7.— Jaro Emanuel, Gastwirts 88
Jahre, 74—4.— Räz Franz, Schneider, 48 Jahre,
1341—2.— Slünskh Joseph, k. k. Briefträger i. P.,
68 Jahre, 92—3.— Krifek Wenzel, Tischlergehitfens-
sohn, 11 Jahre, 462—3.— Mräz Maria, Maurers­
tochter, 1 Jahr, 397—7.— Eadilek Joseph, Diener,
48 Jahre, 1037— 2.— R>>Ma Otakar, Studirende,
19 Jahre, 416—1.— Kalmvik Rosa, Privatiere, 90 Jahre,
854—2.— Vltavskh Gustav, Dienstmädchenssohn, 6
Wochen.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Kcejci Josephine, Milchverkäuferin, 40 Jahre.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 357.
Seife 21.
28. Ifeeeiuber Z SOkX
Der Rathgeber 207.
Lose.
Nrsh-er nicht gezogen: (10323) Verthu G--
(10290) Weinberge.— (10443) B. z. E. P— (10486)
H. F- 25.— (10487) Carlsbai» 1500,— (TOSN) Hoff­
nung.— (19493) A. R. Pardubitz.
(10450) Skmf voraus Earolinenthal. Mair mrter»
Keidet: östcrr., «IN gar. und ital. Äreuzlofe; welcher
Gattung sind die Ihrigen.— (10618) D. B. A. Von
welchem Fahre ist Ihr Bodeucreditlos?
Gezogen: (10494) M. W 209. llng. Kren^vs
Serie 7872 8h. 4 am 1. September 1990 mit 14 Kr.
— (10292) S. in W.. Mailänderlos Serie 1784 Nr. 7
am 16. September 1697 mit 10 Lire.— (10352) Her-
maumLstetz. Ung. Prämienlos Serie 3603 Nr. 91 am
15. November 1892 mit 76 fl. für ein halbes Los.—
(10293) Kslomea 15. Nng. Hypothekenlos Serie 1726
Ar. 60 am 15. Mai 1899 mit 200 It. Sie erhalten
außer dem Geivinnstbetrage einen Prämieneaiipon (Effenz- bereitet man aus einem Viertelliter Citronenfast,
ieinem Viertelliter starken feinem Bordcannocin, einem
Scchszehntel Liter gekochte!» Pomeranzsast, neun Zehntel
i Liter Jamaikarum und einem halben Kilogramm Zucker.
Der Jamaika-Rum ist der Mischung erst zum Schluß
anzusetzen, wenn der Zucker ganz ausgelöst ist. Mit der
Punschessenz füllt man die Glaser, je nach der Stärke,
Ibie der Punsch haben soll, bis zu einem Drittes höchstens
-der Hälfte und gießt dann siedendes Wasser auf.
Bordeaux-Punscheffcnz erhalten Sie fertig in jeder
iDelicatcffenhandlung und ut jedem besseren Kaufmanns--
iladen.
i (10.366) Abonnent 1026. 1. „Praktischer Lehr­
gang der italienischen Sprache" von P. Philippi
!(Preis 3 K. 52 H.); 2. „Italienische Gespräche" von
Dauer (Preis 4. K.); 3 das Wettere wird unter der
-gleichen Chiffre an anderer Stell« beantwortet.
> (10.367) Unser steitziger Leser. 1. Das Ge­
wünschte finden Sie i» dem vom Gcneralsecretariate
ider Oesterr.-ungcrr. Bank in Wien bearbeiteten, im
Verlage von Mrcd Holder in Wen erscheinende»
„Schematismus der protokollirteu Firme» der österr.-
jungar. Mcmarchie." (Preis 20 K.). 2. Jnsormations-
Bureau von Benjam. Fischl, Prag II., Hibcrnergasse 4.
- (10470) EmUie. Die Petroleumstecke werde» sich,
-auS der schwarzen Tu.chhofe in folgender Weise ent­
fernen lassen: Die Flecke und deren Umgebung werden
gut angenäht und dann mit einem in reines Benzin
getauchlen Schwamm mehrmal bestrichen. Dann legt
man ein mehrfach zusammengefaltetes gutes Lösch-
papier aus und überführt dasselbe unler fortwährendem
Wechsel der aus den Flecken ausruhenden Stellen mit
einem heißen Bügeleisen. Znm Schluss in. warmen
Seifenwasscr waschen.
KMiteei M statt« fasctalalt
Sägimmd Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 von.
- (10.368) Neugierig. Der sccessionistische Neubau
in der Präger Hibernergasse, welcher zum „Hotel
Central" bestimmt ist, ist Eigenthum des Herrn kaiserl.
^Rathes Franz Waldek, Edlen von Waldricd.
(Ivövv) Kaufüiau« Teische«. Unter den ge­
schildert-!! Umständen ist keine Lieferzeitüberschrcitniig
vorhanden, denn die Lieferfrist für die 171 Kilometer
lange Strerke Aeuan-Dodeubach beträgt 4 Tage (2 Tage
Expedition?- nnd 2 Tage Trauspoltfrist. Die Lieferfrist
beginnut »!it der auf die Aufnahme des Gutes nebst
Frachtbrief folgenden Mitternacht und ist in dieser
Richtung der Aufdruck des Tagesstempels der Abser-
tigrmgsstrlle maßgebend. Der Aufgeber kaun verlangen,
daß der Stempel nach vollzogener Austiesemng des Fracht­
gutes in seiner Gegenwart aus den Frachtbrief ausgedrückt
wird.
(10501) Knrbitz 34. Kupfergeschirr putzt man mit
Stcarinöl und Wienerkalk, woraus ei» Brei bereitet
wird, unter Anwendung eines Lappens durch Abreiben.
Stark a!:gelaufenes Kupfer wäscht man vorher mit einer
Mischimg aus eiucm Theil Salzsäure in fünf Theilen
Wasser und spült sofort darauf gut mtt reinem Wasser.
(10602) Bar-Mijwah. Der 13. Februar 1888
war der 1- Adar 6648 isrmlitischer Zeitrechuuug.
(10503) Letzte Hoffnung. Ihre Anfrage ist uu»
nicht zu gekommen. Wolle» Sie dicsclbc wiederholen.
(10504) tzaustrhandel. Ist uns nicht bekannt.
Vielleicht ersahren Sie das Gcwniischte, wenn Sie sich an
den Obmann des Vereines der Hausircr in Prag Herrn
Johann Raimauu V. Rabbiuergaffe 223 wenden und
Rückporto beischließeu.
(10505) Budweiserm. Das Gcimwcrdcn der
Türkise dürste im Waschen mit Seifenwaffer seinen
Gnind haben. Die grüngewordenen Türkise können durch
Smlegeu iu eine Lösung von Natriumcarbonat in Wasser
auf ihre ursprüngliche Farbe zurückgebracht werden.
(10506) Streitgeist Nr. 83. Der müuullchc Vor­
name Bruno hat keine czechischc Uebersetzung. Er lautet
im Czrchischen wie im Deutschen Bruno.
(10507) Angst 21. Wende« Sie sich an einen
Arzt.
(10508) Miß Mary. 1. Räch den» Gesetze vom
26. December 1895 betreffend das Urheberrecht an Werken
der Litteratur, Knrrst und Phatogrophie steht das aus­
schließliche Recht z»r ^^erausgabe einer Nebers-tzung eines
rechtmäßig erschienenen Werkes dem Urheber in der Regel
nur dann zu, wenn er sich dieses Recht hinsichtlich aller
odek'g-lvisser Sprachen ausdrücklich vorbehalten hat. Der
Vorbchakt muß auf dem Dikelbka-tke ober in der Vorrede
oder an der Spitze aller Exrnipkare des Werkes ersiüilich
sein. Er >orrd nach Ablauf von drei Jahren biefichtlich
jerrer Sprachen wirkungslos, in welchen die vorbehaltene
Ucberfetzuug nicht vollständig herausgegeben ist. Ehe Sie
a» das Uebersetzen gehen, mußten Sie einen Verlage für
die Arbeiten gesnndcu heben. Dos Weitere ist uns nicht
bekannt.
(10509) Gntsverwaltnng Radtvanot». Wir be­
dauern Ihn«! nicht sagen zu können, dmch wen. be-
ziehnugsrorise bau w». Sie sich die auf vielen Guts«
Höfen verwenorten Slowaken znr Frühjahrsarbeit ver­
schaffen könnten. Erfahr«» wir etwas Diesbezügliches,
s» mache» wir Ihnen unter der vorstehenden Ch-ffve
Mittheilung:
(10445) Hermine. Sie können auch schriftlich den
Beitritt znm Deutschen Verein „Frauensortschritt" in
Prag, Krakanergaffe 20, anmelden, indem Sie ein be­
zügliches Schreiben an den Vereinsansschuß richten,
den Aereinsdeitrag von mindestens 2 K. per Jahr bei»
schließen und znm Zwecke der Zusendung der Mitglied«
karte Ihre genaue Adresse angeben und das Rückport»
beigeben.
(10446) «nrl Mast 15». Der Reiseschriftsteller
Carl May. geboren am 25. Februar 1852 iu Hohe«»
bürg, ist ein Deutscher. Er lebt, ivemi er nicht auf
Reisen ist, in Dresdeu-OberlößniK.
(10447) S. H. F. in Budweis. Oelgemäld« und
Oeisarbendrnckbrldcr werden in folgender Messe auf-,
gefrischt: man löst vier Gramm Candiszuckee in IM
Gramm Bramttwoin nnd setzt das Weihe von einem.
Ei zu. Nachdem das Bild abgestaubt und mit einem nr
frisches Wasser, dem per Liter 8 bis 10 Tropfen Salmiak
zugesetzt werde», getauchten und ivirder aiisgeprcßtcn
Schwamine gereinigt wurde, überfährt man es mit einem
in dir Eandislösung getauchte» Schimmm und läßt es
an der Luft trocknen.
(10467) riorsSaotzrk«. Wer jetzt bei einer
Eisenbahn als Beamtenaspirant nnkerkomnren will, muß
sich unbedingt mit dem Maturitüls- beziehnngsirwise
Reise-Zeugniß eines Gymnasinms, oder einer Realschule,
oder einer diesen gleichgestellten Lehranstalt ansiveisen
können. Ueberdies ist die Ausnahme von dem 'Resultate
einer Jntelligenzprüsnng abhängig. Mit n u r sechs
Gymnasiakelassen ist in Bezug auf ein Nnterkwmnen
nicht viel zu wählen. Die Erreichung einer Beamtea-
stelle ist auf fast allen Gcbieteu ausgeschlossen. Ein
lluterkommen können junge Leute mit der letzterwähnte»
Vorbildung nur als Praktikanten im nichtärarischen
Postdienste, als Nnterbeamteu-Aspiranken im Eisen-
bahndirnste, im Manuschastsstaude der Finauzmach».
als Disrniften bei den Gerichte» rc. finden.
Lattdwirthfchaft.
ck. «rjimd»«g einer Biehz >rchtge»offenfchaft
In H a r t m a n n i tz, das durch seinen prächtiges
Wiesenbau selbst im Böhmerwnlde hervorragt, wurde
kürzlich eine Bichzuchtgenossenschaft behufs Veredeln»-
des einheimischen Rindviehschlages durch Simmenthalck
Raffe gegründet. Diese zählt vorläufig 25 Riitglieder;
ein Antycilschein kostet 5 Kronen.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 27. Teceiuber.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis —, 107 Stück geschlachtete
Schöpse» Kr. 0.68 bis 0.92 per Kilogr., 247 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.24 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 29 Stück geschlachtete Schweine: böhuch'che
zu Kr. 0.84 bis 1.12, galizische zu Kr. 0.92 bis 1.08,
ungarische (Bagorren) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
serbische das Kg. zu Kr. 0.— bis Kr. 0.—, 0 Stück,
Lönmier, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—, 0 Stück
Zickel,. per Stück Är. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 31.400 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes z» 52 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.56 bis 1.08,
Prima zu Kr. 1.32:— An Schweinefleisch wurden
4.700 Kgr. zugeführt; »erbaust wurde per Kilogr.:
böhmisches zrl Kr. 0.84 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr. 0.92 bis Kr. 1.08, Alles inrlnsive Bmizehrungs-
steucr.— Der Marktverkehr war flau.— Con-
fiscirt wurden am heutigen Märkte wegen schlechter
Qualität-, —.
Meteorologische n. magnet. Beobachtungen
dar I. k. Sternwarte in Prag vom 27. Teceiuber.
4
—'S
s
" e»
*b|
SSL
g- 3
ZiÄL
Z«
ZL
§N
|s w.
II1
ZRL.
goj
EU
1!
5 s
||
ZÄ
9 Uhr «brud
T Uyr Feg»
zahr Neclpn.
748 44
74463
742r88
04
—34
—05
9tz^N s. schw.
89ME.s.sch.
92MW.s.sch
h. bcw
Trüb
*
9-2'
93“
9 4'
Eztrnue der Teniper. des Vortages: Mazimnm:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Millinietem:
4»
34«
*) Neblig, Reff. **) Nebet, Reis. Neblig.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 357.
Seite 22
28 December 1900
TageS-Anzeiger für Prag. Frrttag. 28. *«emfet.
•etrjrf.: UnIch.Sind. Pro».! Unsch. Kind.- S«»«e»Auf,. S llhr
— M.- Sonne,i-Untergaag 4 Uhr 8 M.- W»ndej.UnIer«!>ng
o Uhr— Mi„. Morgk«.— 10 Sündige» «ehe» in der Kirche
»er barmherzigen Schwester» unter de« Laurenziberge.—
Lesestuode» in der Bibliothel der t. ». Irchnilche» Hvchschiite HuS»
»>ste Nr. 210—1. »on 9 Uhr vormittag bi« 12 Uhr Mittag«
,nd von 2 Uhr Nachmittag« bi» 7 Uhr Abend».—
rechnologiichr» »ewerbemuleum der Präger Handel«« »nd «ewerde
Immer, geistaet von 9 Uhr Pormittag» H» 12 Uhr Mittag».-
Sammlangen dek böhmischen Museum«, geöffnet von S Uhr Vor-
E,«stnet von» llhr «ormittag« dii 12 Uhr Mittag, S»trceb0k.-
«esestnnde» im Saale der Bibliothek de« Museum« de« Königreiche,
Böhmen von 8 Uhr Bon», bis 1 Uhr Rachin., »on 3 bi« 6 Uhr Nach«.—
WewerbevereinSbibliothek geöffnet von 1 Uhr Nachm. hi» 8 Uhr «td».—
SiädtischcS Museum in, Poriöer Parke, geöffnet «on 9 Uhr dir 1 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlnng deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltncrgaffe 98, 2. Stock); «ureaustunden von
II Uhr Bor», hi« halb 3 Uhr Rachm., von 6 ti, 8 Uhr Abend«.—
Permanente Kunstausstellung in Ricolau» Lehmann'« k. «. I. Hos-
Kunsthaublung »o» 9 Uhr Borm. bi» 12 Uhr Rachmitt. Entre» 20 kr.
«emtlde- und «uPjerftich-Sabiaet im Rudolphinnm, geöffnet »on
u Uhr Vormittag» »ir 3 Uhr Nachmittag». Sntree srei.—
Vergnügungsanzeiger.
Freitag, den 26. December.
Theater Variete, Cnrokinenthak: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie,»", Hybernergasie:
Vorstellung, 8 Uhr.
Eondictfaak: Militär-Concert.
Slite-VergnügungSMitabUssement „Hotel Ba-
Naria": Vorstellung, 8 Uhr.
Rostanration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Solo-Quartett.
„Kosmos", anatom. Muse«« u. Panoptikum,
Ferdlnandstraße 20 n.
Erste Präger und Klein seltner VoNsküche,
(Kteiiiseite, Belvederegass-.) Die ganze Portion 13 kr. sFreitag: Reis-
snppe. Niudfleisch mit Dillensauee, Kartoffelknödel.
Josephstädter Bonsrüche, «emrindrh»s«-ff-. Nr. 794.
Freitag: Kartoffelsukpe, Rindfleisch mit Sauce, Knödel». Erbsen. lEi»
completes MittagSesien 13 lr.)
Volksküche in der unteren Neustadt. P,tcr?-
»affe Nr. 21. Treitag: »riessuppe. Nindfleisch mit Schmammsauce,
Semmelschmar».
stguss deutsches Theater.'
Freitag den 28. December. 54. Abonn.-Dorst., 2. S
Rose «montag.
Eine Officierstragödie in 5 Acten von Erich Hartleben
Gertrudc Reimann Fritzi Niedt.
Ober­
lieute­
nants
Lieutenants
Der rangälteste Hauptmann
"ugo von Marschall
arold Hofmann
ter von Ramberg
ml von Ramberg
erdinand von Grobitzsch
oritz Diesterberg
S ans Rudorff
eimo von Klewitz
Franz Glahn
Fritz von der Leyen, Fahnenjunker
Doctor Friedr. Meisten, Stabsarzt
August Schmitz, Coinmerzienrath.
Thiedemaiin, Sergeant und Ober­
ordonnanz Rudolf GeiverS.
TrewerS, Ordonnanz Hans Jusa.
Heinrich Nettelbusch, Bursche von
Rudorff Wilhelm Grauert.
Jos. Waschowiok, Bursche v. Glahn Philipp Veit.
Eine Ordonnanz•. Josef Diamantstein.
Casfaeröfsnung 6'/, U. Anfang 7 U. Ende geg. 10 IV
Samstag 29. December. 55. Abonn.-Vorst, 3. S.
Das Streichholzmädel.
Hierauf:
Rund um Wie«.
Erich Schmidt.
Ludwig Seipp.
Wilhelm v. Whtnetal.
Wilhelm Baue».
Adolf Stieme.
Julius Grevenberg.
Gustav Löwe.
S ermann John.
mil Richter-Roland.
Rudolf Mandt.
Josef Pauli.
Heinrich Gärtner.
Moritz ZeiSle».
Restaurant „Stadfpark*
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
fer und Back dem Theater Iriacbe Spei an.
Original-Yelne, Pilsner b. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl <’a«Ia.
Soeben erschienen:
IVjor«
Jllttstr Zeitung Leipzig: 18870
Franz-Sfuck-Nummep.
Zum Einzeln-Vcrkauf vorrüthig im
Zeitungs- Verschleiß Prag» Graben 33.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N4rod.nl divadlo.
V pätek dne 28. prosince. 94. lira (2.) v pfedpl.
iiny vzduch.
Cinohra o 4 dejstvieb. Nadsal M. A. SimäJeh.
ZaiHtek o 7. hodine. Konec po */» 10. hod.
V sohotu dne 29. prosince. 95. hra (3.) v pfedpl.
Fidello.
fein tmd vorzüglich gnt. 3640
ACHTUNG
nur
oie^e^
KORK«
BRAND
! I I
Hotel Bristol, Prag,
Lauaeaalle.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stemxelamt), Besitzer.
flute lectftnamtf[m|e ZZ
Gif. 181 Um Filiale.
Specialist für leidende und
abnormale FHe.
Lieferant
der t. u. I. Officiers-Uniformirungen und des StaatL»
beamtenvereines. 9631
IMOLF PlflMAWT. SclmkMctar.
Intomations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRÜNW.
n., Hybernerjasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FCSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und fraieo
GegrOndet 1888.
ISchweiZa itlckerei,
Erzgebirgsfpitzen
u. Einsätze, Befatz-
galonen und alles'
Wäfche-Zugehör
empfiehlt in größter Aus­
wahl ohne Preiserhöhung
J. M, Prag,
Wassergasse »u §ta;'gru«
6021
TfaeätreVariete.
ile WeiMacit!
LBRÜDEB
%\0
Uhr
21938
‘/ÜB
Uhr
Holet Staiit Wir».
Täglich grosse Herstellung.
Anna v. Keglevics.
HEGELMANN
die phänomenalen Lnltgymnaaliker
j 14 Attractionen.|
Näheres die Placate.
Voranzeige. Montag den 31. December:
Grösste Sylvester-Feier Frais.
•eppelvoistellung,- Neue Debüts.- Viele Ueberraschungen.
— Neuiahrstableair,—
1 in Pensionat.
Ji>m 51 .mal. Ungeschwächtep Beifall!!
Abenteuer im Gebirge^
Anfang 8 Uhr. 3010 -j- Entree 1 Krone.
Bergmann’»
GRABENKELLER
Täglich
Soli
(Schwarzes Bon). Ollärtütt.
If* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. -W
15535
MercaNül-
Druckforten
Clrculare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Recbnnngen,
Waarenverzeichnisie,
Converts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten eie.
jeder «rt,
empfiehlt
bet exaktester u. promptester
Ausführung zu den bistigsteu
Preisen die
Bnehdrncberei
heim. Mercy §ohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatt")
Prag, gsrrengasss lkr. 16 neu
Gratistombola m
Gold* and
Silberireifera.
Der Vorverkauf in der Tabaktrafik, Graben 25
gegenüber Herreng. bereits «rSffnet.
W- Näheres die großen Lhlvester-Plaeate. »WP
«»Folles 15HTsäB •**
Porie, „Hotel vavarta."
Beispielloser Erfolg.' Stürmischer Beifall l
Nenl „Her LladrlLsspleler." Rcu!
phantastisch-allegorisches Divertissement von Jos. Armin.
Montag 31. große Shlvester»Keier.
Aiisong 8 Uhr. Entrte 1 Krön« 1 Logenfitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zcltncrgasse. 21510
Täglich grosse Vorstellung.
Nenn Kladeffe Leonis, franz. Chansonette. Wen!!
Keuü Laura A Signor IKamni, stak. Duett. Nenü
Neu!! Mathilde Petko, russisch-bulgar. Soubrette. Neu!!
Neu!! Antonette Oarras, int. Sängerin u. Tänzerin, Ken!f
sowie Auftreten des gesammten Künpler-EnsembleS.
(DonrikilSaal
heute und jeden Freitag großes Militär-Concert der Cap.
des 88. Fnf..RegimentS. 21832
Grötztes anatomisches Museum -W- ,, g-stsostäckpreien
Ferdinand Strasse Nr. 20 neu. 7 ””.
11 1 tpa •« p.. n Engt. Cakes.Blscmts, Oblat. bill
N 6 UIS rrertag nur für Oamön. B Peco,d>
Im neu errichteten
Bier-Ausschank
^altcs Ltempelamt",
Prag, Langcgaffe
ehem. Hotel Slobitfchek,
wird vorzügliches Pilsner Bier
aus dem Bürgerlichen Bräuhause
in Pilsen „Urquell", der V* Liter
um 10 kr. direct vorn Zapfen—
verzapst. 7490'


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 23 ]
Pr�ger Tagblatt Nr. 357
Seite 23 i-
28. December 1M30
SEliiM
ksM
UZi
K. k. ausseht. priv.
Papicr-Waarcii-Fabrik
Fw Balatka, Prag
GRABEN, neben den Piaristea,
tu Postkarte�.
Englischen
m
and
franz�sischen
Gratulations
Karten.
M�ckwunschKarlen in beiden Landessprachen,
feinstes in Phantasiekalendern, Portemonnaies-Kalender.
4eftrS�Vge� auf Monogramme und Bifiiksrte�, lir�erG� f�r Renjatzr, k�nnen weg
Ueberh�nfnng und K�rze der Zeit nicht mehr �bernommen werden.
Answahlsenduugen in die Provinz k�nnen ebenZaAs nicht mehr rstectnirt werde
O'u-iuu 1-7
W
r
V
IM�! i
H! i m
junmmitmui;mmiiuiuu<!nmwi�Bii knmmnuuftrtn


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. !>57.
Seite 24,
28. December 1800
Üelllll M“ Januar l‘
Nur 4 Kronen
monatlich zahlt man auf nachstehende
1
Haupttreffer:!
57 m 100.000 Pres. 1S<
57> 75.000«« L
30> 70.000 Kr. B"
23» 60.000» 2«
109» 40.000» SS
122» 30.000- ** 8
Auf jedes dieser Lose muß
ein^TreHer^nt^all«^
Oest. Kreuzlos
1 Serb- Staats­
los »• J. 1888
1 Jösziv-Los
7 Ziehungen jährll
| Alle 4 Lose zusammen erlassen wir gegen I
22 monatliche Theilzahlungen zu 4 Kronen I
i oder
114 monatliche Theilzahlungen zu 6 Kronen
I sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
I Erlag der ersten Rate. Bei auswärtigen Aufträgen
i MC* (welche postwendend erledigt werben) wird um
s Einsendung der ersten Ratezahlung und 45 Heller aus
1 Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
I Raten werden sodann von jedem Postamt« portofrei
an uns befördert. «216951
r Ziehungslisten nach jeder Ziehung. ——
Bank- und Wechslernaua
jLawetsky& Co., Prag,
Ferdinaudstratze, ,Platteiö"
2E»B» am®
4 Emma Sommer,
I Josef BeneS,
4
^ «endorf.
4 Statt jeder besonderen Anzeige. 21918
Verlobte.
Tung-Wozie.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbiegasse Nr. g
und Jnngmannstrasse. *7787
Dr. Gustav Bastyr 1
...... 0»
oooooooo eeo ooo ooee^
Jofefine Klein,$
Moritz t,§
Verlobte.
RirubnrgTePlitz. Testlitz
Statt jeder besonderen Anzöge. 21908
ssss ssss ssss ssssss
KKKKGKKKKDEKKKGKKKK
Hermine Medt,®
Ludwig Kellner,
> empfehlen sich als Verlobte.
Jungbunzlan. Letzlitz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
21924
von seiner Studienreise zurückgekehrt
OTdinirt wieder 21937
OGGGOOGOOGZGGGGOOG
Eingang Perlgasse.
«KKKKKKKKVKKKKKKKKX»
tt
8 Louise Fischt,
8 Jgnaz AbeleS,
Verlobte.
tt
n
«
«adnitz. Prag—HochlibiA. tt
nnnnmnnmnnxunnnnim
Karl Weinberger,
«Sbel Etablissement.
Kgl. Weinberge Sazawagafle Nr. 6.
Complett« BrautauSfiattungen.
22614
DelicateS
Sauerkraut
KSniggrLtzer, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigstrn
Preisen 7956»,
die erste Königgrätzer Saue»
Kraut Fabrit
Fr. Komärek
in FreihSfen bei KSniggrSH.
Muster auf Verlangen gratis.
Kinder 8067
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die un- und Mehrfrucht-
barkcit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal de»
Menschen" beide von der prakt.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zack tob Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf LogiS ausgenommen.
Porzellan
in großer UuSwahl dauer­
haft und billig
empfiehlt 20396»/,
Robert KCoffiei*
Prag, Elisabethstratz« S.
MMmÄW,
für die unglücklichen Opfer der I
Sclbitbeflcdiaar (Onanie) j
und geheimen Anuehvct- j
fangen ist das berühmte Werk: j
Pr. Retan’s
Selbst bewahr uns?,!
81. «ufl. Mit 27 «tbild. Preis!
2 Gulden. I
Lese es Jeder, der au den schreck-1
liehen Folgen kielt* Lasters 1
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen!
reitm jährlich Tausende E
vom sichern Tode. Zu be -1
ziehen durch das Verlas 8 -* 1 «-1
5 «ii n in Leipzig, Weainarht I
21, sowie durch jede Buchhandlung, r
I» Prag vorräthig in der Buchhlg.
von Alols IJynoU, Zelinergasse
Nr. 11. Z» gleiche« Preise ist das
Blich auch in böhmischer Sprache I
zu Haien. *158'
Danksagung.
Wenn etwas imstande ist, unseren Schmerz um das Hins cheiden unserer theueren, unvergeßlichen Gattin,
Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Hermine Sohn geb. Fröhlich
M lindern, so find es die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns von allen Seiten zugekommen.
Wir danken Allen hiefür, besonders den geehrten Vorstandsmitgliedern des „Vereines zur Ausspeisung
israel. Mädchen", des „Vereines reisender Kaufleute" in Prag, sowie allen Freunden und Bekannten, die durch
ihre Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Die trauernden Hinterbliebenen.
21923


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 357.. Seite 25
28. December 1900
Gartenlaube
ertfhKtde*« Srfirgang 1901* milden beiden
's» 'V betwmjgenden «zählenden Werken: -r».• t..
„Felix üofoesl" von 9.6. Beer
„Sän vigllio" von Paul Beyse.
fibonnemenispieis olettelliluL (13 Hummern) 2 Ki. 10 B.
Zu beziehe« dunh öie kvckbandkungcn und Posftater. ?•;: ’J ’.
O
30
Ä
Chief-Office: 48, Brixton-Roat, London, SW.
& Thlerrq'r echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz-
füllende und rasch heilende Wirkung und
befreit durch Erweichung von eingedrun-
genen Fremdkörpern aller Art. Ist für
Touristen, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich. *20283
W- Erhältlich in den Apotheken. "^9
Per Post fron» 2 Tiegel 3 K 50 h. Ein
Probetiegel gegen Vorausanwcisung von
1 K 80 h versendet nebst Prospekt u. Depotverzeichniß oller
Länder der Erde Apotheker A. Thlerry’s Fabrik in Pregrada
hei Rohitsch-Sauerbrunn. Man meide Imitationen und achte
auf obige, aus jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Aufzunehmen gesucht
Kaimei-
JilgemM
ck 8»d«MM«k
föreiiieFadrik brautechn Maschinen
u. Apparate, welcher zum Reise»
geeignet unb in Brauereien ein­
geführt ist, beider Landessprachen
mächtig. Offerten unter Chiffre
»Brauerei P. T. 1646» übernimmt
Kübels Messe, Prag,
Graben 14. 31751
Eiebio
Company’«
’s
Fleisch-Extract
dient im augenblicklichen
Herstellung einer wsfiglühen
Knftsnppe, verbessert sofort alle
faden Sappen. Saucen, Geoflse
and Fleischspeisen. Sein Werth
für die Stehe liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparnisrr, Billigkeit and
ansserordentüchen Ausgiebigkeit,
far echt ait dem lanenssng
„I. t. Liebig" in blau qner darch
die Etiqaelte.'
Die besten Dauerbrandöfen
31943 «ind
VULCAM
I»
1901.
Wiener
51. Jahr-,
LandrvirlhfchaMche Zeitung.
Abounemeut bei der Administration kürOester- Rukündignnge« aller Art bei der Administra-
reich-Ungarn ganzj. K. 34, halbj. K. 12, vierlelj. tion und den Annoncenexpeditionen pro Spalte,
K. 6; für das Deutsche Reich Viertels. K. 6.50 1 Millimeter hoch, 10 Heller, Beilagen pro 1000
bei den Postämtern Mk. 5.51); für das übrige Exemplare, bis 25 Gramm Einzelngewi'cht K. 16.
usland Viertels. K. 7 (bei den Postämtern der für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K. 10
Inlandspreis Zuzüglich des Postaufschlages).— mehr.— Kostenberechnungen über Ankündigungen
Einbanddecken St. 2, stanco S. 2.60.— Eammel- und Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern
«appen K. 5, franco K. 5.60.— Einzelne kosten 25 Heller.— Aeltere Nummer» als Probe-
81788»' Nummern kosten 25 Heller. nummern gratis und stan».
«dmiuistratton der „Wiener Lanbwirthschasttich-n Zeitung", Wie«, I. Dominikauer-
tverbegertes Jrifch-Slistcm.)
TrotzderSohlemvcrtheuerungbill Heize«.
Nunnterdrochener Brand während des
ganzen Winters.
Leichteste Regutirnng, daher hede«teude
Heizkraft mit Fustvodenwärme.
Heizbar nit jedem Brennmaterial
für Wohnräume, Bnreaax, Sohnlen, Farn-
hallen, Restaurants, Werkstätten etc.
Einfachste wie eleganteste Ausstattung,
in allen Preislagen.
8arry1ISieSerla§s bet
StoInsrLLittstNrsL
Psdblislen aas Verlang n srauco.
Oefen und Kocher fsir Gas« und
Spiritusheizung, Spiritusgltth«
licht-Lampen, Spiritusbßsaleisen
Insertions-Tarii
des kleinen Aussigen
Kr. pr. Zeile.
"ingarate tther 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweis e Antnahm e u nd werd en nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte end Entgegennahme von Oüertea oaeatgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Verloren wurde
an einem der beiden Weihnachts­
tage «in 8104
BriVantbontan.
Der redliche Finder wird ersucht,
derselbe gegen anaemeffene Be-
lohnung der der k. k. Polizei-
hireetten abzugeben.!
„Verein Stern."
Heute Freitag wichtige Sitzung
im Vereinslvcal. 8133
28, II.
Schatz Du lieber!
Hoffen
900.
8090
entlich hast Du gestern ge­
funden, was für Dich bestimmt
war. Daß ich Chiffre »ergeffen,
erklärt unser LebenS-Motto. Jetzt
bin ich nur das erstere wohl bald
auch das letztere. Ja? 8080
Mily Karle!
Jsem zdrdva. Maminka nepfi-
jela: pfijetT v sobotu jistS.
8101 Tva Anna.
weihnachtsgruh.
Bitte Bries zu beheben. 6095
st. B. H. 1»»».
Ihren lieben Brief erhielt ich
erst Mittwoch, als ich zum 3 mal
«achfrua. Bitte beheben S,e Bnef
unter Ihrer letzten Chiffre. Gruß
8079 P- V- 63.
Die „Fee"
wird sinnigst um Lebenszeichen
gebeten posts rest. »Zaza«
Pardubitz. .811?
Begegnung am Äitttwoq
den 2S. December gegen 7
Uhr Abends t« der «wem*
gasse. BUte heule nochmals zu
kommen. 8063
Kür zwei Parterresitze suche
einen Partner,vierte?
Eventuell würbe 2 Sitze „Achtel"
übernehmen. Antr. unter »>1. P-
2027-12« an die Adm. d. Bl.
, 8123
„Dankbarkeit 812"
Brief erliegt unter angegebener
Chiffre. 8109
»Erkenntlich 23.«
Gwnnden.
Süßes Lieb I Erhöre meine
bitte, ich knie vor Drr u. bitte,
vergebe,es mir, erkenne m. Ver­
schulden.— Lieb, sei mir wieder
gut— ich vergehe vor Schmerz
und Qual. Schenke mir doch Ver­
trauen und schreibe mir doch Du
mein heiße ersehntes Glück.—
Sende Dir ungezählte Süffe in
treuer Liebe nur Dein F.
8167
22
Kann meinem ^Schicksal nicht
»ebieten. Grüß Dich Gatt und
Lebewohl. 21939
Rübezahl 261(2.
Jenes Fräulein, welches in obig.
Vorstellung i« neuen d. Theater
Seitengallerie Nr. 87 rechts saß,
wird von dem sie bewundernden
Herrn höflichst ersucht, ob in
werthe Correspondenz treten w.
Briese erbeten unter Ch. »Weih­
nachten 1900« Hauptpost rest.
Prag geg. Jnser.-Schem. 8090
Eine zu Jahreswende zufällig
irr weilende sesche wienerische
_ ohnatur wünscht mit einem
vornehmen, eleganten Herrn ehrb.
ZU corresponokren.
Gefl. Anträge unter Ch. »Setter-
dämmerung- Hauptpost rest. Prag
nur gegen Schern. 8100
Ehe Sie Ei
hetrathe«— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdeteettv*
Institut", Prag, WenzelS-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Heirathsantrag.
FürKmeine Schwägerin, Jsr-,
intelligentes Mädchen, häuslich
erzogen, aus hochachtbarer Fam,
mit einer Mitgift von 8000 8,
suche paffende Partie. Antr. unt
Ch. »Südländerin
die Admin. b. Bl.
2027-12« an
8! 47
Heiratsvermittler,
die in den feinsten (christlichen)
Familien eingeführt sstnd, wollen
Adreffe unter »>. S. 2027-12«
an die Adm. d. Bl. einsende».
Alleinstehendes, gebild. Fräul.
mit 300 fl. jährl. E. wünscht be­
hufs Ehe die ehrbare 8069
Bekanntschaft
eines Beamten z» machen.—
Witwer nicht ausgeschlossen. Off.
unter Chiffre »8. S. v. T.«
Aussig postlagernd.
Suche f. m. Tochter, s. hübsch,
gebild. Mädchen, Jsr., 21 Jahre,
mit K 60Ö0 Mitgift, schöner
Ausstattung, passenden 8120
Lebensgefährte».^
Scherz verbeten. Möglichst nicht-
anonymeAntr. unter »Energisch«
Hauptpost rest. Prag gegen Jnse-
ratenschein.
sZ MänriSicits,
Manns. Neiferrder
(jung und ledig), der bei Schnitt-
waarenhä,rdlern und Männer­
schneidern in Böhmen besten»
eingeführt ist, M92
wird aeceptlrt.
Auss. Offerte unter »Warnsdertet
Erzeugnisse 2027-12« an die
Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 26 ]
Prnger Tagblatt Nr. 357.
, Seit»' 26.
28. December 1^00.
5kr. W. fflsglelnerAnzeiger..»KTSL fnüvjOÄ
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeige«
»' rno :;', t. «hVr 'ifi kä'i'sän finden im »Kleinen Anzeiger« nu r «nsnahnanreise Aufnahme nnfl werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet.”
"Hüiskünfte and Entgegennahme vo? Offerten cnentgeltlich. 1 Anfragen ist das RetocrpoHrMzoscMiessea.
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre­
tung eines lukrativen Artikels
taun sich Jedermann 5—10 Ären.
täglich verdienen. Anträge unter
6b. »Htreur« Brunn. Sleugaffe
4319“
T
Comptoir-prattikant,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, wird aufge­
nommen. Offerte unter »>1. K. H.
3026-12« an die Adm. d. Bl.
21883
Junger Mann (christl. kaus.)
<£ommt£,
tüchtiger selbstständiger Ver­
käufer. AuslagSarrangeur. zu
kl. Reisetoaren verwendbar, wird
cecepiirt. Nur eine nnrilich ver­
läßliche straft findet Berücksichti­
gung vnd hat auf dauernde
angenehme Stellung Aussicht.
Offerte mit Grhaltsansprüchen
' bei freier Station find zu richten
an Josef Länch, Manufaciur-,
Modeivaarcngeschäst und Wäsche-
erzcngung Cngros und kndetail.
KönigSdrrg n Eger -21912
aus respektabler Familie, mit
chöncr ronranter Handschrift,
leißig und ehrlich, beider Landes­
prachen in Wort und Schrift
mächtig, wird als 81894'°
Praktikant
für ein indnstrielkes Etablissement
Ranges in der Nähe Prags
zum sofortigen eintritt« gesucht.
Offerten unter »A. 8. 3026-12«
an die Admin. d. Bl.
r
kriruöi,
Ao\nf dotailbta, kter^ v ceato
vänilö* obeznaiy gest. obdrti
stäle misto, od Noveho voku k
nastoupeni. Po uze ata rli siljr
neilepsttti doporuceaioM zaSlete
bv6 nabidky. 'i'ei ea prijme
niek
e pftaWeDfm vzdeläufaa.
V.J. Hr&sky,
snodrü a soukeuuy zäzod
T Koliat. 21936
Agenten
sönnen sich leicht 3—10 ft.
täglich mit einem neuen palen
title« Mafsen-Ariike! verdienen.
A»frage: Lindengasfe 8,3. Stiege,
I. Stock, Kischer. 8047
Für die 8062
VachmMagMuvdrn
wird ein im Buchfache
verfirter Her»
dauern» gesucht.
Offerte unt »Sdock 2627-k3« an
die Adm. d Bl
HoteLportier
mit fremden Sprachen wird
aufgenommen. Näheres Bur.
„z,r Fortuna,"
Zischmarktqaffe «78. 31941
b) Weibliche.
Erfahrene Bonne,
Israel., wird zu 4 mutterlosen
Äindern v»m 1. Jan. 1901 in
Leitmeritz onfgenomrue«. Antr.n.
»B. Z. 2027-12« an b. Adm. d. Bl.
8097'
Reisender,
ledig, aus der kiauenrb rauche,
welcher nachweisbar mir (erfolg
gereist ist, findet dauernde Stel­
lung. Offerte» unter »Fleissig«
an Max Kohns Annonecn-
Srred, VrffxT-' 81907
Ein Praktikant
für s Comptoir, aus gutem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird zum möglichst prompten
Eintritt aufgenommen bei 21935
Nathan Sister. «ottn.
' Aufgenommen wird ein
Schasfer
für deutsche Gegend im Riefen
Gebirge in einem kleinen Meier
hvf mit 1. März 1901 (Monats
loh« 100 K) mit Frau, welche
die Milchwirthschaft »e. versteht.
Wohnung, Licht und Beheizung
frei. Nur gut empfohlene, nüch­
terne, gesunde und in der Wirth­
schaft erfahrene Bewerber wollen
ihre Gesuche mit Zengnlßabschr.
und Lebensbeschreibung nut. Ch.
„Tüchtig n. ehrlich" an das An­
noncenbureau I. tztregr, Prag,
tzeinrichsg. 19, bis 1V. Jäuner
«infenden^^^,
Junger, verläßlicher Ü18t 9
Mann
mit schöner Handschrift, Steno
graph, der sich mit gute» Zeug
nisten und Referenzen ausweist,
findet angenehme und dauernde
Stellung in hiesigem Bureau.
Nur eingebende Offerten von
Herren, die flink arbeiten, werden
in Berücksichtigung gezogen. An­
träge unter Eh. »Pflichteifrig
P. H 1689« an Rndolf Moff«,
Prag. Graben Nr. 14, erbeten.
Landessprachen und Stenographie
kundig, bittet um dauernd. Posten.
Geneigte Zuschriften unter Chiffre
»Lecker oder Galanteiiebruche
2027-12« an dir A. d. Bl. «rb.
803-8
Klecks pnrnör.
3'IlotJ-, vyslouJüt' voffn, prost
p. t. cbeff v ziuu 'stfltiui. »ab.
pod ünaökon »Stiknlls SuTarer«
poste rest. CeiT.y Koeteke.
6103
Erzieherin
bei gutem Salair wird gesucht.
Clavier Bedingung.— Offerten
unter Chiffre »Erzieherin« an
Sünther's AeltnngS-Ngeutur
in Tepli« 81891
acht Posten. Gefällige Anträge
unter »Lute LnÄ» 2027-12« an
die Adm. b. Bl. 6132
Erzieherin
gesucht zu lljährigem Mädchen,
welche auch Clavierunterricht er­
theilen kann. Offerte an 21886
S. Lederer,
Bndiu a. d. Eger.
Pflegerin,
rvelche auch in der Wirthschaft
mithelfen kann, wird für den Tag
gesucht. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 8135
' Je cherehe nae 8168*^
Fraugaise
distinguee pour mie forme Lite.
S’adre3ser sons ch. »Frangaise
distingude 2027-12« ü l'admin.
de ce jouruai.
Tüchtige Wäscherin
wird gesucht.
Adresse erliegt in der Admin.
i>. Bl. 8113
svobodn^, liledA miste mlstuiho
jednntele; «dWrjeky-koü. Lask.
nreludky pod in. »kl 2027-V2«
do adm. t. 1. 8078
300—&00 Krone«
Demfenigen, der einem tüchtigen
Braumeister, 30 Zähre alt. mit
Brauerschule und Ibjähr- Praxis
einen Posten als Braumeister,
ev. alS Branführer (auch im Aus­
lande) verschafft. Prima Referenz.
Discretion verbürgt. Gefällige
Anfragen unter Chiffre »Srau-
aeister« an das «nnaufew*
vnrrau I Gregr, Prag,
HeinriHsgafse 19. 8156
b) Weibliche.
Tüchtiger
Eomptoirist
b:v btutidou und bohunicheu
Sprache in Wort und Schrift
vobständig mächtig, irtbststäudigrr
liebelt« wird pr. 1. Feder 1901
ccccpUs*. Dcwerber der Mrhl»
dr»nche werde« bevorzugt. Selbst-
gelchriebcue Offerte unter Chiffre
°L R K. 3022-12* au die Adm.
b. Blattes. 21721«
Secretär,
im Conceptsache gewandt, der
böhmischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit gutem Styl, schöner
Handschrift (Sterrograph bevor­
zugt) findet hier dauernde Stel­
lung. Anfangsgehatt 100 Kronen.
Off. unter Ch. »Vuvvrckrosavu
2027-12« an die Admin. d. Bl.
Comploirist,
deutsch und böhm. Corresvond.,
Ehrest, Stenograph, wird sofort
nceeptirt. Off. unter »E. A. B.
2023-12« an die Asm. d. Bl.
Comptoirist,
Ztr, nach der Auslehre, beider
Sprachen in Wort und Schrift
mächtig, für Gold- und Silber-
lvaaren-CngroS per 1. Januar
gesucht. Offerten unter Ch. .»I.
2026-12* an die Adm. d. Bl.
8055
Comptorrist,
deutsch u böhm., schöne Schrift,
Stenogr., wird in Cisigfabrik vom
15. Jan. mlfgrn. Antr. unter »2.
0. 2027-12« an die Adm. d. Bl.
8098*
Ein tüchtiger 8166
Handschuhmacher,
der sich mit guten, langsührigen
Zeugniffen ausweisen kann, als
Wochenarbeiter gesucht. Off. an
Erste WLHr.-schles. Haudschuh-
fabrik, Brunn.-
Für ein gräfl. Haus wird
erster Lakai
zum sofort. Antritt gesucht. Bur.
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu. 81.62
Praktikant
aus antem Hanse, beider Lander»
sprachen mächtig, wird aufgenom-
Wen bei f 21884
Tasef Kraub.
Mauujactuvuaaren -Geschäft,
Nächvb. I
Junger Mann,
37 Jähre alt, Jsr., tüchtig, große
fesche Statur, ivnrde iu ein Ge­
schäft beliebiger Branche einhei-
rathen. Gest. Anträge erbeten
unter »Viel Mück 2027-12« an
d. Adm. d. Bl. 8099
Lederbranche!
Ein kräftiger Lehrknabe »der
solcher nach der Auslehre, der
beide Landessprachen beherrscht,
wird vom 1. Jänner 1901 bei
mir aufgenommen. 2178b«
Sigmund Lengsfeld,
Lederhandlung,
Königinhof «. Elbe.
Cs werde» 8163
2—3 Kränleins
aufgeuoumie» bei einer BeamtenS-
ivittwe, in ganze Verpsiegung
Prag II., Katharinengasse Nr. 36
3. St. links, Thür 14.
Wäscherin
wird unter günstigen Bedingun­
gen onfgenommen. Anfragen
zwischen 1—3 Uhr Nachm. Prag,
Königsbad, 8. St. 8150
2 Catzierinnen
für Restaurationen werden so­
fort aeceptirt. 6143
Bnrean Aaset.
Kgl. Weinberge, NnbeDgaffe 9.
Tüchtiges
Stubenmädchen
erhält sofort vorzügl. Stelle tn
feinem christl. Haus im Institut
cke plscvm 8kocl>, Wenzelsplatz
13, 8. St. 8143
stj Männliche.
Als Lorrespondent
oder Dceretiir bittet ein junger
Mann um Stellung. Derselbe
ist Correspondent in der deut­
schen, böhmischen und französ.
Sprache eines ersten Großhand-
lungshauseS und kann sich mit
den besten Empfehlungen auS-
weifen. Gest. Off. unter Ch.
Acaüsmiksr 2028-12« an die
Adm. d. Bl. 6058
Fräulein
tüchtig in F-ührnu.g des Hans
Haltes u. auch nähen kann, mit
guten Zeugnissen versehen, sucht
Posten bis zum 1. »d. 15. Jänner
1901. Anträge unter Chiffre »F,
F. 2024-12* an die Admünstra
tion d. Bl. 7946»>
Fräulein
anS achtbarer Jamilie, in den
mittleren Jahren, von nicht un­
angenehmem Reußeren, wünscht
Stelle zur Führung des Daus
Haltes zu einem disting. Herrn
oder auch Wilwer mit lieben
Kindern. Leßtrrerwstrde bevorzugt.
Gefällige Zuschriften erbeten »nt.
Chiffre »K. K. 2927-12« an die
Adm. d. Bl. 8110
Gebildetes Kraulern
wünscht für die Nachmittage
Stelle zu größeren Kindern. Nach
Wunsch auch dreimal wöchentlich.
Gest. 2lntr. u. »8. H. 2027-12«
an die Adm. d. Bl. 8081
Jsr. Mädchen
sucht Posten in ein Mehl- oder
Speeerei-Gefchäst aufs Land zu
15. Januar. Reflertirt mehr au:
gute Behandlung wie auf Gehalt.
Antr. unter »8. A B. 2026-12«
an die Adm. d. Bl. 8055
versecte Schneiderin,
bestens empfohlen, welche mit Chic
Arbeitet übernimmt Arbeit in
und außer dem Haufe. Adreffe:
Stiasny, 6073
Prag, Wenziggafie Nr. 4 neu.
Aäler'e 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vittfach ausgezeichnet von Er.
Mafestät dem Kaiser.
Heftete Prt»lessor Fisfhi.
Potttfch Rr. 19.?
Fr8h- and Abendcarse.
Ancb brieliieker Unierrkht.
MelsscMs fferthemsr,
Prag, Porir Sir. 25,
Einzige Schule mit wirlich
individuellem Cinzelnunlerrlcht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründe! auf lüjähriger
Praxis im GefchLfte und al»;
beeideter SachverstäuSiger.
Elutrttt täglich, >owtit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Rosteaireie StellenTermittlnnfl.
^inja^rig FreiViÜigen-
Borbereitungs-EnrS
des I. Pick,
7. «. t. Hauplman»
nt. Wgb. b.
an der 81040*
tzandelsfchnle Wertheimer',
Prag, Porie 25.
Cursbeginn am 1. Februar 1901.
Einschreibung täglich
bei derDirectionder Handelsschule
Wertheimer,
Prag,
Porte Nr. 85. *• --
Als Repräsentant
sticht 40jähriger, feiugebildeter
Pensionist, journalistisch thätig,
deutsch, böhmisch perfekt, unter­
zukommen. Geschätzte Anträge u.
Chtffre »Beamte« an daS
«nnoncen^zur. Joh. Gregr,
tzeinrichsgaffe 19. 6140
Eine bestempfohlene Domaine-
Beamtentochter bietet den p. t.
hochgeehrten Damen ihre Dienste
als routinirte 6091
Damenschneiderin
gegen mäßiges Honorar an. Gest.
Anträge unter »0. 0. 2027-12«
an dir STbm. b. Bl.
Tischt. Schneiderin
empfiehlt sich ins Haus, auch
aufs Landi Gest. Antr. unter
»H. J. 2027-12« an die Adm. d.
BlatteS. E 8160
Unterricht im i
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreiteistcn System der
Original »Eewiugtou Ltandarck-,
ferner auf,,4'ost", „Densinwe“,
,^mi th-Premiev“ ti. „Hatmnond“-
Schreibmaschinen ertheilt bei
Gustav Löfchner,
^iraben 15 (ivo „Bodega").
Schreibarbeiten und Vervielfälti­
gungen iverden besonders sauber
ausgeführt. 81270*
Eiojäkr. Frehäilig.-Verb.-Gem»
MWlimmA
in der Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Jae. Wertheimer),
Prag, Eisengasse 22.
seg. d. deutsch. Landestheater.
Erstes u. ältestes Militär-
institut Böhmens. Im Internat«
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber 8300 Absolventen. Der
nächste Curs beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Direction Prag, Eisea>
gasse 22. 2115S*
L* Lö w lt*s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclaweschreiben für ei»
einzelnes Systeni. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib»
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigt
Charles Jense«, Porie
80186*
LeaoLMrtesier
Kalligraphie- und Ltenographi«-
ours vraben 2, „8pinka". Bes.
Anerk. aus massg. Er. Individ,
unerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeichn, f. Volks- u. Mitteb
schttl., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Birector 0. Grnnfeld. 7715
Engländer
le^rt nach Berlitz-Methode. Adk-
bet Gregr, HeinrichSgaffe 19.
.'5643


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 27 ]
Heike 27.
Präger Tagblatt Nr. 357.
23. December 1900.
tuerttona-Tarit
• kleinen Anzeigers
'Bkr .'itJMh Kleiner Äazeiffer.
lasertt»Hk-?turtf
(es kleinen Aaseigers
5 fer. Dr.Zeiifl.
laseTste aber 15 Zellen linden faa »Kleine» Aaselger« aar »asna iu asnalgs Aufnehme nnd werd»» B«ch 4em allgemeinen höheren Varif berechnet
ääaZ^
Aaskfinfte and Entgei
Englisch
«irtftT. gründlich und getviffenhaft
B«tha Ehrmann,Tischlerg.10,1S
6362
™"™ e Tjäe 11 3emöiseTIe™! 7, ?09“
Fran$aise
donne legons et cercle Biticken-
gaase Nr. 1, Pragne in.
Kranzös. und Englisch
unterrichtet (Einzelunterricht 11<
»er Stunde) sowie Ncbersetzungen
besorgt staatlich gepr. Lehrerin.
Antr. unt. »Lpreoden Weinberg«
2014-12« an d. Adm. d. Bl.
■,8115
Deutscher Philolog
(Uiüversitätshöree. deutscher
Muttersprache) wird gesucht zum
Wiederholen aus der deutschen
Grammatik und aus der Lite­
ratur. 3 Stunden wöchentlich.
Gest. Antr. unter »Techniker
2026-12« an die Adm-n. d. Bl.
8040
Geprüf. Lehrerin
wird auf 1 Stunde täglich für
ein 7jähr. Kind gesucht. Offerten
mit Honoraranspruch unt. Chiff.
»Bianca« an das Annonc.-Bur.
Ed Lersch, Prag, Ferdinand­
straße S8 ,r. 31933
Zeichen- und
Mal-Unterricht
in d. Ateliers: Carola Koeuig
u. Frieda Siebnrger, Fran-
«nsquai Nr. 20» umfaßt: Kopf-,
Figural- u. Actstudien; Land­
schaft, Blume«, Stillleben.—
Sprechstunden von 12 Uhr ab!
8131*
Schrrittzeichneii,
Maastuehmeu Anschneide» u.
Kleidermachen lehrt gründlich
nach einer eichtsaßl. und erprob­
te« Methode Umalie Hahn,
Graben Nr. 5. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrit. Separat-
Curse.- 7858
Klöppeln, Sticken
und andere werd!. Handarbeiten
lehrt staatlich gepr. Jndustrial-
lrhrerin. Hon. 3 Krön. monatlich.
Adreffr erl. in der Adm. d. Bl.
8049
a) Lagedots.
Schöne und lichte 6338'°
Wohnung
von 4 Jini. in bester Lage (Aus­
sicht in drei Gaffen) im 2. Stock,
»ird sofort oder von: Febr. verm.
Näh. Auskunft erth. I. Caivas,
Materialist am Kohlenmarkt.
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör
sucht per sofort eine Beamten-
samilic vom Lande mit einzigem
Kind. Anträge unter Ch. »Lein
2027-12* an d. Adm. d. Bl.
8103
sruutdLS toa Otterta n anentge itEih.' j
Sehr elegant möblirt«
Park- und
S Gafienzimmer
d für 35 53 Gulden her
ou«t an distiug. Parteien
abzugeben. L1681'
Pension Finge».
Stadtpark L
Zimmer
schön möblirt. mit allem Comfort
und Piano, vermiethe an gebil­
dete, «vsikalische Dame. Preis
mäßig. Anträge unt. »Schlesin-
ger 8« rest. Hauptpost Prag.
7930"
Katzen
sehr praktisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Rr. 205,
Vckc der «nna- «. Postgasfe
zu vermiethen. 15960,
Geschüftsloeale
mit anschließender Wohnung sind
sofort zu verpachten bei 21236
Jnlins Fitbogen,
Wei pe rt.
Große Magazine
mit Comptoir, großem Hofraum,
geeignet für Engcos-Gesch, Werkst,
etc., 8143,.
Ltattnngc»
auf 8 und 2 Pferd« «. Schupfen
und Heuböden,
ei« kleiner Labe«
mit Portal u. Auslage vernüethet
^i^^otel ..Bavaria."
d) rksLükrsge».
Lichtes, möblirtcs 8072
Zimmer
nebst Frühstück und Mittagstisch,
separater Eingang, bei christlicher
deutscher Familie per 1. Januar
1901 zu miethen gesucht. Offerten
bis incl. 30. d. M. unter Ch.
-v. 8. 2022-12« an die Adm.
d. Bl.
-Schönes, elegantes '' $136
Zimmer
mit ftp. Eingang ab 19. Januar
wird gesucht. Antr. unter »Lieht
». rein« an das Annoncenbur-
I. Gregr. HeimichLgaffe 19.
Zimmer, unmöbltrf,
srparirt, gesucht. Antr. unter Ch.
»K. B. X. 2027-12« an die
Admin. d. Bl. 8146
Comptoir
sammt Magazin, vom Februar­
termin Mitte der Stadt gesucht.
Gest. Antr. unt. C^.»v. v. 2024
-12« an die Administration d.
BlaUcs. 7987'«
Angebote.
Zimmer, e!eg. möbl..
an 1—2 Herren günstig abzug-
Heuwagsplatz 15, Ecke Stad^.
2 Zimnrer,
elegant möblirt, Gaffenausstcht,
«it sep. Eiug., an Herren zu ver-
«iethen. Grube Nr. 697, Ecke
Waffergaffe 1. Stock, Pawl. l.
Sofort beziehbar
f öne Wohnung, Magazin, Selch-
be. Carolinenthal, Hauptstraße
. 69 neu. 8077,,
Schönes Zimmer,
möblirt, sammt Verpfl., für ein
Fräulein o. Studierende» billig
zu vermiethen. Ecke Waldsteinpt.
NC. 20—3., I. St. 8059
Schön möbl. Zimmer,
mit sep. Sing., ev. Verpfl., sofort
zu vermieth. Tischlerg. 21. 1. Et.
8159
Zimmer,
öbl., lustig,,
zu vermiethe«.
sep., schön möbl., lustig, rein,
1—2 Herren
n*
Neumann,
Verpflegung. Rosa
Havlikclplatz, ^anS, CafL Bnstol.
Nsvdkrsgen.
Gesucht ein Zimmer
m. separat. Eingang, eventuell
ganzer Verpflegung, in der Neu­
stadt, für jungen Mann. Gefl.
Antr. nnt. »krag II« an Jei-
tllngsverschloiß Graben SS.
8162
Alleinstehende Dame sucht zum
15. Januar hübsch möbl. reinl.
Wohnung,
Zimmer und Schlafzimmer bei
christlicher deutscher Familie.—
Mittagskost erwünscht. Offerten
unt. Ch. »k. X.« Prdg, Hauptpost
restante gegen ^nseratenschcin.
Lichtes Zimmer
sammt Verpflegung, pr. I. Feb.
1901 sucht Beamter. Briefe unt.
»Wien« an den Jeitnugsver»
fchleiß Graben 33. 8161
Möbl. Zimmer
in der Nähe des Staatsbahn-
hoses nebst Verpflegung gesucht.
Offerten mit Preisangabe an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »A. B.
B. 2027-12«. 8111
Größte Auswahl
von Piano», Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
». a. verkauft mit lOiähr. Garantie
». Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris-. UeberspAte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanst. *5953
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberstedluug prachtv.
Mignonslügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 21415"
Großer 20447*
Möbel-Berkanf.
Wegen Neberhäufung des
Lagers werden meine großen
Borräthe in soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern»
Salons- nnd Damen bondoirs
etc. bis auf Weiteres zu lief
reducirteu Preisen verkauft.
Wiener Möbelfabrtks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag. Wenzelsplatz Rr. 53
gegenüber „Primas".
Gebrauchte Möbel«,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
BeAatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Fetringasse 573-in.
1298*
Permanenter reelker
Verkauf
aller Gattungen edler 21560
Raffe-Hrin-e
vom llcinsten Zwerge bis zum
größten Riesen bei
Wenzel Auch»,
Prag, »Blamovtca.«
Schlafzimmer,
Credenz, zwei ältere Kinderbetten,
Nuß. 8130
sind zu verkaufen.
Königl. Weinberg«, Jungmann-
straße Nr. 22.
Schreibtisch,
Sessel, Ausziehtisch, Credenz,
Trümern,, cngl. Schlafzimmer,
Ranchtisch.PendeluhrchoherTwan,
Teppiche, Teppich-Ottoman.Schau-
kelstuhl, schöner Bücherschrank u.A.
billig zu verkaufen. Weinberge,
Säzc'.vagüssL Nr. 6. 21943
Diverse Möbel,
gut erhalten, sind. billig abzu­
geben. Anftagcn Prag, Postgaffe
NC. 195—1. 8151
Kreuz-Pianino,
fast neu, verkauft J. Vindlä,
Weinberge, Sarlsg. 10, 3. Stock.
8155
Uebersp. Piano
und Pianino, beide krcuzsaitig
n. ein kurzes mit starkem Ton
um 85 fl., auch neue von renom-
mirten Firmen, sehr billig ver­
kauft I. Brosch, Brennteg. 99 alt,
29 neu. 8126
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pokal,
Altstädte! Ring 936 „GränhauS."
Corresyondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
2 Reifepelze,
2 Fußsäcke,
gut erhalten, verkauft billig,
atntr. aus Gefl. an Josef Wolf,
Zeltnergaffe 33. 31940
Wet.? *8154
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl
Genügt Karte. Unterh. ausaeschl
Vt. Tanßtg, Krakauergaffe Nr. 9
3 Reisekörbe,
elegant, verkauft Flögck, Zu-
mavskä-Gaffe 30. 8139
Vamen-Lonfection
Jaquette, Paletots, Radmäntcl,
Krägen in rleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *7694
Karl Gnth,
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Billiger --/»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelhotz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenftei inS
HauS. Pleschners Holzhoi Wr-
schonitz. Postkarte genügt.
Verkäufe
ältere, gut erhaltene Credenz,
Schränke, Betten, Truweau, für
jeden Preis. Zlzkow, Bornvos-
gaffe 13, Thür 5. 8121
Pfandschein
verkaufe auf eine gold. Herrcn-
Sawouet-Remontoir-Uhr mit
Chronographen und Repetitkon
oder dieselbe in nstvr» und eine
dergleichen ohne^Chronographen,
stark im Golde; Pfandschein auf
Brillant-Ohrringe mit 26 Brill.,
geliehen 220 Kronen. Näheres
beim Oberkellner, Restaurant
„Gold. Gans",
Wenzelsplatz. 8084
billiger »sserir«
7973-
U», 1«°,«
Mafferdichk«
Wagenplachen
anerkannt guter Qualität.
Säcke alle» Art-.
lause und verkaufe.
Serwann Lala,,
1, Jakobsgaffe 7, Sped.HgEsch«»
Haus.
Realität,
mit Gastnirihschaft, einer Mol­
kerei, schönen Bauplatz, 26 Metztn
Felder, Wiesen n. Garten, mit
größerem Räumlichkeiten für alle
Ziveck« geeignet, in Mähren,
deutsche Gegend, an einer Sta­
tion der K. F. Nordbahn gelegen
wird in Folge Familien-Verhält-
niffe aus freier .Hand gleich
verlaust. Reeller Werth 14.500
fl. ö. W. Nöthiges Capiral
-10.000 fl. ö. W. Nur direkte
Käufer wollen sich unter Chiffre
»R. B. 3027-12« an die Adm.
d. Bl wenden. 21905
Eine eiserne, schön construirt«
Wendeltreppe
ist billig abzugeben bei 8093
Josef R. Altschnl,
Prag,
Florenzgasse Nr. 19.
Verkauf oder Tausch.
5 schöner eleganter Häuser m
Prag und Weinbergen, steuerstei,
davon 2 Eckhäuser, 1 mit Stal-
lung und großem Hose, 1 mit
Fablikshosgebäude und großen
Souterrminkocaliläteu, 1 mit
großem Garten unb Hofe, sämmt­
liche Häuser neu, mit größtem
Comfort, Badezimmer, Parquctten
und seinen Oefen, 21929
gegen alte Häuser oder
kandwirrhschaften.
Austunst ertheilt Hausbesitzer
Pra^^aborga^e^^uem
Berkanfe Hans!
Einfahrt, Hos- Magazin, Nahe
Bahnhöfen, snr 75.000 fl. Antr.
unter Ch. »L. ll. 6. 2027-12«
an die Adm. d. Bl. 8114
Berkanfe modern gebautes,
elegant ei»racrichtctes
Eckhaus
Mitte der Stadt. Gesällige
1 Wergelpumpe,
welche gut functionirt, wird zu
kaufen gesucht. Gefl. Antr. an
Filipp Grünhnt, Effigfabrik,
Carolinenthal. 8157
vlech- u. vrahtwalzen
sind billig abzugeben. Näheres
unter Chiffre »Coldarbeiter«
Hauptpost rest. Prag, nur gegen
Jns.-Schein. 8071
Motore 5
1 Jafemotoe 20M,
1 Komarekmotor 4HP,
1 Bernardinotor 3HP,
8 Motor« verschied. Systems
2-4BP,
»lenmmotore 1—2HP,
asmotor 2HP 21018 *,
lauft sehr billig unter Garantie
Max Goldman«,
Prag, Smichow.
m
Annage unter Chiffre ->1. K.
2027-12« an die Administration
d. Bl. 8125'
Präger Zinshaus»
6000' Ausmaß, mit Gaffenläden,
Magazimn, Stallungen, Woh­
nungen, großem unverdauten
Hofe, wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft oder gegen
ein kleineres Haus umgetauscht.
Anträge unter Chiffre »3. X. Y.
2027-12« an die Adm. d. Bl.
8144,,
3 Petr«
1 Gasn
verkauft
Sehr schönes, sigurantes
Pontz,
Schimmel, zum Reiten und für
den Wagen gut dressirt, guter
Lauser, wird verkauft. Zizkow,
PodLbradstr. 895 bei F. Meißner.
8107
Löuigl. Blatwein
uns Tafel-Weine 564h
Dragiäeviö, ^ilkov Nr. 110«
Spiritns
und 9841*
3 tt <t« r
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Karl Flammerscheln,
Prag,
Porie Rr. 6.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 28 ]
Pcajfer Tag'bUtt Nr. 357.
Seite 28
28. December 1900.
luserttons-Taril Ax« Tip 70110 KiAinAI* Ä.llSgöiffffll*. Inserttons-Tarlf
tw felalnen Anzeigen d S&M• |J|, fcßllO.■ Aas kleinen Anzeigen
1 Inserate über 15 Zeilen finden ün »Kleinen Anzeiger« nnr «nBpahasyelse Anfauüune nnd werten nach flem allgemeinen höheren Tarif berechnet.~
T. E ZOlli
Aasküiilte und LutgsgemlsLurs von Offerten anentgeltlich. j
Anfragen ist das Ketonrporto beiznsclüiessea.
Schütze Beine Stau!
Dar für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 99 h Brief­
marken (oRen 60 h). Fr. A. Raupa,
Berlin 6. SB. 204, Lindenstr. 56.
6174
Kali narzt
Dr. Orofoner,
Prag, Palais Laäausky vis-i-Tis
dem Natioual-TUeater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr._
Plomben, künstliche Zählt,
Zahnoperationen.
Kaiserröcke,
Salon- und Frackanzüge,
Winirrröcke, Ulster, Stadt-
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung Verfertigt
nur elegant nach Maast
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrich- (Schweselgaffe)
S—S neu. 6 14V
Trotz der BertKnerung des
Porcellan
verkauft die 7440*
Fabriksniederlage,
Prag, großer Ring,
Teinkirche, Laube, zu alten,
staunend billigen Preisen. Speise-
service 6 Person. (26 Stücke),
schön bemalt, zu st. 5.50, 6.50,
7.50, 9.—. Kaffeeservice 6^ 1^
,fönen zu 2.50, 3.50 und hoher.
Specialarzt
vr. Diri, Prag, Helantrlehgauw
Nr. 6 (frühere Scbwolelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
©££Ciat^> f; _©efd^l; ^l^_^autfraTtf5;
sür Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Elebinier, 4895*
llg. Ober- u. Spit-Abth.-Chef-
ar»t. Adreffe: Prag, Theater«. 26
©p. Herstelle
erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit der k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des StaatSbahnh.
8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Öersch, Prag. 1777
Livreen,
Winter- KapntS, Kutscher-
anznge, Reitburschenanzüge,
Stallanzüge, Kautschulmautel
sowie Briefträger-Mäntel ».
I Röcke tu größt. Auswahl zu
habe« *20399
„Zum Landwehnnann
Galligaffe 538—1, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
Spottbillige Schürzen
«nr PorgeS, tzcrrcng. 8, Hof.
8054*
Privat-Deieetive
Fnstitut» Prag»., WeuzelS-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs,für ersolgrcicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonhm. Brief-
schreiber, sammelt Beweis
mater., unteruimmt Reifen
u. z« alle« Priv. Augeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streug. DiSer. Sprechst. 8—4
L0566*
Zahnarzt 19391'
»r. B. Schmidt,
Ferdluandstraste 25 n.
\ Momfren, künstliche Zähne re.
Stumpfe und spitzige
HusstoÜen,
tähl. Hufstollen, Patent ReuS H
Fago» empfiehlt 20732*
B. g Rott in Prag,
Allst. Kleiner Ring.
Ältte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeespceia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais General,.
Filiale: Obpmarktl5. Teleph.2558.
*>.20915
Harn-Analyseu
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Altst. Ring. 16064*
MonograpMälM
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge-
fangS-Walzeu nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Noscnthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Grabe« 2g.
Jedermann V
kann seine abgel.
Kleider «206W
gegen neue umtauschen bei
Javod Bothhergsr Naohlvlger,
Prag, Graben 19.
lernet
Preiseibcercneompot, garantirl
rein i. In Rassinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbstasche
versendet pr. Nachnachme sranco
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
Döh merwald». 17057
Dhfteott?erveu,
fst. tafelfertiges Compot, Gemüse­
konserven auS jungem, feinstem
Gemüse. Verlangen Sie Preis­
liste über vorsieh. Conserven von
Joses Pechak,
Dcntsch-Mlikojcd bei Leitmcritz.
1 Postcvlli 6980"
Dbst- »nd Gemiiseconserde«
gem. frco. überallh. pr.Nachn. 6 L
Gelb aus Hypotheken
und Persoual-Eredit,
auch ohne Caocnten u. auch kosten-
rei besorgt d. L Credit- Kanzlei
Job. Bcrger, Prag. Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. '"20644
Phonographen-walzen
Künstler-Walzen allersten Randes
von den Mitgliedern des Kömgl
deutschen LandestheaterS in
Prag. Von den Damen: Buska.
Fränkel-ClauS, Comelli, Rujek,
Alföldy, Carmasini, Reich, Blech­
rank, von den Herren: ElSner,
jeibter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Älberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nnica Ori-
ginsl-Lntaahmen nur in beschr.
Zahl und nur bei mir ju haben
Dnplicate ober dopten von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
eS sind daher diese Konstlor
Walzen ein schönes nnd inter­
essantes Andenken. 20669
A. Roseuthal.
k «. k. tzofoptiker, Prag,
Graben SS.
Sparfamehausfrauen
kaufen ihren
Kaffee
. nur in dem größten
,.' Kaffee Speeial Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brückel Nr. v,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialitäten:
Feinste Wiener Melange ic st. 1
das halbe Kilo. "5930
Feinste Präger Melange
a 88 kr. das halbe Kilo.
Jux «. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratts über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller tn Briefmarken. 5791'V*
Karl Behal,
^m^^ettner^a^Nr^K^
Gew
besorgt billigst u. solid behördl.
autor. Creditkanzlei krledr. Visab,
Carolinenthal, Hauplstr. Nr. 15.
Rückporto. 7791*
tbd
Prima Gänsehaut s. Innere«
1 st. per Kg. Mastgänse 70 kr.
per Kg. ab hier vfferirt
Josef Propper, 8134
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 3.
Maskeneoftüme
nur neu angefertigte
hervorragende Neuheiten werden
billigst verliehen in dem seit 88
Jahren beliebenden 81798
MaSken-Stablisfemeut.
Brücket Nr. 1.
1. Stock, Ecke Rittergasse.
Telephon 972.
Lohnmalz-Erzeugung
übernimmt eine Gräueret in
der Nähe von Prag. Baldige
Offerte« erbeten unter Chiffre
»Loluunalz« an das Allgemeine
Jnserateu-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 81880
Prima schöne
I ndia« s
(Truthühner), rein geputzt, im Ge­
wichte v. 4 bis 6 Kilo versenden
in paffenden Körchen, zu Präsent­
zwecken geeignet, per 1 Kilo st. 1
ftaneo jeder Poststation u. franko
Emballage
Heitler& Co, 21862"
Prag—Carolinenthal.
Phonographen
Walzenaustausch.
Gegen Vergütung von nur 80 kr.
per Stück w«rden bespielte Walzen
auf andere neue Stück- umgetauscht
wodurch jedem Phonographen»
bescher reiche Abwechslung
geboten wird
Phonographen-Riederlage
Zeltnergaffe 28,
Stock vis-ä-vis «Rother
Adler".
Daselbst Phonographen von 12 fl.
aufwärts 8114
Für 8113
Abend-Urtterhaktungeil
werden Phonographen
inS Haus geborgt.
Phon ographen-Riederlage,
Zeltnergaffe Rr. 28, 1. Stock.
Neuheit!
Dueateu-, Gold-, Email-
Bronee, schönste Vergoldung
für Rahmen, Spiegel, Figuren,
Rüste re: liefert in Cartons
. 30 kr. 20559,/.
Droguerle „zum schwarze«
Hund," Kgl. Weinberge, Havlitek
Sylvester 1900.
Feinste Pnnschessens, frans
ChampagnerWelne.Delioatessen,
rnsa. Caviar etc. empfiehlt
Jos. Strnad in Prag, Poriö,
gegenüber d. »Engl. Hof«.
8123
Telephon
in Bubna abzugeben. Gefällige
Anfragen an Cd. Lustig, VH,
6070,
Einziges TEO
Speclal-GeschSft in nnr
la. böhmischen Hastgänsen
Karl Dentsch,
Prag, Poriö. 20873’
Gefiügel-tt.SelchwaarenTersandt.
Speiseschwäme
verkauft so lange der Vorraih
reicht 1 Ko. a 2 st. 814L1*
Preiselbecreompot
versendet 5 Ko. sranco» 3 st.
Simon Herrmann,
Eisenstein, Böhmerwald.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffr Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5640
Zum Neujahr!
offerire ich als prachtvolle Weih
nachtsgeschenke mein sehr reiches
Lager in ferttgen 21163'
Brlllanttvaaren
u. zw. Vrillant-Bouton, Broschen,
Ringen, Armbändern zu früheren
billigen Preisen, so lange mein
Vorrath reicht. Ein Versuch über­
zeugt. Verkaufe unter vollst. Gar.
meiner bestbekannten Firma.
Theodor Basch, Prag,
Heinnchsgaffe.
Selbsterzeugung von Juwelen,
Gold- und Silberwaarm.
Letohradgaffe 366.
Punsch
in modernsten luxuriösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liefert 6011
Ras Langer,
Spirituosen-Erzeugung
in königl. Weinberge, Hawlikeb
gaffe 679—39.
wird reell
Creditbureau
Geld m °5
und sicher besorgt.
4, Prag 682—1.
Zur Volkszählung
ausgefüllte Muster Amts-
Formulare zu 5 Heller zu
haben im Annoncen-Burean
Joh Gregr, HeinrichSgasie 19.
8158'°
Um ein Darlehen v. fl. 1.20
bis 150.— gegen Sicherstellung
bittet U. II.Land., der bereits
2 Staatsprüfungen abgelegt hat,
um seine Studien vollenden zu
können. Gefällige Anträge unter
Chiffre -A.V.V.« an Zeitungs-
Berschleitz, Prag, Graben 33.
6164
Verlohn rrgs
und TranungSkarte«,
Eluladungö- u. Danksag,,ngs-
Karten,
Programme, Speisezettel u.
HochzeitSzeitschrifte»,
Familieiianzeigen,
Widmungen, Festgrüße «nd
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchäruckerei
HEIKB. MERCK SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt'I
Prag,
Herren gaffe Nr. 16 neu.
Gedetstunden
im isr. Tempel (Gcistgaflef.
Freitag, den 28. Decenrber
Abends „m 4’/« Nhr, Samstag,
den 28. December Morgens
um 8 ’/, U, Abends um i’U N.
An Werktage,, Morgens um
Nhr, Abends um 1'/« Nhr.
6165
Praktisclie
Geschenke für Jedermann
find. r i
echte amerikanische
»oldfüllfed-r«,—
DintenlSfcher,
. Tintenfässer,-
complelie
Schreibgarntturen
u. s. w
bei LOB»
Charles Jensea,
Prag, Pont 6.
Elegante ..
Banknoteutasche«,'
WechselPortefenilleS,-
Actentaschen,
Federreiniger,
Geldzählcaffette»,
u. s.w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles äsuaea,>
Prag, Porik 6.-
Billige
Rcgistratore»,
Sammelmappen
in Buchform, ,V,
Ablegcmappe» s
Marke „%ecoth"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jede»
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jensea, *'
Prag, Pokit 6.
Hochfeine
amerikanische Rokl-Jaloufie,
Pulte..
in allen Preislagen; bei Schließe»
der Rollaux find sämmmche
Schubladen geschloffen.
Copirniaschtnen,
Eopirpreffen, Copirtische,
EopirapParate.CoPircinlag««
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jensea, 7
Prag, Pokik 6.>’*
Neujahrs-
Geschenke für Herren:
Reglstratoreu
«nd Actenschräuke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Actcnstäuder.
Undarwood-
Schrcibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantte bei
Charles Jensea,
Prag, Porik 6.
€>l£§eHeiffl&e
für Damen und Herren:-
einfache und elegante
Papeteriestäuder
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Coudertständer, Brieftüste«
in Naturholz so auch Nufifärbung.
Große
Weihnachts-Ausstelluug,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jensea,
Prag, Porik 6.
Rrbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
25., 2«. und 27. Seite.
Die BergnügungS -Anzeige»
des, sich auf d.22. Seite.
Umfang der Heut. Rnmmer
28 Seite»
EigcutH. «. Herausg.: övyr. Wilhrli» V-crcy, %. d. Redaction vcraplw.: Ltto Patzer. Tn'ck v. Heiur. Meicy Seh«, Prag, Herrrng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 29 ]
m. 358.
Hlergcn-Ausgabe.
. Jahrgang.
S-cpedttt«m
unk
Ndmkrrtstrakt»»
Cmrttsafle 18 MU, cknmMa
Rrdnrkion
H-rrengnlft 16 neu, L «tat
eetephes-v«tl,»a«,r
Rekadian I 1 An-1935
Br* 4os
Rv&nR[|l((litO(| 1* gv,
«nk Srv-ditton l• «r- 393»
“■, fi>® e W)©»5«l«*49*4
rager
ftiuMtuä t*t Feuilleton» neu»
boten, k. fonfltgoiänktlttnu»
tecenQueamansiSe gestattet.
UMMttangteuttaRUI
Mfidkoct»''
Nkwimement
für sie Mor,ta- »«>
ZUitvtaiirgalir k»c«:
i» der Adml»>aratt»as>k
den Mialenr
««tätlich tK» h= II. UO
Wtt Zustellung in« S»n«c
monatlich£ K SO b —st.Ltt
MU ttgllch lmaltgrr P»K-
utrfenimnn:
monatlich* K so h— fl. l.«0
MU täglich 2maltger p»R»
verseaduug:
monatlich ts so h= fl.l.«
OinzrKte Nummer«
Prag.. 8 ti-4 lr.
AuSwürts. 10 h=5 tc.
S«s«r«1e
Werben nach dem stimmte mit
Bngrunbelegung bet fünfmal
(ie]> ittrncn Petitzeite be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 29. December 1999.
8 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Da*
„Ppogep ‘I'agblatt*;
eröffnet »m t. Januar 1901 den
25. Jahrgang,
dankt »Nen Lesern und freunden und macht auf­
merksam, das» wegen ungestörter Zustellung des
Blattes die baldmöglichst« Erneuerung des Hfcon-
nemrntä erwünscht ist.
fkeue Abonnenten erhalten die bereit» erschie­
nenen Fortsetzungen der beiden Romane t
„MJeltfluebt*
von Oscar Böcher und
„präying^cucingclitim“
von Schulte vorn ßröbl
aus der wöchentlichen
^UnttrbaUungs-Betlagt“,
ausserdem den
UJemd-Idolen der
von Oscar Rett
kostenlos nachgeliesert.
Bezugsbedingungen am Kopfe des Blattes.
CSglich zwei Ausgaben.
Ieuitleton.
Im Part.
Von L. b. «iaseröfelb
Bor dem Hans luden sie Flaschen in einen
großen, eckigen, grauen Wagen. Es machte „klirr, flirrt''
Ich führte mein Bicycle über die Brücke hin­
über in den Park, der auf einer Insel lag: ich lehnte
es an eine Bank und setzte mich. Es war ein ivarmer
Augustmorgen. Bom nahen Wald lag der grüne
harzreiche Hauch in der milden Luft: auf dem glatt-
aekchrten Weg gelber Sand und huschende Schatten
in Blätterform.— „Es ist zehn Uhr", dachte ich,
„tefct wird sie gleich kommen: halb zehn hat sie ge­
sagt; pnnct halb zehn". Neulich einmal sagte sie zu
mir: „Wissen Sie was ich sein möchte: eine Nixe
in einem tiefen klaren Bergsee. Zu Haus mach ich
jetzt nichts als baden— oft dreimal im Tag; und
manchmal in der Nacht— das ist so schön— da
spring ich hinein und husch wieder ins Bett; und
der Mond lacht durchs Fenster." „Halloh!"
hörte ich von drüben rufen. Ich blickte hinüber: ja,
dort fuhr sie. Ich schwang mich aufs Rad, passirte
die Brücke und fuhr an ihrer Seite. Sie sagte nichts,
sie war ganz beschäftigt mit dem Fahren. Ich fühlte
die Kühle dieser frischgebadeten Mädchengestalt; auch
ich blieb stumm; warum sollte ich sie stören; „immer
vorwärts blicken, immer vorwärts blicken, das ist
die Grundregel" hatte der Radfahrlehrer ihr gesagt
Ei« Zukunftsstaat iu der
Gegenwart.
rk. Prag, 28. December.
Als Carl Marx, der Vater des Socialis­
mus, den Untergang des Privateigenthums und
des Capitalismus prophezeite, da glaubte er, daß
das neunzehnte Jahrhundert seine Ideen erfüllen,
und daß das zwanzigste Jahrhundert schon den
fertigen Communistenstaat vorfinden würde. Mau
-hat viel gelächelt über die kühne Prophezeiung
des spekulativen Weltverbesserers und nun ist das
neue Jahrhundert auf der Schwelle— und Carl
Marx hat Recht behalten l Es gibt einen Staat,
der seit Jahrhunderten allen anderen voran-
schreitet und allen anderen immer um eine Idee
voraus ist, es gibt einen Staat, in dem ein
großer Theil der Produktionsmittel und des
Capitals schon im Besitze des Staates ist und
der übrig gebliebene industrielle Besitz zu einem
immer größeren Theile dem Staate und den
öffentlichen Körperschaften anheimfällt, in dem
der Gewerbe- und Bauernstand genossenschaftlich
organisirt ist und in dem der Staat der weitaus
größte Unternehmer des Reiches ist, Dieser Staat
ist —, wie der Leser schon vorausgeahnt haben
wird— unser Oesterreich.
Die Vielseitigkeit des österreichischen Staates
als Unternehmer ist ebenso großartig wie der
Umfang seiner Betriebe. Er besitzt Eisenbahnen,
Frachtschiffe, Personenschiffe, Tabak- und Cigarren-
fabriken, Kohlen-, Salz- und Erzbergwerke,
Druckereien, Münzstätten, Strafarbcitshäuser,
— das that sie. Wir fuhren durch das Dorf über
die staubige Landstraße, dann kam ein kleiner Berg
und sie sprang aus ihrem Rahmen heraus. Ich stieg
auch ab, jeder stand an sein Rad gelehnt, im Wohl-
gefühl des durch die Bewegung aufgerüttelten Blutes.
Jetzt reichte sie mir ihre weiche Hand und von ihrem
frischen, capriciösen Mund, den sie beim Sprechen
so verführerisch zusammenzuziehen pflegte, klang es
frisch und langgezogen „Guten Morgen!"
Sie trug ein Kleid aus weißem Piquö mit einem
cyclamenfarbigen Seidenband um die Taille und
um den Hals. Das Gold ihrer Haare war lose und
wellig in einem Knoten zusammengehalten.
Ihr Blick sagte mir immer: „No ja, ich weiß, Du
meinst mirs gut, armer Kleiner!" Einst hatte sich ihr
Foxterrier einen Fuß verstaucht, wie sie ihn hinken
sah, rief sie: „No ja, mein armer Kleiner, was hat
er denn der arme Kleine?" und sie nahm ihn auf
ihren Schovß und streichelte ihn mit beiden Händen;
damals dachte ich: „Königin, Schmerzstillende, so
wie diesen Hund mit Deiner weichen Hand, so be­
rührst Du uns Menschen mit Deinem tiefen Auge
und es wird Friede in uns. Du bist die Diakonissin
für uns Kranke und Schwache der Seele, die wir
in den Baraken dieser Welt hinsiechen, Du besuchst
uns mit Deinem Bück und wir athmen auf."
Wir fuhren zurück über die staubige Straße
und über die Brücke in den Park, ver auf einer
Insel lag. Die Parkwcge sind schmal; wir fuhren
miteinander; sie voran, ich nach; alle die gewundenen
Wege; wie in einem Labyrinth. Bei einer Bank
l sprangen wir ab, sie ließ ihr Rad ins Gras fallen,
I warf sich auf die Bank und schloß die Augen. „Sie
Lotterien, Posten, Telegraphen und Telephone in
einem Gesammtwerthe von etwa 2000 Millionen
Gulden mit mehr als 300 Millionen jährlicher^
Einnahmen und mehr als 100 Millionen jähr-'
lichen Reingewinnes. Es gibt keinen Unternehmer
der Welt, der sich an Größe und Umfang des
Betriebes mit ihm «essen könnte. Nicht genug
daran. Er erhebt gemeinst .mit den Ländern,
Gemeinden und Bcrufsgi^'enschasten Steuern,
Zuschläge, obligatorische J' £«ße und dgl., die
nominell nur 1b bis 20 f ^it des Einkommens
ausmachen, jedoch durch" -Gombinajion mit
anderen Besteuerungen uiu t Lasten
bei Acticnuntcrnehmungen nichV ^...Ic./-.-,ägcr als
50 Procent des Reingewinnes ausmachen.
Die Gegner der Socialisten sagen, es sei
unmöglich, daß eine Gemeinschaft bestehen könne,
wenn fortwährend „getheilt" werde. Nun: bei
uns wird getheilt, wird Alles getheilt, und.es
geht doch. Wenn die gegenwärtige Entwicklung
im neuen Jahrhundert weiter wie bisher fort­
schreitet, so läßt sich leichthin voraussagen, daß
eine Jndustriegesellschast, die znr öffentlichen
Rechnungslegung verpflichtet ist, im Jahre 1920
etwa 90 Procent ihres Ertrages an di'reeten und
indirecten Steuern, Umlagen, Handelskammer-
beiträgen, Unfall-, Kranken- und Jnvaliditäts-
versicherungsbeittägen, Versicherung gegen Ar­
beitslosigkeit und vielleicht noch einer neuen Ver­
sicherung, die man heute nicht einmal dem
Namen nach kennt, wird zu bezahlen haben und
daß für die Besitzer nur mehr 10 Proccnt er­
übrigen werden.
sind ganz erhitzt" sagte ich, „man sieht, Sie sind es
nicht gewöhnt".— Sie dachte: „Jetzt dos Kleid
weg und in ein Marmorbassin rutschen; klares»
kaltes Wasser!"
„Warum haben Sie mich gestern so schlecht
behandelt?" ftagte ich. „Darf ich vielleicht mit
Niemandem mehr reden, ich werde Sie vielleicht
immer um Erlaubniß fragen, nicht?" Sie
nahm die weißen Nelken aus ihrem Gürtel und
warf sie zu Boden. „Aufheben" commandirte sie;
ich bückte mich und reichte ihr die Blumen. Dann
zog sie ihr Spitzentascheutuch heraus, es duftete
Violet de Parme, und warf mirs vor die Füße.
„Aufheben"! ich reichte es ihr. Sie hob beide Arme
in die Lust und dehnte sich. „Ach ja" seufzte sie.
Sie lächelte; dieses Lächeln, welches sagte: „armer
Kleiner." Jetzt reichte sie mir die Hand: „Sie sind
wirklich ein Kind ein Kind!"—
Plötzlich stand der junge Professor vor unS,
wir hatten sein Kommen nicht bemerkt. Ich er­
schrak; sie war gar nicht überrascht. Der Prosesscr
hob lächelnd den Finger und sagte: „Schars
schau". Sie zeigte auf mich und sagte zum Professor:
„Er ist ein sehr braver Kerl, wissen Sie das?"
„So" sagte der Professor mit einem mitleidigen
Blick auf mich. Dann sprang sie plötzlich auf.
„Jesias es ist schon halb zwölf, ich muß ja baden
gehen".!
Wir gingen über die Brücke. Vor dem Haus
luden sie Flaschen in einen großen, eckigen, grauen
Wagen; es machte „klirr klirr".—


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 30 ]
i»iager Tagblatt Nr. Sbtz. v
Für die Besitzer von Häusern in Prag ist
dieser Zustand schon beinahe erreicht. Zwar stieg
ihre Steuer bisher nur bis zum Betrage von
42»/ 2 M.; da aber der Hausbesitzer wie jeder
anderer Steuerträger auch Steuern bezahlt, iir-
denr er Tabak oder Zucker consumirt, die Post
oder die Eisenbahn benutzt, in die Staatslotterie
setzt oder in einer staatlichen Strafanstalt Tüten
klebt, so kann es ganz gut vorkommen, daß
mancher Hausbesitzer sein Einkommen in der
That mit den öffentlichen Körperschaften theilt.
Auch für die Landwirthschaft ist durch me
neue berussgenoffenschastliche Organisation dafür
gesorgt, daß die Entiviillnug zum Zuknnstsstaat
rasch fortschreitet. Die Bauern sollen durch das
neue Gesetz gezwungen werden, sich zu Ver­
bänden zu vereinigen. Solche Vereinigungen
kosten natürlich Geld. da ja Leute bezahlt werden
müssen, welche die Namen in Listen führen, und
dir «Saumseligen, die an die Bezahlung der Bei­
träge vergessen, von Zeit zu Zeit mahnen. So
wird nun Alles nach Berufsständen schön ge­
ordnet, Jeder steht in einer Liste und zahlt und
zahlt. So stehen wir schon halb im- Zukunsts-
staate, in dem Alles getheilt wird.
Die Socialisten prophezeien, daß unter dem
Einflüsse so vieler gemeinsamer Institutionen der
Genieinsinn der Bürger wachsen werde. In der
That kann man h'stachte», daß alle diese neuen
Einrichtungen er/ farisch wirken und den Ge­
meinsinn stärkend .-l besten zeigt sich das gerade
in diesem Augen" st bei den Wahlen. Die Par­
teien wetteifert *-■ der Begeisterung und im
Opsersinn ftiteu'' Staatsverwaltung, für die
Landesverivaltung, für die Gemeindeverwaltungen
und für die unterschiedlichen anderen Zwangs-
genossenschaftcn_ zur Vertretung der allgemeinen
und der Berufsinteressen und zur Versicherung
gegen Krankheiten und Unfälle. Wollen die
Socialisten noch mehr?.
,:
März.
1. Da? Abgeerdnctenhans beginnt die Debatte
über die Regierungserkläruiig. Abg. v. Grabmayr
kettet sie mit einer sehr wirkmiglvollen Rede ein.
3. Das Abgeordnetenhaus beendet die Debatte
über die Regierungserklärung.
6. Großangelegte Debatte des Herrenhauses
über dir Regler» n g Verklärung. Es sprechen
u. A. Fürst Fürstenberg, Fürst Carlos Ancrkperg. Sehr
bemerkt wird, daß sich auch der der Mittelpartei augc-
hörige Graf von Meran für die Einführung der dcut-
schrn Staatssprache erklärt.
7. Im Abgeordnetenhause wird Abg. Prade
zum 1. Bicepräsidentcu geloählt. Das Hau« lehnt den
Wiener Brief.
(D»S neue Goethe-Denkmal.— Der Mo-
bellmattt vor dem Schillerdenkmal.—
Die Goethe-Städt e Weimar und Frank­
furt.— M a i n z.— D a S G u t e n b e r g-D e n kmal)
Die Woche der Tenkmölercnlhüllungcn ist vor­
über. Mit ihr aber auch der Wortschwall. Nur diesen
gab es, keine Feierlichkeit und keine Begeisterung.
Goethe wurde gepriesen und gerühmt, aber ich würde
mir lächerlich vorkommen, wenn ich auch nur ein Wort
, in dieser Tonart schreiben wollte.
Nur durch den Umstand, daß sich gegenüber dem
Goethe-Denkmal das Schiller-Denkmal befindet, kann
die Wahl des Platzes halbwegs gerechtfertigt werden.
Aber das Schiller-Denkmal hat einen anderen Rahmen.
Es ist nicht zwischen Mter» und Mauern eingezwängt.
Durch einen Häuserblock von der Ringstraße abgesondert,
«rhebt es sich inmitten einer Parkanlage, zu beiden
Seiten stehen— beinahe könnte man sagen: in respert-
«oller Ferne— hohe, gleichmäßige Gebäude, und im
Hintergründe breitet sich die „Akademie der bildenden
Künste" aus. Das gibt ein frisches, lebensvolles Bild.
Namentlich an sonnigen Wi'ntertagen, im Frühjahre
und im Herbste.
Da füllt die Colonie der Malermodelle den Platz.
Italiener bilden das Hauptconüngent. Greife mit wal­
kenden Bärten, Männer, Frauen, Mädchen und kleine
Kinder sitzen aus den Bänken der Anlage und harren
Ützits 2.
AnSageankrag gcgcü das Ministerium Wittek ab und
erledigt das Gesetz, durch welches einige Bestimmungen
über die Rcntensteuer abgeändert werden.— Abnahme
der Strikebewcgung im nordwestböhuufchea Braun-
kohlenrevier.
8. Der I u n g c z e chr »c l u b beschließt über An-
dringen der übrigen Parteien der Rechten mit 31 gegen
14 Stimme», der Recrutencontingentsvorlage keine Ob-
structio», so über» nur Opposition zu mache», dagegen die
Jnvesiitionworlag« und die Vorläge über den Trieft«
Hafenbau schon im Ausschüsse mit ollen Mitteln be-r
Öbstructiou zu bekämpfen.— Bei der Reichsrathsergänk
zungstvahl in Lemberg wird Minister Piento
gegen den Sorialdemokratcn Daszynski gewählt. Nach
der Wahl veranstalten die Socialdemokraten arge Siratzeu-
eMsse, die durch Militärgewalt beigelegt werden müssen.
— Zm ungarischen Unterhause bekennt sich Abg. t! groo
als Verfasser einer im Wiener „Vaterland" erschienen««
Notiz, in welcher behauptet wurde, der geweieue Minister­
präsident Baron Banffy habe im Jahre 1893 für Wahl­
zwecke Gelder auch aus dem Auslande gesammelt, die
Wahlcafsa seinem Nachfolger nicht übergeben und auch
den Dispofitioirssonds vollständig erschöpft. Laufsy schickt
dem Abg. Ilgron feine Zeugen.— Das Thcatrc
Fra »caiS iu Paris wird «ist Raub der
F! a m m e n.
9. Das ungarische Amtsblatt veröffentlicht das
Allerhöchste Handschreiben, durch welches der Minist»
a lalertz Graf Emanuel S z e ch e» y i von feiner Stellung
enthoben wird. Ein zweites Allerhöchstes HandsLreibcn
betraut den Miuisterprästdenten Koloman v. Szell prd-
visoiisch mit der Führung der Geschäfte eine» ungart-
chen Ministers am kaiserlichen Hoslager.
10. Zwischen Baron B a u f s y nnd dem Abge­
ordneten Ugrou findet ein Pistolendncll statt, tvelches
unblutig verlaust. Die Gegner scheiden unversöhnt.—
Gefecht bei Driefontein. Lord Roberts umgeht mit den
nicht engagirtni Truppen die Stellung der Buren.
11. Neuerliche starke Abnahme des Berg arbe itrr-
strrke in Nordwcstböhmen. Bei dem Revierbergamte in
Brüx erscheint eine Deputation mehrerer Arbeiterverbände
und ersucht um bergbehördliche Vermittlung, daß den
gesammten Strikendcn Generalpardon gewährt werde;
die Arbeiterschaft würde alle Forderungen bis auf die
Achlsiundenschicht zurückstellen und sofort zm Arbeit
zurückkehre». Eine Bersammlung der Vertreter der Ge-
werkcn beschließt, jene Arbeiter, welche aus den Werken
des Reviers bei Beginn des Strikr brdienstet waren, aus
diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen, soseru sich
die Arbeiter binnen drei Tagen »nr Wiederaufnahme der
Arbeit im ganzca Reviere melden.
12. General Fleuch besetzt nach hartnäckigem Kampfe
zwei die Stadt Bloemfontein beherrschende Höhen upd
rückt bald darauf iu die Stadt selbst ei».
13. In Brüx kommt er zu argen Demonstrationen
der Striksnden, welche» Militärgewalt ein Ende machen
muß.— Dos Abgeordnetenhaus erledigt das Rccruicu-
coutingcntsgesetz in zweiter und dritter Lesung und weist
nach einer hervorragenden Rede BärnreitherS den auf
den Verxarbeiteistrike bezügliche» Antrag Slama dem
sociakpolitischeu Ausschnffe zu.— Einzug desFcld-
marschall Roberts in. Dloemfontein.—
I» beide» Häusern deS englischen Parlaments
wird ein« Mittheilung der Präsidenten Steifn und Krüger
verlesen, in welcher die Präsidenten erklären, daß die
südafrikanischen Republiken niemals die Absicht hatten,
die Autorität der Königin Victoria in Südafrika zu
untergraben und auch jetzt nichts Anderes fordern als
die Gewährung der vollen Unabhängigkeit. Sollte Eng­
land, dessen Prestige durch die militärischen Erfolge der
letzten Zeit wiederhergestellt sei, diese Bedingung deS
des Rufes in ein Atelier. Sie find die Versuchs-Ka-
ninchen der Schüler. An ihnen erproben diese vorerst
ihr Talent für „lebende Modelte", weil sie einen scharf
gezeichneten, leicht wiederzugebenden Typus darstellen.
Die „Madonna", der „Alte mit der Pfeife" und die
„Italienerin am Brunnen" sind ein uraltes Requisit
der ersten Jahrgänge. Vielleicht auch deshalb, weil man
bei der Wiedergabe dieses Menschenschlages den Schön­
heitssinn der Schüler pflegt. Sie sind in den Aka­
demien gerne gesehen, und wissen es auch. Deshalb
ziehen sie in Schnarrn nach jeder Kunststadt. Aber
noch nirgends habe ich sie so beisammen gefunden, wie
in Wien, wo die Anlagen um das Schillerdenknial
ihnen einen vorzüglichen Anstedlnngsplatz bieten.
Sie find avch hier, in der neue» Heimath, die
Alten. Wie die Tracht, Haien sie auch ihre Gewohn­
heiten beibehalten. Wortkarg und mißtrauisch gegen
Fremde— auch gegen die L e h r e r und Schüler der
Akademie— find sie von dem starken Selbstbewußtsein
ihrer Rasse beseelt, das ihne n etwas Stolzes. Vornehmes,
fast Adeliges verleiht. Namentlich' die Frauen und
Mädchen. Sie umgeben sich durch die sichere Ruhe
ihres Gehabens mit einem eisigen Watte. Manche sagen,
daß dies Tugend und Religiosität sei, aber es ist stcher
nur Stolz. Und das bewirkt auch, daß sie nur als Kopf­
modell fitzen. „Act" Körper würden fie nie stehen.
TaS übernehmen die zierlichen, eoquelt gekleideten
Mädels— echte Wiener Früchte!— die auf einigen
29. December 1900.
Fr!kdc»Zabschl>,sse-3 ablehnen, bleibe dem Durcnbolke
nichts Anderes übrig, als aus dem eingeschlagenen Wege
bis zum Schlüsse auszuharren. Die englische Regierung
erklärt, daß sie das Friedensangebot entschieden ablehne.
14. Abermals tumultuarischeArbeiteidemouslrationc»
in Brüx.— Das .Herrenhaus lehnt das Ansuche» »m
Permaneuzerlläruug des Gewerbe«,lSschusseS deS Abg«.
ordnetenhanfeS ab.
15. Dos Londoner Unterhaus nimmt die KriegS-
anleihebill in 3. Lesung miß großer Majorität än.
16. Im Abg-ordnet«lthause finden gereizte und
stürmische Debatten statt über die censnrirrude Behand­
lung, welcher Präsident Dr. FuchS eine Interpellation
des Abg. Jro unterzogen hatte. Der Ackerbauminisier
bringt das Gesetz betreffend die bcrufsgenossenschastliche
Organisotio» der Landwirth« ein. Das Haus erledigt in
S. uud S. Lesung das Gesetz über dir A r b «i t s-
statistik. -v
17. Feierliche Installation des neuen Bürgermeisters
von Prag, Dr. S r b.— Letzte Sitzung des Abgeoid-
neenhausts vor der Vertagung.— In Folg« gelungener
Obstruktiv» der Linke» de» deutsche» RrichS-
t a g e s wild die l e'r H-«> u z« pon der Tagcsordnniig
abgesetzt." ''
19. DaS uardwrstböhmisch« Strikecomitä erläßt
einen Ansrus an die Kohlenurbciter, worin diese aufge­
fordert werden, am 19. März bedingungslos wieder iu
die Arbeit einzutreten. Eiue weitere Fortsetzung deS
Strike wäre unmöglich uud unnütz, da das Parlamcut
vertagt, all- Mittel erschöpft und weitere Unterstützungen
uuuiöglich seien, endlich weil "ist Folg- der steigeudeu
Noth die Zahl der Arbeitswilligen bedeuteud gestiegen
sei. In Folge des Aufrufes melden sich sofort mehr als
70% der Bergleute zur Wiederaufnahme der Arbeit. Die
Bergarbeiter der Reviere Rürichau und Mies melden sich
vollzählig zur Arbeit. Die Gewerken in Mähr.-Ostrau
lehnen den Gcucmlpardon ab, sagen jedoch zu, die bis­
herigen Arbeiter als neu wieder aufzunehmen. Die von
dem Teschener Emiguugsämte gemachten Concessionen
über Lohnerhöhung, Lohnonszahlung und Lichtgrdilche
werden aufrecht erhalten. Die Arbeiter erklären sich hie-
mit einverstanden.
16. In ben Revieren von Klat-uo und Mähr-
Oftrau herrscht noch ein« starke Bewegung zu Gunsten
der Aufrcchlhaliung deS Stüke. Bei einer Versammlung
in Ostrau werden zwei Arbeiterführer, die zur Arrnahme
der Bedingungen der Gewerken rathen, mißhandelt.•
20. Im Schlau-KladuorrRrvirr erscheinen KOProceut
der Belegschaft zur Einfahrt, int Schatzlarer Revier die
gesammie Mannschaft. Im nordw-slböhmischcu Reviere
erscheint der Strike als beendet. In Mährisch-Ostrau
nimmt die Einfahrt der Bergleute zu; das dortige social­
demokratische Strikcblatt hört zu erscheinen auf, mehrere
Versammlungen werden abgesagt.
21. Bergarbertrrversammlnugt» im Falkenarier
Revier beschließen die Wiederarisnahme der Arbeit. Ink
Übrigen Rordw-stböhmea kau» der Strike als erloschen
angesehen werden. In Kladuo befinden sich noch P«r.
der Arbeiterschaft im Ausstände, im Ofirauer Revier
steigt die Zahl der Einsohreudcn allmählig, aber stetig.
22. Auf Schloß Miramare findet die Verma h-
lung der Kronprinzessin-Witwe S tephanie mit dem
Grafen Elenier Louyay statt.
- 28. Herrenhansmitglied Nikolaus Bumba i«
Budapest plötzlich f. ■■-
21. Der Kaiser ertheilt dem vom niederösterrei-
chischen Landtage beschlossene» Gesetzentwürfe betreffend
das neue Statut und die neue Wahlordnung für die
Stadt Wien die Allcrh. Sanction.
26. Beginn der LandtagSscssion. Im böhmi­
schen Landtage wird unter zahlreichen Anträge«
Bänken abgesondert sitzen. Mädels. He „kan Schenierer"
kennen, die, wenn es ihnen unten zu fad, aus „an
Tausch" ins Atelier hinaus gehen und die treuen Ge­
fährten der Knnstjünger sind, wenn es sich um einen
Spitzbubenstreich handelt, fbei denr die Professoren das
Bad auSgießen.
Diese Schaar lagert fich um' das Schillerdcnkmak.
Aber nichts Aehnliches findet inan beim Goerhedenkmak.
Weiße Wände umklammern es. Selbst aus denr Grün
des kaiserlichen Gartens starrt die Rückfront der neuen
Hofburg hinüber...
Vielleicht wirkt das Denkmal auf Manchen stäcker.
Aber ich kann mir nicht helfen: wenn ich den Namen
Goethe höre, muß ich an Weimar denken und die ganze
Feierlichkeit des Ortes hält mich umfangen. Jene« Ein­
druck, den ich empfing, als ich das erste Mal dies« Stadt
betrat, lebt wieder in mir auf. Es ist dies keine Schön­
geisterei; nein über diese Stadt breitet sich wirklich «in
eigenartiger Zauber. Auch ich, der ich damals mit
wüstem Kopfe und schwerem Herzen die Stadt betrat»
bin ihm verfallen.
Vom Bahnhof« aus zieht sich die Hauptstraße
hin. Vornehme, aber niedere Häuser mit Vorgärten.
Die scheiden die Bauten von einander. Vornehme Ab«
gefondertheit... Goethes Beispiel. Gärten und Häuser,
dann einige Neubauten. Plötzlich eine Bodensenkung»
über die eine Steinbrücke führt. Unter ihr brache
Wiesen, links «ine Straße, die nach dem alten Stad>


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 31 ]
Pragei Tag-blatt Nr. 258
'' Seite ö.
’*V Zu» VoNszShlittts. -DÄ' Deutschen in
Smichow werden wiederholt darauf aufmerksam
gemacht, daß in der Turnhalle in Smichow, Pressl-
Gaffe 803, unentgeltlich Auskünfte und Belehrungen
in Angelegenheit der Volkszählung ertheilt und ethische
Drucksortcn gratis gegen deutsche umgetauscht werden.
Der Umtausch von Drucksorten kann bis zum 3. Januar
alltäglich in der Zeit von 8Uhr Früh bis
8 Uhr Abends vorgenommen werden. Die Aus­
füllung der Anzeigezettel erfolgt über Wunsch der
Parteien unentgeltlich alltäglich bis zum3.Januar
inclufive in der Zeit von 3 Uhr Nachm. bis 8 Uhr
Abends.
*** Mir das Krefjfche Luftschiff zeichnet Herr
Dr. D. P l a t e 50 Kronen und stellt dies« Summe zur
Verfügung, sobald da» gesammte Erfordernis» von
15.000 St. sichergestellt erscheint. Somit belauft fichdas
bisherige Ergebniß unserer Sammlung auf 232 K.
«** Verlobungen Am 24. d. M. fand in Tcplitz-
Schönau die Verlobung des Frl. Gretchrn Wagner
Edlen von Wagenried, Tochter des k. u.k. Major»
Georg Wagner Edlen von Wagenried, mit dem Herrn
Victor Hawranek, k. u. k. Lieutenant im Jnf.-Reg.
Rr. 80, statt.
Fräulein Elsa Lion au» Prag, Kgl. Weinberge,'
hat fich mit Herrn Gabriel F r a n k l, k. (. Ministerial-
beamten in Wien, verlobt.
Sterbef«tle Gestern starb in Reichen­
berg der Oberst d R. Wilhelm Krämer, »uleht
Commandant der 2. ung. Festungs-Artilleric-Bataillons
in CarMurg.
In Weinberge starb vorgestern Frau Marie
S i e b e r, geb. Posselt, Witwe nach dem pens. Obcr-
inspcctor der Oesterr. Rordwestbahn Herrn Carl Lieber,
im 62. Lebensiahre. Das Leichenbegängniß findet heute
um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Weinberge,
Palacküsttaße Nr. 899 (10 neu) au» auf den Weinberger
Friedhof statt.
Leichenbegängniß Gestern Vormittags um
10 Uhr fand vom Trauerhause in der Ferdinandstraße
aus das Leichenbegängniß des Herrn Hermann Glat­
tan e r statt. Die große Betheiligung am Leichen­
begängniß bekundete die Werthschätzung, die sich der
Verstorbene in allen Kreisen erworben hat; man sah
unter den Tranergästen Industrielle, Kaufleute, Finan­
ciers, Advocaten «. v. A., darunter auch den Ober­
rabbiner Dr. Hirsch und den Rabbiner Dr. Deutsch.
Die Beisetzung der Leiche des Verstorbenen erfolgte auf
dem neuen ist. Friedhofc in Straschnitz.
*** Aus dem Postdienste. Beim k. 1 Rechnungs-
departcment der k. k. Post- und Tclegraphen-Direction
für Böhmen wurden vom k. k. Handelsministerium er­
nannt i Zum RechnungSrevidenten der Rechnungsofficial
Franz Zemek; zu Rechnnngsofficiaken die RechmingS-
astistenten: Emil Miller, Carl Moucha, Jarosiaw
HlonSek, Hugo Kosterka, Anton TanS,
Rugustin Okenäßek, Gottlieb Bobck, Joseph
- 2&.'Deo9 mbor 1900.
Hopf. Friedrich Bocäsek, Franz JezdinSkh
und Joseph Turek; zu RrchnungsaMentrn die-
Rechnungspraktikantcn- Joseph Hudec, Johann
Schwarz, Anton Baumann, Geißle» und
Rudolph R i e d e l.
***» r «otarc als Gertchtseommiü«»-.
Im Monate Januar 1901 werden von den hiesige»
Herren k. k. Notaren als Gerichtscommifsäre amtire«
im Kirchspreitgel- Set. Adalbert, Trinitas, Dreifaltigkeit
in Podskal und Wyschehrad- Dr. Carl von Sternes
Rr. 850—1,— Set. Apollinar, Stephan und Mari«
Schnee- Dr. Carl Bondörfer Rr. 901—8.— Set.
Heinrich und Peter- Stephan C h l t d« k Rr. 463—1.
— Set. Jacob und Castulus- Dr. Franz Janka
Nr. 982—1.— Set. Geist und Tein- Franz Eulner
Rr. 828—2.— Set. Franz, Egidy m>d GalluS- Dr.
Johann Ritter ven Limbeck Nr. 853—2.— Set.
Thomas und Maria de Victoria- Eugen Rutte
Nr. 785—2.— Set. Veit, Strahow und Set. Niklas-
Dr. Val. Hübschmann Rr. 855—8.— Holleschomitz
—Bubna- Dr. Adolph Zahradnik Nr. 61- 8.'
Aus der Advocatenlisto. Eingetragen wurde-
Herr JUDr. Ottokar Milde mit dem Wohnfltze i»
Prag und gleichzeitig tzu« uiittlerweiligen Substitute«
des verstorbenen Herrn JUDr. Joseph Milde, Advo­
katen in Prag, bestellt.
*** (SrttntMKRg. Der Statthalter hat den der
k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt fiir Lebcnsmittel
an der czechischen Universität zur Dienstleistung zuge­
wiesenen Statthalterei-Kanzelisten Franz Hos er zu«
Kanzleiossinal mit den Bezügen der X Rangsrlasso
ernannt.
*** Kirchliches. In der Kirche der Barmherzigen
Schwestern vom hl. Carl BorromäuS unter dem Lau»
renzibcrge wird die Tankfeierlichkeit am Schlüsse de»
Jahres, wo zugleich das 40stündige Gebet abgehalten
wird, in folgender Weife stattfinden- Am 31. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags Predigt vor dem ausgesetzten
Hochwürdigsten Gut, darnach Litanei, Te Denm und
sakramentaler Segen.
*% Rom Präger Stadtrathe. Die Statt-
halterei hat dem Stadtrathe die Mittheilung gemacht,
daß die Thätigkeit der Commission für die
Schiffbarmachung der Moldau auch auf
die Moldau innerhalb Prag» und auf den Hollescho«
witzer Hafen ausgedehnt wurde.— Das Heimaths-
und Bürge-recht wurde dem Herrn Beil es, Gast­
wirth in Prag, ertheilt.— Stadtrath Dr. Kühn stellte
in der gestrigen Sitzuug des Präger Etadtrathes den
Antrag, betreffs der abermaligen Erlangung des Ca-
ducitäts-Priollegium» die nothwendigen Schritte zu
unternehmen.— Das Gesuch der Präger Schankwirthe-
genoffenschaft llm Befreiung von der Zahlung der Po­
lizeifond-Beiträge wurde abgewiesen. Das Gesuch wurde
ursprünglich an das Ministerium des Innern gerichtet,
jedoch durch die Statthalterei dem Stadtrathe zur Er­
ledigung abgetreten.
auch eiu solcher gegen das Eartelkwefe« eingebracht,
ferner Juterpellatione» über deu Kohlcnwucher und «ine
Interpellation über Kanoneuliefeningen der Firma Skoda
i» Pilsen an England.
27. Der vormalige galizische Lairdsmannminister
Dr. Baron Ziemialkowski in Wien st— In
Folge des Inkrafttretens des neuen Wiener Gemeiude-
statutS legen 35 fortschrittliche Gcmeinderäthe ihre
Mandate nieder.— GeneralIonbert, HSchstcomman-
dstender der Buren, zu Prätorta f.
29. End« des Strikt im Rossitzer Revier.
89. End« des Stril« im Ostran-Sarwiucr Revier.
3t. Empfindliche Schlapp« der Engländer beim
Kornspruit in Folge eines von deu Buren gelegten
Hinterhalts. Die Engländer verlieren sieben Kanonen,
mehrere MiniitionSlvagen und zahlreiche Traimvagen
sammt Despaiinuug.
Dom Hag e.
D o n u er sta g, d e n 3. Ja n u« r 1901,
findet im Fürst Rohan'scheu Palais,
r ag. Kleinfeite, Cannelitergasse 8. um halb
Uhr Abends eine Vcrsaumrlung der Wähler
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böh­
men statt, zu »velchcr das gefertigte Wahlcomite
einzuladen sich beehrt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Beschlußfassung über den Vorgang bei
den Wahlen.
2. Beschlußfassung über den Wahlaufruf.
Die lvahlbcrechtigten Bauten, sowie jene
Herren Wähler, welche bei der Versammlung zu
erscheinen verhindert sind, «erden gebeten, ihre
Vollmachten einzusenden.
Prag, inr December 1900.
Das W a h l c o m i t c des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes i»
Böhmen:
Oswald Graf Thun-Salm.
Felix Freiherr von Aehrenthal.— Carl
Fürst Auersperg.— Joseph Maria
Baerurcither.— Franz Graf Cla m-
G a l l a s.— Dr. Hans Dam m.— Eduard
Ritter von Daubek.— Max Egon Fürst
F ii r st e u b e r g.— Franz Graf Hartig.—
Zdenko Ritter von Iaksch.— Heinrich Ritter
von Kopetz.— Friedrich Milner.—
Erwein Graf Nostitz-Ricncck.— Ludwig
Freiherr von Oppenheimer.— Alain
Fürst Rohan.— Max Freiherr von Schar-
schmid.— Dr. Gustav Schreiner.—
Carl Fürst Trauttmansdorff.— Franz
Wanka.
theile führt, rechts ein neuer Stadttheil. Ueber dir
Brücke in die alte Stadt. Alterthümlichc, wundervolle
Häuser, in gerader Linie, immer iveiter und weiter,
dazwischen nruerstandene, große Hotels, dann eine
scharfe Curve, ein freier Platz— das alte, unschein­
bare Hoftheater und das Doppelstandbild Schillers und
Goethes.
Wem geht da nicht Herz und Hirn üb«r?I Das
heißt- haben muß er Beides.
Weiter hinunter, über den Marktplatz mit dem
Aathhans durch die winkelige Schloßgaffe am groß­
herzoglich n Schlosse, an der Bibliothek, unter deren
Fenstern sich Jung-Wciurar rauft und prügelt, vorüber,
grüne Flächen durchquert bis hin zur Jlm, und am
Hügel des jenseitigen Ufers, hell und frank und frei
in die Höhe ragend, das Goethearchiv— das werth-
vollste Goethcdenkmal. Das einzige Haus im Umkreise.
„Ueber alle» Gipfeln ist heilige Ruh.. Fast kann
«an das auch von Weimar sagen. Vornehme Ruh« ist
Goethes ewiges Vermächtniß an Weimar. ..
Ein Stück von Goethes Wesen steckt auch iu einer
anderen Stadt Deutschlands. Frankfurt mit seiner
innigen Lebensfreude. Man kann fich schwer einen
lebensfrischeren, liebenswürdigeren «ud vergnügt
genießenderen Menschen vorstellen als den Dnrchschnitts-
frankfurter. Jedes ziveile Wort „bitte" und jede zweite
Gefichtsbewegung ein freundliches Lächeln. Dort freuen
sich die Leute schon dessen, daß sie leben und sind
seelenverguügt, daß ste in Frankfurt leben' in
Frankfurt der Goethestadt. Zuerst führen ste Einen vor
Goethes Cleburtshaus, dann vor sein Denkmal und
schließlich in den Römersaal, in dem die alten deutschen
Kaiser gekrönt wurden und wo heute die Bildnisse
aller deutschen Kaiser prangen. Aber kein stolzes, hoch­
fahrendes Wort hört man den Frankftirter sprechen,
trotz seines Localpatriotismus. Nur die Saalbeschließerin
macht eine Ausnahme. Sie vereinigt in sich die Würde
aller Kaiserinnen de» heiligen römisch- deutschen
Reiches...
Aber stärker als diese Eriuneruugsstältcn wirkt
ein Ort- die Peters- und Paul-Kathedrale, die sich
gegenüber dem Römersaale befindet. Der Rundbau,
in dem Jähre 1848 das deutsche Parlament tagte. Ehr­
würdige Stätte naiver Ideologen!
Die Kaiserstadt Frankfurt, die auch der Kern der
Freiheitsbestrcbungen war und von Lebensfreude strotzt,
das vornehme Wennar— die beidm Städte gehören
zu Goethe!
Fröhlichkeit, die fast Ausgelassenheit wird, ist
auch in Mainz, der Gutenbcrgstadt, zu Hause. Der
Mainzer Carnevak ist berühmt. Wer ihn nicht mit­
erlebt hat, lann sich ihn ausmalen, wenn er nur
wenige Tage in Mainz geiveilt. Wenn man am Theater
vorüber auf den „Platz" kommt, hat man das Mittel-
alter vor sich. Giebel, die in die Höhe ragen, gothische
Bauten, blitzender, blanker Schmuck an den Dächern, an
den Faraden, darüber hinausragend ein Kirchthurm,
aber nicht eintönig, farblos und düster, sondern sarb-
geschmückt, heiter lächelnd— mairizncrifch. Und selbst«
verständlich fehlt dort Gutenberg nicht.
Freilich, gleich hinler dem „Platze" ist eS mit de«
Zauber aus. Dort stehen neue Bauten, dort ist eine
große prächtige Hafeuanlage, eine mächtige ^.Stadt-
halle", in der die Concerte abgehalten »»erden. Sie
liegt dicht am Rheinufer, etwa vor der neue» Brücke,
die nach dem Castell hinüberführt. Das Alles soll auch
Mainz sein! Aber nein— Mainz roncentrirt sich dort,
wo Gutenberg steht, und wo selbst der Kirchthurmsgiebel
lacht und strahlt....
Ein Stück Mittelalter birgt auch der Ort, wo da»
Wiener Gutenberg-Tenkmal steht. Dort ist auch Alt-
Wien. Dort standen die alten Einkehrhäuser der Kauf­
leute- der „Kölnerhos" und der „Regensburgerhof".
Die alte Universität ist in der Nähe. Aber das Denk­
mal selbst kommt nicht über die Schablone hinaus. So
waltet in Wien die ausgleichende Gerechtigkeit. Da»
stylvolle Goethe-Denkmal auf einem mrpaflenden Orte,
und das styttvse Entenberg-Denkmal am richtigen Platze.
Einen Hacken muß ja Alles haben.
Carl Morburger.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. .358.
Zeit« 4.
.; 29- December 1909-
:*** Zum Bau. ei«eS rweitc« «zcchischen
Theaters In Prag. Die feeibcs* (Konsortien zur Er­
richtung eines zweiten czechischen Theaters in Prag
hoben die Präger Stadtgcmeinde ersucht, sie möge fich
dafür einsetzen, daß die Regierung endlich ohne weiteren
Aufschub einwillige, daß auf dem vom Präger Stadt-
verordneten-Collegium im Stadtparke bewilligten Platze
daS zweite czechische Theatergebäude errichtet werde;
anderenfalls möge der Stadtrath dem zweiten czechischen
Theater kostenfrei einen Bauplatz entweder im Affani-
rungsrayon (etwa in der Nähe der Niclaslirche) an­
weisen oder eine geeignete Baufläche auf den ehern.
Cadetenschulgründen am Josephplatze verschaffen. Das
2-Lsoniimi macht unter Einem auch auf die Nordspitze
der Schützeninsel aufmerksam. Der Stadtrath beschloß
i» der gestrigen Sitzung, dem konsortium mitzutheilen,
daß er eine günstige Erledigung feines Einschreitens
heim Ministerium eindringlichst urgiren werde. Unter
Einem wurde brschloffen, das Consortium aufzufordern,
dem Stadtrathe genau den Baugrund zu bezeichnen,
auf welchen es eventuell sonst reflectiren würd«, für
den Fall, als das Ministerium auf den Bau im Stadt-
parke nicht eingehen fällte.
*** Geburts» nut> Sterbestatistit PragS. In
der Woche vom 16. bis 22. December kamen in Prag
144 Geburten vor. Darunter waren 133 Lebend-, 11
Todtgeborene; unter den Lebendgeborenen 73 Knaben.
SO Mädchen, 86 eheliche, 47 uneheliche, und von den
Letzteren 43 in der Landesgebäranstalt Geborene. Bon
den Lebendgeborenen entfielen auf die Altstadt 6, die
Obere Neustadt 56 (43 Landesgebäranstalt), die Untere
Neustadt 3, die Kleinserie I, t:u Hradschin 1, die
Joscphstadt 1, den Wqschehrad 0,Hollejchowitz-Bubna13,
Carolincnthal 7, Smichow 12, Weinberge 15, Hizkow 16,
Todesfälle kamen 174 vor, darunter 120 in Prag,
4 in Carolincnthal, 22 in Smichow, 10 in Weinberge,
18 in ZiUow. Von den Verstorbenen waren 48 unter
6 Monaten, 9 unter 12 Monaten, 16 1 bis 2 Jahre,
13 2 bis 5 Jahre. 11 5 bis 10 Jahre. 10 10 bis 20
Jahre. 41 20 bis 30 Jahre, 28 30 biS 40 Jahre. 16
40 bis 50 Jahre, 34 50 bis 60 Jahre, 43 60 biS 70
Jahre, 33 70 bis 80 Jahre, 10 über 30 Jahre alt.
*** 91 n Brückemuauth wurde in der Woche
vom 15. bis zum 22. d. M. auf den Präger Brücken
13.608.78 K. eingenommen. Hievon entfallen auf das
Brücken Provisorium beim Nationalthcaier Z,'87K. 58 H.,
auf die Franz Josepßsbrücke 3638 K. 96 H.. aus die
PakackHbrücke 4679 K. 4 H., die Hctzinselb:ucke 1667 K.
38 H. und auf die Sophicnmsclbrücke 133 K. 22 H.
*** Unsere Bilde rnusstellmig erhält durch das
liebenswürdige Entgegenkommen des Herrn JUE. Frih
Schick eine außerordentliche Bereicherung. Herr Schick
hat eine Reise durch Italien, Griechenland, die Türkei
und Kleinasien gemacht und uns eine große Anzahl
schöner Aufnahmen zur Verfügung gestellt, die wir
serienweise zur Ausstellung bringen werden. Wir be­
ginnen heute mit den Ansichten von der Insel Corsu
und von Achilleion, dem von der Kaiserin Elisabeth
erbauten herrlichen Schloß.— Außerdem enthält die
Bitderausstellung die Aclualitätcn der Woche.
*** Erweiterung des Vrnckels. Der Besitzerin
des Hanfes „Jum Einhorn" am Eck des Brückels und
des WcnzelsplatzeS, Frau v. Rußhcim, wurde die Be­
willigung zum Baue eines vierstöckigen, 29 tu hohen
Eckhauses ertheilt. Die Gesuchstcllcrin hat sich die Be­
willigung ausbedungen, im 1. Stock des Neubaues ein
Caföhaiis zu errichten.
p. Bon, «ffaiiirrmgsiahon. Eine der wichtig-
Pen Gaffen im Assaimungsrayon ist zweifellos die
Karpsengaffe. Nach der durchgeführten Asianirung wird
deren Bedeutung naturgemäß wesentlich gesteigert wer­
den. Die Karpsengaffe soll— wie bekannt— den
Altsiädter Ring mit dem Quai verbinden. Wann dies
geschieht, ist allerdings fraglich. Leider schreitet die
Affanation viel zu langsam vor, und zwar zu nicht ge­
ringem Schaden der gesammlen Einwohnerschaft der
Altstadt. In der Karpsengaffe ist bereits das erste neue
Haus „Bei den drei Koipscn" aufgebaut. Heuer wird
der Neubau zweier vierstöckiger Häuser Nr. 48 und 50
zu Ende geführt, von denen das erste ein Eckhaus ist,
da es auch i» die neu projcctirte Gasse einmündet.
Diese beiden neuen Häuser werden, wie bereits heute
«onstatirbar ist, nicht nur dieser Gaffe, sondern auch der
ganzen Stadt zur Zierde dienen. Aber je hübscher
diese zwei mächtigen Gebäude sich ausnchmen» desto
häßlicher tritt das baufällige zweistöckigeNachbarhaus in
derselben Gaffe in die Erscheinung. Dieses Haus dient
durch feine Architektur der Stadt nicht nur nicht zur
Zierde.sondcrn es ist auch der «eiteren Entwicklung
hinderlich. Durch feine Lage verhindert eS die weitere
Durchsührung der neu projeetirten Gaffe, wozu der
Anfang eben durch den Neubau Nr. 48 gemacht wurde.
Aber abgesehen davon, daß eS durch seine Lage und
ein Aeußcres in jeder Hinsicht den Nachbarhäusern,
owie der günstigen Entwicklung der Affanation hinder­
lich ist. gibt es hier noch einen anderen .Umstand, der
am meisten in die Wagschale füllt. Die Construction
dieses Hauses ist so schadhaft, daß man täglich seinen
Zusammensturz befürchten muß. Namentlich neigt fich
der Giebel des HauseS nach vorwärts, und ist dermaßen
mit Riffen versehen, daß er jeden Augenblick herab­
stürzen kann, wodurch die Sicherheit der Nachbarhäuser
und der Passanten sehr gefährdet erscheint.
Aorti ficalivnSgrüude. Die Verhandlungen
der Präger Gemeinde mit den Vertretern des Militär­
ärars behuss Erwerbung der Fortistcationsgründe von
der Bastion Rr. 16 bis zur Bastion Nr. 18 auf dem
Hradschin sind, wie den „Mroäui Listy" mitgetheilt
wird, so weit gediehen, daß demnächst dem Stadtrathe
ein Antrag aus Ankauf der Grundstücke vorgelegt werden
wird. Das Militärärar ist zum Zwecke der Herstellung
einer entsprechenden Communication vor der neuen
Cadettenschule auf der Maricnschanze bereit, der Präger
Gemeinde Grundstücke, insoweit dieselben sich zurRcgu-
lirung von Gaffen und Wegen als nothwendig erweisen,
unentgelilich zu überlassen. Für dir übrige» Grundstücke
jedoch, aus denen Parkanlagen errichtet werden, fordert
das Aerar 4 fl. per Klafter Die Reguliruug dieses
Siadtthcilcs wird auch das Niederreißen des
Bruskathors nothwendig machen.
*** „Schueeballen"-Grfchäf«e Wir haben bereits
vor längerer Zeit auf das fchwindelhaste Treiben
gewisser Firmen und Agenten hingewiesen, die mit den
sattsam bekannten „Schneeballen"-Geschäften auf den
Kundenfang ausgehen und alle Gimpel, die chnen auf
den Leim gehen, prellen. Die Behörden haben seither
diesem Schwindel ihr Augenmerk zugewendet, alle
derartigen Verträge für unstatthaft und strafbar erklärt
und auch wiederholt Gelegenheit genommen, gegen
solche Agenten einzuschreiten und vor ausländischen
Finnen, welche nach Oesterreich herein ihre „Schnee­
bälle»" werfen, zu warnen. Daß sich trotzdem noch
immer Leute auf diesen Erwcrbszweig werfen, ist nicht
verwunderlich, denn die Sache ist recht einträglich. Daß
es aber noch immer Leute gibt, die allen Warnungen zum
Trotze diesen Schwindlern auf den Leim gehen, ist doch
wirklich siaunenswerth. Sie werden halt nicht alle! Neuestcns
haben fich einige „Schnccballen"-Agcntcn in Jung-
bunzlau angesiedelt und dort schon reiche Beute gemacht.
Natürlich, wer wird nicht für 62V, Kreuzer eine goldene
Tamenuhr an fich bringen wollen, wenn er nichts
Anderes zu thun hat, als nur 5 Anthcilscheine an den
Mann, im gegebenen Falle an die Frau zu bringen.
Thatsächlich muß aber jeder Känser schließlich das
Object zum vollen Preise bezahlen, ganz abgesehen
davon, daß er sich übcrdis im Dienste des Agenten
abgemüht hat und der Werth des Objectes in keinem
Verhältniffe zum Kaufpreise steht. Wir wurden von
befreundeter Seite aus diesen Unfug aujmerksam gemacht
und warnen nochmals eindringlich vor dieser Sorte
von „Geschäftsleuten", die nur den eigenen Vortheil im
Auge haben.
»** Wieder ei« „Ltaatsietter". Die von uns
im gestrigen Abendblatts unter voranstchendem Schlag-
worte besprochene, ihres originellen Inhalts wegen
lescnsweithe Brochure „Das österreichische Par­
lament uud die Verfassungskrisis" ist
in der Manischen k. u. k. Hos-Verlogs- und Univer-
sitäts-Buchhandlung, Wien, Kohlmarkt, erschienen.
*** Oesterreichische Thaler. Die Caffenftellen
der Sächsischen Staatseisenbahnen sind angewiesen
worden, die Vereinsthaler österreichischer Prägung bis
zum 31. März 1901 sowohl noch in Zahlung, als auch
zur Umwechselung gegen Rcichsgeld anzunehmen.
*** Vor» beu Berichten über die sanitären
Verhältnisse nnb Einrichtungen in Böhmen in
ben Jahre» 1896—98 sind noch Truckexempiare am
Lager. Bestellungen auf dieses in deutscher und czcchischcr
Sprache erschienene Werk (zum Preise von 6 K. für ein
Exemplar) nimmt die Hilfsämter-Direction der hiesigen
Statthaltcrci entgegen.
*** Präger Dieupboteii-jbraukeueafse. Die
Mitglieder der städtischen Dienstboten- Krankencaffe
werden aufmerksam gemacht, die Versicherung ihres Tienst-
gesiudes für dos kommende Jahr längstens bis Ende
December l. I. zu erneuern, damit die Versicherung
bereits mit I. Januar in Geltung treten könne. Jene
Dienstgeber, welche bisher von dies« Wohlthat keinen
Gebrauch gemacht haben, werden im eigenen Interesse
eingeladen, ihr Dienstgestnde noch im Laufe dieses
Monats bei der städtischen Dienstboten-Krankencaffe zu
vcrstch-rn. Die Jahresprämie beträgt bloß 2 Kronen,
und gilt die Versicherung für das ganze Jahr. ohn«
Rücksicht darauf, ob der Dienstbote im Laufe deS
Jahres mehrere Male erkrankt und ohne Rücksicht aus
den jeweiligen Wechsel des Dienstboten. Die Ver-
rcherungsgebühr von 2 Kronen ist natürlich so vielmak
:u einrichten, als der Dienstgeber Dienstboten hält. Die
Anmeldungen werden im Attstädter Rathhause im
I. Stock, Bureau Nr. 26, entgegengenommen, woselbst
auch nähere Auskünfte ertheilt werden. Neu eintretende
Mitglieder haben das Dienstbuch ihrer Dienstboten
vorzulegen, als Nachweis der ordnungsmäßig erfolgten
Anmeldung im Dicnstbotenprotocvlle der Präger Polizei-
Tireetion.
*** Aus der Laudcsgcbäv- uud Fuidel-
Aiistalt. Da mit dem 1. Januar 1901 die Novelle
zum Heimaths-G.setze vom,.5. December 1696 in Rechts­
kraft treten wird, w«de» alle Personen, welche künftig­
hin vom 1. Januar 1961 an in die Verpflegung der
hiesigen Findclaiistalt einzutreten beabsichtigen, darauf
aufmerksam gemacht, daß die vor dem Jahre 1901 über
die Heimalhberechtigung ausgefolgten Urkunden nur
dann als rcchtsgiltige Heimaths- Documcnte anerkannt
werden tonnen, ivenn sie immer unmittelbar vor der
Ausnahme in die Anstalt von der betreffende« Hcimaths-
gcmeinde neu bestätigt und datirt werden.— Die mit
alten, in der angedeuteten Weise nicht erneuerten Ur-
künden versehenen Personen müssen so behandelt wer­
den, als ob sie ungenügenden AuSiveiS hätten. Zu­
gleich wird bemerkt, daß als vollgiltiges Heimaths-
Document laut Entscheidung des k. k. Verwaltunas-
Gerichtshofcs ausschließlich der Heimathschem anzusehen
ist. Demzufolge erscheint es nöthig, daß künftighin eine
jede Hilfesuchende beimEintritte in die Anstalt entweder
einen neuen, unmittelbar vor der Aufnahme ausge­
stellten, oder zwar einen älteren, jedoch vor dem Ein-
tritte von der Heimathsgemeinde neu bestätigten Hei-
mathschcin vorlege. Unter Einem werden alle Gemeinde­
ämter ersucht, diese Maßnahme in der ortsüblichen
Weise dem Publicum bekannt zu machen. Gleichfalls
werden alle Tienstgeber, Aerzte, Geistliche, Lehrer und
Hebammen, sowie überhaupt alle Personen, welche mit
den die hiesige Anstalt aufzusuchen beabsichtigenden
Müttern verkehren, ersucht, die betreffenden Hilfs­
bedürftigen im Sinne der vorangeführten Andeutungen
zu belehren.
**•, Einheitliche Bemessmig ber allgemeinen
Ertverbsteuer. Jene Erwerbsteuerpflichügen, denen
die einheitliche Besteuerung bereits bewilligt wurde,
werden vor der nächsten Veranlagung individuell auf­
gefordert werden, längstens sechs Monate vor Beginn
der betreffenden Deranlaguiigsperiode zu erklären, ob
sie auch für die nächste Veranlagungsperiode die ein­
heitliche Besteuerung anstreben. Auf Grund einer zu­
stimmenden Erklärung wird bei gleichgebliebenen Ver­
hältnissen mit der einheitlichen Besteuerung auch für
die nächste Veranlagungsperiode vorzugehen sein, ohne
daß eine neuerliche Entscheidung der Finanzkandesbe-
hörde oder des Finanzministeriums einzuholen ist. Wenn'
im Lause einer Veranlagungsperiode bei einer bereit
einheitlich besteuerten Unternehmung eine Aenderung
im Steuersubjeete eintritt, wird ausnahmsweise ge­
stattet, Ansuchen um einheitliche Besteuerung in meu­
terische Verhandlung zu nehmen, falls dieselben in der
gemäß§ 64 des Personalsteuergesetzes erstatteten An­
meldung oder in der Erwerbstcuererklärung vorgebracht
merden. Wird die einheitliche Besteuerung bewilligt, so
ist die Auftheilung, wenn alle gemeinsam besteuerten
Anstalten in demselben Beranlagungsbezirke liegen, in
analoger Anwendung des§ 66 PStG. von der Steuer­
behörde erster Instanz vorzunehmen.
*** Erledigte Stiftung. Die für das I. 1900
entfallenden Interessen der Jacob Janmvitzschen Ver-
wandteu-Untcrstühnngsstistung gelangen im Betrage von
100 Kronen zur Verthcilung. Die Bewerber haben ihre
mit dem Nachweise der Verwandtschaft mit dem Stift«
und der Vermögensverhältniffe belegten Gesuche bis
20. Februar 1901 bei der hiesigen Statthalterei einzu­
bringen und darin auch anzugeben, ob sie oder deren
Geschwister bereits im Genusse einer und welcher Stiftung
stehen.
*** Gebührenbefreiung Die „Wiener Zeitung"
verösjentlicht eine kaiserl. Verord. über die Stempel-
und Gebührenbefteinng bei Erneuerung der bei dem
Brande in M i e l e c zugrunde gegangenen Gerichts-
actcn. Die Verordnung stützt sich auf 8 14 der Staats-
grnndgesi'tze.
— Locatbahu Rcichenberg—Gablouz—Tanu»
toald. Vom 1. Januar 1901 gibt die Neichenberg—
Gablonz—Tannwatder Localbahn zwischen ihren Sta­
tionen dircctc Fahrkarten im Jahresabonnement zu sehr
ermäßigten Preisen aus. Ferner treten dirccte Fahr­
karten zwischen den einzelnen Stationen der Rcichen-
berg—Gablonz—Tannwalder Bahn und der Reichen­
berg—Aussig- Tcplitzer Bahn ab 1. Januar in Kraft,
was für den allgemeinen Personenverkehr von ganz be­
sonderem Vortheile sein wird.
*** Schcnkcr'sche Gesellschaftsreise«. Die Pro­
tzramme der Gesellschaftsreisen, welche das Reiscbureau
Lchenker u. Eo. im Lause des Jahres 1901 veranstaltet,
sind soeben erschienen. Nach denselben finden die
Frühjahrs-Orientreisen am 14. und 28. Januar, 11.
und 25. Februar, 30. April und 31. Mai statt und
dauern 93, 70, 62, 51, 28 und 16 Tage. Die größeren


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seite 5.
29. December 1900-
Seifen schließen Nilfahrten zum zweiten Katarakt, sowie
ausgedehntere Landtourn in Palästina ein. alle aber
berühren die sehenswerthesten Punkte des Orients. An»
87. Mär; wird eine 23 Tage währende billige Sonder-
khrt gemacht, bei welcher unter Anderem Alexandrien,
Kairo, Jerusalem, Damareus, Athen »ind Constantinopel
besucht und der Aufenthalt in Jerualem zur Osterzeit
genommen wird.— Jtalienreise» gehen »in Frühling
monatlich einmal ab, nehmen die Reisezeit von drei bis
sieben Wochen in Anspruch und erstrecke»» sich zum Theil
auch auf den Besuch der Riviera und von Sieilien.
Für die Zeit von» 28. März bis 19. April ist eine
billige Sonderfahrt mit Aufenthalt in Rom während
ber Osterzeit geplant. Außerdem iverden im Frühjahr
Keifen nach Spanien, Tunis und Algerien, Dalmatien
und Montenegro veranstaltet, während für den Sommer
solche nach Paris, London, Schweden und Norwegen
tzum Theil bis zum Nordcap und nach Spitzbergen),
Rußland und Ccntralasien, Ostsibirieu und Nordamerika
vorgesehen find. Die große Reise umdieErde
nimmt im Monat Novenrber ihren Ansang, währt
247 Tage und wird von dem weltreisenden Schriftsteller
Herrn Friedrich Kahkenbe.g geführt. Die Verpflegung
der Thcilnehmer an den Gesellschaftsreisen findet
»rogrammgemäß in anerkannt besten Hotels n>rd
die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten derart statt,
daß ein Ueberhasien und Uebereilen, also eine Er­
müdung der Passagiere sorgfältigst vermieden »vird;
auch werden, nur tüchtige, zuverlässige, die Interessen
der Reisetheilnehmer auf das Beste wahrende Herren
mit der Führung betraut. Ausführliche Programme find
von dem Reisebureau Schenkel u. Eo., Prag, Hpberner-
gaffe 12, kostenlos und portofrei zu beziehen.
*** Der, Brandwunde» erlegen. Die 54 Jahre
alte Ausgedingerin Anna Pavlist aus Jenschoivitz bei
Turnau besuchte zu den WeihnachtSfeiertagen ihren in
Emichow wohnhafte» Schwiegersohn Adolph Richter.
Als sie am Morgen Feuer anmachen wollte, goß sie
Petroleum in den Ofen, in welchem das Holz schwach
glimmte. Das brennende Petroleum gerieth aus ihre
Kleider. Die Frau erlitt so schwere Braudivunden, daß
sie denselben gestem im Allgenreinen Krankenhause erlag.
*** Zusammenstoß auf der elektrische» Bah».
Gestern Früh stieß am Eck der Ferdinandsstraße und
der Postgaffe der Motorwagen Nr. 139 der städtischen
elektrischen Bahnen mit einem beladenen Kohlenwagen
zusammen, »vobei der Kohlenwagen umstürzte und der
Motorwagen stark beschädigt wurde. Der Kutscher Franz
Eanskh erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe, daß
«r in's allgemeine Krankenhaus geschafft werden
mußte.
*** Tödtlicher Sturz von einer Leiter. Der in
einem Cafthause in Weinberge bedlcnstete Kellner
Joseph Lehmann sttirzte vor einigen Tagen dein» Ab­
stauben der Fensterdraperien von einer freistehenden
Leiter und zog sich dabei schwere Verletzungen am
Kopfe zu, denen er am 27. d. M. im Spitale der
Barmherzigen Brüder erlag.
*** Diebstahl von Wählerverzeichnissen. In
der Gemeinde Lobes, wo die Wahlen in die Gemeinde­
vertretung bevorstehen, machte man vor einigen Tagen
die Entdeckung, daß die Wählerverzeichniffe spurlos
verschwunden sind. Man glaubt, daß eine Partei der
Wahlberechtigten die Papiere beseitigt hat, um ihre
Candidaten bei der Wahl durchzubringen.
*** Ein Eisenbahn-Lastwagen in Flammen.
Zwischen den Stationen Sele und Roztok gerieth in
der Nacht von» 22. aus den 23. d. M. ein mit etwa
60 Fäffern Petroleum beladener Lastwagen eines von
Prag expedirten Separat-PastzugeS mit leicht entzünd­
lichen Stoffen, wie Petroleum, verschiedenen Oelen,
Benzin und ähnl. in Brand. Das Feuer wurde durch
das rechtzeitige Jsoliren des brennenden Waggons auf
diesen localisirt. Der Waggon verbrannte vollständig,
auch zahlreiche Schwellen wurden vernichtet und das
Geleise stark beschädigt. Der Schade wird auf 10.000 K.
geschätzt.
*** In der «nctionshalle in der Zeltnergafle
gelangen morgen zur Versteigerung: eine feuerfeste
Lasse, Schreibtische, eine Möbelgarnitur, ein Svpha,
Bücher- und Schristenstellagen, Copirpressen, Pulte,
Eeffel, Spagat, eine Decimalwage, Linoleum, Trsche,
Regale, Papierdruckutensilien, eine große Partie Buch-
druckleitern rc.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. December Abends. Westlich
von Schottland ist wieder eine Depression erschienen,
mit deren Annäherung weitere Riederschläge zu erwarten
sb»d. In Deutschland herrscht sehr mildes, vorwiegend
wolkiges bis trübes, theiliveise regnerisches Wetter.
Muthmaßliche Witterung am 29. Dee.:
Wechselnd bewölktes, ein wenig kälteres Wetter
«it Niederschlagen.
Aphorismen von Mager Aerzten.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
ick. Wien, 28. December.
Dem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum der Präger
»nedicinischen Wochenschrift folgt nunmehr daS fünfzig­
jährige Jubiläum der Wiener medieinischen
Wochenschrift, die von Dr. Leopold Mittels-
h ö f e r im Jahre 1851 begründet worden ist. Damals
begann die zweite Blntheperiode der Wiener medieinischen
Schule, die Zeit der Rokitansky, Skoda, Oppolzer,
Schuh, Dumreicher u. s. w., und in der ersten Nummer
des Blattes, die jetzt in der Jubiläumsnummer rcpro-
ducirt ist, finden wir Artikel von Schuh und Bam-
berger. Die Geschichte dieser Wochenschrift, sagt der
derzeitige Chefredacteur Dr. Heinrich Adler in seinem
tresflich geschriebenen Festartikel, ist zugleich eine
Geschichte der Medicin in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts, in .die die Einführung der Anti­
sepsis, der Ausschwung der Bacteriologie und die Ver­
werthung der Röntgen-Strahlen für diagnostische und
therapeutische Zwecke sollen. DaS Blatt hat die Wissen-
schast aus diesem Entivicklungswege begleitet, registrirend
und erläuternd. Es hat die Auszeichnung genossen,
daß epochale Arbeiten, wie jene B i l l r o t h s über
Magenrcseetionen ui»d Kehlkopfczstirpatron, Mole­
schotts über die Heilwirkung des Jodoforms, Mose-
tigs über den Jodoformverband und Kollers
über die anästhesirende Wirkung des Cocains in seinen
Spalten «schienen sind; auch Eduard Sueß hat dort
zuerst das Projekt der Wiener Hochquellenleituug ver­
treten. Seit 25 Jahren erscheint auch zweimal
monatlich als selbssständiges Beiblatt zur Wochenschrift
„Der Militärarzt", der die speciellen Sanitätsfragen
der Armee eingehend behandelt.
Als Festgabe ist der Jubiläumsnumiiier der
Wochenschrift ein starkes Ouarthest beigegeben, das aus
Anlaß des Jubiläums von säinmtlichen europäischen
medieinischen Capacitäten der Redaction zur Verfügung
gestellte Aphorisinen enthält. Wir finden da die bedeu­
tendsten Namen smuinilicher Hochschule,» unserer Mon­
archie, Deutschlands, Frankreichs, Italiens, Rußlands,
Schwedens re. vertreten. Unter Anderen seien erwähnt:
Albert (Wicn), Babes (V»»k»»rest), Baccelli (Rom, gewes.
Unterrichtsmiiüster), Bardcben (Jena), Bechtereiv (Peters­
burg), Behring (Marburgs Benedikt (Wicn), Bouchard
(Paris), Chiari (Wicn), Ehrobak (Wicn), Cohn (Breslan),
Czerny (Heidelberg), Trasche (Wien), Eulenburg (Berlin),
Erner (Wien), Gerhardt (Berlin), Gersung (Wicn),
Hering (Leipzig). Kapost (Wien), Karainithos (Athen),
Kobler (Sarajewo), Kocher (Bern), Landouzg (Parisl,
Lenden (Berlin), Mikulicz (Breslau), Monti (Wien),
Mosetig (Wien), Nicoladoni (Grass, Nothnagel (Wien),
Oser (Wien), Pettenkoser (München), Polißer (Wien),
Räuber (Dorpat), Reale (Neapel), Schaut«, Schrötter,
Weichselbaum, Winternitz (Wien).
Auch aus Prag ist eine stattliche Anzahl von
Aphorismen eingelangt, die wir in Folgendem repro-
dneiren.
Pros. Dr. Carl Bayer schreibt: „Die Chirurgie
der Gegenivart steht unter dem reinigenden Einfluß des
wogenden KampseS der kühn wagende!» Kunst mit der
kühl wägenden Wissenschaft; weniger Sturm und
Drang, mehr ruhige Sammlung, mehr Würdigung
exacter Beobachtung wird das gestörte Gleichgeivicht
wieder herstellen: das ist die Zukunft der Chirurgie."
Hosrath Pros. Dr. Hans Chiari: „Der größte
Fortschritt der modernen Medicin liegt meines Er-
achtens darin, daß fie cs nunmehr gelernt hat, nicht
bloß Krankheiten zu diagnostieiren »>nd zu heilen,
sondern auch Krankheiten zu verhüten."
Pros. Dr. Johannes Gab sendet folgendes
Distichon:
Willst du im Forschen voran, so beschränke die
Zahl deiner Ziele.
Doch zieh'— gründlich geschult— viele Methoden
zu Rathl
Redacteur Docent Dr. Jsidor Herrn heiser:
„Die größte Feindin einer jede» Wissenschaft ist die
Schablone, ihre beste Freundin die Wahrheit »ind Ehr­
lichkeit."— „Die Zukunft unserer Wissenschaft liegt
darin, daß wir, frei von Selbsttäuschung, mit Ver­
meidung alles Schablonenhaften forschen und über
Thatsache», die wir gefunden zu haben glauben, wahr­
heitsgetreu berichten."— „Vega»,gene Irrthümer beim
wiffcnschastlichen Arbeiten, auf die uns Andere aus-
merksain machen, sollen wir ehrlich »uaestebcn und uns
bemühen, frei zu bleiben von Gefühlen persönlicher
Kränkung."
Pros. Dr. Ferdinand Hueppe: „Vom anato­
mischen Denken ausgehend ist die Medicin gegeif Ende
des 19. Jahrhunderts zur energetischen Aussasspng deS
Causalzusaunnonhanges von Krankheitsanlage, Krank­
heitsreiz und Krankheitsbedingungen vorgedrungen.
Dadurch erst wurde fie zu einer wirklichen Natur­
wissenschaft und vermochte die letzten Reste der Mystik
los zu werden, wie sie in der anthologischen Auffassung
der kranken Zelle und der pathogenen Kleinlcbeivesen
vielfach noch bestanden. Dadurch wird für das kommende
20. Jahrhundert der ivissenschaftliche Charakter der
Medicin gesichert, aber auch praktisch ein aussichts­
reicher Weg beschritten. Mit der »vissei»schaftlich geläu­
terten Einsicht in den Causalzusammenhang der Krank­
heitsentstehung tritt der Mensch mit seinen angeborenen,
aber beeinflußbaren Krankheitsanlagen zielbewußt in
den Vordergrund der Forschung und die Constitutions-
pathologie kann die ärztliche Aufgabe der Jndividuali-
strung »nehr fördert» als alle bisherigen Betrachtungs­
weisen. Die Hygienne, jetzt nicht mehr eine bloß vor­
bauende Kunst, sondern die positive, ausbauende
Hvgiene auf der neuen breiteren Grundlage, »vird zu
einer »virklich socialen Waffe, und gestattet dem ärzt­
lichen Stande, den Kampf, den die Aenderungen der
socialen Verhältnisse ihm aufgezwungen haben, mit
Ruhe und Zuversicht in's Auge zu fassen."
Obersanitätsrath Pros. Dr. Rudolph v. Jaksch:
„Die Zukunft der Medicin liegt in der Prophylaxe".
— „Reinlichkeit ist das beste Prophylactieu»»".—
„Ein Kilo Seife ist ein besseres Phrophylactirum als
zehn Kilo Carbol".— „DaS Endziel der praktischen
Medicin ist, den Organismus gesund zu erhalten,
nicht, ihn gesund zu machen".— „Jede Naturerkenntniß
fördert die wissenschaftliche Medicin".— „Nur der auf
der Basis der Naturivisseiischafien stehende Arzt ist ein
gebildeter Arzt".— „Den Unterricht in den Natur­
wissenschaften an den medieinischen Facultäten be­
schränken, heißt das Niveau der ärztlichen Bildung
herabsetzen".— „Unfehlbarkeit in der Diagnose ist ein
Zeichen von medicinischer Unbildung".— „Nicht bloß
mit Medicinen, sondern auch mit dem Gemüth heile
der Arzi".
Pros. Dr. Heinrich K i sch: „In der nächsten Zu­
kunft der Medicin wird die Periode der Renaissanee
beginne», indcm die Nothwendigkeit sich Bahn bricht,
vor Allem wieder den Hippokratischcn Beobachtnngs-
gcist am Krankenbette zu ivccken und zu schärfe»".
Pros. Dr. Arnold Pick: „Nur wer durch die aka­
demische Thätigkeit veranlaßt ist, täglich und stündlich
den Fortschritten der Wissenschaft nachzusolge»», wird
ganz die Nothwendigkeit ermessen, auch den im prakti­
schen Leben stehenden Aerzten die Möglichkeit zu er­
öffnen, nach längerer Pause an die Universität zurück­
zugehen, um neue Anschauungen zu gewinne»», alte
umzudenken. Gebricht es bei uns vielfach den praktischen
Aerzten an solcher Möglichkeit, die zu schassen früher
oder später Pflicht des StaateS sein »vird, so müssen
vorläufig vor Alle»» die Wochenschriften in die
Lücke eintreten fie sind wohl in Zukunft noch mehr
als jetzt berufen, das Gold der Wissenschaft aus den
für den praktischen Arzt schier unübersehbar zahlreichen
Archiven in die kleine Münze des alltäglichen Lebens
umzuprägen. Die „Wiener medicinische Wochenschrift"
hat während ihres halbhnnderliährigen Bestehens nicht
zum ivenigsten auch dadurch die Wissenschaft gefördert,
denn es wäre ein schwcrivicgendeS Uebcrfthen, »vollte
man leugnen, daß der Fortschritt der Wissenschaft mit
auf der immer fortschreitenden Ausbildung der prakti­
schen Aerzte beruht. Man darf darin auch die Gewähr
sehen, daß die Wochenschrift auch weiterhin diesen
Gedanken hochhalten und ausbilden wird".
Zrim Schlüsse sei hier der Beitrag eines der
renommirtesten Wiener Aerzte wiedergegeben, dessen
Name auch den Lesern dieses Blattes sicherlich geläufig
u,»d Vortheilhast bekannt ist. Dr. S. Federer, daS
in Wien domicilirende Mitglied einer hochangcschenen
Präger Familie, schreibt: „Wir haben eine medirinische
Wissenschaft, aber noch keine wissenschaftliche Medicin,
keine wissenschastliche Heilkunde.— „Die medicinische
Wissenschaft kann fast durch jeden Zweig der Natur-
forschung gefordert werden-, jeder technische Forischritt
wird für fie benutzt die wissenschaftliche Heilkunde kann
nur durch die schwere Arbeit des Klinikers, des Arzies
am Krankenbette erweitert werden."


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 6
29. December lüCK) f
Wie man sieht, haben sich die Vertreter der medicim-
schcn Wissenschaft in und aus Prag mit Sentenzen und
Aphorismen recht zahlreich eingestellt. Sie haben e-
nicht zu bereuen, sie befinden sich in ausgezeichneter
Gesellschaft. Es fehlt fast kein Name von Bedeutung
in dieser hochintereffanten Sammlung. Auch das ist
ein Beweis, daß sich die „Wiener inedicinische Wochen­
schrift" und ihr trefflicher Redacteur Dr. Heinrich Adler
der größten Werthschätzuug und der lebhaftesten Sym­
pathien in Fachkreisen zu erfreuen hat. Ad multos
anno»!
Familien Nachrichten.
f .% LtcrbesaÜ. Im 84. Lebensjahre verschied
hier Herr Gabriel Lieben, Privatier. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 30. d. M um halb 3
Uhr Nachmittags vom israel. Badhofe aus statt.
gtzermähtung. Sonntag den 31. d. M um
halb 3 Uhr Nachmittags findet die Trauung des Fräu­
leins Thrrefe Berg mit Herrn Alfred Kantor, Dis-
ponenken der Firma Swgmund Fischk u. Camp., im
„Hotrk Bristol" statt.
*** Berlobnnge«. Fräulein Anna ©ermann,
Tochter des Herrn Aksis Bermann in Laun, hat fich
mit Herr« Emil M«nk, Entspricht« in Stranitz,
verlobt.
,Herr Berthold F« n t l aus Fmth i. Walde hat
sich mit Fräulein Anna Platvvsky, Tochter des
Herrn Joseph Platovsky, Kaufmann in Cimelitz,
verlobt.
aniB'll S. Kfllm’s Stil
Nach! Carl. Eugslniaw», 41018
Prag, 1, Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mereins- Machrichterr.
*** Die Weihnnchtsbcjchcrnng der TifchgcM-
schaft Dutzhaufer findet Sonntag den 30. d. M. um
2 Uhr' Nachmittags im Saale des Deutschen Hand-
iverkerverein statt. Alte Freunde und Gönner werde»
zur Theilnahme eingeladen.
*** Deutsche TurnerverbindrmK „Jah,^ in
Prag. Heute findet im Aereinsheime. Restauration
„Wanitschka". Wenzelsplatz 22, die AbschiedLkneipe
unseres l. Arnulf statt. An alle Ehrenritier, Schutz­
mitglieder und Nichtwirkende ergeht die Einladimg, sich
zu betheiligcn.
*** Der Auöschust »es Thier-schutz- Verein es
für das Königreich Böhmen hält heute um halb
8 Uhr Abends im Restaurant „Chobeca" seine statuten­
mäßige Sitzung ab.
Jr. Die Ortsgruppe Pilse» des Bercines
Reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns veran­
staltet am 31. d. M. um 8 Uhr Abends im „Hotel
Waldck" eine große Sylvesterfeier unter Mit­
wirkung der Mustkcapclle deS k. u. k. Jnf.-Neg. Frei­
herr von Stsrncck Nr. 35, des Herrn Joseph Modl,
Gesangs- Komiker von Ronacher, Wien, deS Herrn
O. Lamborg, Elavier- und Declamations- Humoristen
aus Wien und des Frl. A. Bictory, Dpernsängerin vom
deutschen Theater, Pilsen. Reckamationen werden bei
Herrn Leopold Neumann, Pilsen, entgegengenommen.
*** Verein jüdischer tzandeksangesteklter in
Prag. Die Vorarbeiten zur Syloesterseier find bereits
beendigt. Für das Programm wurden gute Kunstkräste
gewonneit, ausserdem für Tombola und Post gesorgt.
Die Mitglieder werden ersucht, fich die Eintrittskarte
längstens Sonntag abzuholen. Morgen Sonntag um
2 Uhr Nachmittags Sitzung im Veieuislocak, Heinrichs-
gaffe 9. Erscheine» aller Mitglieder nöthig. Heute
letzter Tag fiir Neclamatione». (Siehe „Kleiner Anzeiger.")
Korrespaudenren-
nig. Offegg, 28. December. [0.=S.J (Gemeinde-
wahl e n.) Bei der gestern vorgenommene» Wahl des
Bürgermeisters und der Gemeindernth« wurden ge­
wählt: Anton Härtk, Hausbesitzer, zmn Bürger­
meister/ Emil Bitt «er, Rentmeister, Carl Plasche
Kaufmann, Franz P a m p a m, Bäckermeister, Anton
Dietrich, Oekonom, Haan, Josqih s n a u e r, Oeko-
nom in Deutzendors und Julius Thiele, Bohrimter-
nehmer, zu Gemeinderäthen.
m'. Ksastergral», 27. Dcc. sQ-C.f (Schaden­
feuer.) In der Vorstadt entstand gestern Abend in
der Scheuer des Herrn Liebscher ein Feuer, das die
Scheu» und das angrenzende Wohnhaus in Asche
legte. In Folge des Nebels wurde das Feuer aus­
wärts nicht bemerkt/es erschienen daher keine fremden
Wehre» am Brandplatze. Die hiesige Feuerwehr that
sich bei den ReMmgsaibeiten sehr hervor. Del Ab-
brändl» iß nur mit einem geringen Betrag ver­
sichert.
Jr. Pitseu, 27. December. sOr-CJ (Ehrung
des A b g. Dr. Schreiner.) Am 25. d. M. fuhr
eine Abordnung des „Deutschen Hochschnlerbnndes" bei
Dr. Schreiner vor, um ihni anläßlich seiner Er-
uenuuiig zum Ehrenburschen der Verbindung das
Couleurband zu überreichen. Nach eurer Ansprach« des
Erstchargirten gab Dr. Schreiner feinem herzlichen Dank
für die Ernennung Ausdruck, wobei er der nationalen
Wirksamkeit des „Hochschülerbundes" mit Worten
wärmster Anerkennung gedachte. Abg. Dr. Schreiner
erschien auch am Abende desselben Tages aus der Bude
der Verbindung bei der Weihnachtskneipe, wo «r noch­
mals Gelegenheit nah», seinem Danke und seinen
Sympathien für dir Verbindung m zündender Rede
Ausdruck zn verleihen.
ä. Budweis, 27. Decemb«. (O.-EJ (Christ­
bescherung.) Das hiesige Christbaumcomttö, welches
bisher über 600 arme deutsche Schulkinder, Knaben
und Mädchen, mit vollständiger Kleidung und Be-
schuhung beschenkte, hat am zweiten Weihnachtsseiertage
im großen Saale des Deutschen Hauses eine Weihnachts-
bescherung mit musikalischen und declamatorischcn Vor­
tragen veranstaltet.
Unsere p. 1. postadonnente»
ersuche« »vir höflichst, ihr Abonuemerrt
dalv»»»glichfl er»,euer« zu wolle», da
attvereufMs ei»« Unterbrechung i»
der Zu stell« ikg des Blattes »«ver-
msidlich ist.
IIm deutliche Angabe öer Adrefie wir» gebeten.
Sport.
Kaiserliche Jagdtrophäen. In der ungarischen
Abtheilung der Pariser Weltausstellung erregten die
priiparirten Köpfe der vom Kaiser zur Strecke gebrachten
Wildschweine großes Aussehen. Diese werden setzt in
Budapest ausgestellt.
Verband der Präger deutschen Fustball-
vererne. Donnerstag fand die fünfte Berbandssitzung
statt, in der die erste Lesung der Statuten zu Ende
geführt wurde. Anwesend waren folgende Clubvertreter:
Nudolph Propper („Austria"), Joseph Popper („Hellas
1900"). Felix Mayer („Lesehalle"), Nudolph Steiner
(„Sport—Favorit"). Betreffs der zweiten Lesung
der Statuten wurde beschlossen: „Bis 10. Januar 1901
sind Abändernngsa»träge zu den in erster Lesung ge­
nehmigten Satzungen bcim VcrbandSfecretär anzumelden.
Die Satzungen liegen vom 3. Januar an im Secre-
tariate, Herrengaffe 16, zur Einsicht auf. Ueber Ab-
ändernngsanträge wird in der am 15. Januar 1901
stattfindenden Berbandssitzung debattclos abgestimmt
und find die Satzungen dann eu bioc zu genehmigen."
Eishockey. Als Training für die beginnende
Saison spielten gestern bereits einige Herren und eine
Dame auf dem Platze des akad.-tcchn. Radfahrvcreines
Landhockey. Allerdings stellte gerade gestern der
aufgeweichie Boden, dessen einzelne Partikel, durch den
Schläger des Gegners getrieben, stets endgiltig ihren
Sitz im Gesicht oder in den Kleidern der Theilnehmer auf­
schlugen, große Anforderungen an die Sportsfrendigkeit
und Ausdauer der HockeiMnger. Doch ruhten diese
nicht eher, als bis die cgalisirendc Wirkung des Lehms
Freund und Feind nicht mehr zu unterscheide» er­
laubte. Jugendlich ungestümes Drauflosspielen und
damit verbundenes Verstoßen gegen die Syiekregekn,
abgebrochen« Schläger waren natürlich an der Tages­
ordnung, stimmten aber die Spielfrcubigkeit nicht herab.
Alles i» Allem gewannen wir gestern den Eindruck,
daß das lebensfähige Spiel vermöge feines rasch wech­
selnden cpisodenreichcn Verlaufes fich in Prag erhalten
und viele Anhänger finden wird.
Die Berliner „Preußen" in Hella»». Der
Club, der nicht den Leistungen sein« Mannschaften
allein die Stellung zu danken hat, die er im fußball-
sxortliche» Leben Berlins spielt, gibt wieder Zeugniß
von der Thatkraft und dem Unternehmnngsgeist, der
ihn beseelt. Seine erste Mannschaft verläßt heute
Samstag Abends Berlin und führt nach Holland, um
dort gegen die stärksten Mannschaften zu spielen. Im
Ganzen werden vier Wettspiele gesvielt werden, u. zw.
am 30. December gegen „All Holland" i, Haag,
31. December gegen „H a a g's ch e B o e t b a l- B e r-
einiging" in Haag, 1. Januar gegen „Running
Amstels Progrcß" in Amsterdam und endlich am
2. Januar gegen „V i t e s s e" in Arnheün. Folgende
größtentheils altbewährte Kräfte werden die Reise mit-
mal^n: Goal: E. Web«; Backs: Lädecke, Laahd.
PeterS; Halsbacks: E. Müller (Cpt.), Dr. Wagner H.
Müller, Werkmüller; Stürmer: Gaedicke, Richnow, R.
Müller, Rensch, Ouadbcck, Gckbhaar, Mekitz. Interessant
ist, daß Peters, der als Back spielen soll, der Jugend-
Mannschaft „Preußens" entnommen ist.
Ueber die AuLstchteu der Mannschaft ist ei» Ur­
theil schwer zulässig, da die holländischen Vereine man­
gels Wettspielen gegen bekannte contincntale Mann­
schaften viel zu wenig Material zu Vergleichen mftden
üe«I scheu Clubs bieten. Doch tvuren alttährlich gute
englische Mannschaften in Holland, gegen SÄ die Ein»
heimischen ost sehr guse Resultate erzielen.
Dies« stete Verkehr ist sicher nicht ohne Folge«
für die Spielstarke der Holländer geblieben und halten
wir sie den deutschen Mannschaften für ebenbürtig.
Das Abschneiden der „Preußen" wird für die Beur­
theilung der absoluten internationalen Elaste deS deut­
schen Fußballsportes, der in den „Preußen" würdig«
Mrtreter entsendet, von hohem Jntereste fein.
„Preußen" gegen die Eugkcrnd-Manu fchafi
SchnlüeS. Am zweiten Weihnachtsfeiertag hatte das
Schnltze-Team abgesagt, Preußen wollen das Wettspiel
für den 6. Januar nach ihrer Holland-Tour zustande
bringen. Dur Mannschaft will Mitte Januar nach
England fahren.— Preußen gegen Karls­
ruher F.-D. Die Unterhandlungen zwischen den:
Clubs schweben noch. Sollte ein Spiel vereinbart
werden, so würde es am 27. Jamiar in Frankfurt
stattfinden.
Die Gründung des «itte^Deutfche« Fuß»
baK-VcrbnndcS. D« Vorstand des Verbandes Leip­
zig« Ballipielvereine hatte die Gründung eines mittel­
deutschen Fußballverbandcs angeregt und nachdem theil»
bedingungsweise, theils feste Zusagen der betheiligtc»
Vereine eingekanfeu waren, konnte am 2. Weihnachts-
seiertage die gründende Versammlung in Leipzig statt-
ßnden Diese wurde vom Vorsitzenden des B. L. B. Herr»
Stud.-Jur. R. Raydt mit einem „Hoch" aus die Maje-
stüten, den Kaiser v. Deutschland, und den König von
Sachsen eröffnet. Anwesend waren Vertreter des Leip-
zig« Clubs Lypsia, Olympia, Wacker mid B. f. B. des
Chemmtzer B. C., Deffauer F. C., Dresdner S. (L,
Germania Mrttweida, Mittwerdaer B. E., Halkefch«
F. C. 98, Hohenzoltern Halle, Hohenzollern Merseburg
und Preußen Weißenfels. Hcrr Rapdt legte in lang««
Rede die Nothwendigkeit der Gründung dieses Ver­
bandes dar. D« Fußballtag in Frankfntt hätte gezeigt,
daß nnr durch derartige Bereinigung«»
ein wirklicher Fortschritt erzielt werde»
könne, einerseits durch Regelung den
Verhältnisse im Innern, andererseits
durch geschlossenes Auftreten nachH
Außen und dadurch verhütete Masoristrung fette«»'
anderer Verbände. Nach einer die B«waltung und
Organisation eingehend erörterten Rede des Herrn I.
Scharfe (V. f. B.) wurde nach längerer intensiver De­
batte die Gründung beschlosien und durch den Dov-
sttzenden formell ausgesprochen. In den provisorische»
Vorstand wurden gewählt: 1. Vorsitzend«: Stud.-Jur.
Ernst Raydt (Verein für Bewegungsspiele), 2. Aors.
Hansen (Mütweidaer B. C), B. Woldenhauer (F. C.
Wacker, Leipzig), Säckclwart Th. Wendig (Chemnitzu
B. E.>, Beisitzer P. Lohde (Hallescher F. C. 96). Zu»
Geschäftsort wurde Leipzig bestimmt. DaS Gefchästsjahr
läuft vom 1. September bis 31. August. Die Aufnahme­
gebühr und der Jahrcsbeittag für Vereine unter 25
Mttglicdern beträgt 15 Mark (I Stemme), für Vereine
über 25 Mitglieder 35 Mark (2 Stimmen). Die nächst«
Berbandsversammlung soll zu Oft«n iu Leipzig statt­
finde» und find ihr die Aufstellung der Statteten u»d
die Ausnahme weiterer Vereine vorbehalten. Ebenso soll
die Verbandsspiclordnung festgesetzt werden. Die An­
meldung zum „Deutschen F u ß b a l l b u n d e" soll
am 15. Januar 1901 erfolgen und würd« zum Verbands­
bevollmächtigten Herr Raydt, zum Vertreter bei
der deutschen Sp. f. Athletik Herr Joh. Scharfe ge­
wählt.
Räch Absendung eines BegrüßnngSlelegrnmme»
an den Vorsitzenden des D. F. B. Herrn Pros. Hueppe
in Prag würde die Sitzung uittcr einem „Hip, hip,
hurrah" aus den mitteldeutschen Fußballverbond ge­
schloffen. N. F. Eellert-Benesch.
Es ist interessant und zugleich eine Gewähr für
die Ziveckwäßigkeit des semebittgeu BeschluffeS, daß
die gleichen Erwägungen, die in Prag zur Gründung
des Localverbandes geführt hrlen, auch in^-iv--' aus­
schlaggebend waren.
Achtes mährisches Landesschießen in Brittm,
29. Juni bis 8. Juli 1901. Zur Aufstellung gelangen
21 Scheiben. Für jede der fünf Hauptfcheiben-Gattuu»
gen lSiand, Feld. Mlitär, Jagd und Pistole) ist ein
Meisterschastsschirßcn mit 90 Meisterschafts-Anszeichnun-
gen ausgeschrieben und für die beste GesammtleisttuiA
auf den fünf Hauptschelben wird die große gotdene-
Mcisterschafts-Medaille und der Titel „Meister des
achten mährischen Landesschießens" verliehen.
Sarroussel in der Hofreitschuke. Im Aprll
oder Mai ist ein besonders glanzvolles Carrouffek i«
d« Hofreitschule. Das Protrctorat des Earronffels wird
Erzherzog Otto übernehmen; die Leitung der Beranstaö-
t«ng FML. Franz Halbem v. Hokbeinsbng, d« Lei»«
d« spanischen Hosreitschuk«.
K«r Phttatelistem Eine jetzt in Berlin «ts-
gegebene Neujahrs-Gratnlatisns-Pvstkatte weift im Anft
druck eine 3 Pfennig- und eine 2 Pfennig-Marke «uß
Die Karten für einen Privaten hergestellt, sollte» ur­
sprünglich als Drucksachen für 3 Pf. versendet werden,
wurden aber durch nachträglichen Aufdruck in 5 Pf.
Postkarten umgewandelt.
Cuglrjcher Fußball. Liga erster Clafs«
am 3Ü. December: T«by County— Smidrrland 1:1;
ffotts County—MottsForest 1:0-, BromwichRlbion—
Liverpool 5-8; Stoke e. Preston RorthEnd 5:0; Shef-
field 'United e. Mauchestu City 1:1; Aston Villa—
Wilton Wanderers 3:0; Wolverhamplon— Sheffield
Wednesday l:l; Eoerton —Bury 3:3. Stand de,.
L' 0 a: Notts Forcst Spiele 18 Punkte 25; Aston Dill»'
21—24; Bury 18—23; Reweastke 17—82.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 358
Seite 7.
29. December 1900.
Radfahrer im Burenkrieg. In Eapstadt wird
ein großes Englisches Radfahrercorps gebildet, das die
Verbindungslinien bewachen soll. Dadurch
sollen die gegenwärtigen Vorposten für den Dienst in
der Front frei werden.
Japanische Spaniels sind jetzt die Modeschoß­
hunde in England. Die bis jetzt beliebten Möpse haben
ihre Rolle ausgespielt, seit sich die Prinzessin von Wales
von ihnen abgewendet hat..
Kölner Fußball o. Germania, Dnren 9:0.
Welche Bedeutung dem Sport in England
beigelegt wird. ist aus der letzten „Saturday
Beview“, die als eine der ernstesten und vor­
nehmsten Wochenschriften Englands gilt, zu ersehen,
diese hat unter zehn sclbstständigen Aufsätzen nicht
weniger als drei Sportartikel: Dbs Jockey Club,
Uaiversity Football und Ths Frospeets of Unirersity
Boeing.
Turnen.
Deutscher Turnverein (Re iterringen)
Leute finden die regelmäßigen Uebungsstunden, von
6—8 Uhr statt. Da diese die letzten im Jahre 1900
sind, so wird die angenehmen Hoffnung Raum gegeben,
daß die Mitglieder recht zahlreich erscheinen werden.
Im neuen Jahre beginnen die Reitstuuden Samstag.
Deutsche Tukucnverbindnng „Iahn". Heute
Abend findet die Abschieds-Kneipe unseres Ritters
Arnulf auf der Jahnburg statt. Freunde der Verbin­
dung und deutsche Gäste sind willkommen. Beginn
S Uhr.
ArmeeverordnnngsblatL.
B. Wien, 28. Dec.
(Telegr. Bericht des „Präger Tagblatt.")
Der Kaiser verlieh dem Generalmajor des Ruhe­
standes Ritter Mingazzi den Feldmarschall-Licu-
tenant-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxen,
ordnete die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz
Schmid v. Schmidfelden des Drag.-Reg. Nr. 11
in den Ruhestand an und verlieh dem Oberstlieutenant
deS Ruhestandes Ludwig Dubensky den Oberst­
charakter mit Nachsicht der Taxen. Der Kaiser ordnete
an die Zutheilung des Rittmeisters zweiter Elaste
Ludwig Baron W e r s e b e des Drag.-Reg. Nr 1 zum
Hofstaate des Herzogs Ernst August vom Cumberland
für zwei Jahre; die Uebersetzung des Oberlieutenants
der Reserve Alexander Gerber v. Zabernberg
vom Kaiserjäger-Regim. Nr. 8 in den Activstand der
Landwehr, die Zutheilung des LinienschiffSsähnrichs
Zoltan K o h a n y i zum Hofstaat des Erzherzogs Carl
Stephan. Der Kaiser ernannte zu Militärcapläncn
zweiter Elaste in der Reserve die katholischen Weltpriester
Joseph Holoubek (Erzdiöcese Prag) in der Ersatz-
reserve des Jnf.-Reg. Nr.35, Franz Voracek (Diöcese
Budweis) im Ergänzungscommando Nr. 35.
*
Das Verordnungsblatt pnblicirt die Erhöhung
des FriedenspersonalstandeS der militärthier-
ärztlichen Staudesgruppe mit I. Mai 1901 um
1 Oberthierarzt zweiter Cl.; 1 Thierarzt und 1 Unter-
chierarzt; mit 1. November 1901 um 1 Oberthierarzt
erster Cl., 1 Thierarzt und 1 Unterthierarzt.
*
DaS Verordnungsblatt publicirt weiter die Reu-
organifatiou der Traintruppe. Darnach besteht
nunmehr der Train aus 3 Regimentern und einer
selbständigen Traindiviston Nr. 15 im Occupations-
gebiet. Jedes Trainreginlent besteht im Frieden aus
einem Regimentsstab und 4 bis 5 selbständigen Divi­
sionen mit Nummern 1 bis 14. Die Bewaffnung der
Tmintruppe besteht aus Eavalleriesäbeln, Pionniersäbeln,
Revolvern und Repetircarabinern.
-*
Am 14. Jan. beginnt die Vorprüfung für die
Kriegsschule. Zur Hauptprüfung gelangen
folgende Osficiere- Die Jnfanterie-Oberlieutenants Geza
von Meszoety, Gustav Riemer, Malino, Vulyowßky,
Kunisch, Frauendorfer, Gundisch, Lausch, Frühbeck, von
Lehncr; ferner die Lieutenants Behm, Vogl, Riedl, von
Weber, Wibiral. Aus der Jägertruppe die Ober­
lieutenants von Petroczy, Svoboda, Navratil und
Lieutenant von Schönner, der bosnische Infanterie-
Lieutenant Carl Herrman», Cavallerie-Oberlieulenant
Wolff, Lieutenant von Bischofs, Johann und Friedrich
von Kubin, die Pionnier-Oberlicutenants Dobriban
«nd Czegledi, der Eisenbahn-Reg. Oberlieulenant Kraus.
*
Das Verordnungsblatt publicirt schließlich das
«vaucemeut der Kriegsmarine. I« Ganzen wurden
41 Osficiere befördert, darunter Linienschijss-Capitän
Kneißler von Maixdorf zum Contre-
»dmiral.
Gerichtssaal.
Preßprocetz.
Prag, 26. December.
Gegen den gewesenen verantwortlichen Redacteur
des »Präger Tagblatt" Herrn Alois Melzer wurde von
der Staatsanwaltschaft die Anklage erhoben, er habe
durch die in Nr. 214 Seite 26 der Zeitschrift „Präger
Tagblatt" vorgenommene Veröffentlichung eines Inse­
rates, in welchem ein verbotenes, die Institution der
Ehe betreffendes Buch angekündigt wurde, trotz durch
richterliches Erkenntniß erfolgten und gehörig kund­
gemachten Verbotes die Verbreitung dieses BucheS ein­
geleitet, diese vorsätzlich veranlaßt und zu ihrer Aus­
übung Hilfe geleistet, unb er habe sohln als Mitschul­
diger nach§ 5 StGB. das im 8 24 des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 6 NGBl. 1863 bezeichnete, nach
§ 24 cit. strafbare Vergehen begangen.
Ueber diese Anklage fand die Hauptverhandlung
heute beim k. k. Landes- als Strafgerichte Prag vor
einem Vierrichter-Collegium unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Stolla statt.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, daß der
verantwortliche Redacteur gar nicht in der Lage sei,
alle Inserate zu prüfen, daß ihm das Verbot der
Weiterverbreitung der in Rede stehenden Buches un­
bekannt gewesen sei und daß er das Inserat gar nicht
gelesen habe.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Franz
Wien, machte Nachstehendes geltend: 1. Eine Mitschuld
an culposen Delictcn sei wohl möglich, jedoch nur dann,
wenn dem Mitschuldigen selbst ein Dolus zur Last falle.
Es sei im vorliegenden Falle geradezu ausgeschlosten,
daß der Redacteur, welcher das Inserat nicht einmal
gelesen hat, die Absicht gehabt habe, zur Weiterverbrei­
tung des verbotenen Buches beizutragen. 2. Die Re-
producirung des Titels eines mit Verbot belegten
Werkes verwirkliche für sich allein den Thatbestand des
Anklagedelictes nicht, insbesondere da die Reproducirung
des Titels über den Inhalt des strafbaren Artikels
keinen Austchluß gebe. 3. Die Annahme, daß in der
Ankündigung der mit dem gerichtlichen Verbote belegten
Druckschrift die Mitschuld an der Verbreitung liege, ist
rcchtsirrthümlich. Die alte Prcßordnung hat die An­
kündigung einer verbotenen Druckschrift mit Strafe be­
droht; 8 6 des neuen Preßgcsetzes hat jedoch bewußt
in dieser Richtung eine Aenderung herbeigeführt, indem
unter den dortselbst taxativ aufgezählten Mitteln
der Weiterverbreitung die Ankündigung nicht
enthalten ist. 4. Im Bezüge einer verbotenen Druck­
schrift an und für sich liegt keineswegs der Thatbestand
einer strafbaren Handlung, daher könne auch von einer
Mitschuld nicht die Rede sein, dies umso weniger als
gar nicht festgestellt sei, daß das verbotene Werk bei der
im Inserate angeführten Buchhandlung auch thatsächlich
vertrieben worden ist. Demzufolge begründe die Hand­
lungsweise des Angeklagten nur ein Jnaussichtstellen,
daß und wie daS Delict deS§ 24 PO. in Hinkunft
begangen werden könnte, also eine That, die nach der
Natur des in Rede stehenden Deliktes nicht strafbar sei.
5. Endlich sei die 48. Auflage verboten worden,
während die 47. Auslage angekündigt worden ist. Das
Strafgesetz verlange aber st r i c t e st e Interpretation.
Vielleicht habe erst die neue, als „bedeutend vermehrt"
bezeichnete Auflage das Verbot der Weiterverbreitung
provocirt.
Der Gerichtshof verkündete nach kurzer Berathung
daS Urtheil, mit welchem der Angeklagte von dem ihm
zur Last gelegten Vergehen mit der Begründung frei­
gesprochen wurde, daß der zum Thatbestand der
Mitschuld erforderliche Dolus auf seiner Seite nicht
vorhanden sei.
Criva.
K. Reichenberg, 23. De«.
Simon Fleischn er, Kaufmann in Reichenberg,
über dessen Vermögen der Concurs verhängt wurde
und deffen Paffiven sich auf 356.000 K. belaufen, wurde
heute wegen Crida zu drei Monaten Arrest, verbunden
mit 6 Tagen Faste», verurtheilt.
Theater nnd Kunst.
*— Born Neuen deutschen Theater. Heute
wird als 55. Abonn.-Vorstelluiig. 3. Serie, zum ersten­
male Ennas „Streichholzmädel" wiederholt. Hieraus
folgt das am ersten Feiertage mit großem Beifall auf­
geführte neu einstudirte große Ausstattungsballet „Rund
um Wien".— Morgen Sonntag geht neu einstudirt
die Operette „Donna Juanitta" von Franz
von Suppö in Scene. Die Hauptrollen sind mit den
Damen- Carmasini, Cornelli, Ruzek und den Herren-
Pauli, Jäger, Löwe und Tantenhayn besetzt. Die
Regie führt Hr. Julius Herzka. Dirigent ist Hr. Joseph
Manas.
*— Weihnachtsmärchen- Kindervorstellung.
Morgen Sonntag findet die zweite Ausführung von
„Rübezahl" um 2 Uhr Nachmittags inr Neuen deutschen
Theater statt.
*— Shlvestervorfiellungeu. Wie bereits mit­
getheilt wurde, werden zwei besonders amüsante Vor­
stellungen für den Jahresabschluß vorbereitet. Im
Neue» Theater gelangt ein heiteres Werk eines genialen
modernen Dichters, Fuldas „Schlaraffenland",
zur Erstaufführung, im Landestheater wird als volks-
thümliche Sylvestervorstellung die zugkräftigste Operetten«
Novität der Saison, Audrans „Puppe" bei er­
mäßigten Preisen aufgeführt. Der Vorverkauf für dies«.
Vorstellungen beginnt heute an der TageScaffa deS
Landcstheaters.
*— Vom deutschen Landestheater. Morgen
geht als 25. volksthümliche Vorstellung Gerhart
HauptmannS.. Diebscomödie „Der Biberpelz" in
Scene.
*— Eine neue Vormerkungsart bei
den Wiener Hoftheatern. Vom 1. Jänner
1901 ab können in Wien Sitzkarten für die beiden
Hoftheater mehrere Tage, bis zu einer Woche vorher,
für so lange nämlich, als das projectirte Repertoire
ausgegeben ist, bei der Hostheater-Cafle angemeldet,
beziehungsweise mit Postanweisungen vorgemerkt werden.
Auf die in Form von Postanweisungen an .die Hof«
theater-Caffe gerichteten Vormerkungen auf Sitze wird
seitens dieser Caffe auf Correspondenz-Karten die fol­
gende zustimmende oder'ablehnende Antwort ertheilt
werden: „Auf Grund Ihrer Postanweisung vom (Datum)
werden die für den (Datum) angesprochenen Sitzkarten
bei der k. u. k. Hoftheater-Cafla (am Abende der Vor­
stellung bei der Abendcaffa) gegen Vorweisung dieses
Avisos zur Empfangnahme bereit liegen" oder „Die
k. u. k. Hoftheater-Caffa bedauert, die von Ihnen an-,
gesprochenen Sitzkarten für die Vorstellung am (Datum)
nicht in Vormerkung nehmen zu können. Der einge­
sandte Betrag folgt durch die k. k. Post retour." Nach
der„R.Fr.Pr." bedeutet diese Neueinrichtung der Postan­
weisungen für den Kartcnbezug in den Hosthcatcrn
nichts Anderes als eine Vertheuerung des KunstgennffeS,
durch die namentlich das Publicum der niederen Sitz­
kategorien schwer getroffen wird.
*— Agnes Sorma, die ihre beabsichtigte
Riviera-Reise aufgegeben hat nnd bereits in ihrer Villa
in Wannsee bei Berlin eingetroffen ist, wurde von ihrem
gewesenen Impresario Herrn Schürrmann aus Zahlung
einer Conventionalstrase von 80.000 Francs verklagt,
weil sie ihre Tournee vorzeitig abbrach.
*— Die Berliner „Hohenzollern-
Festwoche". In der „Hohenzollern-Festwoche", die,
wie wir bereits meldeten, zur Zweihundertjahr-Feier
des Königreiches Preußen im Berliner kgl. Schauspiel-
hause stattfindet, gelangen in der Zeit vom 10. bis
zum 18. Januar folgende Hohenzollern-Siücke zur Auf­
führung: „Die Oui'tzows", „Der neue Herr", „Der
Burggraf", „Der Eisenzahn" und „1812". Am
9. Januar wird Ernst Wicherts vaterländisches Schau­
spiel „Aus eigenem Recht" zum ersten Male gegeben.
*— Ei» schlauer Theaterdirector.
Was ein Theaterdirector heut zu Tage unter Um­
ständen Alles thun umß, um Zuschauer ins Theater
zu bekommen, beweist eine Mittheilung, die der„Elbing.
Zeitung" aus Lyck zugeht. Director Strnning macht
bekannt, daß er das Volksstück „Die Grille" geben
und dabei als Extraüberraschung zum Schluß einen
„completen neuen Anzug" verlosen wird. Jeder Theater­
besucher erhält ein FreilcS. Mehr kann man nicht
verlangen.
*— Björn st jerne Björnson ist z» Weih­
nachten in Paris angekoinmen und hat bei seinem
Schwiegersohn Albert Langen Wohnung genommen; er
beabsichtigt in Paris sein Drama „LaboremnS" zu be­
endigen und sich einer ärztlichen Behandlung gegen
ein chronisches Leiden zu unterziehen. Einem Besucher
sagte Björnson, er wolle daS Berliner Theater in Berlin
zum Björnson-Thcater in dem Sinne machen, wie das
Deutsche Theater gewiffermaßen das Theater Henrik
Ibsens geworden sei.
*— D i e W i e d e r e r ö f f n u n g beäTheätre
F r a a? a i s, das bekanntlich am 8. April vollständig
niederbrannte, ist auf Samstag, 29. d. M. festgesetzt und
soll durch eine Galavorstellung gefeiert werden.
*— Für das Richard Wagner-Denk­
mal i n B e r l i n ist das Preisausschreiben nunmehr
fertiggestellt und wird vom 2. Januar 1901 ab ver­
sandt. Es ist eine internationale Jury gebildet, welcher
unter Anderen Mercie-Paris, van der Stappen-Brüffel,
v. Zumbusch-Wien, Maison-München, Hellmer-Wien,
Rumann-Mnnchen angehören.
*— Der Marinemaler NikolajNiko-
lajewitsch Grizenko ist am 21. d. M. in Men«
tone im Alter von 45 Jahren gestorben. Grizenk


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 36 ]
Px.ifcr Tagh'au Nr. 358.
4§öite v.
LS. IX'Cembor 1SOO.
machte die techm'che Schake des Eschen Marine-
ministeriums in Petersburg durch und war daranf
mehrere Jahre Schrffsmochaniker. Seitdem er sich der
Kunst gewidmet, lebte GriKeuiö in Paris und ver­
anstaltete dort von Zeit fttt Zeit Sonderausstellungen
fei«« Gemälde, SkiWir und Zeichuirugen. Diese Aus-
steLunge», besonders die letzte, vom Nove»btt und
December 1896, machten ihn in Paris sehr bekannt.
Grizeuto begleitete den Geren, als er noch Thronsvlger
war, «nf seiner WÄl reise «»d hat in den ketz««,
Jahren i« Auftvage des Euren Ricatous II. mehre«
große Gemälde gemalt, so das Bild „Die Ankunft des
Präsidenten Felix Faure aus dem „Pothum," in Kron­
stadt". Dieses Geniälde schenkte der Kaiser von Rast­
end der Stadt Paris.
»— Verbot derAu»f«hr »vn alte«
KrinstschÄtzenans Spanien. Wie aus Madrid
berichtet wird, hat s,ch die spanische-Regierung nach
dem von Italien, Griechenland and Egyptrn gegebenen
Muster entschlossen, dir Aussähe oon Airrrchümern und
Kunstwerken in Zukunft zu verbiete«. Zu diesem Zwecke
ist den Hartes ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, der
jedenfalls angenommen werden wird. Er umfaßt alle
Alterthümer, Denkmäler, Scniytnren, Bilder, Bacher,
Inschriften, Codices, Ranuscripte, Münzen, Medaillen,
Waffen, ganz allgemein alle KuustgegenstLnd« von den
älteste« Zeiten bis zum Beginn des neunzehnten Jahr­
hunderts. Die Rcgiecang behält sich auch das Recht
vor, Privatpersonen gehörige Alterthümer zu enteignen.
*—Ein «crthvoller archäologischer
Fu»d. Bei der Insel Kijtnira wurde soeben durch
die Taucher eine lebensgroße, bis auf den linken Arm
iutacte ©tatue eines kuicenden Jünglings gehoben, die
als ein Meisterwerk feinster Technik im hohen Grade
das Interesse der Archäologen feflelt.
*—Farbig e Photographien. I« Paris
will man das Problem der farbigen Photographie auf
' dem Wege der Elektricität gelöst haben. Der „Figaro"
schreibt darüber u. A.: Die vielversuchte Herstellung
farbiger Photographien ist iu ein neues Stadium ge­
treten. Sie wird jetzt auf elektrischem Wege erreicht und
die erzielte» Erfolge drängen alles Bisherige aus
diesem Gebiet weit in den Hintergrund. Zur Ausübnng
des neuen Verfahrens hat sich in Paris eine Gesell­
schaft „Arta" gebildet, die glänzende Probe» des Ge­
lingens ausweist. M. Duguet, «in französischer Chemiker,
der sich schon früher durch interessante Studien über
die Schwingungen der Licht- und Schallwellen einen
Namen gemacht hat, hat nach achtjährigen Versuchen
ein Verfahren gefunden, durch das farbige Photo­
graphien «ach den Leben und Rcproductioncn von
Bildern in größter Vollendung angefertigt werden.
Seine Versuche gründen sich auf folgendes Princip:
durch mikroskopische Untersuchungen von Photographien,
die unter gewissen Bedingungen ausgenommen sind,
können genaue Beziehungen zwischen der Länge der
Lichtwelieu und der dadurch entstehenden Molekuiar-
form ausgestellt werden; andererseits bringt jede Wel­
lenlänge, die «iuem Werthe oder einer Farbe entspricht,
eine geometrisch verschiedene Molelutarforin hervor. So
sind die geometrischen Molekularformeu von blau, gelb
und roth sich selbst stet« gleich, aber untereinander ver­
schiede», wodurch die Formen der Farben des Spek­
trums leicht zu crlennen sind. An einer nach seiner
Methode hergestellten Photographie kann deninach M.
Duguet durch eine einfache mikroskopische Untersuchung
der für jede Farbe gleichblcihenden geometrischen Formen
die ursprünglichen Farben herausfinden. Der zweite
Theil des Verfahrens besteht in der Anwendung eicktro-
chenrischcr Formeln, deren zusammengesetzte Elemente,
mit der geometrischen Form in Verbindung gebracht,
dieselbe je nach der Wellenlänge, die sie hervorgebracht
hat, färben. Die Gesellschaft „Arta" befaßt sich haupt­
sächlich mit Herstellung von Porträts berühmter Renn­
pferde, wofür die bisherige Farbenlithographie bekann­
termaßen sehr ungenügend war, und hat hierin glän­
zende Erfolge. Die Leichtigkeit der Vervielsälligung ist
erstaunlich: es kann bei jedem Wetter gearbeitet werden
und täglich können hundert Porträts geliefert werden.
Was die künstlerische Reproductiou von Werken der
Malerei betrifft, so übersteigt die jährliche Zahl der
Exemplare, die geliefert werden können, vierzigtausend.
Mnsi t
C. K. Die ilalicnijche Siatioualhhmne. Verdi
tzat es abgelehnt, die von ihm gewünschte italienische
Nationalhymne zu schreibe«. Eine solch« Eomposiiion,
nieinte er, könne nicht käst«, Mutes u»d zu jeder be­
liebigen Zeit geschrieben meiden. Nur in patriotisch er­
regten Zeiten, wenn der Musiker selbst inspirirt unb
durch die Vorstellung, daß das Vaterland in Noth märe,
ölektristrt sei, könnte eine solche Musik geschaffen werden.
Verdi bat, man möchte ihm nicht «ehr von dieser Idee
sprechen, und fügte hinzu, daß. er sich «a«z »»fähig
nhle, sie zu verwirkliche«.
PATEOT-BUREÜ i™ 5
higemeur H<ii»ri„h Schmolln,
beeidete r Pa tent-Anwalt,
Telephon Nr. 1090. WIM»» Hetaiichsgass* 21.
AnMorWRnat von Patenten fftr »11. Stsnten.
Sterne OtzrouSL.
* siDer Großherzig vo» Old end urgf
leidet, wie amtlich gemeldet wird, in Folge Äeber-
anstrcngrulg a« einer Herzafftction, die eine längere
Cur im Auslande nothwendig macht.
* sAus derGelehrtenrveltJ Die Strö­
mung für bieErrichtnng einer Universität
in Homburg wird immer stärker. So hat der Ham­
burger Grundeigcnthümerverein kürzlich beschlossen,
aus seinem Fonds eine» Betrag von 30.000 Mark zur
Vorbereitung dieses Planes zu bewilligen. Der gegen­
wärtige Zeitpunkt erscheint aber für die Verwirklichung
des Planes sehr ungünstig, da die finanzielle Lage
Hamburgs die größte Sparsamkeit erfordert.— Ge­
neralarzt Dr. Stecher, der langjährige Chef des
Sanitätscorps rmd der Medicinalabtheilang des säch­
sischen Kriegsminijtcriums, der erst vor Kurzem gc-
fnndheitshalber in den Ruhestand getreten war, ist am
Weihnachtsabend in Dresden nach längerem Leiden
gestorben.— In Lissabon starb Luciano Cordeiro
G r i e n d e r, der lebenslängliche Secretär der geogra­
phische« Gesellschaft, ei» bekannter Schriftsteller und
Journalist.— Alexander Jmre, em. Professor der
Klansenburger Universität, ord. Mitglied der ungari­
schen Akademie der Wissenschaften und der Kissalndy-
Gejekischaft, ist im Alter von 80 Jahren gestorben.—
Der Evmmissivnsrath Schkntter in Gera hat kürz­
lich seiner Stiftung, den Heilanstalten Milbitz-Neuß,
wieder 500.000 Mark zur Verfügung gestellt znr Errich­
tung eines «edico-mechanischen Instituts für.Heil­
gymnastik mit -40 Apparaten nach Zander.— Der
Lehrer für Agrirulturchcmie an der landwirthschaft-
lichen Lehranstalt der Universität Jena Dr. Heinrich
Jmmendorf ist zum außerard. Profeffor an der
philosophischen Facultät daselbst emannt worden.
*sEine Bittschrift auf dem Sarko­
phag der Kabserin.s Vorgestern wurde auf dem
Sarkophag der Kaiserin Elisabeth in der Kaisergrnst bei
den Capuzinern ein Schriftstück gefunden, daS sich bei
näherer Prüfung als ein Majestätsgesuch erwies. Die
Aufschrift lautete: „Der edelsten Frau aus denn Throne
zur gütigen Fürsprache empfohlen."
* sDie Löhne in den ärarischen Queck­
silber-Bergwerke u.f Gegenüber den Angaben
eines Wieuer Blatles über die Lohnverhältnisie der
Arbeiter in den ärarischen Quecksilbrrwerken in Jdria
theilt die „Wiener Abendpost" nüt, daß das Ackerbau-
ministerium ab 1. Januar 1001 eine ISperccntige Er­
höhung der Gnindlöhne und die Ausarbeitung riues
neuen Lohn-Normales mit noch weiter erhöhten Grund-
löhnen bereits bewilligte und den Arbeitern erklären
ließ, daß es ihren Wünschen, soweit diese berechtigt
sind, Rechnung tragen werde.
* fEin Aerzte-Etrike.j Die Secundärärzte
am Krakauer Allgeweiue» Krankenhause beab­
sichtigen im Vereine mit den ärztlichen Praktikanten
am I. Jauuar ». I. ihre Thätigkeit ««zustellen, da der
LandeSausschuß ihre Forderungen, die sie schon m
April l. I. stellten, bisher nicht berücksichtigt hat. Die
Aerzte fordern i» erster Reihe die Abschafft,«- des
außertourliche« Avancements, sowie materielle »uf-
besserunge». Heule findet eine Versammlung zur end-
giltigen Beschlichfossung «her den Ausstand stakt.
* sJns Meer gefallene Wahlproto-
kolke-s Die WahlprowkoL« der Gemeinde Pago, welche,'
«ie wir seine rzeil berichtete«, am 8. d. mit dem Post­
wagen ins Meer gefallen waren, wurde« am 20. d.
ans Land geschwemmt. Die Schriften waren nur wenig
beschädigt. Sie wurde« getrocknet und dann der Bezirks-
brhörde in Zara eingeschickt. Damit ist die Regierung
der Ansetzn«« von Neuwahlen enthoben worden.
* (Mord «der Selbstmvrd?f In Korst-
heim bei Mainz wurde die Leiche eines jungen Mannes
aus dem Main gezogen. Der Leichnam wurde als der
des Sohnes eines Großkausmannes in Graz aznoscirt.
Seit ungefähr 4 Wochen war er dort vermißt worden.
Die Leiche wies eine schwere Beisetzung am Nnterleibe
aus. Es wurde die gerichtliche Untersuchung einge­
leitet, um festzustellen, ob ei« Selbstmord vorliegt oder
ob der junge Mann da» Opfer einer Verbrechen» ge­
worden ist.
* sVerhaftuug eine» socialistischen
Agitator».) I« der Grenzstation Granica wurde
dieser Tage durch russische Gendarmen der österceichische
Unterthan Johann Jurvivski verhaftet und nach War­
schau gebracht, wo er iu der Citadelle iuternirt wurde.
Er wollte nach Rujchand reisen. ES sollen bei der Re­
vision seines Gepäckes einige socialdemokratische Bro­
schüren gesunden ivsrden sei».
* sUnheimliche Fahrgäste.s Die in Rottweil am
Neckar erscheinende „Dürgrr-Zeitung" veröffentlichte eine
Schauergeschichte, die, wie es sich herausstellt, aus
Wahrheit beruht. Ein Herr hatte in seinem Coup« eine
hübsche Reisegefährtin angetroffen, mit der er sich auf'»
Beste unterhielt, als ein Väuerlcin einstieg, das nebe»
dem Mädchen Platz nahm, nachdem es eine Reihe
Körbe und Packet«, darunter auch einen mit Papier
vcrschloffenen Tops, theils unter und «her seinen Platz,
theils unter und über den beiden Reisenden unter­
gebracht hatte. Auf seinem Platz machte er sichs dann
recht bequem, verzehrte ein Paar Würste, die er mit­
gebracht hatte, wischte sich hernach die Finger am
Fcnsterriemen ab, zog seine Pfeife heraus und fing an,
seinen Knaster zu rauchen. Der Herr war erbost über
diesen unangenehmen Eindringling. Aber sein Zorn
wandelte sich in Besorgniß um daS junge Mädchen, alS
dieses sich einige Stationen später plötzlich unwohl zu
fühlen schien. Es wurde bleich, biß sich auf die Lippen
und sing endlich an, krampfhaft zu schluchzen. „Aber
mein Fräulein, was ist Ihnen? Kann ich etwas für
Sie thun? „Soll ich..."— „Nein, nein, danke",
sagte sie und wurde wieder ruhiger. Bald aber brach
fie in lautes Jammern aus. Der Herr war ebenso
trostlos über ihre Lage, als das Väuerlcin gleichgültig.
Zuletzt that sie wie verzweifelt, riß ihr Köfferchen her­
unter, stürzte, jeden Beistand des Herrn ablehnend, bei
der nächsten Station ans dem Waggon und verschwand
im Gedränge. Lange noch saß der Herr da und kennte
die Gedanken an seine Reisegefährtin und ihren plötz­
lichen Jammer nicht loS werden, als auch das Bäuer-
lein sich anschickte, auszusteigcn. Schon war er mit seine»
sieben Sachen glücklich draußen, als er noch einmal
zurückkam— mit dem Topf in der Hand, dessen Papier-
verschluß eingedrückt war. Er stieg auf die Bank, kroch
darunter, spähte brummend in alle Ecken. „Aber wa»
suchen Sie denn. zum Kuckuck?" rief der Herr.—
„Was i suach? Blutegel haun' i g'het in de«
Hase, und die Luder send mcr alle dnrchganga!"
* sSechs Personen ertrunkcn.] Ein
entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich, wie ans Buda­
pest gemeldet wird, auf der Theiß. 34 Arbeiter wollte»
auf einem Kahne über den Fluß setze». In der Mitte
des Stromes kippte das Fahrzeug um und sämmlliche
Insassen stürzten ins Wasser. Mehrere Fischer eilte»
herbei und leisteten den Verunglückten Hilfe. Sech-
Arbeiter fanden dennoch den Tod i» den Wellen-
K. 8. fDer Bon Pasteur.s Aus Paris wird
uns geschrieben: Der Bon Pasteur ist eiu geistlich«
Fraucnorden, der in Frankreich 300 Tochterhäuser
BPlt, junge Kinder, meistens Waisen, aufnimmt, die­
selben Radelarboit lehrt und dabei ein Erkleckliche»
verdient. Ein früherer Zögling dieses „Guten Hirten",
der seine» Namen wenig z« rechtfertigen scheint, Marie
Lecvanrt, hat sich vor etwa einem Jahr «it Mühe a«»
der Filiale des Orden» in Naney gerettet und eine»
Proceß gegen die geistliche Gemrmschaft angestrengt.
Sein Ansgang beweist, daß die weltliche Gerechtigkeit
hi« mied« einmal ohnmächtig und zugleich, daß die
Zustünde im Bo« Paste«r zu Rancy äußerst reform­
bedürftig find. Marie Lecvanet, eine fleißige und
geschickte Arbeiterin, hat 17 Jahre lang für den Orden
gearbeitet, hat ihr« Gesundheit dabei vernichtet, ih»
Augenlicht geschwächt, schlechte Nahrung und in Krank­
heitsfälle« keine ärztliche Pflege erhalten. Sie ist
endlich mit Gewalt und gegen ihren Willen im Kloster
zurückgehalten worden. Nichtsdestoweniger kann ihr
der beanspruchte Schadenersatz nicht zugebilligt werden,
denn, da sie bei ihrem Eintritt in das Orbenshan»


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 37 ]
Seite S.
2S. December IbÜQ.
Präger Tagblatt Nr. 358.
cttwn Loh» nicht verlangte und die dort geleisteten
Arbeiten als Entgelt für den Unterhalt der Zöglinge
betrachtet werden, steht ihr ein Lohnanspruch an den
Ko» Pasteur nicht zu- Bezüglich der Freiheitsberau­
bung, die strafbar, ist inzwischen Verjährung eingetreten
und nichts mehr zu machen. Für die zerrüttete Gesund­
heit der Klägerin ist der Orden gesetzlich nicht haftbar.
Der Beweis, daß die verabfolgte Nahrung unzureichend
war, ist heute kaum mehr zu erbringen. Aus allen
diesen Gründe» hat der Gerichtshof die Klägerin ab­
schlägig beschieden und in die Kosten verurtheilt. Da
über den OrdenShäusern lein Laienauge wacht, und da
der Bischof von Rancy (übrigens ein sehr streitbarer
Herr) von Rom eine tüchtige Nase erwischt, weil er den
Schwestern an ihren großen .Hauben und großen Säcken
gerührt, wird man im Bon Pasteur zu Nancy wohl
eivsach weiter fortwursteln.
* sFräulei» Doctor.) Wie bereits berichtet,
wurde am 22. d. au der Bresläuer Universität Fräulein
Clara Jmmerwahr, zum Toetvr an der philosophischen
Facultät promovirt.
* (Vier Mädchen vergiftet.) In Osterfeld
'wurden vier Mädchen mil Anzeichen der Vergiftung,
anscheinend durch Genuß verdorbene» Cacaos, !m
Bett aufgefunden. Zwei von ihnen sind todt, zwei
schwerkrank
* (Ein Schwabenstreichs soll, wiedie„Tub.
§r." berichtet, bei dem Bau (der Gönuiuger Bahn vor­
gekommen sein. Für den Ucbergang der Brücke bei
Breitenbach wurde in der letzten Zeit "eine Brücke mit
IV, Meter Durchlaß gebaut. Da der Bach unter nor­
malen Verhältnissen "über 2 Meter breit ist und jedes
Frühjahr bei raschem Schneegang zur Größe eines
Flusses anschwillt, mußte jedes Kind sehen, daß die
Drücke viel zu klein war. Es stellte sich nu» die ver­
blüffende Thatsache heraus, daß die Pläne verwechselt
worden waren und in Folge Reffen ein kleines, über
einen Graben projectirtes Brückchcn über den Breiten­
bach gebaut worden war. Dasselbe wird nun schleunigst
wcggeriffen und dafür eine regelrechte Brücke mit einem
Durchlaß von 4 Meter erstellt.
* (Verhaftung eines Bankiers.) Der
Commercienrath Ulrich Stelzcr aus Nheydt wurde
Samstag in Hamburg verhaftet. Stelzer hatte eine
Bürgschaft des Eonimercienraths Jörtz im Betrage von
400.000 Mark gefälscht und sich diese Fälschung vam
Bürgermeisteramte beglaubigen lasten. Da der Beamte
die Beglaubigung vollzog, ohne Erkundigungen einge­
holt zu haben, so entsteht die Frage, ob die Stadt für
diese Summe haftbar zu machen ist.
* sEin neuer Gaunerkniffj wird neuer­
dings von einem in Wesbaden lebende» Menschen­
freunde versucht, der eiue ganz sichere Berechnung für
das Roukettespiel gcnmcht hat, „wodurch täglich bei
zweistündiger Thätigkeit viel Geld gewonnen werden
kann". Er machte jüngst von seinem „unsehlbaren
System" einem Herrn, der durch Zeitungsanzeige
CapitalbetheUigung an einem gewinnbringenden Unter­
nehmen suchte, in einem Schreiben Mittheilung und
erbot sich unter Angabe einer Adreffe für einen posl-
lagernden Brief, „das Probespiel in so viel Schlägen,
als Sie wünschen, zu wiederholen, danüt Sie sich von
der Stichhaltigkeit meines Systems vollständig über­
zeugen. 12.000 Mk.", so versichert der Biedermann,
„würden genügen, um mein System mit Erfolg zu
spielen." Der mit diesem Schreiben aus Wiesbaden Be­
glückte war nicht einfältig genug, sich brandschatzen zu
lasten. Gehörte er zu denjenigen, „die nicht alle «er­
den", so hätte wohl schon der nächste Brief einen
„kleinen 'Vorschuß" vo» einigen hundert Mark aus
Anlaß j.der bevorstehenden (persönlichen Zusammenkunft
erbeten. So blieb aber der Spielprofestor bei seinem
„System" auf— Null sitzen.
* (1870er Kriegsgefangene?) Im Dorf
Sennecey bei Ehalon-sur-Saöne stellte sich den Blätter»
zufolge ein seit dem Krieg 1870 vermißter Mann
Namens Pariset ein, der behauptet, i» Berlin während
dreißig Jahren in einem Militär-Gefängniß eingesperrt
gewesen zu sein wegen Widersetzlichkeit gegen die Bru­
talität eines preußischen Ossiciers. Sechs seiner Came-
raden seien noch im Berliner Gefängniß.
* sE ine h o h e Zo l lstra fe.) I« der Pariser
„Aurore" bringt Urbain Gohier eine Angelegenheit zur
Sprache, die auch anderwärts großes Intereffe erregen
wird. Die Badische Anilin- und Sodafabrik soll durch
den Friedensrichter zu Bkauiont zu einer Strafe von
Frcs. 479.464 wegen unrichtkaer Zolldeckaration von
künstlichem Indigo verurtheilt und dieses Erkenntniß
fall rechtskräftig geworden sein. Natürlicher Indigo ist
in Frankreich zollfrei, wenn er zur See aus den Colo-
nien eingeht. Bei der Einfuhr zu Lande zahlt er 25 Fr.
Künstlicher Indigo ist dagegen, wie die übrigen aus
Steinkohlentheer gezogenen Farben mit 100 Fr. tarifirt.
Die obengenaunte Fabrik soll nun große Quantitäten
ihres synthetischen Indigos in Frankreich eingeführt
und als natürlichen Indigo verzollt haben. Daher die
hohe Zollstrafe. Dies ist die Angabe Gohiers. ES ist
jedoch llrum anzunehmen, daß die Sache sich ganz so
verhält, denn e8 wird gleichzeitig gemeldet, die Gesell­
schaft habe sich an das „Oowitö cke» M'ausaotions"
gewendet und dieses „stehe im Begriff", die Strafe bis
anf einen Betrag aon 2750 Fr. herabzusetzen. Die
Sache bedarf jedenfalls weiterer Aufklärung, tue mög­
licherweise in der ftanzösischen Kammer erfolgen wird,
da eine Anftage an das Finanzniintsternnn in Aussicht
gcnoimnen sein soll.
* sDer Netigionslehrer deS Königs
von Spanien) ist entlasten worden, «eil er den
Liberalismus für eiue Todsünde erklärt hatte. Die
Maßregelung findet allgemeinen und lebhaften Beifall.
Man wünscht, daß auch die Absetzung des Geistlichen
als Beichtvaters der königlichen Familie «folgen
möge.
* (Eine eigenartige elektrische Hi»-
richtung) hat neulich im Zoologische» Garten in
London die Aufmerksamkeit der Beobachter auf sich
gelenkt. Ein großer elektrischer Fisch schwamm lebendiger
als gewöhnlich in seinem Bassin auf und ab und erregte
dadurch Auffetzen, weil die Fische dieser Art sonst zu
den trägen Creaturen gehören. Plötzlich siel eine der
großen Schwaben, die in den stets warmen Aquarien
eiue förmlich« Pest bilden, von» Rande inS Wafferbccken
des Zitteraals hinein. Sie begann kräftig durch das
Waffer zu rudern, indem sie ihre Flügeldecken ausbrei­
tete und verursachte dadurch. eine ziemlich erhebliche
Bewegung der Waffcrfläche, durch die sich der elektrische
Fisch gereizt fühlte. Dieser wandte daher nm, schwamm
dem Jnsert nach, entlud seine elektrische Batterie aus
acht Zoll Abstand, und sofort blieb der Eindringling
regungslos auf der Wafferoberffäche liegen, vhne auch
nur seine Fühler noch bewegen zu können. Nunmehr
vollendete der Aal seine Justiz, indem er das Jnsert
verschluckte. Es ist auffallend, daß ein Fisch von wenig­
stens zwölf Pfund Gewicht es der Mühe werth erachtet,
seine schwere Artillerie .gegen ein zollanges sftifect ab­
zufeuern, anstatt es sofort zu verschlingen.
* (Eine Liliputbiblivthek.) Die kleinste
Bibliothek der Welt war auf der Pariser Weltausstellung
zu sehen. Sie gehört dem Mineningenieur Salomon,
einen bekannten Bibliophilen. Fünfzehnhundert Bücher
»ahmen einen Bibliothekschronk von 50 Centimeter Höhe
und 30 Centimeter Breite ein. Holland hat dem
Sammler zumeist diese kleinsten Bücher der Welt ge-
liefett; in Holland hatte das 13. Jahrhundert Ver­
gnügen an solchen Lillputausgaben. Die ältesten Bücher
der Collection gehen aus das 16. Jahrhundert zurück,
das kleinste Buch nimmt ungefähr den vierten Theil
einer Freimarke ein und ist 4 Millimeter dick. Es hat
160 Seiten. Die Bnchstaben find nichtsdestoweniger vo»
einer unvergleichlichen Klarheit, so daß man das Buch
ohn« Glas mit bloßem Auge lese» kann.
* sE ine Uniform als GefelkfchaftS-
kleid.) I» dem Regentagsclub in New-Uork setzte Miß
Dor» Goldthwaike die Mtgkieder in ziemliche Aufregung,
als sie ein gleiches Costum für alle festliche« Gelegen­
heiten vorschlug. Miß Dora Gokdthwaites Idee ist es,
daß alle Frauen entweder schwarz »der «erst tragen
solle» mit eine» Vestcheustrauß an der Taille. Der
Gedanke fand großen Beifall und ein Comitö hat die
Durchführung des EnttvmseS i» die Hand genommen.
* (Eine grünhaarige Soubrette.) Miß
Lillie Verona, eise hübsche amerikanische Soubrette,
hat gegen eine» Droguenhändler NewHorks eine Klage
auf 20.000 M. Schadenersatz eingereicht. Sir behauptet,
der Beklagte habe ihr ein Haarfärbemittel verlaust,
durch das ihr rothes Haar kastanienbraun gefärbt
werden sollte, da dies jetzt die „moderne" Haarfarbe
wäre; das Mittel hätte die Feuerfarbe ihrer Locke»
jedoch in ein— lebhaftes Grün verwandelt.
* sBom Todten Meere) kommt die merk­
würdige Nachricht, daß der Spiegel desselben in
den letzten Jahren in starkem Steigen begriffen
sei. Als Beweise dafür führt Gray Hill, der darüber
im „Gcoaravbical Journal" berichtet, an, daß Ruin el
Bahr, das als Insel nahe der Jordan-Mündung («*
in den letzten Jahren unter dem steigenden Waffer «r-
schwunden sei. Bei der Jordan-Mündung nördlich »o»
Nordraude ist jetzt eine weite Lagune, dir dadurch ent­
standen ist, daß das Waffer gestiegen ist und eine»
Theil des Deltalandes des Jordans überschwemmt hat.
Der Spiegel fällt nicht rm Sommer, so daß nicht etwa
der Regenfall einer JahreSzerf die Ursache ist, sonder»
eine Vergrößerung des Wafferzufiuffes im Allgemeine»
in den letzte« Jahren zur Erklärung hemirgezoge»
werden mich. All «rächt vulkanische Thätig »it dafür
verantwortlich, die den Boden des Todten Meerrs ge­
hoben habe» soll.
Uardon— Fielst k
Von Emtt Rechert.
Wie französische Zeitungen mittheilen, sah sich ei»
talsutirter Dichter Namens Jean Lsrraine durch Armuth
gezwungen, eine Schusterwerkstatt zu eröffne«. Ich iveiß
nicht, ob es ei» Lyriker war, aber ich möchte es an­
nehmen. Die Lyrik hat «och am seltensten unter alle»
dichterischen Berufen ihren Mann genährt; sie ist ei»
schöner Zweig— um sich auszuhängen. Die Lehrbücher
der Nationalökonovüe geben die nettesten Erklärungen
für diese Thatsache. Arbeiten, die «n vielen nur des
Vergnügens wegen betrieben werde«, tragen auch den
Anderen, die nicht in der Lage find, großmüthig auf
Entlohnung zu verzichten, nichts ei». Znm Beispiel die
schönen Stickereien,, die von Damen aus guten Häusern
in müßigen Stunden angefertigt werde», die sie ver­
schenke» oder zu Spottpreise» an Geschäfte abgeben,
drücken die Arbeitslöhne der armen Mädchen. Und
ebenso wirken die Luxnsdichter, von denen j« zehn eine»
armen Dichter umbringen, der obendrein ein wirklicher
Dichter sei« kann. Er stirbt auf die bekannte langwie­
rige Weise, falls er nicht vorzieht, das Schusterhrnd-
werk z» ergreifen, das schon einmal einer in den
höheren Adelstand erhoben hat. Diese ehrliche Hanti»
rung scheint für Dichter etwas besonderes Suggestives
zu haben, wahrscheinlich weil ihnen, als sie noch Knabe»
waren, ihre betrübten Vater zu drohen pflegten- AuS
Dir wird noch einmal ein Schuster! Ich kam auf diese
Vermuthung, iveil ich just an dem Tage, wo mir der
refignitte Entschluß des Jean Lorraine zu Ohre» kam,
die soeben erschienenen „Ansgrwählten Gedichte" von
Detlev v. Liliencron aufschlug und in seinem Sang,
„Auf den Tod eines im Elend hingegangenen deutsche»
Dichters" die Verse las-
„Ja, wär' er ein praktischer Man»,
Könnt' er schöne Stiefel machen,
Semmel backen uird Consect
Oder and're Siebensachen"
Auch Liliencron sitzt nicht gerade so im Reichthum,
wie ich mir ihn vorstellte, als ich die ersten Gedichte
von ihm gelesen hatte. Es mag ja den jetzigen An­
schauungen 'entsprechen, wenn man Shjttf vom ökono­
mische Standpunkt betrachtet, und, durch dieses Prisma
gesehen, gibt die Likiencronsche Dichtung entschiede das
Bild eines weit mehr als auskömmlichen, eines gerade­
zu feudalen Daseins. Es wird gejagt und geritten—
„zwei Meilen Trab" und länger— mit der Geliebte«
im Wagen gefahren und vornehm getafelt.
„Kalter Ente, kalten Eiern,
Rothjpohn hinterhergeschickt —“
Für er» Diner nicht ausreichend, aber für ei»
Jagdfrühstück ein Menü ohne Tadel, und ich kenn»
Dichter, die täglich mit solchem Jagdfrühstück zufrieden
wären, selbst ohne Jagd. Umso überraschender klang mir
die Nachricht, daß für Liliencron eise Rationalsub-
scriptiou eröffnet wurde. Daß ihr Erfolg ein höchst un­
beträchtlicher war, konnte freilich Memaude» über­
raschen, denn lau wird die wärmste literarffche Ver­
ehrung, wenn sie auf diese gefährliche Probe gestellt
wird. Dann fällt doch Jedem ein, daß ihm eigentlich
der herrliche Poet wie Heknba ist. Eines steht fest—
die deutsche Nation subscribirt miserabel für Poeten.
Aber wenigstens der Wunsch sei gestattet, daß die po­
puläre Ausgabe der Dichtungen LiliencrvnS (bei Schuster
u. Löffler, Berlin) große Verbreitung finde, was schließ­
lich auch eine würdigere Form von Nationalsubscrip-
tion ist.
Ein gutes Gegenstück zu LUieacron bildet Ernst
Ziel, der auch das Bedürfniß gefühlt hat, der deutschen
Leseivelt eine Auslese aus seinen Poesien zu geben—
natürlich in Goldschnitt. Für diese Art von Reimkunst
ist nun die Zeit völlig vorüber, und die Setzer sollten
sich doch endlich weigern, solch' unendlich schales und


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 35ö.
Seit© 10.
2ft. liecember 15)00.
abgestandenes Zeug zu setzen. Nein, nein, Herr Ernst
Ziel mag ja in Cannstadt ästhetische Theekreise mit
seinem „Sang" erfreuen, er hüte sich aber vor der
schwarzen Kunst Gutenbergs! Der Goldschnitt und der
Vermerk „Ausgabe des Verfassers" ziehen heutzutage
nicht mehr.
Auch die Gedichte von Martin Greif sind in einer
neuen, von dem Verleger Amelang vornehm ausge­
statteten Ausgabe erschienen. Martin Greif ist vor
Allem ein Dichter für Naturfreunde. Geradezu fabel­
haft ist sein Reichthum an Naturbildern; er verschleißt
Natur eu xros und an dcta.il; keine Stimmung des
Jahres, kein meteorologischer Vorgang, die nicht in
seinen Versen einen Nachhall von vollendeter Melodik
fünden. Solche stille, leiden schastslose, wohlgeordnete
Gemüther werden nachgerade selten in unseren Zeiten.
Morgennähe rind Mittagsstille, Kalendcrfrühling und
echtes Frühlingkmchen, Aprilwetter und „Nähe der
Regennacht", Frühling im Trentino, der letzte Mai—
unabsehbar, liebevoll wandelt der Dichter das ureivige
Thema ab, in reizenden Variationen und Kadenzen
singt er das gesündeste Hohelied, das der Natur. Ost
geben schon vier Zeilen ein ergreifendes Gedicht, ivie
./Veränderter Flor":
■" „Rosen such' ich und ich finde Winden,
Dahlien folgen auf der Lilien Thron,
Den gelockten Sommer seh' ich schwinden
. Und genaht den kahlen Winter schon."
Und wie sich die geheimsten Schätze der Natur
vor dem Dichter entschleiern, so wohnt seine Seele
' auch sreunduachbarlich dem Volksliede, das den schlichten
1 und unbeachtet süßen Dust verstreuenden Blumen des
^ Feldes gleicht. Seit langer Zeit fingt wieder ein
Dichter in jenen holden Tönen, die uns vertraut und
; doch so ferne wie Kindheitserinnerungen und Märchen
! klingen, die uns an des Knaben Wunderhorn ge­
mahnen— Dichtungen, die so naiv und— ach!— so
tendenziös sind, daß sie doppelt märchenhaft wirke» in
diesen mit Tendenzen der verschiedensten Art über­
sättigten Zeiten. Wir denken dabei auch an den schönen
Satz Gödeckes: „Das deutsche Volkslied irrte damals
noch unbekannt mit Wanderern und Schiffern auf
Pfaden und Strömen, fuhr mit dem Bergmann in die
Tiefe und jubelte und klagte mit Bürgern und
Bauern. Herder bemerkte fein Dasein, Goethe gewann
- es lieb wie seine Seele" und Heine— wie
! feine Maitrcsse möchte man hinzusetzen. Heine liebte
I eS gleichfalls, aber hielt es nicht immer in Ehren; er
' schrieb in den schlichten Verspaaren, deren läßige
Technik er in der Schule des Volkes erlernt, manche
böse Dinge und blies aus dem „Wunderhorn" manche
Melodie, über die der „Knab' aus schnellem Roß", der
zuerst das Horn gehalten, verwundert den Kopf ge­
schüttelt hätte.
Martin Greif aber dichtet in dem frommen Sinn
der alten Lieder. Volksbräuche und anheimelnder
Aberglaube stehen in Ehren, Sonnenwende und Mathäi
wirken mächtige Wunder, Barbarazweige und Rosmarin
grünen und blühen gcheimnißvoll— und plötzlich be­
ginnen wir wieder all die lieben, lang uns wcgdewie-
fenen Dinge zu glauben... Auch die Liebe, die be­
rühmte und berüchtigte Liebe spricht nicht in den ge­
waltsamen Sensationen, in den konvulsivischen Accenten
zu uns, die unser täglich Brod geworden, sondern
findet Töne, die uns lächerlich süß und vergessen vor­
kommen.
„Denk' ich nach, was ich nun bin.
Seit er mich verlasse»,
Tauscht mit mir kein' Bettlerin
Wahrlich auf der Strassen".
Und als Contrast, der zugleich beweisen soll, wie
dicsein sinnigen Dichter rührender Volksweisen auch der
modern ironische Ton zur Verfügung steht, die erste
und letzte Strophe des allerliebsten Gedichtes
„An Mylady"-
„Ich bin krank, Mylady,
Krank, sehr krank,
Von der Lust in England
Bin ich krank".
„Ich bin krank, Mylady.
Allerwärts.
Wie das Meer um England
Wogt mein Herz".
Hingegen hebt wiederum mittelalterlich echt und
ergreifend der Gesang der Kreuzfahrer auf der
Donau an
-Manct Nikvla, Samt Nikola,
Auf Strudeln und Wirbel« sind wir da".
Dieser Gesang ruft nach einem Componisten.
Daß Martin Greif hier wie an anderen Stellen („Lob
der Donau", „Lcopoldsbcrg" usw.) von unseren Landen
gesungen, dafür sei ihm noch eigens aus unseren
Herzen gedankt. Weil es aber in diesen Zeiten fast ver­
gessen werden könnte, habe ich auf die in Martin Greif
ncrierdings verkörperte Lehre gewiesen, daß der echte Dichter
zu dem Urquell der Lyrik, der seit Jahrhunderten
prudelt und nicht erst entdeckt werden muß, zu dem
volksthümlichen Liede zurückgeht.
Die Reichsraths -Wahlen.
Böhmen.
* Bischofteinitz» 26. December. Im Psarrdorse
M o g o l z e n (Bezirk Bischofteinitz) hielt heute (am
zweiten Weihnachtsfeiertag) Herr Pros. B. Rohling
eine äußerst zahlreich besuchte Wählerversammlung ab.
Es gelang ihm, in echt volksthümlicher Rede die ge­
hässigen Angriffe und böswilligen Verdächtigungen,
welchen er von Seite des Schönererianer Hauck und
seines „Secrctärs" Haury ausgesetzt ist, glänzend zu
widerlegen. Auf Grund seiner trefflichen Ausführungen
wurde ihm Dank und Vertrauen mit allen gegen eine
Stimme votirt.
ä. Bndtveis, 27. December. Zu überaus stür­
mischen Scenen kam es in einer kürzlich in der
Budweiser B e s e d a abgehaltenen Versammlung der
czechischen Wähler der Budweiser Landgemeinden-Curie,
in welcher auch der czechische Agrarier S r a m e k
sprach. Die gegensätzlichen Meinungen geriethen in so
heftigen Conflict, daß die Versammlung geschlossen
ivcrden mußte, ohne daß eS zu einer Einigung ge­
kommen wäre.
—g Trebultz, 26. December. Der deutichradicale
Bewerber um das Mandat des VI. Wahlkreises der
allgemeinen Curie, HerrBürgcrschullehrer Schreiter,
hielt am 26. d. M. im Deutschen Hause in Tretnitz
eine Wahlmännerversammlung des Lobositzer Bezirkes
ab, die trotz der Kürze der Zeit, welche für die Ver­
ständigung zur Vexsügung gestanden hatte, von über 100
Personen besucht war. Herr Schreiter besprach in bei­
nahe zweistündiger Rede zuerst das deutschfeindliche
Programm der Socialdemokratie, erörterte hierauf die
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffene
politische Lage und besprach dann ausführlich, indem
er auf die Vergewaltigung der Trebnißer Deutschen
durch die kzcchische Gemeindevertretung ganz besonders
hinwies, die Zukunft, die uns erstehen würde, wenn
der von den Czechen so sehnlichst herbeigewünschte
czechische Staat in Wirklichkeit zustande käme. Mit
einem Appell, nimmer zu rasten im Kampfe für des
deutschen Volkes Recht und Ehre, schloß er seine Aus­
führungen, denen minutenlanger Beifall folgte. Dr.
Titta, der sodann das Wort ergriff, hob hervor, daß
Trebnitz, das nur durch die Einigkeit der hiesigen
Deutschen und durch die Unterstützung aller Deutschen
ohne Unterschied der politischen Gesinnung wieder
zurückgewonnen und gehalten werden könne, kein Feld
sei für erhitzte politische Kämpfe zwischen Angehörigen
der verschiedenen deutschen Parteien. Die Trebnitzer
könnten erzählen, wie sehr Gestnnungslofigkeit und
Renegatenthum die nationale Sache schädigen und es
sei selbstverständlich, daß alle Deutschen an der Sprachcn-
grenze dem wackeren Kämpen Schreiter zujubeln, der
eS unternommen habe, im hiestgen Wahlkreise den
Kriegsruf „Hie deutsch allewege" auf die Fahne zu
schreiben. Dr. Titta beantragte hierauf eine daS Vertrauen
zu Schreiter ausdrückende Entschließung, die einstimmig
angenommen wurde, worauf Herr Bezirksobmann
Kraus unter Worten des Dankes die Versammlung
schloß.
Aus andere« Kranrändern.
Trient, 27. December. Die bisherigen Ergebnisse
der Wahlmännerwahlen im ganzen Trentino er­
gaben eine bedeutende Mehrheit zu Gunsten der
Clerikalen. Die Liberalnationalen find
in der Städtecurie, welche zwei Abgeordnete
wählt, des Sieges sicher. Hingegen ist der Ausgang
der Wahlen im Großgrundbesitze, welcher bisher
zwei Liberalnationale gewählt hatte, zweifelhaft. Wie
bekannt, sollten im Großgrundbesitze aus Grund des
jüngst abgeschlossenen CompromiffcS zwischen Deutsch-
clcrikalen und Deutschliberalcn die zwei italienischen
Liberalnationalen durch einen regierungSfteundlichcn
Italiener und durch einen Drutschclerikaken ersetzt
werden.
ki. Straf»«, 28. December. (Priv.) Es verlautet,
daß der Abgeordnete F i j a k in Wadowice oder der
Abgeordnete K u b i k in Biala sein Mandat niedev-
legen wird, „m die Wahl des k. S t o j a l o w S k i i»
den Reichsrath zu ermöglichen.
Telegramme
und telephonisch eNachri chten
des „Präger Tagklatt".
(C.-B.) Petersburg, 28. December.
Der „Swiet" behandelt die Frage der Errich­
tung eines russischen Consulatesiu
Prag mld macht den Vorschlag, für diesen Posten
einen Czechen, der russischer Unter­
than ist, zu ernennen.
Ll. Wie», 28. Decenter. (Priv.) In
einer gestern abgehaltenen Versammlung christlich-
socialer Wähler kündigte Dr. L u e g e r in einer
Rede an, daß für den Fall des WiederausbrucheS
der Obstruction im neuen Abgeordnctenhause ein
Staatsstreich unvermeidlich sei. Dr.
Lueger erklärte weiter: „Wenn ich Minister
sein sollte, konimt es— das garantire ich
den Socialdemokraten, und ich verpflichte mich
schriftlich dazu— zu dem allgemeinen, gleiche»
und direkten Wahlrecht. Aber trotzdein wird kein
Socialdemokrat gewählt werden. Alle kommen
hinaus. Man wird sagen, endlich Einer, der
uns von dieser Bagage bestell hat.
A —z Budapest, 28. December. (Priv.)
Der Rector der Budapest er Univer­
sität, Raparich hat seine D e m i s s i o n gegeben,
weil in seiner Abwesenheit der akademische Senat
einen Beschluß gegen die Anbringung von
Kreuzen im Nniversitätsgebände gefaßt hat.
Raparich ist Professor des Kirchenrcchtcs.
(C.-B.) Paris, 28. December. Wie der „Siöcle"
meldet, erhielt das Colonienministerium die Nachricht,
daß unter den Eingeborenen an der Elfe n-
b e i n k ü st e ein bedenklicher Aufstand ausge-
brochen sei. Zwei Compagnien Marineinfanterie wurde«
zur Verstärkung der französischen Besatzung nach der
Elfenbeinküste geschickt.
Ktkraiikuug des Grsßsierzogs von Weimar.
(C.-B.) Weimar, 28. December. Laut dem
heutigen Bulletin über das Befinden des 82jäh-
rigen Großherzogs ist zu der In­
fluenza eine Lungenentzündung
hinzugetreten.
Eroßhcrzog Carl Alexander August
Johannvon Sachsen-Weimar-Eisenach ist
am 24. Juni 1818 zu Weimar als einziger Sohn des
Großherzogs Carl Friedrich und seiner Gemahlin Maria
Pawlowna, Großfürstin von Rußland geboren. Er stu-
dirte, nachdem er in den Jahren 1634 und 1835 Italien
bereist hatte, auf den Universitäten tn Jena und Leipzig
bis zum Jahre 1337, und besuchte dann Oesterreich,
Holland, England und Schottland, und .that dann bis
1841 in Breslau Dienst in einem Kürassierregiment-
Am 8. Oktober 1842 vermählte er sich mit der Prin­
zessin Sophie Louise, der Tochter König Wilhelm II.
der Niederlande und bestieg am 8. Juli 1853 nach dem
Tode seines Vaters den Thron. Er verfolgte stets eine
auf Einführung zeitgeinäßcr Reformen gerichtete Politik
im Innern und eine streng nationale Haltung nach
Außen. In wie hohem Maße er künstlerische und
wissenschaftliche Bestrebungen förderte, ist bekannt.
Bilden doch Weimar und Jena so rechte Pflegestätten
der Künste und Wissenschaften. Seiner Kunstliebe ist
auch die Wiederherstellung der Wartburg
zu verdanken/
Aus seiner Ehe find drei Kinder entsprossen: Der
Erbgroßherzog Carl August, vermählt mit der Prin­
zessin Pauline von Sachsen-Weimar-Eisenach, die Prin­
zessin Marie, vermählt mit dem Prinzen Heinrich VIII.
von Reuß und die Prinzessin Elisabeth vermählt
mit Johann Albrecht Herzog von Mecklenburg.
Hraf ZrknmentHaks Leichenöegangnltz.
—soll. Berlin, 28. December. (Priv.)
In Gegenwart des K a i s e r p a a r e s, der Ver­
treter der srenlden Fürstlichkeiten, darunter des
Generals der Cavallerie Grafen Uexküll-Gyllen-
band, der Generalität und des Reichskanzlers
fand heute Vormittag die Tranerfeier für


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 39 ]
. Fräser Tagbiatt .Nr. 358
Seite 11
29 December 1900,
den Fcldnmrschkill Grasen Blumenthal in der
Garnisonskiyche statt. Räch der Feier setzte sich
der Zug nach dem Lehrt« Bahnhöfe m Be­
wegung. Der Kaiser und die nächsten Ange­
hörigen folgten zn Fuße. Bom Bahnhöfe wurde
die Leiche nach dem Familiengute zur Beerdi­
gung überführt. Nach Beendigung der Traner-
feier eurpfing Kaiser Wilhelm die hier anwesen
den Vertreter der deutschen und der fremden
Fürstlichkeiten, die hieher befohlenen comuran-
direndm Genemle sowie den Generaloberst Lol
und richtete sodann an die zur Trauerfeier er­
schienenen Ossi eiere des 4. Armeecarps eine An­
sprache.
<C.°D.) Berlm, 28. Deceruber. Gestern
IMttags hat der Kaiser im Neuen Palais
die zur Beisetzung des Grafen Blmncnthal hier
«»getroffene A-ockmung der österreichisch-unga­
rischen Armee enrpsangcn und den Führer der
Abordnung G. d. C. Grasen U e x k ü l l zur
Mittagstafel eingeladen.
sie« haben dem Fiscus Äs Besitzer des
großen Complexes oberschlesischer Kohlengruben
Veranlassung gegeben, mit den anderen schlesischen
Kohlenzechen wegen einer gemeinsamen Regelung
des Absatzes in Fühlung zu treten. Es wird
demnächst die Bildung eines Kohlensyudikats, an
welchem der Fiscus theilmmmt, geplant. Dieser
Absicht des Fiscus stellen sich vorläufig uoch
Schwierigkeiten entgegen, die hauptsächlich iu den
zwischen den Gruben und den Großhändlern be­
stehenden Contractcn liegen, allein der Fiscus
arbeitet nüt Energie auf die Bildung eines Syn­
dikates hin. („N. Fr. Pr.")
—seh Ber lin, 28. December. (Priv.) Die
Meldung, auf einem vberschlesischen Hütten­
werke seien große Arbeiterentlassun-
g e« «folgt, wird als unbegründet be­
zeichnet.
—seh Berlin, 28. Decentber. (Priv.) Auf
dem deutschen Wollmarkte tritt eine ent-
schieden bessere Stimmung hervor.
Geschäfts-Zeitung.
^l- Wie», 28. Decenter. (Priv.) Im
Laufe des Nionates Januar soll der Industrie­
ll n d Land Wirthschaftsrath in die Ver­
handlungen über die Revision des AMarises ein­
treten. Die Berathnng wird zunächst von einem
gemeinsauken Comite des Industrie- und Lcmd-
wirthschaftsrathes geführt werden, das voraus-
fichttich gegen Mtte Januar zusammentreten
wird. Außerdem sollen bei dem Jndnstrierathe
Sitzungen des Tarif- und Bcrkehrscomites, des
Cartellcomites und speciell des Cmnites für
Wasserstraßen in Aussicht genommen sei«.
(C.-B.) Trieft, 28. Decemb«. (Priv.)
F» der heutigen Ätzung der T r i e st e r
Handels- und Gewerbekammer
wurde beschlossen, beim Handelsministerium das
Ansuchen von 28 hiesigen am Alkohol­
export becheiligten Firmen zn unterstütze«,
welche eine Ermäßigung der Lloydtarife ab
Trieft anstreben, um der durch die ungarischen
Cnmulativtarise der Donaudampfschifffcihrts-
Gcsellschast und des Lloyd drohenden Concurrenz
der ungarischen Alkoholproduction und dem
Exporte über Galatz zn begegnen. Ein gleicher
Beschluß wurde bezüglich der Eingabe der
Znckerinteressenten gefaßt, welche sich ebenfalls
\m eine Ermäßigung der Lloydtarife ab Trieft
bewarben, um der drohenden Concurrenz des
rassischen.Znckerexportes ab Odessa nach den
syrischen Häfen zn begegnen.
—sch. Berlin, 28. December. (Priv.)
Der Berbcmd der deutschen Drahtstift-
fabriken hat wegen des Preisrückganges
cmf dem Wettnrarkt heute die Grundpreise neuer­
dings um 2 Mark herabgesetzt.
— Berit«, 28. December. (Priv.) In
dem heute von der Vertrauen smännercommisstrm
der deutschen Grundschnldbank ver­
öffentlichten Berichte wird u. A. mit-
gecheilt, daß die Trausaction mit der Kasseler
Treber-Trocknungsgesellfchaft und d« Reuen
Berliner Ballgesellschaft angefochten werden wird.
D« Prokurist der deutschen Grnndschuldbarck
verweigerte feine Unterschrift aus diesen Vertrag,
wurde aber durch ein Schreiben des Commercial-
rathcs Sande«, welches an ihn gerichtet war,
hiezu bewogen. Die Neue Berliner Baugesell-
schast ging die Transa-ction mit der Grundschuld-
bauk nur unter dem Zwange d« Mittheilung
ein, daß der Concurs der deutschm Grundschuld-
bank unvermeidlich wäre, wenn diese Transaction,
durch welche die deutsche Grundschuldbank wieder
etwas flüssige Geldmittel behieüe, mcht zustande
komme. („R. Fr. Pr")
—r. Berlin, 28. December. (Pnv.) Die
Breslauer Disconto-Bauk theilt mit,
daß der Rückgang ihrer Aktien während d«
jüngsten Tage in den inneren Verhältnissen der
Bank n i ch t b e g r ü n d e t sei. Ihr Gesammt-
besitz an Actien und Pfandbriefen von Hypo­
thekenbanken betrage circa 300.000 Mark.
— Berlin, 28. December. (Priv.) Die
Klagen über die Kohlennoth in Schle-
GeMN dieEmchlting einer Ksffeeimnm-
börse in Trieft.
Bon Adolph Moritz Le d e re r <in Firma Ledever u. Eo.
in Prag).
Das Verlangen und der Wunsch Triester Kaffee-
importeure, am Triester Platze eine Kaffee-Terminbörse
ähnlich wie in Hamburg, Havre, Amsterdam, New-Mrk
in's Leben zu rufe», erheischt rorerst sestzustellen, ob
der Kaffee°Ter»»inha«del sich als nützlich oder schädlich
erwiesen hat.
Vor dem Entstehen der Kaffee-Terminbörsen wurde
der Preis von Kaffee hauptsächlich entsprechend den
volkswirthsHastlichen Erfahrungen nach Begehr und
Angebot bestimmt. Der solide Kaufmann kaufte nach
dem Umfange und den Absatzverhättinffen feines ©e=-
fchäftes; in Folge deffen bewegte stch der Kaffechandel
in natürlichen regelmäßigen Bahnen. An ein Kaufen
oder Verkaufen auf Lieferung insbesondere auf Monate
hinausgeschobene Lieferungen dachte Niemand, zumal
hiefür keinerlei Nothwendigkeit vorlag. Das Motiv der
Einführung der Kaffee-Terminbörsen war demgemäß
nicht in volkswirthfchaftlichen Ursachen bedingt und nur
iu dem unlauteren Bestreben zu suchen, einerseits durch
den Kaffee-Terminhandel— ähnlich wie an den Fonds­
börsen— beziehungsweise durch provocirte Specula-
tionen ä I» Hauffe oder» I» Baiffe, anderseits durch
Vermittlung von Ein« und Verkäufen an der Börse an
Ein- und Verkaufsproviston leicht und mühelos Geld zu
verdienen.
Diese Bestrebungen hatten den Erfolg, daß nicht
allein Kaffechändler, sondern auch Leute, die dem Kaffee-
handel ganz ferne standen, erkleckliche Summen erspielt
aber nicht erworben haben, ferner, daß das spielende
Publicum namhafte Vermittlungsprovifionen an Ham­
burger und Havarefer Firmen zahlte. Hingegen wurden
durch den Kaffee-Terminhandel hochangrschene, reich
sundirte Firmen zu Grunde gerichtet.
Ist durch diese traurige Thatsache allein schon die
Schädlichkeit des unberechtigten und unnöthige« Kaffee-
Termmhandels gekennzeichnet, wird ste noch drastischer
durch den Umstand erwiesen, daß nicht nur Kausteute
andere« Branchen, sondern auch Gewerbetreibende,
Privat«, Beamte u s. w. in Kaffee entweder »la Hausse
oder& 1* Baisse speculirten und in den allermeiste»
Fällen sehr schwere Verluste «litten und um ihre lang­
jährigen Ersparniffe von den Börsen-Matadoren gebracht
wurden. Die Kaffee-Terminbörsen können daher füglich
als Institutionen bezeichnet werden, die daS große Pu­
blicum ausbeuten.
Bei einer Umfrage bei den soSiden nicht spielenden
Kaffee-Engroshändlern aller größeren Städte Oesterreichs
würde man «fahren, daß ste seit der Einführung der
Kaffee-Terminbörse« gezwungen waren, zur Bilanzzeit
von ihrem Lager empfindliche Lagerverluste in Abschrei­
bung zu bringen, was vordem fast nie der Fall war.
Auch dem wirklichen Kafseeconsumenten hat der Kaffee­
terminhandel keinen Vortheil gebracht, denn wurden die
Kaffeepreise künstlich hinaufgeschraubt und es trat dann
eine Baisse ein, so mußte trotzdem der letzte Ver­
braucher solange hohe Preise bezahlen, insolange die
letzte Zwischenhand— der Dctaillist— theuere Waare
in Händen hatte.
Hausse- und Baiffe-Speculanten Legen stets im
Kampfe miteinander, zumal beide Parteien bestrebt sind,
stch gegenseitig auszubeuten. Zu diesem Endziel werde«
aber häufig ganz unlautere Mittel angewendet. Dieses
Treiben wird durch den Umstand «och verwerflicher,
daß zu Kaffeespeculationcn dem Handel ganz fernstehende
Leute angeleitet und verlockt werde», zumal es in jeder
halbwegs größeren Stadt Agenten gibt, die dieses un«
reelle Geschäft besorgen.
Trotz aller gemachten traurigen Erfahrungen und
trotzdem durch Specnlationen in Kaffee und großen
Lagerverlusten in letzten Jahren mehrere Triester Firmen
zu Grunde gingen, streben jetzt Triester Kaffeehändler
an, in Trieft eine Kaffee-Terminbörse einzusühre», und
mtterstützen dieses Verkangen mit den» Argumente, daß
der Triester Kaffeeplatz stch nur auf diese Weise vo»
Hamburg, Havre und New-Aork emancipiren könne.
Erwägt «an nun, ob es möglich sei« imrd, durch
die Einführung der Terminbörse sich von Hamburg
und Havre zu emancipiren und unabhängig von den
Börsennotirungen dieser genannten Seeplätze, selbst die
Preise für Sau tos good average, welche Provenienz
ür Bvrsenoperationen ausschließlich in Betracht kömmt,
zu sixiren, so muß man dies ganz entschiedr» ver­
nein«, und zwar aus folgende» Gründe»:
Nach Hamburg und Havre wird das zehnfache
Quantum von der Spielsorte Santos g. a., wie nach
Trieft, verschifft, ferner bestehen in Hamburg, Havre
Hauffe- und Baisse-Consottie», die in Relation mit
Santos selbst, London und New-Mrl stehen; ferner ist
die Kaufmannschaft Hamburgs, Londons, Haares und
New-Uorks ungleich kapitalkräftiger, wie die Triester
Kaufmannschaft, biefe Eonsortie» werden daher stets
einen maßgebenden Einfluß aus die Börsennotirunge»
übe» Linnen, und die Erfahrung hat wirklich gelehrt,
daß fich die Börsennotirungen von Hamburg, Havre
und Rem-Uork stets im Einklänge befinden.
Trieft wird demgemäß niemals im Stande sein,
unabhängig von den andern Seeplätzen die Börseu-
notirungen von Santos good average zu fixircn und
wird inimer gezwungen sein, den Notirungen Ham­
burgs und Havres zu folgen. ES muß noch hervor­
gehoben werden, daß von öfterr. Kaffechändlcrn nur
eine einzige Firma eine Filiale in Rio di Jauciro hat,
während viele deutsche, englische, sranzöstsche Kaffee-
firmen- ihre Niederlassungen in Brasilien und säst in
allen Kasseeproductionsländern besitze».
Der Wunsch der Triester Kaffeehändler, in der
Lage zu fein, gegen ihr Kaffeelager in Trieft selbst die
nöthigen Quantitäten auf Lieferung verkaufen zu
können, erscheint wohl gerechtfertigt, doch ist es aber
sehr zweifelhaft, ob dies durchführbar sein wirb, den»
in Trieft dürften kaum Nehm« zu finden sein, die
b«eit wären, iederzeit Abgabe» von 5—10.060 Sack
aufzunehmen und somit werden Triester Kaufleute
selbst nach Einführung der Terminbörse gezwungen sein,
Lagerdeckungen, wie bisher in Havre od« Hamburg
varzunchme».
Die Hoffnung, durch die Einführung der Kaffee-
Terminbörse würde der Kaffechandel nach der Levante
gefördert werden, entbehrt jed« Logik, denn dadurch,
daß in Trieft täglich Papier-Kaffees auf lange Liefe­
rung gekauft oder verkauft »verde», kann wohl der
Handel weder »ach der Levante »och im Allgemeinen
gefördert werden und erscheint dieses Argument «och
weit hinfälliger als die andere» angesührte» Argu­
mente.
Die Trieft« Kaffeehändier glauben, daß ste durch
Einführung der Terminbörse etwa die importirtc»
Kaffees beffer verkaufen werden, wie bisher, denn jed«
Provinzkaufman» versteht heute fcho» nach HambuiBcr,
Havarefer und London« Offerte» zu calculiren und
wird stets dort taufen, wo et billiger kaufen kann;
— überdies consigniren Hamburger, Havares« Firme»
Santos und andere Kaffees nach Trieft, die sie ab
Trieft aus Basis ihrer Börsennotirungen ofseriren.
Präger, Wiener und selbst größere Proviuzfirmen im-
portiren jetzt selbst Kaffees direkt und habe« fich vom
Triester Platz emancipirt.
Es ist leicht zu erkennen, daß daS Verlange»
nach ein« Kaffee-Terminbörse ganz genau auf die­
selben Motive zurückzuführen ist, die für die Errichtung
der Terminbörsen in Hamburg, Havre und New-Aork
umßgcbend waren, nämlich auf Kosten aller Welt leicht
und mühelos Geld zu verdienen.
Haben stch schon die Terminbörse» in Hamburg!
und Havre als verderblich erwiesen, so würde dies-
bezüglich der Triester Börse nur noch mehr der Fall'
sein, denn in jeder halbwegs größeren Stadt würden^


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 40 ]
29. December 191)0.•
Präger Tagblatt Nr. S58
Seite 12.
Triester Kaufleute Agenten anstellen, die alle Welt zum
Spiel i» Kaffees anregen und verlocken würden
und die Resultate würden nur traurige sein.
Es wird nun Aufgabe der Präger Kaffeehändler
sein, durch Vermittlung des Handclsgremiums an das
, Handelsministerium die Bitte zu richten, es möge dem
Ansuchen der Triester Kafsechändler zur Creirung
einer Kaffeeterminbörse nicht stattgegeben werden.
B»m Lage. Aus Wien wird uns unter Gestrigem
telephonirt: Die GcschästSunlust und der Mißmuth der
Börse sind wieder im Wachsen begriffen. Berlin sendete
abermals flaue Montancourse und brachte Ban- und
Bctriebsactien zum Verkaufe, die weiter zurückgegangen
sind. Hier wollte man dies mit dem Richteintritte des
Herm Hirsch in die Verwaltung erkläre», weil man
annahm, demselben hätten die inneren Verhältniße des
Unternehmens nicht gefallen. Diese Muthmaßung war
jedenfalls irrig, nachdem Herr Hirsch nicht in die Lage
kam, mehr kennen zu lernen, als man allgemein weiß.
Ausnahmen im besseren Sinne machten Lloyd und
Lombarden. Den ersteren kommen die Einnahmen und
die Aussichten auf billige Kohlenpreise zu statten. Lom­
barden wurden von Berlin gekauft. Im Ganzen lastete
auf der Börse eine düstere Stimmung, zu welcher auch
die neuerliche Verschlechterung der Lage in Südafrika
sowie die Verthcuerung des Geldes beigetragen haben.
Die Erzherzog Friedrich Werke. Das „Wr.
Tegbl" behauptet, daß die Verhandlungen wegen des
Ankaufes der Erzherzog Fricdrich'schcn Werke fortgeführt
werden. Die Differenz zwischen Angebot und Forderung
habe sich auf 5'/, Millionen Kronen vermindert. , und auf die Staats­
bahnen iu Galizien im Personenverkehre 1,242.334 K.
(717.096 Reisende), im Güterverkehre 3,931.826 K.
(563.576 T.). Gegen November 1899 ergibt sich im
Personenverkehre eine Mehreinnahme von 189.178 K.
(4- 181.836 Reisende), im Güterverkehr dagegen eine
Mindereinnahme von 16.072 K. (-s- 50.453 T.).—
Hievon sind zu rechnen auf die Westlichen Staats­
bahnen im Personenverkehre mehr um 98.128 K.
(4- 156.973 Reifende), im Güterverkehr weniger um
139.382 K. (— 9434 T ), und aus die Staatsbahnen
in Galizien im Personenverkehre mehr um 31.050 K.
(4- 24.863 Reisende), im Güterverkehr mehr um
123.310 K. (-f- 59.887 T->.— Die Einnahmen der
Wiener Stadtbahn betragen im Personenverkehre
266.590 K. (1,898.083 Reisende), im Güterverkehre
54.230 K. (18.352 T.), während im November 1899 im
Personenverkehre 256.616 K. (1,805.451 Reisende) und
im Güterverkehre 52.696 K. (15.261 T.) vereinnahmt
wurden.— Auf den Westlichen Staatsbahnen, aus­
schließlich der Wiener Stadtbahn, ergibt sich pro No­
vember 1900 im Personenverkehre eine Steigerung von
88.154 K. (-f- 64.341 Reisende), im Güterverkehre eine
Verminderung der Einnahme um 140.916 K.
(— 12.5.25 T.).— Das Plus im Personenverkehre der
Westlichen Staatsbahnen rührt hauptsächlich aus dem
stärkeren Verkehre auf den Linien der Staatsbahn-
directionen Wien und Innsbruck her, und zwar bei
letzterer aus Anlaß von Arbeitertransporten nach
Italien.— Die Wcnigereinnahme im Güterverkehre
der Westlichen Staatsbahnen ist auf die Verringerung
der Obst-, Wein- und Wrinmaischetransporte in Tirol,
auf die A b n a h m e d e r R ü b e n- u n d Kohlen-
transporte in Böhmen und Mähren und
endlich auf die geringere Beförderung von Getreide in
Tirol und Vorarlberg zurückzuführen. Eine geringe
Zunahme zeigt sich bei den Artikeln Erze und Holz.—
Vvm 1. Zaunar bis 30. November 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn, 216,742.651 K.
gegen 205,748.259 K. im gleichen Zeitabschnitte des
Jahres 1899. Es ergibt sich hiernach ein Plus von
10,994.392 K. Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn
betragen im gleichen Zeiträume 1900 4,464.559 K.
gegen 2,933.176 K. im Jahre 1699, wonach ein Plus
von 1,551.383 K. resultirt.— Ohne die Wiener Stadt­
bahn betragen die Einnahmen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen in der Periode Januar bis November
1900 212,258.09.2 K. gegen 202,815.083 K. im Jahre
1899, daher im Jahre 1960 die Mehreinnahme
9,443.009 K. betrügt.
Concejsionirnng der Kaadeuer Lokalbahnen.
Dem Advocaten in Prag Dr. Franz Wald ert im
Vereine mit Gustav Ritter von Hodek Zuckcrfabri-
kanten in Fünfhunden und Ferdinand Stamm, Bcrg-
werksbesttzcr daselbst wurde die Concession zum Bau
und Betriebe der nachbenanuten als normalspurige
Localbahnen auszuführenden Locomotiv-Eisenbahnen er­
theilt u. zw. 1. Von der Station Kaaden-Brun-
ncrsdvrf (Linie Komotau—Eger der Buschtiehrader
Eisenbahn) nach W i l l o m i tz zum Anschlüsse an die
Staatsbahnlinie Kaschitz-Radonitz und 2. von der Station
R a d o n i tz nach D u p v a u. Die Concessionäre
sind verpflichtet, den Bau binnen längstens zwei Jahren
zu vollenden und die fertigen Bahnen dem öffentlichen
Verkehre zu übergeben. Für die Einhaltung de§ Bau-
termineS ist eine Cautivn von 25.000 K. zu leisten.
Rückstrvnmug von Silbern«ünzeu. Schon seit
längerer Zeit ist eine ausfällige Rüaströmung von
Silbermünzcn aus dem freien Verkehr in die Keller der
Notenbank zu beobachten. Hiedurch erhält der Metall­
schatz der, Bank eine durchaus unwillkommene Be­
reicherung, die seit Ende Oktober bereits fünf Millionen
beträgt. Am 31. October bezifferte sich nämlich der
Silberbestand auf 23.2'8, am 23. December aber auf
237 7 Millionen. Da der gesainmte Silberumlauf der
Monarchie vergleichsweise geringfügig ist und nach dem
Währungsprogramm noch ein gewaltiger Betrag an
Einkroncn-Stückcn ausgegeben werden soll, so ist diese
Erscheinung immerhin bedenklich. Zudem wird bekanntlich
geplant, den Umlauf von Fünskronen-Stücken zu er­
höhen, und muß überhaupt im Jntereffe der Währungs­
reform mit allen Mitteln angestrebt werden, eine thun-
lichst große Menge von Silbermünzen dauernd ün Geld-
verkehr zu erhalten. All' diese Ziele können natürlich
nicht erreicht «verden, wenn die Ungrnrst des Publikums
dem Silbergeld gegenüber andauert.
„Wahrer Werth aller im Wiener Eonrs
blatte «otirteu Lose." Der 18. Jahrgang dieser
Broschüre (Verlag Hub er u. Lahme in Wien) liegt uns
vor. In seine«» Vorwort weist der Berfaffer Herr
Wilhelm Mallner, Dircctor der Brünncr Filiale der
Anglobank, daraus hin, daß die von Jahr zu Jahr zu­
nehmende Verminderung von Losen in der Ververthung
nicht genügend zum Ausdrucke gelange. Das Publikum
bevorzuge nur jene Lose, die eine geringe Anzahl von
Ziehungen bis zu Ende der A«»ortisaiivn haben und
das fei eine irrige Anschauung. Das Entscheidende
für die Beurtheilung des Werthes eines Loses sei die
Höhe des kleinsten Treffers. Es müsse daher das
Hauptaugenmerk des Loskäufers auf jene Lose gerichtet
sein, deren kleinster Treffer nach Abzug der Gewinnst-
steuer einen Gewinn oder zumindest keinen oder nicht
großen Verlust gegen den Courswerth ergibt. Der
Verfaffer bietet nun eine Tabelle, welche den wahren
Werth und den Courswcrth der Lose veranschaulicht.
Nebst den für jeden Losbesitzer interesianten Berech­
nungen bietet die Broschüre ein vollständiges Ver-
zeichniß aller während des Jahres vorkommenden Zie­
hungen, die Anzahl der vorhandenen Lose, sowie die
Verlosungspläne und Auszahlungs-Tabellen für das
Jahr 1901 aller im Wiener Coursblatte verzeichneten
Lose.
Industrielles. Die dem Herrn Franz Joseph
Fügner, Bergwerksbefitzer in Teplitz, gehörende Glas­
fabrik „Emmahütte" bei Tischau ging, wie die «Tepl.
Ztg." meldet, zum Kaufpreise von 90.000 Kronen in
den Besitz des Glasindustriellen Herrn F. K. Pohl in
Teplitz über.
Die Böhmische Zuduprial-Bank macht ihre
Committenten daraus aufmerksam, daß es nicht nöthig
ist, die Einlagsbüchel lediglich behufs Zuschreibung der
halbjährigen Zinsen bei den Caffen der Anstalt vorzu­
legen, nachdem die Zinsen gelegentlich der nächsten
Einlage oder Behebung zugeschrieben werden.
Porzevanwaare» für Amerika. In der Por-
zcllanbranche herrscht derzeit aus dein amerikanischen
Markte, wie ein Bericht unseres General-Consulatcs
in Chicago constatirt, eine solche Lebhaftigkeit,' daß ihr
die europäischen Fabrikanten angeblich nicht gerecht
werden können und allgemeine Klage «über Mangel an
Waare »nid langsame Ablieferung geführt wird. Für
das Weihnachtsgeschäft «verden die Jmportordres be­
reits im Frühjahr genommen, «vährend die Lieferungen
im Herbste erfolgen. Somit sollte für die Grofisten dar
Hauptgeschäft für die diesmalige Saison bereits erledigt
sein. Thaisüchlich sind aber die europäischen Fabrikanten
mit ihren Lieferungen theilweisc noch «m Rückstände
und die Importeure sollen bereits zu Annullirunge»
gezwungen worden sein. Insbesondere soll der Markt
von Waare geringerer Qualität ganz entblößt sei««.
Doch ist auch der Bedarf feinerer Artikel ein sehr be­
friedigender. Unter solchen Umständen sind auch die
Preise in aussteige««dcr Richtung und wurden dieselbe»
zumeist un« 10—20°/° hinausgesetzt. Dieser Umstand gibt
bereits zu der Frage Anlaß, ob nicht der Umfang der
nächstjährigen Bestellungen durch die hohen Preise be­
einflußt werden «vird. Es kommt dabei in Betracht, daß
die amerikanische Concurrenz eine sehr gefährliche ist
und ihren Bortheil ivahrzunehmcn misten wird.
Weizen-Export aus Australien. Aus Sydney,
22. v. M. wird der „Frkf. Ztg." geschrieben- „Nach
einer Zusamrncnstellrmg des „Morning Herold" beträgt
in 1900/01 in der Colonie Neu-Süd-WalcS die mit
Weizen angebaute Fläche 1,432.345 Acres gegen
1,426.166 im Vorjahr und 666.112 m 1896/97. Die
Production wird mit 15 69 Mill. (i. V. 1360 Mill.)
Vushels angegeben, der Durchschnittsertrag hat sich
mithin von 9 5 auf 10 9 Vushels pro Acre erhöht.
Von der Gesammtproduction dürste der heimische
Consum für Ernähruugszwecke 7 Millionen und als
Saatweizen 2 Millionen Bushels absorbiren, es «vürden
somit 669 Mill. B. bleiben. Davon wird sich vermuthlich
1 Million B., vielleicht auch mehr, als für die Vcr-
schistung ungeeignet erweisen, immerhin aber dürste»
für den Export ungefähr 5'/, Mill. Bushels zur Ver­
fügung stehen."-
Amerikanisches. Eine internationale Actien-
gescllschast mit dreißig Millionen Toll. Capital wurde
im Staate New-Jerscy incorporirt; dieselbe beabsichtigt
den Welthandel in Rohguinmi und absorbirt
verschiedene Importfirmen.— Die Pennsylvania
Steel Company hat 6'/, Millionen Doll. für die
Vergrößerung ihrer Werke ausgeworfen, hieraus dürste
sich eine gefährliche Concurrenz innerhalb des Trusts
für Ziukplatten, Eisen- und Stahldraht entwickeln.—
Die Philadelphia- und Reading-Bahn bestellte 2330
neue Frachtwagcn, «neistens stählerne. 45 Loko­
motiven soivie andere AusrüstuiigSgegenstänoe im Ge-
sammtbctcage von 22 Millionen.*
Lusolveuze«. Der Wiener Creditoren-
Vercin veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Alexander O p p e r t, nichtprokocollirter
Kaufmann in Groß-Becskerek.— Mor. GrünwaId,
Kaufmann in S.-A.-Ujhely.— Wilhelm Ladre, Ga-
lantericwaarenhändler in Lcmberg.— K. Walisisch»
Kaufmann in O.-Bccse.— Fuchs u. fjgffmann,
protocollirte Firma in Tyrnau.— Salamon Rosen-
zweig, Kaufmann in Zsolna.— Johann Kutschers,
Lederhändler in St. Polten.— Salamon Zi prisz,
Kaufmann in Neusatz.— Joseph H o r n u n g, Mann-
facturhändler in Lcmberg.— Stephan Poitek. Sein*
waudhändler in Kunhcgycs.— Benjamin Herz, pro-
tocoiiirter Kausinann «n Friedek.— Adolph Löivy,
Kaufmann in Neusohl.— Hermann Gebauer, nicht-
protocollirter Kaufmann in Baden (Leesdorf).—
Theresia Eckl, Handelsfrau in Marienbad.— Franz
K u l h a n c k, Damenschneider in Leitomischl.— Joseph
Hrbek, Colonialwaarenhändler in Leitomischi.—
Julius Katz (vormals Hertz K a tz), Kaufmann i»
Brody.— Marie Günther, Handclsfrau in Brüx.
ConenrS Ludwig Fischer in Prag (Berg-
mannsgaffe). In diesem Concurse fand gestern die
Liquidirungstagfahrt statt. Gleichzeitig hatte der Cri-
datar daS Ansuchen gestellt, es möge ihm für die Zeit
seiner Erwerbslosigkeit ein Sustentationsbetrag per
4 Kronen täglich aus der Concursmaste zugewiesen
werden. Gegen dieses Ansuchen haben sich sämmtliche
erschienenen Gläubiger a«is dem Grunde ausgesprochen,
weil der Maffastand ein äußerst trostloser ist und über­
dies die Buchführung eine äußerst mangelhafte war.
Seit Jahren ist dies wieder der erste Fall, daß «i»
Cridatar ein derartiges Ansuchen stellte.
Der EoncurS wurde eröfstiet vom k. k. Kreis»
genchte in Reichenberg über das Vermögen der
Firma „Horn u. Büchner", Ziegeleibefitzer in
Rosenthal 1. Concursrommistär
Maffaverwalter Dr. Fleischer. Advocat i
Gläubigertagfahrt 29. Januar 1901.
(Fortsetzung steh« Seite 17.4
LGR. Hazek.
i» Reichendem;


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 41 ]
Seite 13
29. December 1900
Präger Tagblatt Nr. 558.
MB
Prachtvolle
VerkaetariwM.
SebensvSrdighaU
Frage.
*9
I
% ff-".
pr
r" -*-
hk'Atß:
r 1
,:|
Grösstes Lager
! eoa' --
—<4 herpen-Schlafrgcken
>'
-.'fv
;:$
li *j
5 u.-‘;
PrclsWslttt
fnkia ni traue«.
?v.
:h -,
von 15 bis IOO Kronen
' ttl
Ignaz Gottwald, Prag,
, Graben, „Spieka**,
:. .k
c e •• o
I
Zuckerln tzeqden.
J« Aotge der Kevorstetzenden Westeuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aeutfchland mit circa M. 8V-— a«f ein Kilo,
«erden die geehrten Interessenten, Kpottzeker, Kroßdroguisten
«nd ZUlüerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Aorrättze anzuschaffen, da demnächst «eitere Preissteigerungen
Sevorstetze«.
-- CkemisM FakM vm Keijilm,
Radebenl bei yresden.
Jnckerin Keyden Mr. 5, die allerfeinste HualM,— seit
1. November 19VV Lvvsach süßen-— ist nur dann als
echt anzusetzen, «enn jede Tablette mit dem Stempel
,^Keyden" versetzen ist. 2 mw
Permanente
Aasstellnag.
Capitalist.
Für cia nachweisbares sehr lucraüveS FabrikSunteruchmc»
^ohne Loncurrcnz, BedarsS- und Consumariikcl, das schon mehrere
| Jahre besteht, wird ein Capitalist oder ein Compagnon mit größeren
[ Capitalien behuss Erweiterung Lei Fabrik gesucht. Anträge unter
' Chiffre »Ohne Laacarrsn» 3026-12« an die Adm. d. Bl. "S1808
Graphit-Lantaprcch»
Mikrotekplionc,
Wt besten und leistungsfähigsten aller be
kannten Apparate, über SV0.00O in alle»
große« Tekrphonnetzen im Betriebe, in
IOO verschiedenen Modelle« für alle Zwecke
paffend. Ha«S-, Holet-, Sicherheit--,
Gruben-, Bahn-Telegraphen» eleltr.
BeleuchtungS- und KrastübertragungS-Aii-8
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie 8
eigenen Mokorbetrieb, Blitzableiter«
liefern «nd installlren billigst unter Ga->
rantie für sachgemäß solide AnSsübrnng I
Deikert& ficmoflia, I
Prag, I
Rktstad». Nteinr CartSgafs« Rr 48|
Prospeete, Urberschläg». illusttirte Lataloge!
gratis. 11'2-JCi■ 1
— 8~•
artigen Bahnhofstraßr dahin. '.Ja, da? ist dir Welt
das ist die Weltl" sagte er, betäubt, verwirrt und unter
Herzklopfen, wieder und wieder zu sich. Wie hatte er
sich in seiner Einsamkeit nach dieser rauschenden, tosen­
den Welt gesehnt— und wie scheu drückte er sich nun
an den Baumreihrn entlang, erschreckend, wenn ein
Mensch stch nach ihm umsah oder gar. wenn Leute stehen
blieben und ihn verdutzt lächelnd musterten— wegen
seines altfränkischen Cylinders, seines wollenen Regen­
schirms oder seiner grellbunt besticklen Reisetasche.
Er athmete auf, als er endlich zum Stadtpark und
zum Qual gelangte. Wenn er über die schmale Brücke
auf das hügelige kleine Eiland, die „Bamchanze" Irak/
so fand er dort ein Plätzchen, wo er als Stusent oft'
geweilt hatte, wenn ihn nach innerer Einkehr verlangte.
Da hatte er den Lärm der Großstadt im Rücken und
die heimathlichen Berge vor Augen, so nah. als könne
er fi« über den See hin mit den Händen fassen.
In sanften Linien steigen die Ufer auf— grüne
Wiesen erst und Kornland. dann Weinberge und Obst-
gärten, aus denen schmucke Landhäuser aufblitzten—
dunkelgrüne Wälder,' die den Rahmen bildeten, spiegel-
tr» sich mit der rothen Abendsonne im kiystollhelleit
See, und über die ganze liebliche Landschaft weg—
grüßten die schneebedeckten Alpenketten mit ihren wunder-
lichen Gletscherzacken und hochragenden Schneehörnern.
Dies Bild beruhigte den weltfremd gewordenen
Reisenden wieder. Er war viel sicherer und bewußter,
als er dann die Wanderung von Neuem antrat, um
das voransbestellte Quartier aufzusuchen.
Das Haus lag jenseits der Limmat, gerade unker-
halb des hoch über die Anlagen das Hanpt erhebenden
Polytechnikums, am sog. Gräbst.
— 5—'
liegende kleine Siedelnngen gehörten, war das ärmste
protestantische des ganzen Kantons. Sowohl Wängli,
das am Fuß des himmrlanstrebenden Löstelhorn lag,
als auch das zweite Kirchdorf der Gemeinde, Windgäll,
das an den Grünberg jenseits des reißenden Trübten-
bachs angelehnt war, vermochte seine Einwohner nicht
zn ernähren. Die Vegetation in dieser Höhe war küm­
merlich, Lawinen schütteten im Frühjahr das Weideland
oft kilometerweit zn, die Winteibeschästignng von Groß
und Klein, das Holzschnitzereigewerbe, brachte auch nicht
viel ein— so ähnelten die wirthschaftlichen Verhältnisse
der armen Hochgebirgsgemelnde am Oftrand der Berner
Alpen lebhaft denen der Savoyarden, die der Hunger
gleichfalls alljährlich in lange», traurigen Zögen aus
ihrer schneelichteu Heimalh in die kahle», dunstigen,
fremden Ebenen treibt.
Daß man gerade den jungen Alexander Glimm
in diese weltvergessene Pfarre eingesetzt hatte, fand
seine einfache Erklärung darin: er war selbst in Wängli
geboren, und sein Vater hatte fnufnnddreißig Jahre
hindurch das Seelsorgrramt dieses armseligen Kirchspiels
innegehabt. Von Kindesbeinen an war er in jeder Hütte
zn Hause, er kannte sie alle, die seiner Hut auvcrtranteu
Gebirgler, wußte um ihre Schicksale, ihre großen Leiden
und kleinen Freuden, und so schien es ihm schließlich
selbst gerecht, daß man ihn und keinen andern nach der
ihm altbekamiteii Einöde verbannt hatte.
Denn eine Verbannung war es, das mußte ei»
jeder zugebe», den der Zufall einmal dort hinaufgeführt
hatte zn den unwirthlichen letzten Thalichlüffrn unter
den Aargletscher».
Selten genug kam das übrigens vor. Erst in den
letzten Jahren hatte sich im Juli und August hie und
Pe«l OSk«r Höcker: Wr'illncht.- o


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 42 ]
Seite 14.
Frage** Tagblatt Nr. 358.
29. December 1900.
BILDUNG MACHT FREI— WISSEN IST MACHT.
2)as Wissen für Me
? VOLKSTHÜMLIGHE VORTRAGE
21635'» UND
POPULÄR-WI8SEN r SCHÄTLICHE
RUNDSCHAU.
- —i©©©©|
m 
Pferde-
zu Fabnkspteisen bei größter
Auswahl offerirt
MM iBitsIes,
PRAG, *19739
Obstmarkt 12.
Preiscouraute aus Wunsch.
KÄM Briinner,
K. K. priv. Aaörik von We-
tenchtungsoöjecten für Petro­
leum und elektrisches Licht,
Prag, Graben 17.
Größte AuswaM Aabrikspreift;
Alle Sorten Lampen in jedem Style.
, h, Preiacourante gratis u. franco.
Weltausstellung Waris 1900.* 2 om
Grand prix— höchste Auszeichnung.
Tuch
!. Herreaauziige, Vfiutar-
rocke, Ulster, Loden*
recke, Hareloks etc.
M»M m für Dameacostüme uaä
I fflS Mäntel offerirt za billig-
•S stell Preisen ISI 04 "/,.
- JVLKJH FEDEBEB, PB4G,
u ©Ibslmarkt Nr. 6.
Muster (ranco.- —>
an
1 l ektO^rgtpll l Copsr-'g-ppar aL
ektojgrapli- Mitose»
'ektögfrapli- Tiute 9
Brief, Farturcu-Orduer «ab BibliorhapteS.
[ Säuftt- PreircourauD, hcktogravtzirte Abdrücke gratis u. frauc«.!
T-l-Vb.-Nr. 7822. 18553*
loses Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
Hcktographen-Masjr und -Tintcu eiujig u. allein b. ursprüuzl
E-sinder in bester Qualität unb z» billigsten Preiscn.
— 6 —...
da einmal ritt kühner Bergsteiger «ach SBaugli oder
Windgäll Vertut, der eine ltcue Emstiegstelle für das,
Gletschenueer der östliche« Berner Alpen erforschen
wollte. Da hatte sich denn für dir jungen Burschen der,
beiden Dörfer, wie anderwärts auch, lohnende Be­
schäftigung als Führer oder Träger gesunden. Aber vo»;
den paar feiten Tagen zehrten sie dann das ganze magere
Jahr. Und der denen, av deren Hütte das Glück nicht■
in dieser Weise angepocht hatte, meldete sich Unjosrieden-
hcit und Neid.
Hätte Alexander Grimm nicht seine Musik gehabt,
sei» Orgel--, Elavier- oder Eeigenspirl, er würde stumpf
lind vorzeitig alt geworden sein in dieser Einöde, gleich
all den andern, die von Kindesbeinen an unter dem
dumpfen Druck dieser Wcltabgeschiedenheit, dieser hcrz-
lähmenden, bangen Einsamkeit litten. So aber schuf
er sich eine geistige Wett für sich allein, in der er lebte
und irciumte mehr als In der wirklichen, nüchternen, die
ihn umgab. __
Ost wünschte er sich, er dürfe in Tönen zu seiner
Gemeinde reden. Damit allein glaubte er sie noch packen,
ergreifen, mitfortreibrn zu können. Denn seine mühsam
ausgearbeiteten gesprochenen Predigten blieben eindrucks-
los, das suhlte er von einem zum andern Male mit immer
tieferem Kummer. Wie konnte er auch die allum­
fassende Weisheit und Liebe der heiligen Schrift diesen
stumpfen Naturen veranschaulichen, die mehr vegetirten
als lebten?
Sein Vater, ja, der halte Ton und Worte gesunden,
um an ihre Gemüther zu rühren; Tag für Tag war er'
draußen in Feld und Wald und Gebirge thätig gewesen
in stetem Connex mit seinen Pfarrkmdern; ihm, dein
Sohne, war's versagt, auf ein wirkliches Verständniß zu
—?
- stoßen, vielleicht gerade tzcshalb, weil er «iu geistiges.
Besitzthum sein eigen nannte, des ihn über seine arme»;
Bruder und Schwester« «hob.
Dir Musik allein brachte ihn auch darüber hinweg,
daß ihm seltener als seiuen Rmtseollrgen, die in ähnlich-
abgeschiedenen Pfarrdörfern lebten, Urlaub bewilligte
wurde. Die Reise bis zur Bahn war kostspielig und er­
forderte au sich schon fast zwei Tage. Für kürzere Fristen<
Urlaub zu erbitten, lohnte also nicht, und längeren Ur­
laub bekam er nicht, wett sich «ie eine passende Ver­
tretung fand.
Nur ein außerordentlicher Anlaß wie der augmblick- .■
licht konnte ihn drum noch bewegen, die Strapazen und
Kosten der laugen Fuß-, Wagen- und Eisrnbahnreise auf-
sich zu nehmen, um sich wieder einmal »in der Welt"
umzusehen.
Seine Schwester kam heut Abend aus Newyor!
an!... Anfang September hatte sie ihm plötzlich mit­
getheilt, daß sie ihre Stellung bei Mrs. Braddon auf­
zugeben und nach der Schweiz zurückzukehren gedenke
— vor sechzehn Tagen war dann ihre Karte gekommen:.
„Uebermorgen geht mein Schifft"— und gestern ftüh
nun das Telegramm au» Hamburg, das die Botenfrau
fünf Stunden weit aus Oberwald bis nach Wäugli ge­
bracht hatte, mit der Nachricht: Montag Abend 7,1fr
Zürich. Innige Grübe. Elisabeth."
Er konnte es noch immer nicht so recht faffen,
wie das alles so schnell über ihn gekommen war— gestern
früh noch auf der Kanzel in seineöi baufälligen Dorf«
kirchlein, und jetzi hier im schönen glänzenden Zürich,
das wie eine Weltstadt, Paradies und Sündenbabel zu­
gleich auf ihn wirkte.
Wie im Traum schritt er auf der belebten all«-
niCoulasto Bediönwflll!


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 358
Seite 15
29. Deveu^bsr 1900
M,
Dr. Gustav Basier
von seiner Studienreise zuiäckgekehrt*
•' ordinirt wieder 21937
Praa, Ecke Perloasse üFerflinanöstr.
Eingang Perlgasse.
Wasserdichte Dechen.—
§
8
Waggondeoken— Emballagen.
MÖTOME
-» für das und PetraHn. ^>
Piima-Bef areszen. —Vielfach prämiirt—Preislislealraeco.]
Billigste Betriebskraft für Gewerbe aller Axt. 21659’
WARCHALOWSKI& SEIOLEfi, Wien,IX., Bögergasse 18,|
Scsütftscßusie
Gissjwrn, JfufstcCfeti
»*>730
; u. Scfitt tt'ettqe fällte
biüiyst^bn
Ü.J. Slott in Srag t fZ-f,
AU8VERKAU
Es gelangen jmn gänzlichen Ausverkauf große Posten von Gas- ttttd elektrischen Lust«»«,
ferner sämmtlichen GaoveleuchtNttgsartikeln tt. f. w. Glas-Tulpe«, Kugeln, Lampenschirme,
GlaS- und Glimmer-Cylinder etc.
j flSies 2 gi 8 iti Einkaufspreis![
i* Preise auf federn Stück ersichtlich *%
bei der girrn
G. KRACH& Co., Wassergasse Nr. 33.
Dafekßst ist das Locak zn vermielhen «nd kann jederzeit vekchligt werden.
>ee^eoeeeeoee€>eeeeeooeeoeeoe
Wiener Bank-Verein Filiale Prag, 1Z
fen träte
An,
l. f Herrengasse 8.
Filialen In ßm, Brüna und]
Aussig a. E.
DinctUn u. IDureaaStEeUaRg:
le StOCk 9
We^selßuli«:-
ebenerdifi
Beposlten-Oaseen M
and Wechselstuben in Wien:
: VI., 16; VIU «arg-Me
t; VIH., So|tfftItorftr*Se 27: IX., «8ä6riii.
Q?rrtrct%e 64; XV., 36.
Voll eingezahltes Actiencapita!: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: S 21,882.000
Wer Wiener V«nk-Verein Filiale Prag übernimmt
MMpapim zu abgesomkrtm Aufkewastruug uml Verwaltung
als Sondereigentham der einzelnen Hinterlege» Ohne Lermengung «it anderen Beständen, besorgt »u ***’
lautesten Bedingungen den
An- n. Verkauf v. Mertlipapierm, Valuten, Anweisungen u. iOedvfeCn
^wie all« sonstigen banlgeschSftlichen Transaktionen, Lbernlmmi
GMinlagen znr günstigsten Verzinfnng"
aus Wontororren», prodistonSfreiem Giroeonto rückzahlbar sofort oder nach vereindari-r Kündigung, ferner ,e,e»
Cassenscheine mit Stiigiger Kündigung& 8V» p. a.
Casgenaeheine„ 30„„ »» »» *>
Kni besorgt Berflcheenng von verlobbaren «erchpapieren gegen ConrSverlkft. 10 S 6 z
Kalifornische weine
und Cognac
/ von *20523
F. Karbai& Bros
bei
.los-. Sl. Bauer, Smiciiow,
Palackygasse 38.
Glück
winkt Jede«.
8 lkon 2 .Rnner
ghAW Ziehung der
Gefterreichischen
rothen
Kreuz- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Proteciorate
Ihrer Aiiijestaken der
Kaisers «. derAaiserin!
Dotiri mit Haupttreffern:
3«al
83mal
3ut«I
700G0
60000
40000,
30000
Ucbentreffer&
8000. 1080.
800. lOO Kronen.
)edes Los spielt so
ange, bis es ausgelost
wird.
Diese besonders cmpsehlens-
werthen Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
S0f~ monatliche Raten:
1 LoS gegen 20 Raten
» 3 Kronen monatlich.
8 Lese gegen 22 Raten
d 8 Kronen monatlich.
,r* Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
0 Z. Jänner.©
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postmend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 5V Heller aus Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehnngsliste «ach jeder
Ziehung.
Uank- n. Wechskerhaur
M. Rosenseld
Prag,
JosesSPlatz 054- 1,
neben b. Pultverthurm,'
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394»
rKirrnabestandl
1 seit 18*0./


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 44 ]
Präger Tagblstt Nr, 358,
Seite 16,
29. December 1SO0
MVS^ «haben, „spinka 11. WM^KV s r
vergessen©©
Sie nicht
ihre
Neujahrs-Geschenke
bet der
Msch-f-rrili
Wilhelm Taussig
2, „Spinka«) Gettw«H’scbes Htm, im Hofe,
}« besorge«.
Daselbst erhalten Sie 1 Dtz. ArLae«, la,
«ach, garant. für st. 1.60. Hemde« mit setnste,
fra«». Ptqnevrnst st. 2.S0.
per
"20382
W* Preiscourant gratis.
Heute Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
GRABEN, „SPiNKA»
GGGGTGSSGDsGDSGGGGGG
© G
© Jenny Zentner,
§ «ndwi« Popper,
@ Verlobte.
© «arlSbad. rra«te«a« (*«£«),©
9 Statt jeder besonderen Anzeige.§
Q 21931©
©G©SS©SSGGZS©GSSGGSG
GGOOGOOGOGZOOGGOOG-
m
I
Fanny Lederer,
Oskar Sonnenschein,
Verlobte.
Pilse». PUfen—Waha (Vliffrtn).
Statt jeder besonderen Anzeige.
_ 21947 E
GGOGGOOOGOZGOGGOOGOG
>ee oeoeoooooeoooeoQ
Elfe Tanssig,^
Arnold Taussig,
Prag.
Verlobte.
Statt jeder desv«deren Anzeige.
Pilsen
21948
O
O
0
0
NelljahrrGeschenK!
Silb. Rcmont.- Dame»- Uhr
Tulla st. 7.80, gold. Remont-
Dame««hr. v.st. 17 austvärtS,
silb. Kemout.-Nhr sür Knabe«
st. 7.8», silb. Kemont-Uhr s.
Herre« von st. 9— auswärts,
gold. Remont -lthr f. Herren
st. 28.—. 3».—, 38.— 40.—
50.— biS st. 250.—.
Silber-Ketten t>c;i fl. 2.— aus-
wärtz, seine Nickel-Ketten, goldene
Ketten, Ringe, Nadeln zu billigen
Preisen. Reparaturen prompt und
billig. 'Mtes Gold «. Silber wird
, umgetauscht. *20773
Ottokap ifastay,
Uhrmacher,
d. k. k. Staatsbahueu,
in Prag, b. Pulwerthurtn.
‘- A /\ AAA A AAftjA AftAAAA
ry?vTwVV>7\7v w w-d
A
M Adele Baumgartey,
tf Georg Kohn,
U Verlobte.
Ä v. relpa B.-Leipa-Kötttgtnhof.
^ B-Leipa, Weihnachten 1900.s
■ Statt jeder besonderen Anzeige. 92194
£nuu*nuum*uuuu*uuuu
Elise Winternitz, A
Leo Sommer,
^ verlobte.
*
*
*
*
Lchebikot». Kran,«hos. A
21955
Trinken Sie nur
Oppenheim 9«
isl
genas seä «oalscämeckefid
nur echt
tuS der Liqururfovrik von
Jos. Oppenheim
in Vennisch, Oest.-Schlcs.
Vorräthig in den meisten renom.
Specerei- «. DeNcatessenhand
lungen, Hotels, Restaurant»,
Tonditoreien «. TafeS. 1004,
Vor Aaodadwnng gosvbStat.
yifasserdichte
Pierde­
llecken
mit
Wöüstoff-Unterlap,
ferner
wasserdichte
Wagen Placken
erzeugt und hält stets am
Lager 17885*
finc. Kratociivil.
Fabrik in Lieben.
Nieder!.: Prag, Porie 30.
GGGGGGZGGGGOGW
Anna Bermann,
Emil Munk,
Verlobte.
Sann.
Dobromkkitz-Stranitz.
21983
Anna Akalovsk-
Werlhotd Aantt,
verlobte.
Clplelitz. Fnrth i. Walde.
Statt jeder bejonderm Anzeige.
Crnetzine Sirausfi},
(fmil pich
Verlobte.
A «schr»» b. Melntt.
O-Lcipa.
21961
cSSSSSSSLSSLSSSÄODS'
Cj>
Siegfried Glaser>
Flora Glaser
«mpsehlcn sich als
Vermählte.
SSSSDSSSSSr
Tüchtiger
erkimfer
der Modewaarenbranche, erste Kraft, potter Dr»
talMst. von angenehmem Exterieur, wird sofort
«eeestttrt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen «edst Brischlnß
der Photographie (die sofort retournirt wird) werden
erbeten an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre »v. H. 1931«
nur gegen Jnseratenschein.
21991
Eine Praktixantenstelle
in deuischei* Cregend
bei größerer Landwirthschast oder Industrie«
Unternehmnng, wo er nicht nur zu Comptoirarbeiten
verwendet würde
snebt ein Absolvent
der Handelsakademie in Prag, welcher bereits 1 Jahr bei
Landwirthschaft beschäftigt war. Derselbe ist der böhmischen
und theilweise auch der deutschen Sprache mächtig. Den
t oten würde er für längere Zeit unentgeltlich annehmen.
e'l. Anträge erbeten unter der Adresse B. Prochäjka,
Dositz, Post Dok-ken'tz. 21990


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 358
Seite 17
29. December 1900.
Präger Börse.
Vom 83. December.
In Danek-Actien kamen vereinzelte Trans-
aclionrn zu 470 vor. Sonst blieb die Börse unthätig.
Osficiell noiiren-
Zinskn-
berechn.-
Geld
j Waare
Tabelle
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndnstrialbank.
Landw. Crediibank....
Präger Crcditbank ....
LivnostonsLä dank«....
Erste b. a. RückverstchergS-
Bank
Danek
Puston
Cesko-SIoravskä..,.
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Knnstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/
-- -- n 4Vc
ii n. ,, 3 l /. ö /c
andesbankfondschlildsch. 4»/,
» Com. Schuldsch. 4°/,
„ Mcliorationssch. 4"/,
iisenbahnschuldscheine. 4°/,
)öhm. Jndustrialbank 4'/,°/°
Bankschuldverschreibungen
ViOO
_
V.oo
258 50
26050
V.oo
ViOO
350
I
z
__
’/.oo
|
—
—
7,00
264
50
266
50
ViOO
7,00
470
472
—
7,00
‘/,00
—
—
—
1 625
—
635
—
7,00
! 214
—
217
—
7,00
7,00
v,-v„
—
175
z
7,-7,
101
75
102
75
7.-7«
96
15
97
—
V« ®t */b
90
92
—
l/ 1 1 j
98
—
99
—
i’/t—7„
94
—
95
—
7t—7„
94
25
95
25
7.-7.
94
25
95
25
7*— 7,®
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
dt. Wie», 28. December. (Telephonischer
Bericht.) (M i t t a g s-Bör se.s Der hiesige
Markt hat heute gegenüber den Berliner Vor­
gängen, denen er gestern sofort in seiner Ten­
denz nnd Coursbewegirng Rechnung trug, eine
bemcrkcnswerthe Widerstandsfähigkeit gezeigt.
Während an der Berliner Börse, obwohl fich die
dortigen Geldverhältuisse wesentlich gebessert
haben, die Baisse in den Moutantvertheu weitere
energische Fortschritte gemacht hat, war man
hier im Stande, das Cours» ivca» säst unver­
ändert aufrecht zn erhalten und weder inter­
nationale Specnlationswerthe «och auch die
Eisenartien zeigten fich von der Flauheit des
deutfchen Marktes berührt. Allerdings war die
Stimmung auch hier eine recht lustlose und ge­
drückte nnd fand hier ihren Eindruck in einer
vollkommenen Stagnation des Berkehrs, die fich
hente soweit steigerte, daß zeitweilig selbst in
Credit und Staatsbahn die Conrfe rein nomi-
ncll waren. Bemerkenswerther Weise machte sich
aber auch gar kein Realisationsbestrebe» fühlbar.
Nur ein Papier, Straßenbahnen, nahm auch
hente wieder eine Ansnahmsstellnng im un­
günstigen Sinne ein. Gröbere Abgaben in den-
selbeu für deutsche Rechnung riefen bei vokl-
l»Wmen nnMgelnder Kauflust einen neuen
rapide» Rückgang hervor, doch vollzog fich der­
selbe, ohne einen merklichen Druck aus die ge-
sammte Stimmnng des Marktes zu üben. Die
der» hiepgen Markte innrlvohnenden freund-
kicheren Dispositionen kamen übrigens sofort
»um Ankdrnck, als Berlin schließlich eine leichte
Erholung meldete, und konnten fich hierans die
führenden SPeculationswerthe etwas bester» und
auch Straßenbahn eine Reprise erziele«, «n-
Vaucrnd fest lag auch hente wieder der Anlage-
markt «nd weisen gemeinsame Rententitres
sowie eine Reihe von Eisrnbahnprioritäten
«enerlich Avance« aus. Nur Ungarische Krouen-
reuten hatten «uter den Realisationen der SPe-
enlation zn leide». Llohd habe« ans Grund
günstiger Dividendeschätznnge« ihre AnswärtS-
hewegnng fortgesetzt.
Aus dem Bankaetienmarkte bliebe« schließ­
lich Credit «nd Bankverein ans erhöhtem Stande,
«bschwächnngen erfuhren Ungarische Credit,
Bodencrcdit «nd Ungar. Commercialvank.
Bon Transportaetie« bewegte« fich Staats-
-ahn» Lombarden, Ferdinands-Rordbahn, Bnsch-
tiehrader Lit B, Rordwepbahn «nd Llohd aus
-ebeffertem Rivean. Rückgänge weisen Straßen­
bahn «nd Damvsscktss aus.
Auf dem Jndustrieactienmarkte stellten fich
Alpine, Brnxer, Ungarische Eisenbahnverkehr
und Simmeringer höher. Niedriger notirte«
Präger Eisen, Rima, Poldihntte, Rordböhmische,
Tabak, Waste» nnd Wiencrbcrger.
Devisen und Valuten zeige« nnr nn
weseuiliche Bcrändcrungeu.
Bank e n.
88. Dec. geg. 27. Der.
in Kronen:
Nuglobauk.. r"T 7.. 260.50—
Bankverein 461.—+ 0.56
Bodcncredit 876.— —5.—
Courmcreialbank 2552.——
Oesterreichische Creditactie» 671.50 -s- 2.—
Ungarische Creditactie».. 675.—— 2—
Depositen 417.——
Böhm. CScomPtebank... 1410.——
Böhm. CScomPtebank Em.
1000 1350.—
Niederöstcrr. CScomPtebank 1485.— —7.—
Ungar. Cseomptebank... 423.——
Hypothekenbank, nngar... 430.——
Ländsrbank 407.—— 0.50
Laudw. Creditbauk f. B.. 860 .——
Msrcnr 715.— -j-3.—
Oesterr.-ung. Bank.. 1696.——
Wiener Unisnbank .... 544.50— 0.50
Böhmische Unior.bank ... 258.— —0.50
Siwosteaskä banka .... 261.—“—
TrauSporlwerthe.
Ausfiger 3985.——
Gau- u. Betriebs-Gesevsch. A 235.— 4- 6.50
Ban- n. Betriebs-Gesellsch. B 228.—— 5.—
Böhlttische Nordbahu... 424.—— l.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3125.—— 5.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1118.—+ 3.—
Dampfschisf-Actieu 740.—— 2.—
Dnx-Bodenbacher.. ’T.. 613.——
Ferdinand-Nordbahn ... 6255.— 4- 5.-*
Graz-Köflacher.... 532.——
Kafchauer 853.——
Czernowitzer..;.... 535.——
Llohd 833.— -f 6—
Nordwestbah» 461.— 4- 0.25
Nordwestbahn Lit. B... 473—— 1.—
Prag-Dnxer Bahn .... 179.——
Prag-Dnxer Prioritäten.^ 274.— 4- 0.50
Gablonzer Priorttäts-Aetieu 390.——
Gablonzer Stamm-Actieu. —.——
Staatsbahn 669.25 4-1.25
Südbahn 111.50+ 0.50
Südnorddeutsche 371.— —l.—
Rene Trarnway-Prioritäten 100.50—
NeneTramwav-Stammactieu 137.——
And« st rie-Werthe.
Grnxer Kohlen....
Brunner
Dynamit
Eghdyer..
Erste Verkehrs....
Erste Waggonleih...
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität
Wiener Elektrirität.
Ungar. Elektricität.
Gösser Brauerei...
Hirtenberger....
Königtzhoser Cement
Leykamer
Liesinger ......
Sigl.. .'-...
Maschinenbau Tanek
Böhm. Montan...
Alpine Montan...
Rordböhmische Kohlen,
Nordungar. Kohlen..
Obernngar. Hütten.,
Perlmoofer
Pilsener Brauerei...
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Rosfitzer Bergbau...
Rudolphs-Hütte ....
Salgo-Kohlen .....
Schodniea"
Simmeringer
Steyrermühl
TrisaUer.. T’...
Tabak-Actten .....
Ungar, allgem. Kohle«
Nnionban
Union-Baumaterial.
Vareser Eise«....
Waffensabril .....
Waggonleih-Jnter..
Waggonleih allgem..
Westböhmische Kohlen
Wiener BaugeseUschast
Wienerberger
Zeitnng
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
'st-
151-
85©.—
+ 3.-
181.—
1022—
199.50
— 0.25
874—
,.
SS«.—
__
153—
+ 3.—
..
468.—
+ 0.50
ität
490.—
355—
_
227.—
—
580—
- __
550—
—
,.
520.—
— 5.—
250-
— 5—
808.75
— 0.25
«60.—
489.—
— 1—
1205-
434.50
+ 0.50
>..
«08.—
— 2—
1750.—
— 20.—
215.—
208.50
295.—
1808.—
1675.—
— 5—
483.—
— 1.—
363—
340—
630.—
'V*.
1500.—
—
315—
+ ».-
854—
450—
291.—
-3-
..
218—
230.—
150.—
+ 2—
760—
276—
— r.
..
955—
■- t
1010.—
267—
—
..
148—
3
«50—
225—
213.75
1900.-
— 5.—
+ 2 .-
Renten.
Maircute. «8.75 4-0.10
Silberreute. ....... 98.55+ 0 05
Oesterreichische Goldrente. 117.45— 0.05
InvestitionS-Anleihe... 84.40 4-0.10
Ungarische Goldrcnte... 117.05+ 010
Ungarische Kronenrente.. 93.—— 0.05
Oesterreichische Kronenrente 98.55— 0.05
Geldmarkt Die Situation ans dem
hiefigen ostenen Markte hat sich auch heute nicht
wesentlich verändert, und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte aus 47„ Pereeut. I»
Berlin hat fich hingegen wieder eine Erleich­
terung in den Gcldverhältnissen vollzogen nnd
ist dort der Privatdiscont «m '/« Pereeut auf
4 Percent znrückgegange». Die Bewegung der
der Wiener Hanptanstalt der Oesterr.-ung. Bank
war abermals ohne Belang und standen Fällig­
keiten von 2 4 Millionen Krone» minimale Ein»
reichunge« gegenüber.
Räch Schluß der Miltagsbörse
notirten: Oesterreichische Credit- A.tie»
672.50, Ungar. Credit-Actieu 676. —, Anglooank
270.—, Wiener Bankverein 461.50, Wiener
Unioubauk 547.59, Länderbauk 407.50, Staats­
bahn 670.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn
473.59, Rordwestbahu 481.50, Tabak 291.50,
Rima Murauycr 484.—, Alpine 435.59, Mai­
rente 08.75, Ungarische Kronenrente 93.05,
Türkenlofe 105.25, Marknoten per Cassa 117.72,
Marknoten per Ultimo 117.75.— Tendenz:
Lustlos.
Abends bliebe«: Ocstcrr. Lreditactie«
672.50, Staatsbahn 670.50, Alpine 435.50.
Tendenz: Lustlos.
Frankfurt n. M., 28. December. (Esf.-Soe.)
Credit 211.25, Staatsbah»—. —, Lombarde«
—. Tendenz: Stitt.
Paris, 83. December. (Ansän gS-Conrs^
3ptige Rente 101.45, 3",percentige Anleihe 103..
Tendenz- Fest.
Paris, 23. December. (Schluß-Course.) 3»/»
amortistrbare Rente —.—, 3 a/ 0 Rente 101.20, 3'/,%
Rente 102.90, Italienische Diente 95.75, Oesterreichische
Bodencredit 12.25, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.07'5, Oesterr. Goldrente 101.—,
Ungar. Goldrente 100.30, Ottoman. Bank 539.—,
Tabak-Actien 315.—, Türken-Lose 111.75. Tendenz:
Unregelmäßig.
London, 27. December. Silber 29.62. (Parität
103.05.)
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 28. December. (O.-B4 Das Geschäft
bewegte sich in den engsten Grenzen bei flauer Tenbenz
und gänzlich unveränderte» Preisen. Verkäufe wurden
bekannt: Weizen 76 Kg. K. 8.30, 78 Kg. K. 8.45,
80/81 bis K. 8.75, ungarischer 76 Kg. K. 8.40, 78 Kg.
K. 8.60, 80 Kg. K. 8.85 ab Prag transito. Ferner
77 Kg. zu K. 6.50 sranco Altbunzlau, 80 81 Kg.
K. 8.65 sranco Bcraun. Roggen 72 Kg. K. 8.35, 74
Kg. K. 7.65, ung. 73 Kg. K. 8.40, 74 Kg. K. 855 ab
Prag transtto. Ferner ung. 72 Kg. K. 7.55 und 74 Kg.
K. 7.70. Beides ab Wien. Gerste hatte ebenfalls äußerst
geringen Verkehr bei flaner Tendenz und unveränderte»
Preisen. Man notirt: Mercantil K. 7.30 bis K. 7.50,
Mittel K. 7.75 bis 8.—. sein K. 8.25 bis K. 8.50,
Anstich bis K. 8.80 ab Prag. Ferner K. 7.70 ab
Chotebok. Nur Hafer war consorm der gebesserte»
Tendenz in Ungarn, auch hier etwas angenehmer.
Bezahlt wurde: Hafer mit etwas Dumps K. 6.15,
Mercantil gesunder K. 6.25 bis K. 6.30/ Mittel Ä.
6.35 bis K. 6.40, fein Ä. 0.45 bis K. 6.50, Prima
K. 6.65 ob Prag transito. Von sonstigen Artikeln fand
nur in Cfinquantin ein Verkauf zum Preise vo»
K. 7.20 sranco Kralup statt. Ferner wurde Einiges in
Rothklee gehandelt, worin aber die Stimmnng abermals
flauer war und wurde je nach Qualität K. 53.— bis
K. 58— bezahlt.
Prag, 28. December. Rotirnugc» eer Präger
Productcu- Börse. Die amtlichen Notirmigen der
Producten-Börse lauten (Dllles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kiloar. K. 3.30
bis K. 8.75, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.40 bis
K. 8.85, mährischer— Kilogr. K. 0— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—74
K. 8.35 bi« K. 8.65, ungarischer 73—74 Kg. K. 6.40
bis K. 8.55, mährischer— K. —.— bis K. v.—.
Gerste Ausstich K. 8.70 bis K. 6.80 Prima K. 8.40
bis K. 8.50, Mittel K. 7.85 bis K. 8.—, Mercantil
S. 7.30 bis K. 7.40, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
t afer transtto- Kurzhafcr K. 6.63 bis K. 0.—,
leißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.25 bis K. 0.—.
defect K. 6.15. Mais transito: ungarischer 1899 K. 0.—
bis 0.—, Cinquanti» 1899 K. 0.— bis 0.—, Neu«
maiS 1900 K. 6.10 bis K. 6.20, Cinauantin 1900
K. 7.40 bis K. 0.—.— Wicke: böhmische K. 8.50
bi» S. 8.60, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0— bi» K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: 1». K. 0.—
biS K. 0.—> Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte-
Bohnen- Speisebohne» K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde»
bahne» K. 8.25 bis 8.50.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.75 bis K. 11.50, Kocherbsen grün S. 12.- bi»,


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 46 ]
Seite 18.
Präger Tagblatt Nr. 358.
2y. December lilOU
«. 13.-, Bickoriaerbsen 8. —biSK.—.--.Linse,'
K. 12.— bis K. 17.—.— Kartoffel: Epeisekartossel
K 180 bis K. 2.10 Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.- bis K. 26 —,
niMscher K. 24.— bis K. 25.—, grauer böhnuschcr
» ,— biS K. —. Kümmel: böhmischer K.—
Kä Kr. —, holländischer K. 41.— bis K. 42.—,
aaiirischer 8. —bis K. —.—. Hanfsaal: galizische
S 11.50 bis K. 12.—. Pflaumen transttv: böhmische
8. 12.— bis K. 14.—, bvSnische 110/120 bis 80/85
8. 17.25 bis K. 19.50. Sauerkirschen transito K. 48.—
bis K. 52.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis 8. 32.—.
Birnen transito K. —.— bis K. —.—, dlpfelschmtte
transito K. v.— bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 53.—
bis K. 58.—. weiß K. 40.— bis K. 70.—. Inkarnat
8.— bis K- —- Preßhefe: Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhcfe K. 20.— bis K. 24.—.
«trocknete Erchorien wurzel K. 8.75 bis K. 8.90.
Wie«,28.December.(Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittags stand wieder
Hafer im Vordergründe des Verkehrs; nach einer
«rübergchenden Echolung um 4 H. schwächte er sich
mn 3 H. ab. In den anderen Ärmeln gab eS nur be­
langlose Umsätze, welche fich auf Basis der letzten
Uittagscvurse abwickelten.— Effektiv; dre Kauflust rst
Heute äußerst schwach, die Tendenz etwas matter als
«steru, doch find ziffeanäßige Rückgänge nicht nach
weisbar.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen st. 7.75 bis 7.76, Frühjahrsroggen
«L 7.67 bis 7.68, Mai-Jnni-Roggen 0.— bis 0.—,
Rai-Jnni-MoiS st. 521 bis 5L2, FrühstchrShafer
st. 6.18 bis 6.19.
«ndapest, 28. Drcemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen,
«hiq. Per April 7.44 bis 7.45. Per Oktober 7.61 bis
7.62— Roggen ruhig. Per April 7.25 bis 7.26.—
Hafer stetig per April 5.86 bis 5.87.— Mars stetig,
^Mai 4.91 bis 4.92.— Wetter.- Dichter Rebel.
Berlin, 28. December. (Prod u c t eu- B örse.)
(Schluß.) Weizen per December —, per Januar
j-—, per Mai 156.75.— Roggen per December
138.75, per Januar —, per Mai 139.25.
Hafer per December 137.75 nenn., per
NVM.
Hamburg, 28. Decemb«. (C.-B.) W e i z e n
«ll, Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen still, Holst.
434.— bis 144.-. tafl. still, 101.- bis 102.-.
Wetter: Trübe.
PariS, 28. December. 3 Uhr 15 M.— H a f er
ruhig, per December 19.10, per Januar 18.20, per
Januar- April 18.25, per März- Juni 18.35.
Roggen ruhig, per December 15.75, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 19.35, per Januar
19.60, per Januar-April 20.05, per März-Juni 20.60.
Mehl ruhig, per Decenter 25.35, per Januar
25.50, per Januar-April 25.90, per März-Juni 26.50.
Wetter: Schön.
London, 28. December. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtmehl 21 Sh. bis 26 Sh., Mais 22 Sh. 9 D.
Zufuhren: Weizen 20.000, Hafer 50.000 OuarterS.—
Wetter: Bewölkt und regendrohend.
Wocheu-Märktc.
b. Hvrazdiowitz, 27. December. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.20, Korn
st. 7.70 bis fl. 7.90, Hafer fl. 0.— bis fl. 0—,
Hafer (neu) fl. 6.— bis fl. 6.10, Gerste fl. 7.60
bis 7.80, Erbsen st 7.50 bis fl. 8.—, Koch-
«rbsen st. 9.— bis 10.—, Wicke fl. 0. bis fl. 8.—, Butter
st 1.10 bis 120 per Kg, Eier fl. 180 bis 2.— per
Schock, Topfen 18—20 kr per Kg, Gänse fl. 160 bis
st. 2 50, Enten fl. 0.80 bis fl. 1.10, Leghühner 65 tr.
bis 80 kr., Backhühner 35 bis 40 tr. per Stück,
Truthühner st. 4.50 bis st. 5.— per Paar;
Kapanner per Stück st. 0.90 bis fl. 1.10 ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 85.— bis
st. 60— per Stück, Abfatzferkcl fl. 4.— bis fl. 8.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 25.— bis fl. 30—
r r Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
2.— bis fl. 5.— per Stück; böhmischer Honig
{; —.90 bis 1.— per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
is fl. 2 —, Gerstenstroh fl. 1.40 bis fl. 1.80, Hafer-
stroh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Pfcrdeheu fl. 3.50 bis 3.60,
stßes Rindsheu fl 4.30 bis fl. 440 per 100 Kilogr.,
Klee fl. —.60 bis fl. —.62 per Kilogramm, Magnmn
bonuin fl. 1.70 bis fl. 1.80, Kartoffeln fl. 1.50 bis
fl. 1.60 per Hektol., Fische bis— kr. per Kilo, Fasan
st. 1.— bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75
»is fl. 1.— per Paar, Rebhühner (jung) fl. 1.3V—1.50
per Paar, Hafen von fl. —.80 bis fl. 1.80, Aepfel
st. 1.40 bis fl. 1.80 per 50 Liter, Zwetschken fl. 0.-
«s fl. 0.— per 50 Liter, Birnen fl. 0.— bis sl. 0.—
per 50 Liter. Das Geschäft auf dem Bictualieumarkte
war lebhaft. Tendenz des GetreidemarkteS: Schwaches
Ausgebot, lebhafte Rachftage.— Witterung: Kalt und
heiter.
Lobosih, 28. Dec. (W o H e n m a r k t.) Zu Markt
ümen, und zioar: Weizen von— Kg. niedrigster
st 0.—, mittlerer fl. 6.70, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 0.—, höchstes
st. 0.—, Gerste von 67 bis 72 Kg. niedrigste fl. 5.20,
«iltl. fl. 5.50, höchste fl. 5.80, Hafer— Kg. mittl.
3.15, Linsen niedrigst. 0.—, Mittel 0.—, höchster
0—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—. mittlere fl. 2.20,
hste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1-10 bis L. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 280, höchste st. 0.—
per Schock.
Pardnbitz, 28. Decbr. (Woche nmarkt) Zinn
heutigen Markte find erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
12.30 bis 13.80, Roggen Kr. 11.60 bis 13.40, Gerste
9.— bis 9.80, Hafer Kr. 5.30 bis 6.30, Wicke» rein
Kr. 12.40 bis 12.86. Erbsen Kr. 17.— bis 19.-,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Rothklec
per 50 Kg. Kr. —.— bis —.—, Jncarnat per 100 Kg.
0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.30 bis
2.60 per Kilogr., Eier Kr. 3.20 bis 3.80 per Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kilo, Erdapfel per Hektol.
~ 2.40. »is 2.60
Heu und Stroh.
Prag, 28. Decbr. (Notir. der Präger Prodncteu-
börse.j Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.75
bis K. 4.40, uugepreßt K. 4.— bis K. 4.50, fremdes
3.75 bis K. 4.—. Stroh: Langstroh K. 3.50 bis
K. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Streustroh
K. 2.50 bis K. 3.—, fremdes K. 2.35 bis K. 3.—.
Kaffee.
Prag, 28. December. (O.-B.) Die Kaffeewett
scheint in dem eben zur Neige gehenden Jahre die
Extreme zu lieben. Im Juki, lediglich auf eine Valuta-
Cöurs-Steigerung in Brasilien, macht sie eine sinnlose
Hausse und ob nicht die Baisse der letzten 3 Wochen
lediglich aus günstige nächstjährige Ernteausstchten hin
in solchem Umfange ebenso übertrieben ist, bleibt ab­
zuwarten. Die Verkäufer überwogen auch bis kurz vor
Weihnachten; seitdem hat ein festerer Ton platzgegriffen.
Im Esfectiv-Markte konnte sich angesichts des
Pessimismus i« Terminmarkte das regelmäßige Geschäft
wieder entwickeln. Es wird dies aber zweifellos der
Fall sein, sobald die Terminmärkte zur Ruhe
gekommen sein und die heftigen Schwankungen auf
hören werden. Schon in den letzten Tage» haben
Manche begonnen, zu den billigen Preisen wieder zu
kaufen. Auf dem Präger Platze ist der Verkehr
seit den Feiertagen vollständig ins Stocken gerathen.
Hanicknrg, 23. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos gvod average per December —.—, per März
31.50, per Mai 33.—, per Sept. 32.75. Tendenz:
Kaum stetig.
Havre, 28. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 37.75, per März
38.—, per Mai 38.25, per Sept. 38.75. Tendenz
Stetig.
Zucke r.
Prag, 28. December. (O.-B.) Im Arrslande haben
die Course heute bei stcttger Tendenz circa 5 Pfennige
angezogen.
Der inländische Rvhzuckermarkt war Vormittags
ruhig geschästslos bei K. 24.10 Aussig. Nachmittags
notirte die Börse bei stetiger Tendenz K. 24.15 ohne
daß das Geschäft eine Belebung erfahren hätte.
Die französische Ernte schätzen dortige Handels-
kceise nunmehr mit 1,200.000 Tons. (Licht's Schätzung
1.125.000 Tons.)
Der Hamburger Lagerstand .beträgt zur Zeit
1.026.000 Sack gegen 931.000 Sack der Vorwoche.
Prag, 38. Decbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Heute gelangte noch IpCt. des ConttngenteS zum
Verkaufe für December zur Freigabe. Die Notiz für
Raffinade ist unverändert K. 84.— ab Fabrits-
station bei Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren
Mengen.
Pilä. Trieft flau; prompte Centrifngals zu
K. 2687-/, bis K. 37.37'/, ausgeboten.
-Granulated schwach; first marks prompt
Sh. 10.8'/,, März-August Sh. 10.11'/« Verkäufer.
Trieft, 38. December. 1 Uhr 35 Minute».
Ruhig, lustlos. Prompt 36.75 bis 27,25 Waare.
Magdedürg, 28. December 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.— Käufer, 9J.0 Verkäufer, per
Januar 9.07 Käufer, 9,10 Verkäufer, per Februar
9.22 Käufer, 9.27 Beckäuser, per März 9.32 Käufer,
9.37 Berkäufer, per April 9.40 Käufer, 9.45 Ver­
käufer, per Mai 9.50 Käufer. 9.55 Verkäufer.—
Tendenz:, Ruhig.— Wetter: Regnerisch.
Hamburg. 38. Dec. 5 Uhr 30 Mn. (T.-B.
Per December 9.05 Geld, 9.07 Brief, per Januar
9.07 Geld, 9.10 Brief, per Februar 9.22 Geld,
9.25 Brief, per März 9.32 Geld, 9.35 Bries, per
April 9.40 Geld, 9.42 Brief, per Mai 9.50 Geld,
9.50 Mief. per Juni 9.57 Geld,- 9.60 Brief, per
Juli 9.65 Geld, 967 Brief, per August 9.70 Geld,
9.72 Brief, per September 9.52 Geld, 9.57 Brief,
per Oktober 9.27 Geld, 9.30 Brief, per ftairafiei
9.22 Geld. 9.25 Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Veränderlich.
Hamburg, 26. December. Heutiger Lagerbestand
308.000 Sack (im Vorjahre 420.000 Sack), in Lager­
kähnen 237.500 Sack (im Vorjahre 153.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 481.000
Sack (im Vorjahre 858,000 Sack).— Im Ganzen
1,0561000 gegen 895.500 Sack vor einer Woche und
931.000 Sack Im Vorjahre.
Paris. 28. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
e i ß e r Zucker fest per December 26.87, per
Januar 37.—, per März-Juni 27.75, per Mai-August
28.12 Ro hzucker ruhig, 23.50 bis 24.—. Raffi­
nade 160.— bis 100.50. Wetter: Schön.
London, 28. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-
Ber.) Per December 8/11'/, Geld, 9/0'/, Waare, per
Jan. 9/0'/, Geld, 9/6'/« Waare, per März 9/3",
Geld, 9 3— Waare, per Mai 9/4'/, Geld, 9/4'/,
Waare.— Tenders: Ruhig.— Umsatz: 3600 Sack.
S p irrt u s.
Berlin, 23. Tccentber. 70er Spiritus loco
44.50.
Hamburg. 28. December. (C.-B.) Spiritus,
inclusive Faß, Negulirungspreis.') Pro December-Januar
17.—, Januar-Februar 17.—. Still.
PariS, 28. December. (Priv.) 3 11. 15 M. Spi­
ritus, per December 30.75, per Januar 30-75, per
Januar-April 30.75, per Mai Avgust 31.25.— Tendenz:
Ruhig.
N a p s.
Budapest, 28. Decemb. (Priv:) (Schluß.) Kohlrcps
Ruhig. Per August 12.70 bis 12:80.
NübSl.
Prag, 28. December. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Nnböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf wätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 28. Decemb. (Producten-Mrse.) Rüböt
per September-December st. 40.50 bis 41.50.
tz k -Berlin, 28. December. R ü b ö l per December
59.60, per Mai 59.50.
Harn bürg, 28. December. (S. -B.) Rübvl loco
63.—. Ruhig.
Paris, 28. December. (Priv.) 3U. 15 M. R ü b.-ö l
per December 71.50, per Januar 71.50, per Januar-
tiprii 71.25, per Mai-Angust 62.50. Ruhig.
London, 28. December. (C.-B.) R ü b ö l per l»eo
29 Sh. 9 D. Verkäufer.
R aps?« chen..
Prag, 28. Dec. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 6.25 Waare, anf spätere
Monate Kr. 6.— G., Kr. 8.25 W.
Fett e.
Prag, 28. Decbr. (Notir. der Präger Prvducteit-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm ttansito:
Schweinefett ungarisches K. 62.50 bis K. 64.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 28. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —, per Januar-Februar 8.42'/,,
per Febr.-März 8.50—, per März 8.57—, April
8.45—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverfiomk, 28. December (C.-B.) /,„ Peru
good 7'/„ Peru fine 7'/„ Peru moder. rough fair
6'/.., Peru moder. good fair 6'/,«. Peru good 6'°/,.,
Peru smvuth fair 5"/,., Peru good fair 5*»/**, M. T.
Broach good 5'/,„ M. C. Broach good fine, 5®/ t„
Bhowmiggar good 4'/,«, Bhownuggar fully good 4'/,„
Bhownuggar fine 4 S/ S, Oomra good 4'/„, Oomra fully
good 4'/,«, Oomra fine 4'/„, Scinde fully good 4%«.
Scinde fine 4"?, Bengal fully good 4 s /,„ Bengal fine,
4’/„, Madras Tinnevctky good 5'/„.
DeliverieS Americ. any Port LMC. per December
5»/„, per December- Januar 5"/,«, per Jammr-
Februar 5' s/ u, per Februar-März 5' 6 ««, per März-
April 5"/«„ per April-Mai 5V,,, per Mai-Juni 5'/,«,
per Juni-Juli 5'/,„ per Jul'-August 5'/,«, per Ang.
Sepbember 4"/,«.
Petroleum.
Hamburg, 28. December. (C.-B.) Petroleum rich.
Stand, loco 6.85.
Deutscher Böhmerwaldvuud.
Mitgliedsbciträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die BnndeSgruppe Prag JUDr. Kieniau«
ll., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, lll
Brückengaffe Nr. 81; Hans Waldek, II., Smecka
gaffe Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redchalle der deutschen Studenten
in Prag und dir „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bnndesgrnppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 47 ]
Set'ü lü.
Frager Tagblatt Nr. 358
29. December 1MU0.
Der Rathgeber 208.
(10513) Zinsen. Verzugszinsen werden vom Ver­
fallstage berechnet. Die Verfallszeit richtet sich nach der
Vereinbarung (Ziel), im Verkehre Wischen Handels­
leuten auch nach der Usance. Ist ein Ziel weder verein­
bart. noch handelsüblich, tritt die Fälligkeit sofort
nach Lleserung ein.
(10514) Zucker-erzeugung. Zur Bekanntgabe der
gewünschten Details ist die Angabe des Jahres noth­
wendig, in welchem die ermähnte Verordnung erschien.
Im Jahre 1899 ist selbe nicht erschienen.
(10489) Hausmeister. Bis 10 Uhr unentgeltlich.
(10490) Alter Abonnent Stempelsrei. Weiteres
unter der gleichen Chifser an anderer Stelle.
(10491) Geschehen 1891. Hat Ihr Bräutigam
Ihren Rücktritt vom Verlöbnisse verschuldet, so sind Sie
nicht schadenersatzpflichtig und können auch die Geschenke
zurückverlangen.
(10511) Rathlos in H. Das Umfüllen in die
handelsüblich zu schließenden Gefäße können Sie selbst
vornehme», allein nur zu einer Zeit, zu welcher Ihre
Eeschäftslocalitäten dem freien Zutritte der Kunde»
nicht zugänglich sind, auch ist eS Ihnen verboten, in
Ihren den Kunden zugänglichen G c-
schäftslocalitäten gebrannte geistige Getränke
in nicht geschlossenen Gefäßen, d. h. in nicht handels­
üblich geschlossenen Gebinden und Flaschen auf dem
Lager zu halten.
(10512) S. L. 1. Dl
860 K. 06 H. berechnet,
nicht auf die Gemeindez
Hansckassenstener.
(10525) Amerika. Wenden Sie sich an das vstcrr.-
nngar. Consnlat in Ncw-Uoik, welches Ihnen das
Weitere bekannt geben wird.
(10586) Bertha. Wenn Sie Hypothekargläubigerin
sind, werden Sie von dem Gerichte verständigt, daß
und wann die Versteigerung des Hauses stattflndct.
Die Versteigerung wird auch im Amtsblatte der
„Präger Zeitung" und durch Anschlag an die Gerichts-
tafcl (in Prag beim Bezirksgerichte für Alt- und Joseph­
stadt) publicirt. Die bezüglichen Ankündigungen finden
Sie auch in unserem Blatte.
(10527) Snbabonnent. Sie schreiten zunächst
bei der Bezirkshauptmannschaft (auch jener Ihres der­
zeitigen Wohnortes) um Zulassung zur Prüfung ein.
Sodann hat die CnltuSgemcinde, die Sie mit der
Führung der Matrik betraut, bei der für sie zu­
ständigen Bezirkshauptmannschaft um Ihre Beeidigung
einzuschreiten.
(10427) Regina. Wenn die Braut sich weigert,
Christin zu werden, so kann der christliche Bräutigam
inhaltlich der gesetzlichen Bestimmungen eine Ehe mit
ihr nur dann eingehen, wenn er zu einer nicht christ­
lichen ReligionSgenoffenschaft übertritt oder sich kon­
fessionslos erklärt. Ehen zwischen Christen „nd Nicht-
christen sind nach §. 64 des bürgerlichen Gesetzbuches
ausgeschlossen.
r Gemeindezuschlag wird von
2. Der Nachlaß bezieht sich
uschläge. 3. Von der ganzen
(10.463) M. Sch. Reiben Sie Abends die
schmerzhaften Stellen mit Salicvlsäure 10 Gramm,
Alkohol 50 Gr., Ricinusöl 100 Gr. und bedecken Sie
dieselben mit Watta oder Flanell.
(10.464) Neugierig. 1) Sie muffen Nase und
Kehlkops ärztlich untersuchen lasse».— 2) Eine Unter*
richtsstelle für die Kunst des Baiichredens besteht leider
noch nicht.
(10.481) Conservatorist. Gegen den Hand-
schweiß kühle Waschungen mit Zusatz von etwas Wein­
säure und nachherigcs Einstreuen von Salicylpuder.
(10.492) Schlaflose Rächte. Schnarchen ist
häusig das Symptom einer Nascncrkeankuiig. Ergibt
ärztliche llnterftichung, daß die Nase gesund ist, dann
muß man durch Vermeiden der Rückenlage und Hoch-
lagerung des Kopses das Uebel zu beseitigen suchen.
(10.510) Teplitz 5. Bei jedem derartigen
catvrrhalischen Zustande ist Rauchen und Bierlrinken
untersagt. Trinken Sie Morgens ein Glas heiße Milch
gemischt mit Gießhübierwasser.
(10548) Rüstig 20. Landesgerichtsräthe gehören
der 7. RangSclasse der Staatsbeamten an und erhalten
deren Witwen eine jährliche Pension von 1600 Kronen.
Die verwaisten Kinder erhalten bis zur Vollendung des
84. Lebensjahres, vorausgesetzt, daß sie unversorgt sind,
je ein Fünftel der Witwenpension, somit 360 Kronen
per Kopf. Wenn eine Landesgerichtsrathswitwe sich
wieder verehelichen soll, so kann sie entweder, unter
Verzicht aller weiteren Ansprüche an den Staat, die
einmalige Abfertigung in der Höhe des vierten Theiles
deS letztbezogenen Gehaltes des verstorbenen Gatten er­
halten, oder sie tritt für den Fall des abermaligen
W i t w c n st a n d e s in den Genuß der früheren Pension.
Vom Zeitpunkte der Wicderverehclichung bis zumneuer-
lichen Witwenstande erhält sie aber im letzteren Fall
keinerlei Bersorgnngsgebühren. ., n„ c.
(10451) tzandcnr. Eine Unternchtsstelle für
Hand- und Nagelpflege gibt es in Prag nicht. Die hier
etablirten Manicuren dürsten kaum geneigt sein, Ihnen
Unterricht zu ertheilen.
(10454) R. B. 1888. In Deutschland gibt es
eine ganze Anzahl Heilanstalten für Trunksüchtige, doch
kann ein derartig Kranker auch in jeder Privathefl-
anstalt in Oesterreich und wenn sei» Zustand es er­
fordert, auch in der Landesirrenanstalt Ausnahme finden.
Nur in Letzterer ist eine Verpflegung auf Landcskosten
möglich.
(10452) SchönerTciutlSvk. Dcstrci.hen Sie die
ausgeschlagenen Stellen Abends mit folgender Paste:
Schwefeln! sich 5 Grainm, kohlensaures Kali 2 Gramm,
Glycerin 10 Gramm, Franzbranntwein 80 Emmi».
Am Morgen mit lauem Wasser abwaschen.
(10453) Treuer Abonnent des Tagblattes.
Kräftige Ernährung, um das offenbar im Gesichte
schwindende Feit wieder zu ersetzen und Massage.
(10520) Alte Abonucn.in 18. Liptauer Käse
wird bereitet, indem man dicke, sauere Milch zu einem
weichen Topfen zusammenlaufen, die wässerigen Theile
durch einen Durchschlag ablaufen läßt und die schwach
gesalzene Maffe an einem warmen (nicht heißen) Orte
ausstellt. Die Masse im Topfe wird einige Male aus­
geschüttelt, aber nicht gerührt. Sobald die Gährung
eintritt, mengt man frisch gemolkene Milch zu, knetet
die Maffe ein, schüttet sie über ein ausgebreitetes
Musselintuch in Holzfäßchen und läßt diese, ehe man
sie verschließt, noch ein bis zwei Tage in der Wärme
stehen.
(10524) Schwere Zeit 38. Die Mittel zur Aus­
rottung der Rüsten und Schwaben haben wir erst im
„Rathgeber" vom 20. December l. I. unter der Chiffre
(10.326) „Reinlichkeit 22" mitgetheilt.
(10532) Balduru. Die Beantwortung der Frage,
welche Serie irgend ein Abonnent des deutschen Landes­
theaters besitzt, gehört nicht zu den Ausgaben dieser
Rubrik.
(10533) FelicitaS 87. Schaffen Sie sich das
Büchlein „Leujaden zum Selbstunterricht in der Kunst­
bügelei und Stärkebereitung" von Julie Pereles (Ver­
lag Voigt in Weimar, Preis 1 K. 80 H.) an. DaS
Weitere wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(10534) Lehramtskandidat. Nur wenn Sie die
Lehrerbildungsanstalt vollständig absolvirt haben, können
Sie Praktikant im ärarischen Postdienste werden und
erhalten als solcher vom Tage des Eintrittes ein jähr­
liches Adjutum von 600 K. Bis zur Ernennung zum
Postassisteuten (Gehalt 1600 K. und Activitütszulage)
dauert es, vorausgesetzt, daß die Fachprüsungen mit
Erfolg abgelegt werden, drei bis vier Jahre. Gesuche
(1 K. Stempel> au die Post- und Telegraphen-Dircction
in Prag.— Im nichtärarischen Postdienste sind ebenso
weiiig gute Aussichten, wie im Volksschullehrfache.
(10535) Ente Romane. „Gartenlaube", „Vom
Fels zum Meer", „Wcstermann's Monatshefte", „Vel-
hagen& Klasing'S Monatshefte" rc.
(10536) Philatelist 21. 1. Das philatelistische
Fachblatt „Die Weltpost" ist im diesjährigen Zeitungs-
cataloge noch verzeichnet, scheint daher noch zu bestehen.
2. „Die Post" (Universatanzeiger für Briefmarken-
sammler) monatlich zweimal in Berlin. 3. „Berliner
Briesmarkenzeitung" (monatlich einmal). 4. Das Sam­
meln von Ansichtskarten, das eine liebe Erinnerung an
Gesehenes und an die Freunde bildet, ist jetzt ein viel­
leicht noch beliebterer Sport, als das Sammeln der
Briefmarken. Mit der Kunst hat es freilich nichts zu
thun.
(10565) WSlk. In Böhmen wählen in den ReichS-
rath: Am 3. Januar die 5. Curie; am 8. Januar die
Landgemeinden; am 10. Januar die Städte; am 12.
Januar die Handels- und Gewerbekammern und am
15. Januar der Großgrundbesitz.
AmtsblaLL vor» 28. Deeemver.
Feilbictnngen. In Earolinenthal. Häuser
in Lieben Nr. 450, Schätzwerth 38.437 Kronen, Nr.
451, Schätzwerth 37.51 Kronen, 24. Januar.— In
Eratzen. Grundstücke in Strobnitz, Schätzwerth 418
Kronen, 25. Januar.— In Jirin. Haus Nr. 22 in
Jiein, Schätzwerth 3000 Kronen, 14. Februar (Freiw.
Feilb.).— In Frmgwozitz. Realität Nr. 18 in llnter-
hrachoivitz, Schätzwerth 1069 Kronen, Grundstücke in
Ober-Hrachowitz, Schätzwerth 175 Kronen, 1736 Kronen,
Grundstücke in Attwositz, Schätzwerth 1388 Kronen,
Grundstücke in Tomamischl, Schätzwerth 2573 Kronen,
1010 Kronen, 30. Januar.— In Petschau. Realität
Nr. 43 in Gabhorn, Schätzwerth 697 Kronen, 30. Jan.
— In Pribram. Grundstück in Hochofen, Schätzwerts
1898 Kronen, 30. Januar.— In Schlau. Häuser Nr.
134 in Libuschin, Schätzwerth 8922 Kronen, Nr. 215
und 255, Schätzwerth 25.598 Kronen, Liegenschaften.
Schätzwerth 5912 Kronen, 4757 Kronen, 3857 Kronen,
1543 Kronen, 17. Januar.— In Wotitz. Realität Nr.
9 a) in Kienvivitz, Schätzwerth 13.760 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 1018 Kronen, 23. Februar.
G:nopettschaftsregister.
Kirmaprotokollirunge«. In Prag. Bei der
Genoffenschastsfinna: „vruLstvo sv. Vojtccha kvydä-
väni katolickych casopisü a knih, spoleeenstvo za-
psan6 s rucenim obmezenj-m” in Prag die abgeän­
derten Statuten.
Werstoröene.
Am 23. December. Kukera Augustin, BramtrnS-
ohn, 15 Wochen, 159—2.— Molaoec Maria, Dieners-
ochter, 4 Monate. 367—2.— Elsner Jacob, Diener.
33 Jahre, 890—1.— Hcrman Joseph, Arbeiter, 30
Zahre, 227—5.— Jerübek Wenzel, Schlofferssohn.
3 Monate, 408—2.— Hronil Wenzel, Handelsmanns-
schn. 3'/, Monate, 249—3.— Sümal Johann, Magistrats-
cath i. P., 71 Jahre, 1710—2.— Hrych Anton, Schul­
leiter i. P., 63 Jahre.- Im k. k allgemeinen
Krankenhause: Ritter Franz, Gastnnrth,44Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Koran Ignatz, Schloff», 23 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Zumsiag. 29. Sfcem&et.,
Kathol.: Th«m. 9. Brot.: FonakZan.- Zvnnen-Aiifgiinz 8 Uhr
— M.— Sonnen Un.tergnnz 4 Uffr 4 N.— Monde? Nnlcreanß
0 Uhr 13 ffli ii. Morgen.— 40 jh'hilijjel ®e6et in der Kirche
der barmherzig««! Schwestern m:!;r dem Lcmrcnzibergr.—
Lescstmiden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule H»S-
gnffe Nr. 240~ 1, von 9 Uhr Vormittag? bis 12 Uhr Mitt«t»
»nd von 3 Uhr Nachni-ttazS 6iJ 7 Uhr Abends.—
Geniölde- und K>:pfsrstich-T.>bir.ct im Rudolphinnm, geöffnet von
11 Uhr VoriniNags 6il 3 Uhr Nachmittags. Entrce frei.—
Kunstgewerbliches Museum im neuen MustnmSgebäude, geöffnet
von 10 Uhr BarmitiagS bis 3 Uhr Nachmittags Entree frei.—
kcchnologiirbes Bewerbemufenm der Präger Handels- nndGewerbc-
kammcr, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr Mittags.—
Sammlungen des böhmische» MnseumS, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Bormittogi bis 13 Uhr Mittags. Entree 50 !r.,
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags, Sntrer irei. Sarvrcobcgetühr ö kr.-.
Lelcstnndeu im Saale der Bibliethel des MnfeuniS der Königreich«!
Böhmen von 8 Uhr Äorm. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nachm.—
Gewerbevcreinsbibliothrk geöffnet von 4 Uhr Nachm. biS 8 Uhr Abd!.—
Slädtisches Museum im Porrker Parke, geöffnet von 1 Uhr SiS 4 Uhr.—
Kostenlose Stellcnvcrnirttlnng deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 3. Stock); Bnreanstimdeii voll
11 Uhr Bonn. bis halb 3 Uhr Nach:»., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nikolaus Lehaianu'S [. u. t. H»s«
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Siachmitt. Entree 30 kr..
Wergnügungsanzeiger.
Samstag, den 29. December.
Theater Variete, Earolinenthal: Große Vor­
stellung. 8 Uhr.
Grabenkcker: Solo-Quartett.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hybcrncrgalle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Etite-VerguügnngS-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
„Kosmos", anatom. Museum u. Panaptiku«,
Ferdinandstraße 20 n.
Josephstadter Bolksknche. Femeindehosgass«. Rr. 79t.
Samstag'. Erbsensuppe, Rindfleisch mit Sauce, Buchrew, Edbsea «it
Grauven. (Ein comvletes Mittagseisen kr.)
Volksküche »u der unteren Neustadt. V.tcrs-
gassk, ?!r. 21. Srmstag'. Fleckerla-Supv«, Rindfleisch mirZm'.bki'auce^
Erbsen.
Meteorologische Beobachtungen
ans dem AnSsichtsthnrme des Laurenzidcrge»
8.23 Meter Seehöhe.
Am 27. December und 23. December.
9U.A. 7U.M. SU.R.
Barometer... 728 8 724 3 720 6
Thermometer 6. —,D4 -ft 0 4 -f-5'1
S fychrometer.. 86 92 73
orizont .... trüb bewölkt trüb
mn»i, S S SW
schwach frisch, frisch
Höchste Temperatur im Schatten— 0‘3
Tiefste Temperatur im Schatten— 43
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 8'5
Tiefste Temper. durch Strahlung— 5'8
Sonnenscheindaner in Stunden ... v
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 90
Mederschtag in Miltimetern 0 0
Manch' brühendes Menschenleben
wäre der trauernden Familie, der Allgemeinheit er­
halten geblieben, wenn rechtzeitig die Angehörigen wie es
selbst das Wort besagt, beachtet hätten, daß es leichter
ist Krankheiten zu verhüten als zu heilen! Aus keine
Krankheit findet dasselbe aber besser Anwendung als
aus die Lungenschwindsucht, das verbreitetste Leiden der
Welt. Trotzdem die Aerzte seit der Auffindung des Tu-
berkelbazillus da- Wesen dieser Krankheit genau kennen,
ist doch noch kein wirsames Mittel gefunden werde»
das diese Seuche in vorgeschrittenem Stadium radikal
heilt. Am erfolgreichsten wird die Tuberkulose in ihre»
Anfängen und dadurch bekämpft, daß man die Ursache»
derselben beseitigt und den Körper gegen das Eindringen
der Bazillen iwmunisirt. Besonders empfänglich für die
Lungenschwindsucht sind Personen, t häufig an Luft­
röhren- (Bronchial-) Katarrh, Liino ^pltzen-Affektionc»,
Asthma, Husten, Heiserkeit, Kehlkopferkrankungen, Athem-
noth, Brustbeklemmungen, Bluthusten rc. leiden. Hier
heißt es zeitig vorbeugen, und als besonders geeignet
sei in solchen Fällen ein in letzter Zeit erprobtes Mittel
empfohlen: Der ruffische Knöterich Ein Abguß desselbe»
beseitigt schon in kurzer Zeit alle diesbezüglichen be­
lästigenden Erscheinungen, schützt vor der Aufnahme des
TuberkelbazilluS durch die Schleimhäute der Athmungs-
organe und somit vor der Schwindsucht selbst. He»
Ernst Weide mann inLiebenburga. H.
hat sich nun das Verdienst erworben, in einer Broschü«
genaue Anweisungen über den Gebrauch dieses Brust­
thees zu geben und gleichzeitig die Gutachten hervor­
ragender Aerzte, sowie zahlreiche Anerkennungsschreibe«
von Geheilten und Gebcfferten beizufügen. Mr sich für
diese instruktive Schrift interessirt, möge sie beim Ver­
fasser, der sie gratis versendet, bestellen. Um den Pa­
tienten den Bezug dieser Pflanzen in wirkl'ch echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Emst Weidcman»
den Knöterich-Thee in Packetrn ä 2 Kronen durch sei»
Generaldepot, die „Dianaapotheke" in Budapest, nach
allen Orten Oesterreich-UngarnS. 20372


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 48 ]
Präger Tasrblatt Nr. 358.
Seite 20
29. December 1900
Du
rvhliihrung allei- bankgescliäl'tl.'i'rans-
® e *i0)!efl n. Ertheilnng diesbeziigl. Ans-
g—g—.— pr; v, 912? Veraiethbare Schrankfächer im teuer- u.
r, rrfT ^böhmische# oiiow-BABH.^Ä'S^srÄÄcr.
t«nfte. An- u.^ erkani v. Etieeien, "a-», L 24 039 029 kgssrvsiands pr. 31. Sudr. lSSZ: L. 4,209.022. Geldeinlagen geg. Emh "solcher, Cassa
Course der Wiener Börse vom 27. December 1SVÜ.
Euirrchnmigssätze für CoPilnl und Zinsen: 1 st. ö. S&. ob. Silier
1 Franc ob. 1
*= 2 S., 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10 H., 1 Goldgulden
Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 K. 41 H., 1 Mark --- 1 K. 18 H.,
Schlntzeours
heutiger! gestr.
Geld (Waare/ Geld
iJ
&. Allgem. Staatsschuld.
Rctcncl. Mai-Nov. f. 100 (t 0. SB
_. Rc5t.=STiia...
kiiberr. Iaanor-Juli,.
,, April Oltcb.,
1854er Lose a 250 S3M..
ISCOfi Sofc a BOOä.SB.,
1860er Lose ü 100,..
1864er Sofc :llOO.,
1864er Losen 60 ...
Staattd.-Pfdbr. 120 fl. 8.®. pr.A
B. Staatsschuld der im
Beieksratbe vertretenen
Königreiche u Länder. 1
bei».Golde. steuerst, f. ICO*. 4%
. Krmirnrcnie f. SCO Kr. 4
. Jaocst.'i:«»'- j. 300 fic. 3'/,
Eisenlinfcu-Staatsschnld-
verschreibungea.
Albrechtb. i. 8.100 u. 1000 fl.
^iTföCtifjb. Gokd fteuerfr.. 4
f*- (dlv. St.' 4
Franz Hslephb. Gilb.... fc 1 /«
Pilstn priesen iit Ö. f8.. .4
Nudckphkahn in Kr.d -Cr.-B. f. 200 fit 4
Galij. LandeSbank... 47»
■» 4
», Lom. 050 ri. 8m. 5
h» «III. 8m. 47»
StntHB. f. Bosnien u. Hcrc. 5
MLhe. HhvothekenflanI inneeh.
W I. verl. 4. t». 57//«
36 I.
; aco Bc. 4
426.60 Nflhr. LmdercuUur-Bonl
«om.-Oil. 200 fir. 4
. Eif-nb.-Obl.. 4
Nieder3f!err. L.-H.-A. verl. 4
__ Lefterr. Hypothekenbank. 4
—— Oesterr.-uiq. Bank i. 407» 9-
95*.ßol® nI-*
Ö6.—|••• 60 3^*
A-bc,TE.-Dk. Pest. tmi>. t*rl. 4.«. 47,
06.75
91.-
94.50
76.50
95.25
96.25
96
117 L]
96
96.50]
95.551
95.25'
113.50'
H7.50 116.5C
96.50,1 95.80
60 iäf)r. 200». 1
Com.-Obt. mit
10% Primie 47,
»>/,, 2Ü0 fir. 4
St 47.
fJ'Bl '?f w Span»tiai)’. «ei euerLerk.-iIaIay.-A«l I.S.4
Buloioinoer Land -An! 1893 4
«flli.iiirfje« Land «nl. 18W 4
«aliz. Propin.-Schnldo 1889 4
«rhkröverr.Laad Aul. 1896 4
Lem -Bega Wag -Reg. 1897 4
>nl d. St. «nsiig o. <£. 1890 4
....». 1894 4
... ... 1893 4
Uni h. St. Tudweii 1886 4
..„ 1898 4
Anl. d. St. Pilsen verl. 4
Uni. d. St. Lmichcw verl. 4
IUI. d. St. Tlplch »eil. i
her Ctabl und Handrlik.
97.50
98.50
92—
92.75
94
94—]
50 ö.W. I
—., Sfb». 505. fi. 4
Ung.«od.-er. Jnjt srl. ö.W. 47,
94X0 4t i*
9B-70!: .' 50 j. 200fir.!
.. 63. 37,
HCpolhekb.. 40 ,. W. s
r*
50 f. 200 fit. 4
Com.-Sch. 505.47,
Tom -Lbl. 107.
_ 60 3. 9. W. 4
OitS- Landibd -S.-J. i 8t 3. 6
Ung. Local-Sifend.4V,
.. 4
86.
117.®
96.
98.
117.05,
93—
£3.-
119.30
99«
Eiuenbahn-Prteritit»-
Obligationen.
vndap.-FSnfk. f. 100 fl. Dom. 4
** ft.Ston. <5
Trieft...
verl.
4
d. St. Wien.
«erl.
5
1874 ,S. 11. 0.)
verl.
5
1894 f. 200 Kr.
»erl.
4
1S98„„„
4
SG—
B 50
106—
97—i
95.40
9275
92.75
95.60
96.-
91 26
S4—
96.-
80.50;
92.-
93.-
i ‘S8‘Ss'*S« i f.a.
s, k-i anen» «m. 187211«,''
vt.50 89.EG. ®m. iftoR■ tuCisL*
166.75 166— «emfchhr
166.75 166—
14C.5C 139.50 Em ffil floÄ 1"
99.60]
».-
93.76]
87—,
94.30|
107—
97.50]
95.60
93.25
93. ®]
96.60;
96.50
92.®
94. Eoi 94—
96.50]
98—
01.
91.50 1
94.
94—]
tfita-Staa:e-li.,«:f. i00f[.8.6
• 8laa»Htzp.-Anl. 1IS2 G. fl
94.25
102.40]
182.—
93.50
95.
90.58]
93.25
[103.10
122.50
Si.-ii
95.75]
92—
93.75]
98.50 Serd.-Rdb. «m. 1888..
91.90, 9m. 1887 SW.
92.75• Em. 1(S7 garant. 4
. Em. 1383.. 4
. Em. 1891.. 4
. Em. 18SS.. 4
Fifnfif«4>l.-Vvrc4rr... i
Veaz-fibftacher....» 47,
. II. Em. 1871 ...«|
. tU. Bm. 1873... 5
Kchchau-Odecberger Eifenflahn
«m. 1889 SitB. 4
. Em. 1891 Silb. 4
m. ©tr.) «m. 1889 100 ft 91.4
Lemberg-lizernowitzer Bahn
Em. 1884 4 -5 SßPU 9S..
Em. 1884 f. 100 fl. «»m. 4
Leoben-Bordemb. Ein. 18A>
I. 100 fl. n. 200 fir. R. 4
Oefl. Nordweflb..... 5
liv. L 5
e» IM-f.,100,1. D. S.4
Sihludcours
heutiger f geftr.
Geld fWaare] Geld
99.90]
8S.®>
101.75
R.I5
96.15
9V—
98—
94—
94.25]
94.25
KS.20]
94—
100.75
97.20
78.50
76—
89.70 1
W.-
91.5Cr|
109.50
98.50
89.65;
91.20!
98.7.5!
92—
101—
98.50
102.50
'94.75
102.75
96.®!
96.65]
92.
99.
95.
95.25!
95.25]
104.20;
94.50
101.75 1
98.20;
79—
96—
92.60
110.
99.50
90.50
91.60]
99.®
93—
101.5 J
99.50
103.50
94.®
94.30|
92.40
96.60
96.10'
98.2b
98.25
97.60]
92.®]
102.
93—
97.50]
91,75
9050,
93—
ICC—
90.60
90.25
86 .-
97.60|
92—
91—
97.®
99.90
ESdhahn-Gef-llMf»
Janiiar-Juli 500Fr. pr. St. fl
. «aril-Octb. 500 Fr.. 0
, für 100 fl. Rain. 6
. für WO SOt. Noin. 4
Wdnordd. Berbindungl-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar -g-ck. Eifenb. Em. 1870 5
.. Em. 1378 5
.' Em. 1587 4
Unflar. «estbahn f. 100 fl. R. 5
«ra. 1890 f. 100fl.«. 4
93.75
101.75;
96.15'
96.16
90—
98—,
94—]
^t .jf’ SSecein. Prior.-Anl. ung. gif.
f. so M. 4V,
Wiener Loclb.-A.-S. f. 200 fi. 4
Wvdnian-Prachatitz Lo:ald. 4
108.20]
94—
99—
101—
96—
92.50
91.25
, 102—
102—
; 102—
96—
94.30
94.70
93 10
9760
96.6C
99.®!
99.25
98.25
93.®]
]103—
94—
98. ee,
98.75
91—
93.50
91.56
96.75;
81.
98.60!
92.50
92—
98. W
160.75
97.20]
78.50
76.-
89.70
W
91.50|
109.50;
98.50:
89.65
91.®
99.-
92—
101.70!
98.50
102-50
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Uaterneira.
_,B)cia", t ung. ©relch.-Gef. 4V,
!D»n.-Da«»!fch.-Ä.f.lOO?. R.6
1. 200 Mk... 4
. Em. 1886 f. M M. 4
Llohd ögerreichifcher
Em. 1881 5!» «oll, fl
, Em. 1882 800, 6
, em. 1834 600. 4V,
, «m. 1387 500. 4
. Em. 1395 5000. 4
B. Obligat, industrieller
Gesellschaften,
heutiger
geflr.
Geld (Waare
Geld
333.50
334.50
338.50
333.50
334.EC
333.50
120—
121-
120—
103.—
108.50
108—
95.80
96.2C
95.25
104.65
105.65
104 65
104.65
105.65
104.®
95.25
86.75
94.51
104.50
105,50
104.60
99.®
99.25
118.-
118—
90—
90.50
90—
SS.®
93.75
93.25
93.70
99.70
98.70
105.80
106.80
105.50
108.50
109.50
108.50
108.50
109.50
108.50
122—
123—
122—
122—
123—
122—
109—
lll(56
109—
92.40;
96.60]
96.1C
, 100.—
101.50
97—
93.®i
92—
102.®’
102.75
102.75
96.50]
96.601
96.50] 97—
75.601 76-30;
86—
93.60|
106—1
97.
®.®
92.®]
92.39!
96.75]
96—
91.®]
96.-
90.6^
92—
93.
94.25]
102.40
122—
93.60]
95—,
90.70
Prag-D -lkiEifonb. Em. ISU S
Reichenberg Gablonz-Taim»
valder Eisend. f. 200 fit. 4
Sl-alSb.-Äki. 500 St pr.Et.S
, Sm. 1874 500.. 3
, X.Em.1885500. ,3
, Erg.-Netz 600» «3
, Em. 1805 f. 200 3». .3
1. Em. 100 fl. R. ®Jtt G
^U. Em. 1374 100 fl. «.». 5
SO^traivii itz-Wulteiherg L««lh. 4,
87.90
93.30
99.90]
98—
98—
98—
102—
'100.60]
102.
102—
».-
98.25
86.75
.94.
97.
107.70]
1(7.10
&7:eo]
89.80
429—
418—
409—
420—,
127.’®;
98.60
99.
100.60;
98.SO]
98.60
98.60]
103—
101.30
103.
|103—
96.50'
96.
[Moiilang., böhm. Em. 1896 4
L .. MP. f. 250 F. 40,
77 ^BoLihi>tte,Tiegelg.°F.s.200ft.4
a, t, Brager Eif.-Fnd. f. KW ft. N. fl
!/4.3r']Rudolphshülle Feinbl. fl",. 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
L Diverse Losn.
Per Stück.
») Verzinsliche L»f«>
98 2b «odencreditanft., öflerr. allg.
98.25; Präm.-Schuldver. Em. 1881 S
].». Em.1889 3
es, »j-i'Eoti. Dampf.-A. 100 fl. 47o ab 10 r,/ 0
32 g Don°u-Regul.-L°!e v. Z. 1370 5
iUng. Hypothü.Präm.-Echnld». 4
102 _itrieft. Sladt-Aal.. 100 CM.«7,
93-1.. 50 „ö.W.j
cn 50 SetB. Prilm -Aul. t lMFrcö. 2
97 75 tütleul. 4400 ifre. mit Cp. 0,76
SO.'tO]
93—
1C0--
®.bi
90—
81—
97.501
92.- j;
91—
97.®'
99—
101—
96—
92.6C
91-
102
102—
102...
96.-
95.75
75.50;
98.-
98.30
99.90
b) Underzinölich« Safe.
Budap.Basilika (Dmh.l 6 fl. ö. 83.
Credit-Anstalt.. 100,»
Clae, ..... 40, E.A.
SfimSBr. St.-7lnl.. SO% 6. SS.
Krakauer Lott.-AnÜ 20,»
Laibach. Prüm., 20,,
Ofen, Slad»... 40,»
Palfly 40, C.R.
Rothe Kreuz öfterr. 10, 9. W.
„, Mgar. 6,»
Rudolph sie stanz,. 10,,
Salm. .... 40, E.A.
Salzburg. Pr.-Snl. so» ö. W.
©l. Aenoir ... 40, C.A.
Etamslauer.., 60, 5. W.
Waldstein... 30, C «.
Wiener Com.-L. 1874100. ö. S.
Gewiunfcheine d. 3"„ PrLm.-Sch.
b. Bod.-Ceed.-Anst. Sm. 1880
... 1839
»d. 4»/« P.-Sch. h. mi,. Hhp.-B.
!. Letten v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte $to. fir.
.Adria' ?. a. S.-S. 100 fl. SS.—]
Aassig-Teplitzer «ist 500 fl. 150.
Barcz-Pakrarzer 300 fl.!. 20.— -,., fn;
Ba« u. Betrg. ffiicuA fi.30022.50!.2g£_‘ 1
'ädilnbtourS
91—
97—
9C.—
101 .—
9C.—
94.®]
237—
B34— 1
350—
,253.
'282.
'4C5—
165.-
77.25
105.®
91.40]
97.75
92.50]
103.
92
95 25
13^0
(396—
142—
75.50]
70.—i
C8—|
]150—
143—
46—
21. 6]
68.5C
178.®
72.50]
203.
150.
(385—
®,50
60.
22 .®
240.
1235.60]
370—
259.50]
‘234—
175—
79 25
106.25
, 14.56
'85,9.-
144—
77—|
72—
6.3.—]
165—
145—
48.-
22—
60.50]
186.25
75—
M5.50
158—
91—
97.-
90—
101—
90—
94 25
Heutiger
Geld (Waare
Oest.-nna. Ban! 609 st. 102—
Ung. Bank f. 3. u. H. 100 fl. 12—
Unionbank 200 st.... öl—
„ böym. 100 fl.. 15.—
DerkcHrSbk. astgein. 140 fl. 17—
Zivaoat. bauba 100 st.. 14—
VersishsrnngsrnstÄtsn.
Anker 600 fl.
Hagel- u. MÄ.-A.-G. mtg. 100 fl.
H Aetien von iadustrio*
üntaraehoi'iagsj.,
Letzte Ti». fir.
Baugestllfch. allg. ö. 100 fl. 10.-
2552.
669.50]
677.-
4I?[-
1410.
1492.
.423—
[635.—
470—
193.-
[430—
4C7.50
98—
1360—
712—
1696.
160—
515—
!®9.5C
325.
[261.-
419—
1420.
[1502.
42«.-
(475—
’2C0.®
i43i—
408.25,
99—f 98.—
370—
;4eoo.
223-.-
;15!—
Bcüp. Kotzlenbcrgb. 100 fl. 32— ,^47—
Bnmner Lraucrei-A. 100 fl. 12.—; 181—
Bgnantil Robel-U. 200 fl. 90.—
, lEghdycr Eis. u. Stahl 100 fl. 8.—
(Elftnb.-Berk.-L. äst. 100fl 22.-
(Ast-' 'Eistiibahnw.-Leihz. I. 80 fl. 20—
3«6— Elöemühl, PapierfZ. 100 fr. 6.—
A^^',Eleeir.-S. allg. äst. 200 fl. 23—
;K-‘]. intern. 200 fl.,. 82.-;--'
(Eleclr.-A.-G. verein. 200 ft. —.—;23?
885—
622—
2553.
670,50;
679—
L. Actlea vnn Banken.
Set Stäi e>/, ginösusi.
Letzte Div. fir,
Angkobank 200 fl.... 16—
Sankver. Wiener 100 ft.. 32.-!i6l bC]4bl.5S;
Bodencredit 200 fl.. .irr. '37>/,WU-
Central-Ä»den-L-B.2l»fl. 50.-(5SI.-
Comin.-Pester 500 fl.. 150.—
Credit-Anstalt 160 fl. p. 5. 36—
Creditdank ungar. 200 fl.. 96—
Lred.-I.ö.f. Berk.-U. u.ö.A. 14.—!
Deposttenb. aflg. 200 fl.. 24—!
Ercompteb. böhm. 200 fl.. 80.—
EScompleg. n.-öst. 600 fl.. 70—
Ese.-u.Wechslb. nng.<00K. 28.
Sal. Act.-Hhp. 200 fl... 52.
Giro- u. Ätffenrer. 200 fl. 27—
Hhpoth.-B. öst. 200st. 30»,'„G. 9.60
, nug. IMfl.G. Fr. ®.—
Lünderbank öfterr. 200 fl. 24—
Landesbank f.Bosn. u. Herr 6.—
Landlo.Creditb. f. B. 200 fl. (TL—
SSettuc 1' 20) fl.... 46.
sjetir.
Gel»
270.56
460.50
]875—
521—
2560.
671.50
(©■je.—
417.—
1420.
1492.
423—
635—
470—
198—
427—
407—
}7/S.-
1T?S.
162—
547—
[LS.50
,327.
1.75
fiooa
[227.-
f7Ä*
ÜS5.
162—
518—
259—
3®—
334—
(4600.
225—
154.-
853—
1022. 11028.
155.70 200.■
]374—(377.-
■33G.— 338—
150.-156.
467-50'
|4».-
'165.-
77.2b
105.75
459—
[3085.
(404—
98.-
. Nmdbahn 150 fl.
Bazen-Meraner B.
Lfi. 3M15--
23—
4®.-
315—
9« fSC'ff-"“*«« e,. 100 ft. 18.—
'©rifnntr Loc.-Gifb. 900 ft.
87.75
94.50]
108.70]
108.70
98 CO
90 40]
93.50
102—
100.60;
102—
102—
SS—
35.—
S6.25
vufchtShr. «kfl. 560 fl. T.M. 153.-
. Iit. B 200 fl. USB. 68.- 575 1.
ron.-Dampftchiff.500fl.CM. 18.- g,3'_
Duk-Bodenb. Eis. 400 fi.. 6—
Ferd.-Nordb. 1000 (I. E. JH. 201.50 SSTl
Wnft.-Barcs. SOO ft. S. 1S.M/«
Srai-fiöflrch. Eifb. 200 fl. 27.-
27.50
61—
W.W;
461—]
13105.
1406.-
212.50,
235.-
427.60
, 18.50
396.
142—
75.50
72—
57.5.
iro.-
143—
46.
®.7B
58.50'
178.2c'
72.50
203.-
ISO.-
384.-
26.5!
50—
£2 26
430—
3085.
404—
243—
WO—
'425—
325.-315—
Aeetr.G. Wiener 200 fl.. 24—- 5.-
Clcctr.-A.-Ä. all.Bud.lOOfl. 12—2)---
»»» ungar. 100 fl. 1b.— 227.
Hirt-nbg.P.Z. u. M. 4MK. ft. 40— »50.-
F'.tNg5.Sp.u.ch.(7AG. LOOst. 32.- S8S^
Jnte-Spinn. u. Wb. ö. 200fl. 20.— «»0—
ftaltenlgeh. Kalk- u. C. 200fl. 30.— 470—
ftSnigstzsf. E.-S. 400». fl. 40— 525—
Leykam-ZolephSthal 200 fl. 12.— 255—
Liesinger Brauerei 100 fl. 16— 810—
Lobosttzer Zucke riabrik 120 st. 32—— .—
Locom.-Iab. S. Sigl 200 fl. 40.- 660—
Mosch.AÄ, DanälN.C. lOOfl. 30.—]470—
Mantangesellfch. 200 fl.. 80— 1205.
» öst. alpine 100 fl. W— 434—
Aordböhm. Kahlen. SOO fl. 50.-1770.
Nardung. v. ftohlenb. 100 fl. 10— 216—
O. »ung. Hütten-u.B. 100 ft. 12.— 2(8.50
PerlmaaserKallu.P. lOOfl. SS— 295—
PilftuerA.-Br., erste 150 ft. 132- 1800.
.Paldihülte". T.-S. 200 st. 26— 373.-
PrageeEiscninduftrie 200 fl.120— '1680.
AimamuranhElfenw. lOOfl. 30— 484.-
„Rudalphöh. “,Sän 6 L SOOft. 24— 363—
Salgo-Tarj. Steint. 60 fl. 34—,630—
15(6.
138—
i
127.2511®,
9if,0 93.(0]
. 9 if,oj
97—
107.60]
107.45
97.60
89.60
fiafch»u-OderB.WOfl.S. 15.8N/,,
Leinberg-Czernaw. 200 fl.. 27—|
Lrvben-BardernB. 200 fl. 124—
« 40,'öftere. SOO fl. C. Vt. 40.—
Oeft. Nardwestbahn 200 fl. 23—
,. Ut. L 200 fl. ®-
Prag-Dnrer Eisenb. 150 fl. 8.—
, Pciar.-Act. 150 fl. 12—
Reichenb.-Gabl.-r. 200 fl. 20—
6t.°kl. Iit. A 0—
St.-A. ut. b a-
Sl-alSeifB.-G.200ft.S. Fc.31—
129— Siidbahn-Aef. 200 st. E.Fr.3—
418— (Siidnocdd. BerB. 200 ft. CM. 18—
Kit.— StaniiMt!: 3. neue Wiener
420—i Pr.-Act. 100 fl... 10—
-—|, Et.-Lct. 100 ft... 2—
lL7.2b,Ung.-gal.Eif.I. 20üfl.S. 10.889,
l£7 £(]. Meftb. Rb.G. 200ft. S. 19.78'/,'
S8.5^Aagirei!«i>b.-G.-A.-Sm gr.6—
535—
[2250.
827—
456—
]46C—
179—,
1273.50
390—
, 111—
372.-
]3(0—
'3L40.
1120.
]744—
(617—
6®5.
(4®—
534—
1354—
[637—
2310.
|saa-
461—
[461.76]
179.50
275—
400.-1
]13Q—
(€69—
112—
373—
280—
31®.
1113.
745.-
'612—
(6250.
420—
532—
M-
532.-
J2250.
(§08—
453—
,459.50]
179—
272
|390—
„Schüdnica" Sett. 600 ft. 120—,-
Limmering Wasch.- n. Wag. 20.— 310.
Depvich WH.Haas» 100 G. W. 4.— 85—
Trifailer Kahleniv.-G. 70 fl. 21— 4^0—
Dürl. Tab. 500 Sr. 40>/„®. 3- 10.— 204—
Unionbaumater.-G. 160 fl. 14— i4S—
Waffenfabrik »st. 100 fl.. 8— -74.-
Wagganleih-G. int. 400 ». 70.- 955.-
, Pest. 400 ft. 70.- 1010.
Westböh». Bergbau 100 fl. 14— 287.-
Wiener Baugefellfch- 100 fl. 10— 148.-
Aienerberg. 60°, E. 200 fl. 34— 655.-
Wiener Zettgö--«.!. 100 fl. 12— 2®—
Zilcker.gndust. böhm. 160,1. 16— 213 V.
468.50
496—
240.-
865.—
218.-
229—
555.
]592.—
570.—
472.—
,540—
233—
311.50]
670—
474—
!l220.
435—
1790.
220—
212—
300—
1810.
377-|
1690.
151—
fcS4,—
181—
1023.
138 .tct
374—
336—
147—
467—
1489—
!2H7—
W5—
21 fi—
229—
550—
582—
,550—
170—
25—
255—
303,50
660—
472—
12668.25;
,109.75
|872-
199.5C
187—
|414—
]4i7-
134.EC
8. Oeviara.
Vista.
Amsterdam f. IVOHokI, OhJb. 3>-,
Brüssel f. 100 Franc» .4
Deutsche BankplStze f. 100Mk. 5
London f. 10 W>. Sterling. 4
Rew-Aork für 100 Dost.. 5
äffst!. Bankpl. 100 L. II». IM. 5
Pariö f. 100 Frcö 3
Petersburg f. 103 Rubel.. 8V
Zürich 11. Bafel f. 100 Frc.. 6
Schweizer Mütze s. löst Fee. 5
0. Valuten.
fiaif. Münz-Dmale,. pr. sät.
. Riind-Ducate,.,
20 Zrancs-stücke.»,
20 Mirk-Nücke ...»
Soorreizus.,,»»
Deutsche Reichzb.-Nokm»
Jtal. Bank», i. 100 ital. Lir«.
Papier-Rubel <>,». tzk- Stt
189.®
,117^65
'240.10
9065
W.82.
95®|
®. 2(
1523.
314-
89.--
460.
298—
162—
278—
070—
1030.
270—
143.75
600.—
227—
214.®;
1500.
3(9
85—
'450—
]294—
161—
278—
956—
1010.
®5.—
148—
[659.--
2 ®—
213 eo
11.39
11.37
19.13
23.52
23.(6
117.65
90 0c
2.53.7;
199.45
117^82
240.30
90.’®
95.93
95.46
05.40
11.43
11.41
19.15
23.60
24.C4
117.®
91.10]
2.64.
199.®
117(62
240.10
90.85
95.90
95(Ü
95-15
11.39
11.31
19.13
23.52
W.96
117.65
90.74
£.53


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 49 ]
Prag'er 'iVgb a t Nr. 358
8ene 2l
29. December 1900
Neues deutsches I bester.
Samstag 29. December. 55. Abonn.-Borst., 3. S.
Das Streichholzmädel.
Musikalisches Märchen in einem Act von A. Enna. Text
nach H. C. Andersen. Deutsch von E. v. Erzberg und
G. Rchbaum.
Marie, ein armes Mädchen... Gertrud Forstet
Die Hausfrau Irene Wölbt
Dre Mutier Mariens Louise Peroni.
Chor von Wächtern, Männern, Frauen und Kindern.
Zeit: Anfang 1800.
Hierauf:
Rund um Wien.
Ballet in einem Vorspiel und 6 Bildern von Franz
Gaul und A. M. Willner. Musik von Josef Bayer
Der choreographische Theil von Josef Hatzrcitcr.
1. Bild: Daheim. 2. Bild: Das Bolk und seine Lieder.
3. Bild: Ei» Wohlthä tigkeitsfest in der Rotunde. 4. Bild:
Im Salon. 5. Bild: An der Rcichsbrncke. S. Bild:
Fürs Vaterland (Das Kriegslird).
Won: OesterreichischeS Militär turnt vorige»
Jahrhundert bis auf die Neuzeit.
Apotheose.
Cafsaeröffn. 6V S U. Auf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Sonntag den 30. December.
Anfang 2 Uhr.
WeihnachtS-Kinder»orstellung zu ermäßigten Preisen.
Rübezahl.
Anfang 7 Uhr.
56. Abonn.-Borst., 4. Serie.
Donna Juanitta.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tot und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a Spatenbria.
Telefon 2625. l£arl Cada.
J
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 30. December.
Anfang 7 Uhr.
25. volksthämliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Biberpelz.
Kräl. zemske öeskö divadlo
Narodni divadlo.
V sobotu dne 29. prosincc. 95. irr» (3.) v ptedpl.
FlTld-li«.
Opera o dvou dejstvicli. Iludbu slozil L. van Beethoven.
Napsal R. Treitachke. Pfeloiil V. J. Novotn^.
Zadatek o 7. hodiue. Kouec pfed ‘/»10. hod.
V nedeli dne 30. prosince. Odpoiedno o */ 4 3. hod.
Costa kolem sväta za 80 dni.
Vecer mimo pfcdplacem:
Tannlxäuser.
NurFertlinmGra^ZZ
ßir.181 Kein
Specialist für leidende uud
aduorniale Füße.
Liefepaul
der 1 u. f. Osficiers-Uniformirimgcn und des Staats-
bcamtenvereiucs. 9631
AVQI-? DIAMANT, Schuhmacher.
Eira-Hteli
Houveacites durch persönliche Inter­
vention in Frankreich o. England
billigst eingekauft, empfiehlt in
größter Auswahl 9021
J. Noväk, Frug,
Wassergasse, „U Stajgrt“.
Hotel Bristol, Prag,
Langegasfe.
Rcuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Ecntralhcizun^,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheit-festen.
J. Raubitscheh 19560*
(früher alte- Stcmpelamt), Besitzer.
l
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnliwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. k Offie.
Bttiiomiiuttjjcit.
Keine Fabrikswaare
Acparat. prompt u. billig
Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Informations-Bureanx
wieh. PRAG. brühn.
n., Byberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F5SCHL,
Prima-Reierenzea.— Prospecte gratis und iranco
Begründet 1880.
Soeben erschienen:
Sylvester-Nummer
der
15870
si^eiudl««
Zum Einzeln-Verkauf hinreichend vonäthig in
Zeitungs-Verschleiss, Prag, Graben 33.
Die Deutsche Creditgenossenschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengaffe 17», empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparcassen als Central-Bermrttlnngsftelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitglredern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Gcschäftswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc.
P. T.
Hiedvrch beehre ich mich anzuzeigen, daß ich die bisher unter der Firma meiner Buchdruckern und
Berlagsanstalt GUSTAV FANTA in Prag «-fahrte
Allstatt zur Erzeugung gummirrter, lackierter
und chemisch priiparirrter Papiere
im Hinblicke auf ihre rasch gewonnene Ausdehnung von meinem Buchdruckerei- und Verlagsbetriebe losgelöst
und nach Durchgeführter Erweiterung der maschinellen Anlagen als durchaus selbststiindiges
Unternehmen im Neubaue meines Hauses, Goldschmidtgasse 8 a etabliert habe.
Die neue Firma dieser Anstalt, in tvelche ich den bisherigen bewährten Leiter derselben, Herrn
als öffentlichen Gesellschafter aufgenotrttnen habe, wurde mit dem Wortlaute
GUSTAV FA1WA J§©HW& Co.;
soeben handelsgerichtlich protocollirt und wird nunmehr in noch höheren Maaße allen Anforderungen ihrer in-
und ausländischen Cominittenten zu entsprechen in der Lage sein.
Meine Buchdruckerei und Verlagsanstalt (Zeitungsverlag 9
99 RoEnanleser‘ fi 9 „Präger Börsencourier“, Buch- u. Kalender-
verlag) wird unverändert unter der im Jahre 1869 gegrün­
deten Firma
GUSTAV FAVTA in Prag
von mir allein weitergeführt.
Eigenthümer der Buc hdruckers» und Verl agsa nstalt
dt±-m ob V’cn VB'ftfS “fi 1
22006


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seite 22
29 December 1900
Concerte_u. Vergnü gungen 29. December 1900.
E-.,.” «WW Ijt'tfl ÄM Wir».
TE Jslßcäil*© Ä^i©f öaiTägiich grosse VorstelSung.
Das glänzende und umfangreiche
Weihnachtsprogramm.
BEÜDEB
HEGELMANN
die bisher unerreichten Luitgymnastiker
| 14 Attraetionen.|
22001
Näheres die Placate.
Morgen Sonntag s gr. Vorstellungen V*4 u. 8 Uhr.
Montag den 31. December
Grösste und beliebteste
Sylvester-Feier
— der Stadt.—
Doppelvorstelluog. -*M> Neue Debnts.
fiele Ueberrascbimgen.— Gr. Gratis-Tombofa.
Gold- q. Silbertrefler.
Vorverkauf: Tabaktrafik Graben 25, gegennb. Herrengasse,
i Näheres die gr Speeialplacate.
Bergmanii’s
tRSBEIIELLER
Täglich
Sole
Quartett.
(Schwarzes Ross).
fSg?“ Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. *‘^3 15535
Anna v. Keglevicg.
Im Penstouat.
Zum 51.mal. Ungeschwaohter Beifall!!
Abenteuer im Gebirge.
Anfang 8 Uhr.
3010-!-
dntrte 1 Krone.
«s^oliest
Poric, „Hotel Bavaria."
Beispielloser Erfolg! Stürmischer Beifall!
Ne»! „Vvr Klabriasspialer^
phantastisch-allegorisches Divertiflement von Jos. Armin, in Scene
gesetzt von E. Skok.
Größter Lachersolg! Größter Lachersolg!
..Die Pi*obeheii*aih c*
Posse. 14415
Montag 3J. December große Sylvester-Feier.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
2£ellnergaäse. 21510
Tägliob grosse Vorstellung.
Montag den 31. December
§rv88S gjivester-Feler.
Big Gratis-Tombola mit 50 werthvollen Gewinnsten.
größtes anatomisches Museum n. Panoptiknm
Ueber J000 vollständig neue Ausstellungrobjecte.
Ferdinandstraese Kr. 20 neu.
Geöffnet von 9 Uhr Früh bis 8 Nhr Abends.
Froltags nur für Damen.
Entrte 20 kr. Militär und Kinder 10 kr. 21030
E itariisfflittelLlVi;
Das beste bekannte Mittel, um
osort u. ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und auf dem Körper her-
vortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vorireffl. Allein
echt bereitet von Apoth. Gnst.
Schober, Fenerbach. Zu haben
in den Apotheken, sowie im Haupt-
Depot: „Adler-Apotheke" Ko-
mota». *14208
SÄ Lk.« L!sk
wohnt
Grate 30, Palais fler ZMsH taia.
Telephon Nr. 759.
*10923
Eine Papierfabrik in Böhmen sucht für ihr Comptoir auf
dem Lande einen Buchhalter für einfache und doppelte Buchführung.
Restcctant muß persccter Correspvndent in englischer, italienischer
und französischer Sprache und Stenograph fern. Anbote nebst An­
gabe der Gehaltsansprüch» unter Chiffre »4. 0. 0. 3028-12« an
die Adm in. d. BI. erwünscht. ,21908
Reisender
der äther. Del- und Extracten-Branche» im Reisen
routinirt, wird bon einer Fabrik in Präger
Vorstadt 21926
Offerten unter „0. E. R. 280" an das Annoneen-
bnrean Fob. CSregr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Elegant
und trotzdem billig kann Jeder
seine Küche ausstatten, der bei
mir alle Einkäufe besorgt.
Mchengeschirre
zu horrend billigen Preisen.
Kohlenkübel... von fl. —.85
Ofenvorsetzer... von fl. —.25
Ofenblende.... von fl. 3.4)
Kohlenschaufeln•. von fl. —.16
Blech- und Gußemailgeschirr Ia
Marke. „21483
Moll WOlitZfr.
Prag, Wenzelsplatz 52,
ncberr Primas.
Preisblätter gratis und franco.
Eil gros& en detail.
'AUSSTELLUNG.
? 7s Cngros-undfyjttfil-
•4 1
Bertretnng
leistungsfähiger Firmen für Wien über­
nimmt gut empfohlener Kaufmann. Gest. An­
träge erbeten unter Ch „Agentur 3028—12" an
die Ad,n. d. Bl. 21950
Käse! Salami!
Lag r von gangbaren, nur bewährten Sorten und allen sonstigen in- und ausländischen Specialitäten.
Alleiniges Special en gros-Geschäft
* der Firma
B«hnmil Pick& Co* 9
*’ Prag, Kgl. Weinberge, Rnbesgaffe Rr. 8.--- -j-21355
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
aalt dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergafle Nr 10—I.
Dame» auf Kost «nd
Wohnung.
*17483
rJlIf
4-ir
I. tiv.'* SJtisS
.. .g.
fTä¥S!SS
mit höherem Rabatt osseriri
V. J. Rott,
Frag, Altstadt, Kleiner
Eing. 21604*
1 Packet 15 kr.
Einlagaohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
LUFTDICHTER THÜR-
iwcl
fENSTER-VERSCHLÜSS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
opqj Cylinder werden
in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüsten. I Stück 111 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K. u.k.Hof- Gaianteriewaarenbaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15,
»/., 18326
für Hotel und Restaurant, beid.
Landesspr. mächtig, werden
sofort aufgenommen,
Adresse- Central-Kellner-Verein
Prag I, Kotzen Nr. 532. 21974
Kinder. 8067
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: «Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fi. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Merccmül-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscoarante,
Briefbogen, Recbnangen,
Waarenverzeichnisse,
Couverts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exactestcr «. promptester
Ausführung zu den billigste«
Preisen die
Buch d rackere!
Heine. Mercy §shn
(Druckerei des
„Präger TagblatPZ
Prag, Herrsngasae Nr. i6 non


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 51 ]
Pmgei Tagblatt Nr. 358.
Seife 23.
29. December 1900
CD
O
cS
tatet L». «a.® a M
veranstatte ich vo» Heute m den gänzkichen
AbTeirkaus
meines colossalen Lagers m
Cravatten
S«
*®r Brnekel Mr. 5«
«21992
£=
“5
ICO
o
a>
Handels Vorsctiuss Cassa
fe Prag, Srenntegafse R». Hy-ll.
(gegründet 1874>.
Telephon Rr 2365. Postspareasia tos. 829,689,
gewährt Härtesten
jeder Art in ihren
Spat' and PfamlSeih-Abtheilungen.
übernimmt auf Einlagsbüchel und verzinst
Geld- Einlagen
je nach Kündigung gegen 30 bis SS Tage mit bis
wobei ein Theil der Einlage bis
iK ÄPGD EP»— ohne Kündigung, 2I9SZ
gegen 8tägige Kündigung
ausbezahlt wird.
Der? Rechuuugsüericht für öa» versoffen« Mach» wird
auf Wunsch franco eingesendet.
Postaufträge werden sofort effectuirt.
Die Directin«.
Sehr günstig gelegene graste ev. theilbaöe *12801
Bauplätze
in Wysocan a. d. Liebner Greitze, nahe d. Bahnhöfe sind
billig zu verkanfen. Gest. Ante. sind unter Chiffre -8.
A. 1934« au Hänfenster» L Vogler, Prag, PlattciS zn richten.
MMsrM
Todeshalber verkaufen Erben Realität Nr. 72 in
Taus, Prikoda-Platz, wozu gehörig: latöckiges Zins­
haus, Wirthschaftsgebäude, Aecker und Wiesen,
lebender und todter funcLus instructus. Zahlungs-
bedingnisse nach Vereinbarung. 31875
IranlrfurLer Ma^Hmen-IaSnk-
Frankfurt a. 89.
EeistungsfäMflste Spe-
cialfabrik ftr alle Arten
Sägegatter
und
HfMwM?b»Hoag»'Ihn«UmD
für Bansebreinereles,
Clasereien, Fenster*
iabrifcen, MSbel- and
Kisten- Fabriken etc.
Cmnplete
Einrichtungen aH
Bewährte
Htttgiehaiertagei.
Feinste Oleserenzen. Begueme Zahlungsweise. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Reflectanten frei.
Vertrefer; Hugo Schiesinger, Prag-Karo \mM 2S7.
effilM-WEIIV SERRAVAUL©
tob mediaBieehen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. (tau, Hofradi Pros
Er. Dräsche, Pros. Dr. HofratH Freiherr» von KMtlit-Ebktf, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Scheste, Pros. Dr. Weinleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächlich« aud llec«nvales«entcn).
CKUwnmn MostaiNan- XI. Mediainisehex Congres» Born 1894. IV. Congreaa
ÖHlmilö Mutldlillln. für Pharmacie und Chemie Heajet 1834. ItrL,
General-Ausstellung Törin 1898.
P nldoUQ Mfflfoillan' Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
trUltteliü lÄnlalilCll. dam 18S4, Berlin. 1885, Pari* 18vö. Qnebeo 1897.
feb«r 1660 änttM» 6«tad6«L
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines oortraißichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es «ird in Flaschen zn '/, Liter i fl. 1.20 und 1 Liter i 0. 2.20 in xBur
Apotheken versauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engtnn>TenaiidOuus von Kellzinalwaaren.
Gegründet 1646. *62 Gegründet 1643.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe» wir ldle» Verwandten, Freunden und Be­
kannten die betrübende Nachricht von dem Ableben unserer irmigftgel lebten Mutter,
Schuwster, Taute u>ü> Großmutter, Frau ...
Marie Sieger geb. Posselt.
Wittwe nach dem peas. Ober-luspector dar Oesierr. U.-V.-v, Herrn Carl Woher.
Dieselbe verschied, ergeben in den Willen Gottes und
versehen mit den heil.
:em Leiden im 82. 8e-
Sterbesakramenten, Donnerstag den 27. December 1908 nach längerem
bensjahre.
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblichenen iverden Samstag den
29. December l. I. um 3 Uhr Nachmittags in dem Trauerhause Kgl. Weinberge, PalaöH-
straße Rr. 899 (10 neu) eingesegnet und sodann auf dem Weinberg« Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heil. Seeleumeffe wird Montag den 31. December 1900 li» '/,9 Uhr Früh
in der Botivkirche zn Set. Ludmila Kgl. Weinberge gelesen.
Kgl. Weinberge, 27. December 1900.
Joachim Posselt,
Jub. Professor.
Kart Posselt,
Obercontrollor.
Kaun! Sobotka geb. Posselt,
JngenieurS-Wrttwe,
Geschwister.
Hermine Sieb«
geb. Fnngtvirth^
Schwiegertochter.
Arthur Palme,
Erich Palm«,
Konrad Sieb«,
Henna Sicher,
Enkel n. Enkelin.
Konrad Lieber,
Ingenieur d. Alpinen-Mönian
Gesellschast in Donawitz,
Sohn.
Mari» Palme geb. Sieb«,
Jngenieurs-Wiiiwe.
(((Mttttint Lieber,
Töchter. 81954
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunde« und
Bekannten die ticserschütternde Nachricht von dem Ableben unseres innigstgekiebten Gatten,
bezw. Vaters, Schwiegervaters, Groß- und Urgroßvaters, Herrn
Privatier.
Er verschied sanft nach schwerem Leid« i» 84. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag, den 30. December tu», '/,3 kkhr
vo« israel Badhoft aus statt.
Prag» den 27. December 1906t
Rachm.
Berthe Preschurg,
Moritz Lieben,
Leopold Lieben,
Rathan Lieben,
Heinrich Lieben,
»lif« «»eben,
Kinder.
. Aan«i Lieben geb, Metz«,
- Gattin.
Katharina Lieben
geb. Friedtänder,
Katharina Liebe»
ß Guttmann,
oliue Lieben
geb. Braudeis,
Anna Lieben geb. LSwith,
Schwiegertöchter.
Sänuntüche Enkel und Urenkel.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 52 ]
Präger Tag’blatt Nr. 358.
Seite 24.
29. December 190C.
MaaßbesteNungen
Dinterrock
fl. 15.—.
Ulster,
17.-.
binnen
24
Stunden
Anzug
y. 16.-.
St adtpelz
fl. 60.-.;
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nach).,
Prag. «raven 1S— Leleph. 1S48
> 8. KckW-kSsbill
zu billigstem Tagespreis.
SlmiiMe Besianieile für
Murrn- M MastMiei-FaM-ActirtsiMalt
vormals tS. A.
PRAG. —— 21083
Zmn neuen Jalire
empfiehlt 20860„
aller modernsten neuesten
Formen und Gattungen zu
den billigsten Preise«
S
;« billigsten Preis«
I. Kraus,
rag, Jeltnergafse Nr. 14.
ll. Preisliste gratis u. franco.
22002
uuxnuuunnmunxuxnnm
| Empfehlung!
| Hotel Klan in Po 3 i&ka.
Gefertigter erlaubt sich seinen Bekannten und den Ä
W P. T. Herren Reisenden das Hotel Klau in Polieka HE
«ae wegen seiner musterhaften Reinlichkeit der Zimmer, vor- Wg
chK züglicher Speisen und Getränke, mäßige» Preisen HS
r? präcisen und aufmerksamen Bedienung auf das beste S
HF zu empfehlet«. 21963 M
HO Brüun, den 26. Deeember 1900.^
M m Kobn, M
** Watvrastratze Rr 17.
xxnnunnxxixxxxmxxnx
Insertions-Tarif
<« kleinen Anzeigers
JL
Kleiner Anzeloer.
Insertions-Tarif
fies kleinen Anzeigers
5 kr. er. Zeile.
* TÄg eratB über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahms veise Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Eatgegenaalime von Offerten uneatgeltlich. 1”
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Verloren wurde
an einem der beiden WeihnachtS-
toge ein 8104
Brillantvouto».
Der redliche Finder wird ersucht,
dasselbe gegen angemessene Be­
lohnung bei der k. k. Pvlizei-
directiou abzugeben
R 1000,
Melnik— Bries erliegt. 8234
I. St. 12.
Haben Sie Brief behoben?
unter angegebener Chiffre. 8233
Moldau 23.
Bin wieder hier und sehne m.
aufrichtig aus sein baldiges Wie­
dersehen. Mit tausend Grüßen.
8253
Sylvester
t« Gunsten des Vereines
^jüdisch. Handclsangestellter"
UnterhaltnugSabend
sii anschließendem Tanz. Sehr
reichhaltiges Programm. Ansang
3 Uhr. Durch Mitglieder einge­
führte Gäste herzlich willkommen.
Schulhofs Localrtäten «zum
Prinzen". Allst. Ring. (Siehe
Lereinsnachrichtcn). 8186
For ever!
Wenn Deine lieben Augen seh'
Wie gedankenvoll sie blicken.
Erfüllt mein Herz ein tiefes Weh
Als wollt's der Schmerz erdrücken.
Mein Liebchen süß, mein Liebchen
hold,
Bitt lindere meine Schmerzen.
Sei wahr und treu wie pures
Gold.
Erzähsi was Du am Herzen.
8252
Erster Versuch
Bries erliegt unter Ihrer Ch.
postlagernd. 6209
Eine zu Jahreswende zufällig
Sier weilende fesche wienerische
Frohnatur wünscht mit einem
vornehmen, eleganten Herrn ehrb.
ZU correspsiröiren.
Gest. Anträge unter Ch. »GStter-
.iSmmerung« Hauptpost rcst. Prag
nur gegen Schein. 8100
Bitte schön-. Wären auch Sie
geneigt zum Schluß deS bösen
Jahres uns gegenseitig die Fehler
zu verzeihen t 8180
Bitte, haben 8250
A. R. S. Z.
Samstag Brief behoben? Warte
vergebens auf Antwort.
Lisa L. 94.
Schatz.
Laß festlich im den heutigen
Tag begehe«,
.F« dem sich widerstrebend Deine
Zunge löste,
itab ich in's Herz Dir fassungs-
los gesehen,
. Keil ungeahntes Glück so plötzlich
mir entblößte.
Der heimlich Liebe Dual, die
dieses Jahr gebracht,
Bot uns ei« Gluck, das unter
Thränen lacht,
lind unserer Liebe Bund unlösbar
8868 m acht.
Jllaily inteligentni dfednik
siai se samostatnea dämou
si dopisovati.
iert rxlonäen, mWenlivostf za-
roiena. Lask. nabidky pod zn.
»1901« Pralia Hiaddany. 8240
Ehe Sie* 20565
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectib-
Jnstitut", Prag, Wenzels«
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
tzelralhsvermilller,
die in den feinsten (christlichen)
Familien eingeführt sstnd, wollen
Adresse unter »H. B. 2027-12«
an die Adm. d. Bl. einsenden.
8129
Junger Mann,
27 Jahre alt, Jsr., tüchtig, große
fesche Statur, würde in ein Ge­
schäft beliebiger Branche einhei-
rathen. Gest. Anträge erbeten
unter »Viel Glück 2027-12« an
d. Adm. d. Bk. 8099
Bin etabl. Kaufmann im best.
ManneSatter von g. Character u.
unbesch., auch mit eign. Derm. u.
wegen Mangels an Bek. suche
Lebensgefährtin,
nicht über 45jähr. Witwe nicht
a Gefl. Antr. unter »Gute
nng 2028-12« a. die Adm.
d. Bi. 8211
Compagnon eines renvmmirten,
gutfltuirten hiesigen Waaren-
hauses wünscht ein wirthschaftl.
Fräulein der Provinz mit circa
12.000 fi. 6213
zu heiratheu.
Ausführliche Antr. unter Chiffre
»Glnvksstsrn 2028-12« an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Heirathsantrag.
Für ein Mädchen. Jsr., 30 I
alt, aus guter Famiüe, hübsch
und kräftig, mit 8000 fl. Mitgift
und angemessener Ausstattung,
wird eine passende Partie gesucht.
Nur ernstgemeinte Anträge, wo
möglich mit Photographie unter
»Reell 3027-12« an d. Adm.
d. Bl. 21881
Für ein achtbares, israel.
Waiseumädchen,
32 Jahre alt, mit 4000 Krone»
Mitgift, wird ein tüchtiger
Oekonom oder Geschäftsmann
auf dem Lande gesucht. Witwer
nicht ausgeschlossen. Gefl. Antr.
unter »Ditodtlg 3023-12« an die
Adm. d. Bl. 21960
Suche für meine Tochter, Jsr.,
von angenehmem Aeußeren, häus­
lich erzogen, mit 4000 K Mitgift
nebst schöner Ausstattung eine-
paffende Partie.
Anträge unter Ch. »Riede 2028
-12« an d. Adm. d. Bl. 8198
a| Männliche»
Commis
a«S der Papicrbranche, flotter
Detaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wie auch
ein Lehrknave 21892
werden per sofort oder später
aufgenommen. Offerten mit
GehaltSansprüchcn bei freier
Station unter Chiffre »8. 2.
2026-12« an d. «dm. d. vl.
Das 21979
Lenttal-Ztellenverm.-
Burea« deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2508, vermittelt pro-
viftonsfrei kaufmännische Stellen
jeder Art. Stellensuchende haben
blos einen einmaligen Porto­
beitrag von 2 8 zu entrichten,
für die Herren Chefs erfolgt die
Vermittlung vollständig kostenlos.
Das Bureau ist Mitglied des
„Allgem. Stellenvermittlungs-
bundes kaufmännischer Vereine"
(150.000 Mitglieder).
Offene Stellen sind vorhanden:
Für Reisende, Buchhalter, Cor-
refpondenten (mit Sprachkcnnt-
nissen), Comptoiristen, Magazi-
neure, Commis aller Branchen,
Praktikanten und Lehrknaben.
Jnstruction und Bewerbungs­
formulare werden gratis zuge­
schickt.
Commis
der Tuch- und Modewaarcnbr.,
Christ, selbstständiger Verkäufer,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, nicht über 20 Jahre
alt, wird per 15. Februar accep-
tirt bei' 21913
«mit Richter,
Tuch und Modewaaren, Königin-
Hof an d. Elbe.
Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Branche, geübter Ausiags-Arran-
geur, tüchtiger Detaillist und La­
gerist, der sich mit Prima-Rcfer.
ausweisen kann, sowie ein gesitt.
Lehrknabe
aus anständiger Familie finden
sofort Aufnahme bei 21963
Carl Weis), Brau««»
(Böhmen).
Commis,
Jsr., aus der Kurz- und Galan-
teriewaaren-Branche, nach der
Auslehre, beider Landessprachen
mächtig, ange». Aeußere, guter
Auslagarrangeur, wird per 15.
Januar acceptirt. Off. m. Ge-
.altsansprüchen bei freier Stat.
und Referenzen-Angabe an
F. Neumann, Rakonitz.
herrfchafts-viener
wird für ein grast. Haus sofort
anfgen. Bur. 6260
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Priruci,
dobrj detailista, ktcr£ v cesto-
vänf tez obeznaiy gest, obdräi
stdld naisto, od Noveho rokn k
nastoupeni. Pouze starii sily s
nejlepäimi doparuäernwi zaälete
sv6 nabidky. Tez se piijme
udefi
s pfim5renym vzdelduim.
V. J. Hr&sfey,
modal a soakonny zdvod
v KolinB. 21936
Herren u. Damen,
die bei der Privat- Kunde gut
eingeführt sind, finden bei Erhalt
hoher Provision 21603,
dauernden Verdienst.
Antr. zu sende»
Oswald Mayer in Wien,
V/l Rüdigergaffe 4.
Lakai (Diener),
ledig oder verheirathet, wird so­
fort aufgenommen im Vermitil.«
Bur. E. Pavikovsky, Brennteg.,
L-ch l ickssches Palais. 8236
Kür Magazin und Com­
ptoir eines Samen- «. Lan-
desproducten-Geschäftes wird
ein junger Mann,
der bereits in einem ähnlichen
Geschäfte in derselben Eigenschaft
thätig war und persect böhmisch
schreiben kann, aufgenommen.—
Offerte unter »G. B. 3028-12«
an d. Adm. d. Bl. 21944
Junger Mann
der Coloniaiwaaren- oder einschl.
Branche, der deutschen ti. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
sowie der einfachen Buchführung
mächtig, wird aufgenomvien. Off.
unter Ch. »8. 32» an die
Neue Zeitungs -Agentur
Ludwig Werner, Tepliü.
22003
Buchhalter,
deutsch, kath., sucht ein großes
Fabrikshaus Nordböhmens zum
ehesten Eintritt. Antr. unter Ch.
»B. D. R. 2028-12« an die
Adm. d. Bl. 8264
Tüchtiger, selbstständiger
Verkäufer
mit bereits mehrjähriger Praxis,
beider Landessprachen mächtig,
wird gesucht. 21956'
B. J. Weissbarth& Lobn,
Trautcnau, Galantrie- u. Kurz-
waarcngeschäst.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 53 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seite 25
29. December 1900.
lasertloas-Tsrif
ies kleinen Anzeigen
Inserate über 18 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nnd werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet?
Aaskänlte and Entgegennahm e voa Off erten nnentgeltlich.( Anfragen ist das Hetonrpörtö beiznscliliessea.
Tüchtiger 31966
Reisender
in Böhmen und Mähren bestens
eingeführt, in Galanterie- und
Seilerivaaren, sowie Schuh-
Ä, womöglich auch als
ent befähigt, wird vvm
deutschen, christlichen Fabriks­
hause gesucht. AuLführl. Offerte
mit Angabe der Antecedentien,
Kenninisie, Ansprüche unter Ch.
»bebonssisUang 8028-12« an
die Adm. d. B>.
beider Landessprachen voll'
rvmmen mächtig, wird f. eine
altrenommirte, gut einges.
Liqueurfabrik gegen hohen
streu Gehalt und Diäten ans-
Nluehmeu gesucht. Bewerber,
die i« dieser Branche thätig
Pud, wollen ihre Osserte unt.
»J. T. 2028-12« an die Adm.
d. Bl. richten. 6181'
MnndanLen
«t« sofortigen Antritt für Ado.-
Kanzlei gesucht. Zweisprachige
Offerte» unter ->». «. 2028-12«
an die Dm. d. Bk, 8305
Für die 8083
NachmMagZstrm-en
wird ein im Buchsache
bersirter Herr
, dauernd gesucht.
Osserte unt. »Cbod 2027-12« an
die Adm. d. Bl.
Ei« tüchtiger
8166
der sich mit guten, langjährigen
Zcugnnsscn ausweisen kann, als
Wochenarbeitcr gesucht. Off. an
Erste mähr. schles. Haudjchnh-
sabrik, Brütn»,
Ein Praktikant
sür's Comptoir, aus gutem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird zum möglichst pronipten
Eintritt ausgenommen bei 21935
Rathan Eisler, Kolin.
Aufgrnommen wird ein
Schaffer
für deutsche Gegend im Rieseu-
Gebirge in einem kleine« Meier-
hos mit 1. März 1901 (Monats-
lohn IM K) mit Frau. wclcke
die Milchwirthschaft x. Versteht.
Wohnung, Licht und Beheizung
frei. Nur gut empsohleue. nüch­
terne, gesunde und in der Wirth­
schaft erfahrene Bewerber wollen
ihre Gesuche mit Zengnitzadjchr.
und Lebensbeschreibung unt. Ch.
.Tüchtig ». ehrlich" an das An-
uancenbureau I. Gregr, Prag,
Heinrichsg. 19, bis 10. Jänner
einsenden. 8036"
Lehrknabe
(Sft.) aus anständiger Familie,
wird gegen freie Station sogleich
in der Manufactur-, Galanterie-,
kolonial- und Flachshandlung
verbunden mit k. k. Tabak-
Trafik, von 21887
Ligmuud Holzbaner,
vbcrhaid in SüdbShmeu,
aufgenommen
Für ein Ligueur-Gejchäst wird
Verkäuferin
ungleich Stütze der Frau zmn
bf. Antr. gesucht. Bur. 8359
Thercse Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Fräulein gesucht
zu einen» 2','.jährigen Kinde für
einige Stunden des Tages.
Anträge unter Chiiltt »J. E. B.
2028-12« an die Ndmin. d. Bk.
erbten. 6308
Gesucht wird zum 15. Januar
ein Fräulein,
Js.aklitin bevorzugt, welche einen
5jährigen Knaben vollständig zu
versorgen hat und in der Häus­
lichkeit mithilst. Selbes »nuß
beide Landessprachen sprechen.
Offerte mit Gehaltsansprnchen
nebst Zeugniffen früherer Ver­
wendung erbeten unt. Ch. »3. B.
3027-12« an die Adminiftr. d. Vl.
21910
Coutptoiriftin,
Jsr, der deutschen und ^böhm.
Sprache in Wort uird Schrift
vollkoininen mächtig, Stenogr.,
wird für eine Fabrik am Lande
gegen freie Station und entspre­
chenden Gehalt gesucht. Solche,
die bereits in ähnlicher Stellung
thätig waren, wollen ihre Offerte
unter Ch. »VsrlrauvnnvürSIg
3028-12« an die Adm. d. Bl.
einsenden. 21959,
a) Männliche.
Commis,
Ist, 23 I. alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten
eventuell als Magaziueur in
einem Gemischtwaarengeschäst in
einer deutsch.Gcgend N.B. (deutsche
Stadt.) Derselbe ist in der ein­
fachen, sowie doppelten Buch­
haltung bewandert. Anträge er­
beten an Herrn Hugo Hcrr-
nranu, Aüran, l. Post Flöhau.
6177
Dicht. Comwis,
28 3-, auSg. Soldat, beid. Lan-
desspr. in Wort >l. Schr. vollk.
mächtig, sucht bald. Posten als
Magaziueur ev. Aufseher. Antr. u.
»rüvdtitz 102« postl. Postelberg.
8137
2 Lehrknaben
«erden gegen freie Station sosort
ausgenommen bei 21953
Josef Rohel.
Galanterie- und Kurzwaare»,
Saaz.
’b) Weibliche.
Tüchtige, selbstständige 21957,
Verkäuferin
mit längerer Praxis, beider Law
deSsprachen mächtig, wird gesucht.
8. 0. Veissdarid k Sohn,
Trastenan, Galanterie- und
. sturzwaarengeschäst.
Als Directriee
ür eine Handschuh-Fabrik in
Prag wird ein intelligentes
Fräulein sofort oder per 1.
Februar ausgenommen. Bevor­
zugt werden jene Damen, welche
n ähnlicher Stellung thätig
waren. Offerten unicr.Directrice
2028-12« an die Adm. d. Bl.
6515
Tücht.5tubenmä-chen
»vird für feines christl. Haus in
Prag aufgenoiumen. Näh. Inst.
de plac. Skoch, Wenzelsplatz
Nr. 12, 2. St. 8230
Deut. Kindermädchen
erhält vorzügl. Stelle in fein.
Haus i. Irrst, de plac. Skooh,
Weuzelsplatz 12, 2. St. 8230
Bonne«
erhalten vorz. Stellen hier oder
auf dem Lande im luvt. ds
plao Bkeoh, Weuzelsplatz 12,
2. St. 8230
Modistin,
welche sehr gut geübt ist, wird
für ganzjährig aufgenommen bei
«manuellerer»
Prag, Brücket 363. 8171
Commis
aus der Galanteriebranche, Jsr.,
18 I. alt. der deutschen u. böh­
mischen Sprache vollkom. mächtig,
mit besten Zeugniffen, sucht so­
fort event. 15. Jänner Posten.
Gest. Anträge an Adolf Zeimcr,
Prag, Korngaffe 30. 8247
Intelligenter 8219
junger Mann,
23 I. alt, abs. Handelsschüler,
Christ, Deutscher, der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, in
der Buchhaltung »nd Correspon-
denz verstrt, zum Reisen ver­
wendbar, sucht Engageincnt für
Comptoir oder als Reisender.
Gest. Anträge erbeten nnter »I.
J. 2028-12« a. d. A. d. Bl.
nutä,
25 let fctavy, vyndeny fruhlAf,
^naly obou zesliakyeh Jazykü,
bei rusky v rC<5i i pfmnd, dä-
stedne franconzsky, prosi o lepdi
misto do hotelu za ickasistu
neb podobne pro nSho se ho-
dioi. Lask. nabidky pod znadkon
»Spolehlivost 25« do ins. kanc.
JanaGregra v Praze, Jindr. ul. 19.
8245
Ein Buchhalter,
der eins., dopp. und amerikan.
Buchführung, sowie der beiden
Landessprachen vollkom. mächtig,
der die Papierbranche gründlich
erlernt hat und somit zur selbst-
ständiaen Leitung eine» Papier­
geschäftes geeignet ist, sucht Stel­
lung. Gest. Antr. unter Chiffre
»A. 2022-12« an die Adm. d.Bl.
.O21720-»
Intel. Kaufmann,
der Manusact.-Branche repräsent.,
Jsr., verhrirathct, 32 I. alt,
deutsch und böhmisch, in jeder
Hinsicht tüchtig und verläßlich,
sucht Posten als Reisender oder
Magaziueur in eine»» Fabriks-
oder Engros-Hause event. Ver­
tretung leistungsfähiger Häuser.
Gen. Anträge unter Chiffre »Ver-
lässliche Kraft J. 2028-12« an
die Adm. d. Bl. 8228
adlei-'s «70*
Lehrsalonf. ltalttgraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Hethode Professor Fischl.
Pvritjch Sie. 19.
Früh- and Abcudcarse.
Anch brieflicher Unterricht.
Junger Kellner,
2 Jahre nach der Auslehre, sucht
per 1. Jänner Posten in deutsche
Gegend. Gest. Antr. unter Ch.
»Kellner 2028-12« an die Adm.
d. Bl. 8197»°
Wegen Liquid, eines groß.,
geacht. Hauses sucht das. 10 Jahre
anerk. erfolge. thätig gewesener
Buchhalter
und Eaffier,
Christ, 38 I. a., rcpräs., intell.,
energisch, böhm. Spr. mächtig,
andere Existenz, entw. in besserer,
selbst. Stellung oder als Com­
pagnon. Größere Caution zur
Hand. Antr. erbeten nnter Ch.
»Mitarbeiter« an d. Allgemeine
Inserat ^»-Bureau, Prag,
Graben, Bazar Rr. 27.
20368
A Comptoirist,
christl., deutsche und böhmische
Kenntnisse, Absolv. eines Ijähr.
Handels-Stenographen- und Ma-
schinenschreibcurses, mit kurzer
Praxis, sucht Anstellung in einem
größeren Präger B»»reau. Gen.
Antr. unt. »1. F. K. 85« postlag.
Prag-Bubna gegen Jnseraten-
schcin erbeten. 8185
HaiMssctals Mciuer,
Prag, Porlc Rr. 2?.
Einzig« Schule mit ivirkstch
individuellem Einzelunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
UV1. Schaljahr, 5137
begründet auf Itzjähriger
Praxis in» Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Koslentrela StellenverraUtlong.
^WHrigMiVULigeu-
Parstereitnngs-S«rä
des I Pill,
I. »z. (. tzauptmaun,
r M-'Wtgb. b. '! ’t;
an der 21040’
Handelsschule «ercheimer,.
Prag, Pott« 2L-^
Cursbcginn am 1. Februar 1901.
Einschreibung täglich
bei der Direktion der Handelsschule
Wertheimer,
Prag.
PoriL Nr. 25.
Tüchtiger 6190
Küchen-Chef,
der in Häusern 1. Ranges servirte,
sucht Posten. Gest. Antr. »nt. Ch.
»J. A. 2028-12« an die Adm.
d. Blattes.
h) Meihliche.
Fräulein
tüchtig in Führung des Haus­
haltes ». auch nähen kann» mit
guten Zeugniffei» versehen, sucht
Posten bis zum 1. od. 15. Jänner
1901. Anträge unter Chiffre »F.
F. 2024-12« an die Administra­
tion d. AI. 7946-'
Tüchtige Mamsell
und tüchtige Borarbeiterin
werden aufgenoiumen bei 21970
Siegfried Weist,
Damenhutsalon, Obstgaffe Nr. 9.
Ein befferes deutsches; 8196
Mädchen
wird zu 2 Kindern im Alter von
3'/, und 6'/, Jahren per sofort
oder per 1. Januar aufzunehmen
gesucht. Adreffe erliegt in der
Adm. d. AI.
Deut. Dienstmädchen.
kinderlieb, welches felbstständig
kocht, fliui auftäumt, zur kathol.
Beamtenfamilie gesucht. Wäsche
außer Hau«. Adreffe erliegt in
de, Adm. d. Bl. 6170
Correfpondent
mit »nehrjähriger Bankpraxis,
PragerHandelsakademiker, deutsch,
böhmisch, französisch, italienisch
und englisch sprechend, Steno­
graph und Typewriter, sucht
Posten. Gen. Antr. unter Ch.
»Massige Ansprüche 2023-14«
an die Adm. d. Bl. 8178
Junger Mann,
deutsch u. böhmisch, Stenograph
u. selbständiger Correfpondent,
seit 2'/, Jahren in ungekündigter
Stellung, wünscht ehest seinen
Posten zu ändern. Gest. Offerte
unter Ch. »F. F. 2028-12« an
die Adm. d. Bl. 8257'°
Herren Hausbesitzer bittet eine
kleine jüdische Familie um
Hausmeisterstelle.
Dieselbe ist arbeitsam u. fleißig.
Gest. Antr. unter »FIet«ig 0.
2028-12« an die Admin. d. Bl.
6201
Fräulein
aus achtbarer Familie, in den
mittleren Jahren, von nicht un-
a»»geneh»ne»n Aeüßeren, wünscht
Stelle zur Führung des Haus­
haltes zu einem disting. Herrn
oder auch Witwer mit lieben
Kindern. Leßterer würde bevorzugt.
Gefällige Zuschriften erbeten unt.
Chiffre »K. K.
Adm. d. Bl.
2027-12«
an die
8110
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Melhode aus
dem verbreitetsten System de.
Original »Bemmgloa Standard«,
ferner aus „Hst“, „Densmove“,
„Smith-Premier“ u. „Harmnond“.
Schreibmaschinen ertheilt bei
Gustav Löschner,
Graben 15 (wo „Bodega">.
Schreibarbeiten und Vervielfälti­
gungen werden besonders sauber
ausgeführt. 21470’°
KvllowmjriöLtkr
Kalligraphie- und Stenographie-
enrs Graben 2, „Spinka“. Bes.
Anerk. aus massg. lCr. Individ.
uerr. Methode! Correpctitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- u. Mittel-
8chü)., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Director_0. Grünte ld. 7715
Berlitz ssühool,
Brenniegaffe 3, "6060
Französ-, Englisch, BSHtnlsch,
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt «nr seine Mnttersstr.
Prosp. frco.
Filiale: Pilsen,
Smetana-Promenade 344.
Fräulein,
Jsr., welche im Kleidernähen be­
wandert, bittet die geehrten Da­
men gleich nach Neujahr um
Arbeit ins Haus, geht event, zu
Kindern. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 8223
Comptoiristin,
absolv. Handelsschül., deutsch und
böhm., Stenograph, u. Maschinen­
schreibe, sucht passende Stellung.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »L. 8. 2028-12«. 8225
Geschickte Kriseurin
emps. billig den geehrt. Damen
ihre Dienste. Smckkagaffe Nr. 9,
3. St. «. Müller. 8210
088tfOV2t6lka
nemocn^ch, zkouäenä, s 131et.
prakci, bleckä misto. Ct. nab.
pod zu. »Osetfovatelha 2028-12«
do adm. t. I. 8172
like an
Pros. F.
platz 3 neu.
English
EngHsh gsntleman!
Grosse, Jungmanns-
6269
Engländer
lehrt nach Bcrlitz-Melhode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
. ‘5643
Kranzös. Cercle
nnd Einzclstnnden
in Conversation und Lccture für
junge Mädchen. Franz. Unter­
richt für «nsänger. IH. Tho­
masgasse Nr. 20 a. 14 neu,
1. Stiege, 2. Stock. 6179,»
Gebild, n
welches ein 9jnhriges Mädchen,
perfect im Französisch u. Clavier
unterrichten kann, wird für die,
Vormittage von 8—12 llhr ge-s
sucht. Antr. mit Honorarangabe
unter Ch. »E. A. 2. 3029-12«
Ch.
an die Adm. d. Bl.
21978?


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seit« 26
29. December litOO
Issertions-Tärii
leg kleinen Anzeigers
kr. f. Zeile. Kleiner Anaeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Lkr.U.M
Inserate aber 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnanma and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte lind Entgegennahme voll Offerten uneatgeltlich.\
Anfragen ist das Retonrporto beizascliliessen.
Handelsschule
Bergmann, *21151
«im. Dir. Jac. Wertheimer,
Frag, Eisengasse Hr. 22.
/vis-ä-vis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzetn-
outerricht. Einzig in ihren
Erfolgen.
Damencnrse separat.
Untere. vonFachmSunern.Abesnd-
, curse. Carsdauer vorn Fleisse
j Jedes Einzelnen abhängig.—
1 Stellenbesorgung kostenlos.
Ein jähr. Freiwillig-Torb-Cenrs
HEBOIKA
in der Handelsschnle Bergmann
(ata. Dir. Jac. Wertheimer),
Prag, Eisengasse 22.
geg. d. deutsch. Landestheater.
Erstes n. ältestes Militär-
institnt Böhmens. Ita Internat«
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber 3300 Absolventen. Der
nächste Cnr* beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Direetion Prag, Eisen-
gasse 22. 21152*
L. Uwit's'
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 10.
Schreiömafchinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reelameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Beroiellältignngen billigst.
Efrsrlee Jensen, Poiie ».
30126*
feev ertheilt 82tä
böhmischen
Sprachunterr? Antrage er»
bete« au v Wo»». d. Bl. «st.
»S. K S. 2027-12.«
Deutscher Philolog
(Universitütshörer. deutscher
Muttersprache) wird gesucht zum
Wiederhole»» aas der deutschen
Grammatik und onS der Lite-
ratnr. 3 Stunden wöchentlich.
Gest. Ante. unter »Techniker
2026-12« an die Admiu. d. B!.
8040
Professor der Mustt
und des Gesanges, Schweizer,
französischer Nationalität, LatH.,
sucht eine Anstellung als Lehrer
in einem größeren Institut, ev.
würde er mach eine Stelle in
einem disting. Hause annehme»,
in weichem er uebstbei Unterricht
in der franz Sprache ertheile»»
könnte. Zuschriften »verden erbeten
unter Adresse: 8169
Professor Blatte, Genf,
2 ftne de Nenchatel.
Hanöelsakaöemiker
I. Zahrg. »nit 5 Aealschulclaffe»
bittet um Stunden. 6b. »Beschei­
den 2027->2» an die Adm. d. Bl.
8085
Fräulein,
staatlich geprüft aus Französ. »n.
Ausz. sticht Stutiden auch in
Deutsch. Antr. unter Chiffre »B.
2027-12« an d. Adluinistr. d. Bl.
8086
Klöppeln, Sticken
und andere »veibl. Handarbeiten
lehrt staatlich gepr. Jndustrial-
lehrenn. Hon. 3 Äron. monatlich.
Adreffe erl. in der?ldm. d. Bl.
8049
Schnittzeichnen,
Maaßnehmen Zuschneide» u.
Kleidermachen lehrt gründlich
nach einer eichtsaßl. und erprob­
ten Methode «matte Hahn.
Graben Nr. 5. Für Schneide­
rinnen und Borgeschrit. Separat-
Curse. 7858
a) Angebote.
Wohnung,
besteheud aus 5 Zimmern, Bade­
zimmer, Küche, eigenes Wasch­
haus und Zugeh., 1. St. (Auch
paffend als Kauzlei), ist sogst zu
venn. Leihamtsgaffe Nr. 6, ll.
8207
Sehr elegant «Sblirte
Park- «nd
Gassenzimmer
sind für 35 55 «nlden her
Monat an disting. Parteien
abzugeben. 21681'
Pension Finger,
Stadtpark I.
Zimmer, eleg. möbl.,
an st—2 Herren günstig abz»»g.
Heuwagsplatz 15, Ecke Stadtp.
8124
"6271
Schöne», lichtes
Zimmer,
sep. Eingang, neues Haus im
Mezzanin, Gemeindehof- Gaffe
Rr. 801—1. an st—2 Herren zu
vermiethen.
Separ. Zimmer
ist bei »utell. Da« zu ver
miethen. Weinberge, Slädkovsky-
gasfe Nr. 3, Parterre links.
8222
§1. Gassenwohnung
(keine Zettel, angem. 28/12), beim
«nt. Wenzel splatz, 3 ger., eleg.,
parq. l. Z. (dar. 2 Gaffen;.), Bz.,
Badez., l. St., Wasserst, Gasleit.,
eig. Gesp., Zins 520 fl. perFebr.,
sehr el. n. Haus v. e. Part. abz.
Näheres WohnnngS-Bnreait
»Oikekerion« «raben„Spinka".
Schnittzeichnen,
Masi'.ebmen und Kleidernähen
lehrt griindlichst und leichtfaßl.
Modesalon Noväk, Wenzeisplatz
Nr. 58, l. Stock. 8134
Gr. herrschastrwohn.
Neustadt (keine Zettel), 2. St.,
8 gr. s. el. tap. Z. (darunter 4
Gassen;.) auch Gartenaussicht in
gr. Gart., s. gr. Vorz^, gr. Bdz.,
Dienstbtz., s. gr. l. K., 5 separ.
Ging., eig. Gesp., Zi»»s 2000 st.,
sofort oder später, st. u. 8. St.,
7 ger. Ihm. Gar. 5 Gasfenzim.).
Vz., Bdz., reich. ZugeHör. Zins
2000 fl., pr. Mai u. sof. bezb.
Näheres WohnnngS-Bnrean
»Oikeisrion« Sraben„EPi«ka."
Sofort oder Mai
eleg. villawohnung
(angem. 23/12) Weinberge, Hoch­
parterre oder 1. Stock, 4 eleg.
ger. parq. l. Gaffen- u. Garten;.,
Vorz., Sp., Cl.. st ger. K., 3 sep.
Ging., Bale., eig. Gesp., Benutz,
eines schönen gr. Gartens, sehr
billiger Zins nur 700 fi.
Näheres WohnnngS »Bureau
»Oikekerion« Grabe« SPiuka."
Gr.
GeschästslocalitSten
nah« Porti (keine Z. ang. 28/12),
gr. l. Part.-Locast, 1. u. 2. St.,
je 10 1. ger. Z., 2 Ale., 2 Vorz.,
Zins 4750 fl., Eins. u. Hofraum-
beuützung ev. bel. geth. auch für
Bureaux n. für Erzeug, jed. Art
os. od. Mai bez. ev. ganz. Geb.
aus gr. l. Werkst, bestehend, auf
Wunsch Contract.
Näheres WohnnngS-Bure»«
»Otketerion« Graben«,Spinka".
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu«
strir-Unternehmen geeignet, inel.'
Kraftbenützung, elektrischem Acht,
Wasser, Staatstelephon-Aaschluß
re. te. vernnethet z« günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
" ahren Theodor Stein, Liebe»
. Prag. «Stadt Straßburg"
Station d. elcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrtksaulage«
ünstigst gelegene vasgründe in
liebe« au verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
d) Naobtragen.
lUöWtrtes Zimmer,
mit Cabiuet oder Vorzimmer
(ohne Bettzeug) Stadt oder Wein-
wird von 2 Dame» sofort aus
zunehmen gesucht. Gest. Antr.
an Ed. Herrmaitn, Ruske 254.
8044
Äohnnng in Prag
Vorstadt oder Neustadt per Febr.
2 lichte Zinmier und Küche sau»»nt
ZugeHör event. Badezimmer. Off.
mit Preisangabe imt. Ch. »6.
&■« postlagernd Komotau. 21945
besucht Villa mit warten
im Winter bewohnbar, in Prag
oder in der nächsten Umgebung.
Offerten mit Beschreibung unter
Chiffre »Villa mit Karten« an
das Allgemeine Jnseraten-
«nrea» in Prag, «rabe»,
Barar 27. 21994
uhiges, schön möblirteS 8238
Zimmer
mit separaten» Eingang bei guter
g amilie sofort zu miethen gesucht.
fferte mtter Ch. »cknris vockor»
an Zeitnugs-Bersthleist, Prag,
Grabe« 33.
Statt gesucht
ür 2 Reitpferde, Rahe d. neuen
iadettenschule, oder Kleinseite,
Hradschin, Bubenk. Anträge unt.
Chiffre »B. M. 1199-2« an daS
Allgemein« Inserate»«
Bnrean, Prag, Grabe« 27.
21995
Angebote.
9t. »t. E. «ltschal.
Teptttz-Schönau.
Pension t. |. Mädchen. Wisse»
schastliche und wirthschaftlich«
Ausbildung, Sprachen, Musik
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schuft,ftichtige» Kindern »u»d
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. »5347
Schöner Zimmer,
möblirt. fannnt Berpfl., für ein
Fräulein o. Studierenden billig
zu vermiethen. Ecke Waldsteinpl.
NC. 20—3., st. St. 8059
LÄi> ein hübsches, freundliches
Zimmer
»vird ein anständiges Fräulein
nach Belieben mtt oder ohne
Berpfl. aufgenommen. G. Pollak,
Korngaffe 40. 2. Stock. 8212
irorngaste
Schöl
. nes gr. Zimmer
mit ftp. Eingang und sehr guter
Verpflegung ist für einen oder
mehrere Herren bei alleinsteh.
Dame zu verm. Prag ll. Palaeky-
gaffe 13, st. Stock links. An sehen
von 10—12 und von 3—5 Uhr.
8175
E^tn^ö^ltrtes^leparates
Gassenzimmer
mit Hausschlüffel mit oder ohne
Verpfleg, zu vermiethen. Kan-
turek, Prag, Rirlasplatz 1.5—
2. Stock. 8204
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Ging. event. Verpfleg,
sofort zu vermiethen. Tischler-
vaffe 21, st. Stock. 8267
2 sch. möbl. Zimmer
für ledige Herren sam»ut oder
ohne Verpfleg, per st. Januar zu
vermiethen Elisabethstraße Nr. 17
Parterre.
8199»
Schön möbl. Zimmer
event. Berpfl. für ledige Herren
zu vermiethen Fischmarktgasie .4,
Ecke Fleisch»«., 8. St., Schwarz.
89 l 6
Schreibmaschinen,
(neue und gute gebrauchte),
«ervielsättigungsapparate,
Bureaueiurichtuug«« b<».
Gustav Lösch »er, 18132
7 Prag, Graben Rr. 15.
Größte Auswahl
von Pianos, Pia»i»!os nnd
Harmoniums, neuer »t über­
spielter, v. Böseudorf, Shra, Wirth,
Hritzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
» Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Pari?". Neberspielte w.
tnngetanscht, repar. und für Baar
immer gelaust. *5953
Pianos u. Pianinos,
Harmottiums nettester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Wasser­
gasse 38. Nepar. und Stimmen.
»6112
Pianos u. Pianinos
als Sienjahrsgeschenkc offerirt
in großer Auswahl zum Kauf
»md Umtausch gegen 6—lOjähr.
schristl. Garantie
Kranz Poha«,
beeideter Sachverstäirdiger d. 1. k.
Handelsgerichtes. 20452*
Prag, Michaelsgaffe 15 neu.
D. k. u. k. Hof-Piano-Nicderlage
Binzeuz MiÄo,
Prag st. Michaelsgaffe 10.
empfiehlt
Leipziger »ind Berliner
Pianinos
in nenesten Modellen,
Secefsio«-Pis»i»»S
in Grün oder Mahagoni zu
billigsten Fabrikspreisen in gr.
Auswahl. 20949*
Gelegeuheitskanf.
Wegen Ueberfledlung prachtv.
Mignouflstgel stnuneud billig
Weuzelsplatz 12. 2. St. 21415-
Neuer schwarzer
Kreuzsaitiges 8235
wiener Pianino
verkaufe. Nekazarrka 15, 2. Stock.
Pianino,
fast neu, wird billig verkauft
oder «»»getauscht 8246
Bi«eenz Krkmär, Zeltnerg. 12,
^^^wttina^s^aus^^
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Wollak.
MGädttr Ring 936 „GränhauS."
orrespondenzkarle genügt.
Telephon Nr. 537.
Äamen-Confection
Jaquette, Paletots, Radmäntel,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *7694
Karl «utst,
Wenzelsplatz Nr. 43, st. St.
Salonanzng,
»»euer grauer Anzug, neuerUrber-
zieher ur»d Diverses zu »»erkaufen.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, altes Gold ,»nd Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art. 20077",
« «eißtopf.
Saaz,
Juwelier.
Auch Eintartsch von alter auf
neue Sllaare.
Ärotzer 20447^
Möbel-Verkauf.
Wege« Neberhänsnng ve»
Lagers werde» meine grasten
Borräth« in solide» Schlaf-,
Speise- »»«» Herrenzimmern,
Salons- «»«VDainenbondoirS
etc. bis anf Weiteres zi» tief
redncirte» Preisen verkauft.
Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, «enzelSPlatz Rr. 99
gegenüber „Primas".
Ein- und Verkauf
von neuen nutz gebraucht«
MSbeln billiger als über««
Fr. «einer, *6907
MSbelhanvlnng,
KönigShofergasse Rr. S.
«nch «»»tansch,
lSschöneSchiatzimmer
im Secession-, Barock-, enal.
und Renaiffance- Stpl, Kunst­
arbeit, urtter dem Erzengnngs-
preise zu verkaufen. Gelegenheits-
kauf ftlr Bräute. Weinberge,
Säzowagaffe Rr. 6. S. Wein-
berger, Möbel-Etabliffement.
21971'
Schlafzimmer,
sehr elegant, matt, Garnitur
Ottoman, Bibliothek, Schreib­
pulte, Betten, harte Kleider­
schränke «tut 45 fi. 22000
DivanS
mit h. Lehne und And. »vird sehe
billig verkauft. Anton Lokals
Teingaffe 1064—I. Neue Häuser
gegenüber d. Tcinkirchc.
Aeltere Möbel«
aller Art, ganze Einrichtungen,
kauft nnd verkauft 21996*
A»to» Lokay, Teingaffe 1064-1.
Neue Häuser
Bnrean
Schreibtisch
möglichst gnt erhalte», z«
kanse« gesucht. Antr. erbeten
unter Ch. »0. 8. X: 2028-12«
an die Adm. d. Bl. 8217
Marmortische
und Seffel gebraucht, paffend für
Cafehaus oder Weinstube werden
billig verkauft bei
Karl Meisterles,
Prag, Niclas ga ffe 14, Grimhaus.
Passende
Neujahrsgeschenkek
Majolica-Basen, Jartz.,
Blumentöpfe, Figuren etc.,
»»m die Hälfte billiger al»
überall! Ferdinaudstr. 3« «.,
i« Hofe. 22005
Neujahrsgeschenkel
Nähmaschinen
«»» Beloeipev»,
Singer -Nähmaschine»
mit eleg. Deckel von fl. 25.—,
Kinder-Triehkl
von fl. 7.—,
pnenntatische Räder
für die Jugend fi. 65.— «8
Garantie bei f56&
«. Lelvinter,
m Prag,
Brtnntegaffe Nr. 113.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 55 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seite 27.
29. December 1900.
Ä",.. 5 kr. ff. Zia Kleiner Anzeiger.
1 bserate Über 16 Seilen 1t»««, im »Uelua Anieiaor« ear ttamsksrveUe Attnalime und vers« ni
lasartieui-Tarti
<•» kleinen Aneigne
pr. am
taaermte aber 15 Zeilen tiadta Im »lüoiMa Anielior« ear «aamalmmetee Abnahme und gerdoa BMh dtta allgemeinen höheres Tarif berechnet
AnaMafleM^totgegean^mejroEOfiertea^^rtgßlJ^cbj^l^^^^A^rairaiistdaaBe^B^rto^KZBEChliessMj^^^
Aus Concnrse« w. Steif.
Partie netter tt. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig «lichlicht
Ansterlitz, Bredcmerg. 3, 1. St.
347 *7534
Loeomobil
»on Elatzton A Ehnttleworth,
1V Pferdelr., im tadelloser«,
Ooklkomme« betriebstnchtiger«
Zustande, wegen Betriebs-
eiustellung «m 1200 sl. zu
Oerkausen. 21039^°
Zieaelei Pribraz
bei Platz.
Nähmaschinen
können sichere Parteien aus Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. AlteMaschinc»
werde» gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepctaü, jetzt nur
Eisengüsse ll.Universttätsgebäude
30848?
Dampfmaschine,
Componnd mit Condeusation, 75
Pferdckräste, in bestem Zustande,
mit neuen Cylindern von R.
Wolf, Magdeburg, gebaut, ver­
kauft sehr preiswerth 21S58
Eigmuud Neustadtl,
Trauteuau.
Gußeiserne 21999
Flanschenröhren
150ww Durchmesser, vcrk. billig
Edmund Porges, Prag,
Rr. 284—VN.
2 Dampfkessel
je 50 Ou.-Mtr. Heizfläche, 5 und
8 Atnivsph. Betriebsspannung,
Transmissionen verlaust 21998
Edmund PorgeS,
Prag 254—VH.
3 Lassen
werben billig verkauft bei
K. Markus, Prag,
Kleinseltner Ring Nr. 4.
Hanshalt.-Waage
.billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
6262
Regale u. Pulte,
für jedes Geschäft, alt u. neu,
Schreibpulte, Cassa, PreffeMarriere
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
6261
I. ttiefer-vreimhotz,
kleingcspalten, in gr. Säcken»
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Sans Plesthuer'S Holzhof,
ie. Postkarte genügt.
''1966
Tafel-Senf,
8 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
kranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei.versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zitka,
Pca^^arolineut^ak.
*20698
Kaufe
mtt 100 nm 3 «retten nett
sämmtlichen Provinz-Pemei«.
»«« die Adresse« den Oeko-
netnen «ud «auslenten.—
Einstweilen 200 solche mit
Angabe der veschästiguug
«nne«» Lagen erbeten.
Per vetra« wird innerhalb
10 Lage« eingesandt.
Anton Ze«er.
Wien, 8239
Mitterstei« 7. II. 9.
Sehr schönes, jiguranteS
Pony,
Schimmel» zum Reiten und für
den Wagen gut drejsirt, guter
Lauser, wird verlaust. Zilkom,
Podibradstr. 895 bei F. Meitzner.
810?
Perulanenter veeKer
Berkans
aller Gattungen edler 21560
Rasse-Hunde
»am kleinsten Zwerge bis zum
größten Riesen bei
Wenzel Fuchs.
Prag, »klamovks.«
Schwarze Dogge,
Hund, 5 M. alt, zimmerrein,
verkaufe sehr billig. Weinberge,
Kramcriusg. 43 n.. 1. St. S. K.
8237
Spitzhnnde,
schneeweiß, 6 Wochen alt, sind
zu verkaufen in Wrschowitz,
Palackystraße Nr. 460, 2. Stock,
beim F. Mares. 8255
re,
Cal. 16-20 <ä 160 fl. Äostcu-
preis) werde« a 85 st. verk. bei
F. Dtarkus, Prag, Kleinseite 4.
6386
Ei« Salonwagen,
4'/, Meter lang. 2 Meter breit,
mit acht Fenstern» nur ein Jahr
im Gebrauch, wegen Geschästs-
auflassung 8141'
sehr billig zu verkaufe«.
Zu erfragen im Gasthause „zum
russischen Hos" in Wysoka«.
1 Achtel 8063
vrannlweinschani
in Wieit wegen sofortiger Abreise
um fl. 3.500 zu verkaufen. Ein­
trägliches Geschäft, seit 1810
bestehend und von einer Frau
leicht zu führen. Ost. unter Ch.
»Neujahr 2026-13« an die Adm.
b. Bk.
Manns.- u. «alanteriew.»
Geschäft
in deutscher Stadt, gute Gegend,
kleine Regie, sofort zu über­
geben, zur Uebernahme circa
1000 fl. nothwendig. Antr. unter
»Sntor kosten 2828-12« an d.
Adm. b. Bl. 8227
Säcke,
gebraucht, kaufen jedes Quantum
Plann schmidtA Weispfennig,
vstnanbnrg bet «odenbach
a. d. Elbe. 21965
Verkaufe 3 alte
Häuser
am Smichow, für Magazine oder
Fabrik passend. Ausmaß 660 Qu-
Klafter, jetziger Ertrag fl. 5130.—.
Einlage 10.000 fl., das andere
wird gestundet. Gest. Antr. unt.
.vUUg H. 2824-12« an die
Ad». d. Bl. 8032..
Eine 21899"
zabrikrrealltöt
in einer Vorstadt Prags wird zu
pachten event, zu kaufe» gesucht.
Anträge unter Chistre »Fabrik
3026-12« an die Adm. d. Bl.
UeberfledlungShalber wird ver­
kauft ein 81997
Hans
in Prag, LIeinseite, Haupt­
straße, mft stabilen Parteien, auf
6°/» Reingewinn. Netto-Ertrag
3720 fl. Bermittler erhalten
Provision nach Vereinbarung.
Gefällige Anträge unter Chistre
»F. a. 15« an das
AttgemeineJnkeraten-vurea«
in Prag»
«rasten, Pazar 27.
Ein Eckhans,
größeres, in voller Steuer, am
Anfange der Kgl. Weinberge,
wird preiswerth verkauft. Offerte
unter Ch. »J. E. X. 2027-12«
an d. «dm. d. Bl. 8075
Häuser
2
in einer Bezirksstadt im Werthe
von 50.000 fl. ohne Pastiva,
«erden gegen ei« Gut (nur mit
Rübenböden) im Werth« bis
70.000 fl. vertauscht. Direkte
Antr. unter »Taosoh« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Pr ag „S pinka." 21969
Verkaufe 1 Hotel
auf der Präger Neustadt, nächst
zweier Bahnhöfe, modern einge­
richtet, bei einem Ertrag von
12.560 fl., für 135.000 fl. Bank­
geld 80.000 fl. Zu erlegen nur
30.000 st. Nähere Mittheilung
ertheilt die Verkaufskanzlei
7'. I. StobiS, Havlikekplatz
Nr. 872—11., Prag v. 6-11 U.
8242
Königl. Blntwein
tmd Tafel-Weine 5641
Oragiösvtö, 2iikov Nr. 110
Fräulein sucht eine intellig.
junge Dame,
welche sich Bariöte widmen möchte.
Gest. Antr. unter »vneti« rest.
Hauptpost Prag gegen Jns.-Ech.
8251
Bisitieres
für Legittmationeu für die Hr«.
Reisenden osserirt billig 8232
Schlenler 4 Kirschner,
Prag, Heuwagsplatz 28.
Suche zur Erweiterung meines
alten Geschäftes einen Betrag
von rrronen 1200
aus halbjährige Frist aufzuneh­
men. Gen. Anträge unter »X. 8.
7« postlagernd Austig. 8239,
Georg Stampft,
Prag, Herrengaste 2 (Ecke
«rasten) osterirt frisch angekom­
mene feinste steierische Kapauner
und Poutards, feinste Marocc.
Datteln, schöne Goldreneten und
Resmarin-Aepsel sowie schöne,
süße Mandarinen zum billigsten
preise. 8224
Steierische kapauner,
feinste Qualität, zu kaufen bei
W. Binder, Weinhandlung, K.
Weinbergc^CarlsgaHe^, 8254
Geld
21405
wirb reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 662—1.
Charpie
<«nnd) Walt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Sngros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5322
M. Lchnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Flaschen
aller Art und Größe osterirt
billigst die Niederlage der Act.-
Ges. s. Glas-Industrie vorm. F.
Siemens, Nensattel. Franz
Wnlenta, krag, Heuwagaplatz 9.
6209"
Anna Ludwig,
aestr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf «nnsch
ganze versergnn«. 5640
Große Auswahl
in 7110'
«alloschen,
Eemmodeschuhen,
Tuch- und Pelzstiefel,
und Kinderstiefel
bet Filip Pick. P-rie 32.
lleberfiedlunge«
mfttelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21063
Sarl Hollair,
Spediteur,
Prag,
^^^is^marktgaffe^^^18^E^
^Müo^or Eigsudan-Welne von
Reinold Gäspdr& Mlhaly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Yillany (Uugatn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein u 60—70 Heller
, Weißwein„ 56—70„
, Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „46—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht
Hose 1 ft.,
Weste 1 fl.. Saeco 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stössen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50. 30,
^ 20 kr. *5220
Aug. Zenisel, Wastergaste 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
bic_ g anze Leh r zeit 10 fl.
Obfteonserven,
sst. tafelfertiges Compot, Gemüse-
conserven aus jungem, feinstem
Gemüse. Verlangen Sie Preis­
liste über vorsieh. Conserven von
Joses Pechar.
Dentsch-Mlikojed bei Leitmeritz.
1 Poftcolli 6980"
Obst» und Gemüjcconscrveu
gern, srco. überallh. pr.Nach». 8 L
Aerztlich best empfohlen
H. Arnold’s Diät Schrottbrod
verbeffertes 8128
Grahamvrod
täglich frisch bei
BE0B8 FRITS,
Prag, Obstmarkt 4.
Äerftenfutterftroh
gepreßt, osterirt franko Waggon
Beneschau. Verladbarkeit 100
Mtr.-Ztr, per Waggon. 21964
I. Lteindler'S «ohn
in Beneschau bei Prag.
Solo-Duintetto
für die Sulvester-Nacht ist j
vergeben. Gütige Antrüge unt
der Adreffe: 8183
Ceraäh, Klemensgaffe I.
Aspikhäringe,
Fischsalat, Matjcs, Ostsee, Astra-
chan-Eaviar, Aal in Gelöe, Roll­
möpse, Lachshäringe, rnff. Sar­
dinen, Anchovis, Oelsardinen,
Oelforellen» Oelsardellen, Salz­
sardellen in 1. 2 und 4 Kilo­
dose», eonjero. Lachs u. Hummern,
Senfgurken, Senf, Hixed picles,
Eompote off. Carl Lchramot«,
Prag, Mitte der Eisengaste.
8174
Damenhüte
setzt zu halben Preisen.
Lonise Litlna, Wenzelsplatz 45.
Modernifiren fesch und billigst.
8127
Damen! mö
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Eo. Wohn. n. ganze Berpfl.
ftSETDr. Wazanek,
pratt. Arzt, ordiiiir« v. 0—10 U.
und :i —4 tt. Prag, Berlehems-
platz Nr. t>. Spec. Ordin. für
Gallenstein» und Nieren­
steinkranke u. chrou. Katarrhe
des Verdauuugs- u. Harniyftems
Möbel aal Raten
beim Ed. Riedl. Kgl. Weinberge;
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraaae. +7187
Geld
besorgt billigst u. solid behördk.
autor. Creditkanzlei Frieckr. vl,ar,
Caroiincnthal, Hauprstr. Rr. 15.
Rückporto. 7791*
Telephon
in Bnbna abzugeben. Gefällige
Anfragen an Ed. Lustig, VU. t
Lcivheadgaste 39G._ 8070-,
1900.
Sylvester
Feinste Pnnschessenz. franz.
Champayaer Weise,Delieatesaea,
nus. Caviar etc. empfiehlt
Jos. Strnad in Frag, Perl«,
gegenüber ck. »EnyL Hof«'.
8123
Phonographen
Walzenanstansch.
Gegen Vergütung von nur 30 kr
per Stück werden bespielte Walzen
auf andere neue Stücke umgctauscht
wodurch jedem Phonographen-
befitzer reiche Abwechslung
geboten wirb
Phonographen-Riederlage
Zettnergaffe 28,
k. Ltork ris-ä-vi« „Rother
Adler".
Daselbst Phonographen von 12 fl.
auswärts. 8248
Kür 8244
Mend-UnterhaUu«gm
werden Phonographen
ins Hans geborgt.
Phonographru-Riederlage,
Zeltnergaffe Nr. 28. I. Si»«k.
Jügerstoft-Rcfte
und Besatz-Beige zum Aus­
bestern der Jägerwäsche -2105g
osterirt billigst
Ludwig «lepetar,
Prag, Zeltnergasse Nr. 20 neu-
Bestreicht ntan das Schuhwerk
mit Perider» 8149
Nautschnk-Schmiere.
so wird dasselbe sofort weich,
wafferdicht und sehr haltbar. Be-
strichenes Schuhwerk nnrd niemals
hart, näßt nie durch und schützt
daher gegen Verkühlung. 1 Büchse
zu 8, 20 und 30 kr., bekommt
«an nur bei
I. Pexider, Materialist.
Kgl. Weinberge, Palackystr. 299
Tagebuch »er
Marie Vaschkirtseff.
Franz
von A. Wilbrandt.
Stitlcho 7754
von F. Tahn.
Liebesgepläukel
von I. Case.
Die Radlerin
, von G. v. Lmpteda.
Leihbücherei
Her«. Caffinelli,
Husg. 4, neb. Bergstein, 1. St
Man kann
für die Familie nichts Beffere»
schenken als eine 8270
Lebensverfichervng
Großartig günstige Combination.
Gefl. Antr. unter Ch. »Pro»ii
Neujahr!« Hauptpost rest. Prag.
vorz. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
85543


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 56 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seite 28.
«, 5 kr. er. feie, Kleiner Anzeiger. EnSSÜ 5 kr. irTli
Inserate über 16 Zeilen iinden in »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise A einatme und werden nach dem allgemeines h öheren Tarif berechnet.“
Auskünfte nnd Entgegennahme von Oflerlaa nnentgeltlicli.|■---!-'
Schutze Seine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen SO h Brief­
marken (offen 60 li). Fr. k. Kanpa,
Berlin S. W. 201, Lindenstr. 56.
6174
Kahn»rz t
Dr. Drohnen,
Frag, Palais Lazansky vis-i-vis
dem Hationat-Theater,
erdinlrt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Salon» «ud Arackanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt­
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nnr elegant nach Maaß
Karl Gnth.
Herrenschneider,
Prag.
Melantrich» (Schwefelgasfe)
3—5 um. 6140
Trotz der Berthenerung des
Porcellan
verkauft die 7440*
Fabritsniederlage,
Prag, großer «ing,
Tcinkirche, Laube, zu alten,
staunend billigen Preisen. Speise-
service 6 Person. (26 Stückes,
schön bemalt, zu fl. 8.50, 6.50,
7.50, 9.—. Kaffeeservice 6 Per-
sonen zu 2.50, 3.50 und höher.
Hünstl. Zähne
Zahnarzt Dr. M. LengSfcld,
Korngasse 41, 1. Stock.
21925
Anfragen ist das
Speemlarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MODr. Elebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches-
arzt. Adreffe: Prag. Theater«. 86
Spottbillige Schürzen
nnr Porgcs, Herreng. 8, Hof.
6054*
Gummüvalzen
und 1513*
VlnswindMafchlne»
stets am Lager bei
Josef Zvestka, Prag,
Maricngäffe 4.
Speeialarzt
Dr. Derl, Prag, Selantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sclnrefelg.) hellt
Haut-, Geschlecht»-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schviehe.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Spcci al. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Speeialarzt *2602
fiir Haut- nnd Geschlechts­
krankheiten
Dp. Kapper,
em. Secundararzt an der dermalo
logischen Klinik in Prag,
Wenzclsvlah 6, DurchbauS.
Musikalie»
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. K arlsgasse 29 'neu.
Venützte Nüstkaliett
kauft stets 8. G. Porges, Musik­
antiquar, Prag. Herrcngasse 6.
16821*
Phonsgraph-walzen,
Echte Edison. Musik-Orchester,
die einzig-Walzen, die tausendemai
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Eolnmbia-Walzeu st. 1.50. Ge-
tzings Walze« nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
pasien für all« Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Graben 26.
1 Wt>er
Preifelbeerenconrpot, garantirt
rein i. Ia Nassinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Hatdl b. Eisenstein
Böhmcrwald). 17057
Brennholz,
kleingcspaltcn in großen Säcken
ä 50 kr. sranco Haus wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Hol zhof. Prag, Ziegeng. 27. 204 25*
WÖ Einziges
Special-Geschätt in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
Karl Dentsch,
Prag, Pofiö. 20873*
flefiügel-u.Selcbwaarenrersandt.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
st 1 fl. das halbe Kilo,
nnr in dem größten
Kaffee-Specia! Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr 6,
_ erhältlich. 5705s
Phonograph« aller Systeme.
Phonopraphcnwalzon aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Dameageiangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück ä K 2—
biß K 40'— vorröthig bei
J. H. Brandeis,
k.« t Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgasie 4.
18327s
, -1— -i/--
Eonducteurpelze.Wirthfchafts-
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Fnßfäcke
In großer Auswahl.
„Zum Landwehr»»«»«",
Gattigasfe, an der Kirche,
«egrnnd. 1871. Telephon 522.
Daselbst werde« Pelz« und
Fustsäcke zu mäßige« Preisen
g eliehen. 20397*
Kiinstl. Jähne,
vorzüglich paffend und billig,
auch auf Raten. Specialität: Vor­
zügliche ganze Gebisse. Umarbei­
tung schlecht sitzender Gebisse.
Zahnarzt vr. M. Lengssel»,
Prag, Korngasse 41, Eckhaus
der Krakauergaffe. 21327
Dr. Hergehe
c. erster Secundararzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hiberncrgaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe:
Dr. Hersch, Praq. 1777
karkaMeris.
8e!:öne passende
Nenzahrs-Sesohenke
in Paisnin-Lassetten a. anderen
Toilette-Artikeln in i-eivhster
Aus« ah! ii. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Daraschinsky s Ilair lJye. 11320
k. BL Kadwäd, Herrengasse 7.
Dr. Hell’s
Gefichtsfalbe
zur Verfeinerung der Haut besei
tigt unreinen Teint, rothe und
gelbe Flecke u. s. n>. 19458?
1 Tiegel 60 kr.
Dr. Hell» Gefichtspnder,
weiß rosa u. gelb, schützt d.Hant
und verleiht ihr jugendliche
Frische!
1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke des
Franz Schnöbling,
Prag. I., Kleiner Ring.
Federmann
kann feine abgel
Kleider «20605
gegen neue Umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger
Mag, Graben 19.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
los. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum! *'20644
phonographen-walzen
Künstler-Walzen allersten Randes
von den Mitgliedern des Komgl
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen: Buska,
Fränkel-Claus, Cornelli, Rusek,
Alsöldy, Carmasini, Aeich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsner,
Hcidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Wert», Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind uuioa Ort-
I ginal-Anfnahmen nur in bcschr.
vnplloale oUt ÄS* von
Walzen werden nicht gemacht
erzeug. B. Pecold,
Äraben 14..
20450
einzeln u. Brantausftattnngei»,
solid, elegant, billigst, bei
S1g>». Wallerpein,
Möbclmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werde«
billig st übernommen. *20512
Privat-Deteetive
Institut, Prag-1I., Wcnzels-
Platz 12 «., 2. Stock, «utcr
Leitung eines gew. k. t. Dr»
tectivs,für erfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Bries­
schreiber, sammelt Beweis-
mater., unternimmt Reisen
«. z« allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles nni.
streng. DiSer. Sp rechst. 8—4.
20566*
es find daher diese Künstler
Walzen ein schönes null inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rose»,that,
f. n. k Hosoptiker, Prag,
Grabe» 26.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knltt, '«20876
Koffee-Spccialilätcngeschäft, Wen
zelSpl. 23, neben Palais Generali
Filiale- Öbsimarkt 15.
Telephon 2568.
Prima schöne
Indians
(Truthühner), rein geputzt, im Ge­
wichte v. 4 bis 6 Kilo versenden
in paffenden Körchen, zu Präsent-
zwecken geeignet, per 1 Kilo fl. 1
franko jeder Poststation u. sranco
Emballage
tzettler& Co-, 81662»
Prag—Carolinenthal
Gratis
.5792
«nd franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Brhal,
Prag, Feltncrgaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä ft. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
"ZalmaFzl
MIIDi*. Adolf Grünfeld,
Bruckei 387, 6080
Eingang von der 8eilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7 —8 Uhr.*
Kücherrgeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Frennd, Rittergaffe
Rr. 23, gegenüber der Markthalle
Brantansstattnngen d. 1v st.
aufwärts. Preitzbiatt gratis
nnd franco. ««20702
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
zum billigsten Tagespreise.
Preiselbeereompot
in 50'/» Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie allj. in
5 Ko. Demijohns h Kronen 6.—
gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages franco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns.
SRarcns Nnger, 20819*
8tifenstein (BShmerlvaldf.P!
Oefen
aus Eisen und Blech,
sämmtlicher Systeme offerirt
billigst *20957
S. Schnlhof,
Eisenwaarcn-Handlung,
Prag, Breda uergaffe Nr. 5.
gegenüber der Hauptpost.
Nur die Gall-
oschen, echt ruff., Petersburger
verkauft sehr billig.
&. Katz, Elisabethstrabe 8.
Stormslipper
Galloschen, leicht und angenehm
zu tragen, nur bei Katz, Elisa-
bethstra ße 8. 21460
'Warme Schuhe
ür Kleine und Große zum alten
bill. Preis EngroS und Detail b.
" Katz, Elifab ethstra ße 6.
In Pilfeu
hat die Möbelfabrik deS
FnltnS Boudh in Horowitz
ein Mnsterlager
errichtet. 21900.
Promenade Nr. SIS,
I n vr. P lc her'S HanS.
— q
FraktiicUe
Geschenke für Jedcnnann.
find
echte amerikanische
Goldfüllfeder«,
Tintenlöfcher,
. Tintensäffer,
complette
Schreibgarnitnren
n. s. w. i;:-
bei 20128
Okaries Jensea,
Prag, Porti 6.
Vanknotentafche«,
BSechfelportefeuilleS,
Actentajchcn,
Fcderreiuiger,
Geldzählcaffette«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Okarlss Jenson,
Prag, Po!ii 6.
-
Billige
Aegistratore»,
Sammelmappe«
in Buchform,
Ablegemappe«
Marke „Reeord"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Okaries Jenson,-
Prag, Pori! 6.
Hochfeine
amerikanische Noll-Jalonste,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließe»
deS Rollaux find sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Coptrniaschine«,
Eopirpreffen, Copirtifche,
CopirapParate.CoPireiulagen
u.s.w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
vkarles Jenson,
Prag, Pori! 6.
Speiseschwöme
verkauft so lange der Vorrath
reicht 1 Ko. a 2 fl. 21481*
Preiselbeereompot
versendet 5 Ko. franco a 3 fl.
Simon Herrmann,
Eisenstein, BSstmerwak».
Keujahrs-
Geschenke für Herren:
Registratoren
nnd Acteufchränke
mit Roll- und Thürenverschlnß.
Drehbare Büchergestell«,
Aetevständer.
Cnderwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Okaries Jenson,
Prag, Pokik 6.
nnr «en angefertigt«
hervorragende Ncoheltcn werden
billigst verliehen in dem feit 23
Jahren bestehende» 21793
Maskeu-Etabliffemeltt.
Brücke! Nr. 1.
1. Stock, Ecke Rittergaffe.
Telephon 972.
Krametsvögel,
täglich frisch geschossene, versendet
zum billigsten Tagespreise
MarenS Kngcr, 21895««
Eisenstein, Bvhmerwald.
Damen 5639*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eing. aufgen.
Prag-Smichow, Kvmenskyg. 25 n
ClescSienke
für Damen und Herren;
einfache und elegante
Papetcrieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Convertftänder, vrieftäste«
in Naturholz so auch Nußsärbung.
Große
Weihnachts-Ansstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
«ebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger ans der
24. 2ö., 2«. und 27. Seite.
Die BerguüguugS.«»zeige«
bef. fich aus d.22. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seite«
ry-nmTTaMMii^', r? cvviiiHI|H^ y, KO Jl*
Aöenth.«. Herau?g.: JÜDr. Wilhelm Mereh, F. d. Rcdoctiov t-eranlv.: Dtio Pkycr. Dn'ü v. Heinr.^Soh„,Prag. Herrcrg. 16.'


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 57 ]
Rr. 867.
Abend-Ausgabe. xxid'.Jahrg»ng
Expedttivn
Hüb
Wldmlttistratt»«»
CmcRBuflc U neu, tbnmblt-
lkedsrktvn
ftnrRjtffi l* im, l. CM.
»Arptz»» Vrebtida«,,:
D-b-cti.«{ ;. K-Zzz;
DaLsruck der geuUfctmia »er-
Me«, d. I»»Iiigc» I«halts »iic
Dk^« Quell 7>u«i,»dc gestattet.
Kaoertangte» Maaaiccchten ist
«ütkpärt» frciAiueac«.
Präger
«rfchekn» kLnNch
aaLgruommrn sonn»
uud Feiertage
ENlzr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kau» separat ubonnirt
werden und kästet:
in »frlbmiaiflMi!,#«*
»»luttlich^. so n —"'st.— M
•Är.Wl*rÄ<*
ßinzekue Zeummeru
Prag.. S d^-1 kr,
ftufnrirt*. 4 h =2 tr.
v Anserate
werte» »»4 dem «»»«,« »»
W>str»ndelez>n,, drr breixu»
«ttHattme» PetllMe d»
rechnet.
Freitag, 28. December 1900.
Telegramme
mtb telephonische Nachrichten
der „Präger Taghlatt-.
—i. Briin«, 26. December. (Priv.) Die
,«vr»vs!rL Orlice“ veröffentlicht eine Präger,
»Die Bedingungen einer czechifch-
polnischen Allianz" betitelte Zu-
ichrist, in welcher eS u. A. heißt: Born Ver­
halten der Czechen wird es abhängen, ob sich aus
der Politik der freien Hand ein Allin,izverhältniß
entwickeln tverde. Das besagt, daß Alles ver­
mieden werden muß, wns die Obstruktion wieder
ausleben lassen konnte. Die Polen verlangen
Rücksichtnahute auf die Bedürfnisse des StaateS
und Erledigung lange vernachlässigter wirthschaft-
lichec Fragen, sie sind gegen alle, eine Ver­
fassungsänderung anstrebenden Versuche und
wollen bloß, daß die Verfassung im autononlisti-
fdjen Sinne iiitcrpretirt tverde. Sie verkündigen
dicht „Las von Wien", wohllvisscnd, daß sie auf
Absehbare Zeit an Wien gebunden sind, und
beuiühen sich als Realpolitiker, auf dem Wiener
Boden ftir ihr Bolksthnm und ihr Land Vor­
theile zu gewinnen. Sie sind Gegner einer jeden
Umsturz- und Hazardpolitik, wöhlwissend, daß
Vortheile unter oen gegebenen Verhältnissen nur
durch Kleinarbeit zu erziele» sind. Wenn die
tzechischc Politik von denlselben Gesichtspunkte
geleitet sein werde, sönne es zu einer Allianz
kommen, wenn nicht, nicht.
Die exceptionelle Stellung' der Polen gestattet
hnen, an der Politik der freien Hand so lange
estzu'tjalten, als es ihnen beliebt, ja sie erniög-
lcht ihnen sogar ein BUndniß mit den Deutschen,
Wo* bn den Czechen, so lange nicht ein moäns
vlvsnäi hergestellt werden kann, nicht der Fall
ist. Sie können Bündnisse nach rechts und links
schließen, dir Czechen nur nach rechts. Das ist
es, wodurch die Polen stark sind rmd was die
Czechen zwmgt, wenn sie überhaupt auf Alliirte
reflectiren, sich dem Standpunkte der Polen zu
acconrmodiren.
— Taschen, 28. December. (Priv.) Dr.
von D e rt e l wurde gestern zum drittenuialc
einstimmig zum Bürgermeister der Stadt Teschcn
wiedergewählt.
tC.-B.) Sonst«« !i«»p«l, 27. Deceviber. Die
Pforte drückte dem englische» Geschäfts­
träger Bunsen das Bedauern über den
Zwischensall bei der Pnlvermühle in Makrikeny aus
und sagte volle Genugthuung zu. Bunsen und seine
Begleiter waren der Puloermühle, zu welcher der
Zutritt verboten ist, zu nahe gekommen und der
türkische Wachposten hatte sie in brüsker Weise gezwungen
von den Pserden zu steigen, uud sie zum Wachcomman-
bauten geführt, der die Angehaltenen jedoch frei ließ.
Die Pforte hat sofort, nachdem sie von der in
den Dardanellen erfolgten Nnhaltung des DaurpferS
„V i l l e d e T a m a t a v e" mit russischen Truppen
an Bord Kenntniß erhalten hatte, den Befehl ertheilt,
den Dampfer freizulassen. DaS Schiff passtrte in der
letzten Nacht den Bosporus.
(C.-B.) London, 28. December. Nach'
cinenl Telegramm der „Times" aus Calcula
vom Gestrigen seien die Berichte russischer Blätter
von einer lebhaften militärischen Thätigkeit des
Emirs von A f g h a n i st a n an der russisch-
afghanischen Grenze vollständig unbegründet. Es
habe keine Truppenbewegung stattgefunden und
sei auch keine solche wahrsc^inlich.
Mcq«ar1 «» M«kbeck-P-nßca«.
(C.-B.) Paris, 27. Decenrber. O b e r st
Picquart richtete an den Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau ein Schreiben, in
welchem er lebhaft dagegen protestirt, daß
er in die von dem Senate votirte Amnestie
einbezogen werdender er seine Nchabilitirnng
nicht verdanken will. Er wende sich mit Ver­
achtung gegen das Gerücht von den angeblichen
Entschädigungen, die ihul nach Botirung dieses
Gesetzes angeboten werden sollen und erklärt,
daß er aus diesem Grunde darauf verzichte,
vor dem Staatsrathe die Annullirung des
Decretes zu verlangen, durch tvelchcs er penfionirt
wurde. Auch wolle er nicht gewissen Leuten
Anlaß zu der Beschuldigung geben, daß er ein
Avancement oder eine Decoratwn anstrebe.
X Paris, 28. December. (Priv.) In
seinem offenen Brief an Waldcck-Rousseau führt
Oberst P icqnart aus, die Begnadigung enthalte
keine Lösung der Rechtsfrage. Ueber die Begna­
digung des Alfred DreysuS bemerkte Picquart:
Ich kann dem Unglücklichen nicht böse sein, daß
er die Gnade angenommen hat, ihm, der, nieder­
geworfen durch namenloses Leid, nicht alle Cvn-
sequenzeu dieser verfehlten Lösung voraussehen
konnte. Aber Jene, die ihm die Annahme der
Begnadigung angerathen haben, indem sie
wußten, baß dies der Preis sei, um den die
Amnestie zu erlangen sein werde, haben eine
große moralische Verantwortung aus sich ge­
nommen. Picauart schließt mit folgende» Sätzen:
„Ich brvauere, daß Sie, Herr Minister-
Präsident, der das Glück gehabt hat, besser unter­
richtet zu sein als Ihr Vorgänger, einer so
klaren, so einfachen Rechtssache eine bloß provi-
Steine» Ienikketon.
Eine interessante Verhaftung. Ueber die
kürzlich gemeldete Verhaftung des Dresdener Post-
- defraudanten Felix Slcrne werden einige Details be­
kannt, welche sich wie ein Capitel eines Kriminalromans
lesen. Sterne wurde durch drei Detective» in Budapest
verhaftet. Den Detecliv» stand als ein einziger Anhalts­
punkt die Photographie Sterne» und die Person»-
bkschreibung seiner Geliebten— einer Ungarin —,
mit der er von Dresden nach Pest geflüchtet war, znr
Verfügung. Die drei Geheimpolizisten nahmen trotzdem
hie schwierige Aufgabe in Angriff. Der eine recherchirte
in den Hotels, der ander« in den Kaffeehäusern und
VergnügungSlocalen, der dritte auf den Straßen. Jeden
Abend kamen sie im Lass Balaton zusammen, wo sie
jhre Wahrnehmungen austauschten und ihre weiteren
Pläne besprachen. Bet Gelegenheit einer dieser Zu­
sammenkünfte überbrachte ihnen ein Dicnstmann einen
offenbar von Fraucnhand geschriebene» Brief, der die
peilen enthielt- „volckog karävsonyt kivdnok» de­
fektiv uraknak, «Je most rentiern, hogy bökdu
. hogy liagynak," (Glückliche Weihnachten wünsche ich
he» Herrn Detektive», aber jetzt hoff« üb, daß st« uns
in Ruhe lassen.")
Der Brief war mit drei Sternen gezeichnet. Die
Geheimpolizisten waren sofort im Klaren, daß nur die
Geliebte Sterne's den Brief geschrieben haben konnte.
)n diesem Verdachte bestärkte sie der Umstand, daß
hnen einmal in demselben Kaffeehause ein brünette;
Zrauenzimmer gegenüber gesessen war, auf da» die
stersonSbeschreibung der Geliebten Sterne- paßte. Die
i)etectivs cruirten zunächst den Dirnstman», der den
grief überbracht hatte. Dieser sagte aus. daß er den
sirtef von einem hinkenden Manne und von einer
ftauensperson zur Bestellung erhalten habe. Die Be-
chreibung, welche der Dtenstmann vom hinkenden
wanne entwarf, stimmte bis auf das Hinken vollständig
oit dem Signalement Sternes überein. Nachdem jedoch
Sterne in der Personsbeschreibung nicht als hinkend
eschrieben war, lag die Vermuthung nahe, daß er
n Budapest einen Unfall erlitten hätte und nun hinke.
)ie Geheimpolizisten erkundigten sich nun bei den
Straßenbahn-Gesellschaften nach den jüngsten Unfällen
nd brachten auch alsbald in Erfahrung, daß in der
:tzten Zeit zwei Paffagiere Contustonen erlitten, doch
>ar einer derselben nicht zu bewegen, seinen Namen
nzugeben. Der Conducteur, an welchen sich nun die
letectivs wendeten, machte ihnen die Mittheilung, daß
ch der auf dem Elisabethring verunglückte Pastagier,
er seinen Namen nicht nennest wollt«, in ein Hau-
tragen und durch einen Fiaker in seine Wohnung besör-
I der» ließ. Der Fiaker, welcher alsbald rruirt wurde, sagte
au», daß er den Verunglückten in die Petvfigafle geführt
habe, sich aber nicht mehr an da- Haus enmicrn
könne, wo er abgestiegen sei. Die Detective? zogen nun
in den Friseurgeschäften der Pctöfigaffe Erkundigungen
nach dem mysteriösen Fahrgast ein. Die eifrigen Geheim­
polizisten hatten alsbald den Friseur ermittelt, dessen
Gehilfe den Vielgesuchten in seiner Wohnung regelmäßig
bediente und stch gerade zu ihm begeben wollte. Der
eine Detectiv ersuchte den Rascur, seinen Gehilfen ver­
treten zu dürfen und alsbald stand er, auch mit der
Schürze angethan, vor Sterne und stellte sich ihm als
der Stellvertreter des erkrankten Gehilfen vor. Der
Detectio seifte Sterne» Gesicht tüchtig ein und führte
ödann mit dem Rastrmcsser drohende Bewegungen
gegen den bestürzten Sterne aus. Sind Sie beseffen 7
chrie der zu Tode erschrockene Sterne.— Keineswegs,
Herr Sterne, antwortete der Detcctiv, der nun die
Maske fallen ließ. Folge» Sie mir willig zur Polizei,
dort werden Sie erfahren, wer ich bin. Die Geliebte
Sternes, welch« sich angesichts der Gefahr au» dem
Zimmer flüchte» wollte, rannte den im Vorzimmer b»
indlichen zwei Deteelive» ln die Arm«.


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 58 ]
88. December 1809.
Präger Tagblatt Ifr. Wf.
sonsche Lösung gegeben haben. Der Tag wird
kommen, an welchem die Wahrheit von Allen
verstanden und wo man sich Rechenschaft geben
wird, daß Sie unter dem Verwände, d,e Republik
i tt retten, die öffentliche Meinung irre geleitet
Wien, während Sie Verbrecher straflos ließen,
welche wirklich Feinde des Landes sind, und an
welche Sir nicht zu röhren wagen, weil Sie
ohne Ztveifel z» hoch hinanf treffen müßten,
während «ufere Gefängnisse mit Leuten gefüllt
find. deren größtes Verbrechen darin besteht,
daß sie keine Existenzmittel gehabt haben.
Sie werden begreifen. Herr MlnisterPrLfideut,
daß ich angesichts einer solche» Eituatwn nicht
weiter geneigt bin, meine Rechtssache vor dem
Staatsrathe weiterzuführen."
Diese letzten Kundgebungen Zolas, DreysuS'
«nd PicquardtS bereiten der Regierung große
Schwierigkeiten. Sie wird jetzt von beiden Seiten
angegriffen.
vieLreigniffe i« Lhina.
,C.-B.) Re».A»rr, 27. T«e. Nach einer Depesche
au» Peking hätten Tschlng und Li-Hung-Tscha«g N a ch-
richten vom Kaiser erhalten. Wie »«lautet,
«hebt der Hof ernsten Widers,ruch gegen die «n den
Mächten verlangt« Schleifung der Fort». s«u>Ie gegen
die Erlaubniß ständiger GelandtschastSwachen, die nach
Anficht de» Hofe» jederzeit genügend »«stärkt werden
wnnten. Sie würde» nur »«langte u« den Hof selbst
zu bedrohen.
Nach ein« Peking« Deutsch« po« 27. b. fR. gehen
morgen amerikanische Truppen »on Peking ab, um die
Boxer. die sich in einem östlich von Peking gelegenen
Orte der Verbrennung christlich« «»geborenen schuldig
gemacht hatten, zu bestrafen.
iC.-B.j rteutstn, 27. Dceemb«. Heute und morgen
gehen 1100 Mann englischer Truppen mit% Geschützen
unter General Cummins nach Yangtsu« ab, um gegen
die Box« zu operircn und die Eisenbahn zu schützen.
S» handelt fich um dieselbe Boxerabthcilung, die bei
Tfchotschau ssüdwefliich von Paottngfu) von den Fran­
zosen geschlagen wurde. Auch am Fluß »wischen
Tientstn und Taku operiren Truppen der Ver­
bündeten gegen Boxer und Fknßptraten. rdge««i»dcL-
WahIbezirkeD Innsbruck und Umgebung abgehaltenen
Versammkung «urd« die T a n d i d a t u r des Post­
meisters Arnold Hartmann in WolderS gegen
Dr. K« thrnkelrolhen feurige» Schweif.
Schließlich ^«theilt« sich die Kugel in viele klein«
Sieruchcn, dl« in wunderbarstem goldenen Glanz«


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 59 ]
Frager TafUatt «». 867.
- Seite 3.
L8. DeoettborUSHlO.
strahlend, nach allen Seile« -erftobe». Da» ganze
Phänomen wührte gegen 16 Serunde» nnd «nrb« nicht
nur hier, sondern auch in den Nachbarorten wahr­
genommen.
o. «rderfchüttrrun-e». I» den letzte» Rächten
wurden die Bewohner der Franz JosephS-Siraß« und
der Brücher Straße in Oberlcuteusdorf, wie
nnS von dort berichtet wird, durch Erschütterungen d«L
Erdbodens wiederholt beunruhigt, welche jedenfalls durch
das Zubruchcgchen alter tzchachtplüne verursacht wurden.
Viele Bewohner der oberen Stockwerke »volle« auch eine
schaukelnde Bewegung der Gebäude wahrgenommen
haben. Ein Schaden durch Rissigwerden der Mauern
wurde aber nicht constatirt.
o. Protest gegen die «emelndewahl in Bruch.
Die Czcchen im Vereine mit der sogenannten Compro-
mißpartci haben gegen die ganz eorrert durchgesührtcn
Gemeindewahlen Proteste eingebracht.
6. Beim Schlittschuhlaufen ertruuke» Ruf
dem zugesrorenen stirsiltch Schwärzenderg'schen Teiche
in der an der Budweis-Salnauer Bahnstrcekc gelegenen
Ortschaft Krems tummelten sich kürzlich mehrere
Minder, als plötzlich die schwache Eisdecke einbrach nnd
zwei Knaben, der 11jährige Ndalbert Mach« und der
10jährige Alois Kostka, zrun Entsetzen der llebrigcn in
der im Eise entstandenen Oefsnung verschwanden. Rasch
entschlossen sprang der 14!ährig« Bürgcrschüker Joseph
Reitinger den Versinkenden nach, und es gelang ihm
in der That auch, den Kostka glücklich nach lebend an
. die Oberfläche zu bringen. Ein weiterer Versuch, auch
den Macha zu retten, lostet« jedoch dem »ackeren
Burschen das eigene Leben. Erst nach zwei Stunden
Wurden die Leichen der Ertrunkenen gefunden.
Sport.
Paris, 28. December. iPrkv.j Im Hlppovelodrom
gab es am ersten Weih nachtstage den ersten Laus des
100 Kur-Rennens und zivar über 33 K«. Dangla war
in 57:44 erster, Rahcrtlon zwei Längen dahinter
zweiter, Lourgeou dritter, Troussilier, der gestürzt war,
vierter. BonhomS hatt« wegen Pneumanc-Defcct auf­
geben müssen.
Baron Theodor Liebleg in Rcichcnbera hat
( einem Automobilpark einen mit T a m p s betriebenen
ranzvsischen Motorwagen hinzugefügt, mit dem er sehr
zufrieden ist.
Präger EiSlanf-Berein. Der Platz auf der
Primatoren-Jnfel ist -nunmehr sertiggcstcstk, so daß
bei halbwegs günstiger Witterung Sonntag 30. De­
cember d. I. das erste Miltär-Conccrt von V>3 bis
>/,6 Uhr Nach»», stattfinden wird.
Die Mitglieder des Vereines werden hiermit
aufmerksam gemacht, daß die Mitgliedskarten bis
S ngstcnS 8. Januar 1900 behoben werden, da diese
nst verfallen.
, WaidmannSheil. Bei der Jagd des Herrn
Ritter von Frey i» Wyfotschan wurde» rund
900 Hasen geschossen, uwhrend m vorhergehenden
Jahren nur 400 viS 500 erlegt wurden: die milde
Herbstwitterung war der Vermehrung der Hafen sehr
günstig.
, Schneeverhältnifle im «iefengcbirgo. Von
der Prinz Heinrich-Baude ist vortreffliche glatte Bahn
biS zur Schliugelbaude, leidlich weiter abwärts bis
Brückenberg. Dirccte Thalsahrtcn nach Krumwhübel,
Ägnetendorf und Schreiberhan find gegenwärtig nicht
Ausführbar. In der Wiefcnbaude, der Hochschule des
SkisvorteS, ist von BreSlauer Freunden des Schucc-
fchuhfport für längere Zeit Quart!« bestellt worden.
üseine Gyronßk.
* Mord a u S E i f e r f u ch t.s Bicomt« Bcr-
«ouillct tddtete in Nizza seine von ihm geschiedene
»4jährige Frau durch sechs Rrvolverfchüsse und stellte
i ch dann selbst der Polizei. Das Motiv der That ist
versucht.
* lSchiffsunglück.j D« japanische Regie-
«mgSdampser „Gents" ging gestern Abend bei Cork
stnter. Ein Lootsenboot reitet« sünf Mann. Zwölf
ertranken.
^* sS i n Sisenbahnunsallf hat sich am
Weihnachtsfeiertage Früh 1'/. Uhr bei Mannheim
Ereignet. Drei Dahnbramte wurden verletzt, der Material­
schaden ist bedeutend.
* sEin Wachtposten überfallen und
getödtet.j Aus Kiel meldet dem „Berl. Tgbl." ein
Privat-Telegramm: Einbrecher überfielen Nachts einen
Wachtposten an der Kaiserwerft, den Musketier Tum-
forde aus dem Hannoversrhen. Sie stürzte» denjelbeir
von der Ouaimauer in das Meer. Tumsorde ertrank.
Die Verbrecher flüchteten; die Verhaftung eines Ver­
dächtigen ist gelungen.
* fSchisfsunfall.f Der au» Budua kom­
mend« Dampfer „Fiume" der Ungarisch-croatischen
Dampfschifffahrts-Gescllschast ist gestern bei Gravosa
auf eine Sandbank aufgefahren. Die Serbehörde sandle
ei« Hikfsschiff zur Befreiung des Dampfers.
* sBom Strikeschauplatze in Ant-
werpens wird -enrewet: Der Zuzug auswärtiger
Arbeiter dauert fort. Von 25 Dampfer», die am Quai
liegen, wird auf 19 gearbeitet. Im alten Bassin wird
fast überall gearbeitet. Am Hauptguai, wo die großen
Dampfer liege», arbeiten außer der Besatzung der
Schiffe etwa tausend Mann. ES herrscht vollkommene
Ruhe.
Geschäfts- Zeitung.
Kahle« Syndikat für Schlefie»?
r Berlin. 28. December. (Priv.) Räch
Meldung eines Brcslcmcr Blattes sind Vor­
besprechungen wegen Gründung eines Kohle»
Syndieates für Ähkesien unter Betheiligung der
siseali scheu Gruben im Gange. Das „Berl.
Tagcbl." erfährt hierzu, daß mit den bekannten
Kohlcngroßhändicru Schlesiens wegen eines solchen
Projcctcs bisher nicht Fühlung genommen
wurde.
Schätzung der Ernt« Amerikas.
(E.-B ). Washington, 27. December. Das
Ackerbaubureau schätzt die gesummte Weizen-
ernle für das Jahr 1900 auf 522,229.000
Bushel-?, den Dnrchschnittscrtrag auf 122.9
Bushcls pro Acre, die Maisernte auf
2.105,103.030 Bushcls, die Hafercrnte
auf 609,126.000 BushelS.
Der Ducchschniltsstand des in diesem Herbste
g «s ä c t e n W i n t e r w e i z e n s war gui 1. De­
cember 97-1 Procent.
— 1\ Berlin, 28. December. (Priv.)
(Börs e.) Amerikanische Bahnen, besonders Ca­
nada, eröffneten fest auf New-Aork, Deutsche
Bank auf Stückcmeingel fest, Montaupapiere ge­
drückt, weil betreffs der Exportveegütung seitens
des Noheiscnsyndicats keine Einigung erzielt ist.
Bericht des Jron Monger weniger günstig, Ultimo­
geld circa 6% Perecnt, Privatdlscont 4'/ 3
Percent.
Zum Schliche der Borst hat sich die Ten­
denz auf Deckungeu der Contremiue befestigt.
Kohlen- nnd Eiseulverthe stellten sich um circa
1 Perceut hoher. Auf dem Cassaindustriemarkte
dauerten die Rcalisirungcn fort, und sie bewirkten
w eitere Coursabschwächnngen.
—r Berlin, 28. December. (L i q u i d a t i o n S-
t evufe.) Credit 210, Feanzosc» 113’,5, Lombarden 20,
C ommandit 175, Deutsche Bank 196*3.
—r Berlin, 28. Dec. (Priv.) stlltimo- L i-
q u i d a t i o n.) Heute gelten folgend« Reportsätze:
Credit 0.85, Franzosen0.42, Commandit 0.575, Deutsche
Bank 0 40 Proccnt. Lombarden erzielten einen Deport
von 0.175 Proccnt.
—r. Berlin, 28. December. (Priv.)
Die Versammlung der Gläubiger der Bankfirma
Anhalt u. Wagen er Nächst constatirtc
einen U e b e r s ch u ß von ca. 300.000 Mark.
Es lvnrde eine außergerichtliche Lignidation be­
schlossen und zu diesem Behufe ein Moratorium
gewährt. Die kleinen Gläubiger sollen befriedigt
und die Geschäfte veräußert werden.
$«»» Soucurse Dr. Hecky n. «» Prag.
Bei der heute bei»; Handelsgericht« in Prag unter dem
Vorsitze des Conciirscommissürs Herrn LGR. Hrdlikka
abgehaltenen Wahltagssatzung im Concurse Dr. Heily
u. Co. in Prag waren Gläubiger mit Forderungen ini
Betrage von ungefähr 100.000 Krone» vertreten. Die
Gesammtpassiven betragen circa 125.000 Kronen, welchen
Activen im Betrage von etwa 20.000 bis 25.000 Kr.
gegenüberstehen. Zum definitiven Massaverwalter wurde
einstimmig Herr Dr. Theodor Welt sch, Advocat in 1
Prag, gewählt und in den Gläubigerausschuß berufen:
Die Herren- Dr. Wenzel Gchedlbauer, Advocat in
Prag, in Vertretung der Firma Lalande u. Co. in
Bordeaux, Herr Franz Schier, Weingroßhändler in
Firma Oppelt's Reffe in Prag, Herr Ingenieur Gustav
D i e h l In Prag, Herr Richard K r u m b h o l », Fabri­
kant in Prag und Herr Leopold F r i e d m a n n In
Vertretung der Firme« P. A. Mumm, G. H. Mumm,
Marques bei Mcrito, BnSqltii u. Dubouchs und Franz
WeSzelsky'S Nachfolger. Zun> Srsttzmann wurde Hcrr
Rudolph M c h l i ch m i d i, Fabrikant in Prag, gewühlt.
ES ist anzunehmen, daß der vor der LonculSrrSWvng
eingeleitete Ausgleich zn Stande kommen wird.
gallimeut einer große« anierikunifche« Eisen»
fir««. Wie die «Frankfurter Zeitung" aus New-Kork
»wldkt, hat dir Eisensirma B a i r tz u. C o. i« Phi­
ladelphia mit IV» Mikkk» ««« D»lkarSf
Passiven ihre Zahlun-en Angestellt. Die Firma
habe e I f E k a b i i s s c n> e «t s betrieben. Die ilrseche
der Zahlungseinstellung bild« der Rückgang der
Roheise «preise.
ltzarte« »er Hanjfahrikrn irr Deutschn»»». Die
deutschen Hanfind» strickten haben rine Vcremigusg gc-
schlvffen.
3«fol»e»»-e«. Der Präger Crcditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgend« In­
solvenzen: Franz S i n k in a n n, Schnittwaapen-
händler in Mlohrad.— Alfred Schneider, prvt.
Kaufmann in Böhnnsch-Letpa sConcurS).— Joseph
Plech in Nntcr-Mfternitz lMührcn) Concnrs).
Wiener Börse.
Wien,28. Decemb. zOsficrekle Course von
3 Uhr Rachmitta gs.)
Papicrreitte..
Liwerrente..
Orsterr. Goldrenke
Ocst. Kronenrnrte
Ung. Goldrent« 4
StlbrouT*
c
117.45
117.80
i••
117.05
110.95
»».—
95.65
185 73
135.50
194.—
16 4.—
.'.
196.—
198—
804—
896.—
«fc.,^•
1 77.—
177.-
884.—
385.—
130.50
199 80
105.25
108.75
•72—
671.78
270—
270—
..
544.50
545.—
407.50
407.5Ö
»73—
677.—
'V.
m-
461.—
870.—
881.—
./
258. —■
258.50
.
535.—
«70.—
669—
111.50
110.—
•255.—
461.—
461.—
" c.
871—
,—
478-
474—
t.•
424—
.—
3130.—
1118.**
1115.— 1
—
•13
A.
285—
24150


[ 2023-06-29 10:38:48.070 - 19001228 - Seite 60 ]
Präger Tagblatt Nr. 857.
Veits 4.
88. December 1900.
*Sr. van- «. «eii.-ötcf.
»tue Wr. Trammatz..
Donan-Dainpfschiii---
Lloho-'
Wasscnfabrlk..
Alpine Montan
Präger Eisen ....
BSlnnische Montan..
Westböl,mische Kohle«
Rordbonmiiche Sohle«
Briixcr Kohlen.
Wiener Ballgesellschaft
Wiericrbergcr....
Gchodnitza .....
20 FrancS-Stücke..
Pari».-..- ...
Zürich....
London....
Deutsche Plätze
886.—
833-
130.56
—.—
740.—
742.—
633.—
827.—
291.—
204.—
_
874-
435—
435.—
483.—
484.—
1075.—
1680.—
1205.—
1205.—
267.—
267.—
1760.—
—.—
852.—
847—
148,—
—.—
658.—
654.—
1500.-
1500.—
10.18
19.13
05.82
05.80
95.25
95.15
240.20
240.10
117.70
117.72
117.70
117.67
253.75
254—
„ *V, b«
267.75
192.—
182.50
145—
188.—
182.—
Trotz stauen Berlin» Montantverthe hier rnhia
»ei vorlvicgend behaupteten Course», bloß
Ltraßenbahnactien weiter rückgängig.
Berlin, 28. December. (Cassa-Course.»
28. Der. 22. Dee.
Loncordia
Sschlveiler r.
Geist,vcider..
H-ch»ahl--
Kattotoitz ..........
Wilhelm
Phönix 146.10
Rh Gtahl 158.50
Schalker ........... 319—
Westphalta 197.—
Vrenstri». '. 184.90
Rh. Metall 133.75
HaSPer ........... 195.—
Daunenbanm ........
DottucrSmarck.. ......
S nldfchinskh.
tcttincr Bulean...-.
BiHjnarrkhütte... v...
LarS Hegenschetdt 129.60
Hvskh 'r.. 156.—
Nordstern.. —.—
Berlin, 28. December. (Priv.«Tei.)
212.75
120—
215.30
229—
270.50
190.69
186.50
151.30
189—
185.—
148.70
160—
326.50
197.—
184.75
136—
195.—
810—
121.80
214.75
229—
121.75
158.50
Beginn
Schluß
Vesterreichifche Credit...
. 210 80
211.12
DiSconto-Commandtt....
. 174 90
176.12
Berliner Handelsgesellschaft
. 146.60
147.50
Deutsche Bank
. 196 60
198.—
DreSdcncr Bank .....
. 143.60
145.25
Ftalicncr
..
.—
Bnssische Rote« ......
216.25
Dürtcnlose ........
. 108.—
109.75
Staatsdah«
143.12
-lohd
120—
Hamburger Paqnet ....
. 130.75
131.62
vochnmer
176.50
Sonsolidatton .......
. 835.25
838—
Dorturnnder Nnio»....
. 81—
82—
Nelsciikirchen
178.85
tzarprner.-.
168.25
Hibcruia .........
180.75
Lanrahtttte
195.12
Dentsch-österr. Bergwerk.-
151.50
PrivatdiSeoni 4 */„ Pereent.
Anfang» matt in Folge von Realisationen,
später fester auf bessere» London nnd Decknnge«.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
(Ml-Malt (t Ms! a. Gewerta,
Prag, Grabe» Nr. 56. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Daposüs.
Bom Wattrenmarkte.
Getreide.
Dee. (T.-B.I Kroneuwährung
Wien, 38.
SO Kg. Weizen per Frühjahr 7.75 bir 7.76
per
Weizen
per Mai-Junt 0.— ins 0.—, Roggen per Frühjahr 7.63
dir 7.6), Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai Juni 5.22 bir 5.23, Hafer per Frühjahr
0.17 bir 6.18. Tendenz, Abgeschwächt.— Wetter, Be-
ftöltf.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 28. December. 54. Abonn. Borst, 2. ®.
Rosen monlag.
Slne OfficterStragödie in 5 Acten von Erich Hartlebrn.
Gertrnde Reimann ....... Fritzi Riebt.
Der rangälteste Hauptman».. .Erich Schmidt.
ugo von Marschall
Harald Hofmann
Peter von Rambcrg
Paul von Rambcrg
Ferdinand von Grobitzschi
Moritz Dicstcrbcrg
Hanl Rudorsi
Benno von Klewitz
Ober-
liente-
nantS
Ludwig Selpp.
Wilhelm v. Wymelal.
Wilhelm Bauer.
Adolf Stieive.
Julius Grevenberg.
Gustav Löwe.
S ermann John.
mil Nichter-Rolabd.
Rudolf Mandt.
Fahnenjunker Josef Pauli.
, Lieutenants
Franz Glahn
Fritz vorder Lcycn,^^
Doctor Friedr. Mcitzen, Stabsarzt Heinrich Gärtner.
August Schmitz, Commerzienraih. Moritz Zeisler.
Thicdemann, Sergeant und Ober-
ordounanz Rudolf Geioec».
Drewers, Ordonnanz Hans Jusa.
Heinrich Ncttelbusch, Bursche von
Rudorff Wilhelm Gcauert.
Jas Waschowiok, Bursche v. Glahn Philivp Bell.
Caffaeröffnung 6'/, tt. Anfang 7 U. Ende gea. 10 U.
Samstag 29. December. 55. Aboun.-Vorst.. Z. S.
Da» Strcichholzmädcl.
Hierauf,
Rund um Wie«.
S6
Carl
Prag. Graben 5. Telephon 2551
■IDDr. Wilhelm Merey, F.
Wir«, 28. Dee. (Börse für lantzwlrth-
schaftliche Producte.1 Budapest meldete schwä­
cheren Ejsectivmarkt und daraufhin, wie unter dein
Einflnße matter AuSlandsberichte ist die Tendenz für
Termine in'» Nachgeben gerathen.
Frühjahrsweizen wurde zu 7.76,7.75,7.76, Früh-
jahrSkorn zu 7.68, FrühjahrShafer zu 618, 6.17, Mai-
Juni Mais zu 5.21 umgesetzt.
Budapest, 28. Dee. (C.-B.) Kronenwährnng per
50 Kg. Weizen per April 7.44 bis 7 45, per Oclober
7.59 bis 7.60, Roggen per April 7.24 bis 7.26, Hafer
er April 5.83 bi» 5.84, Mai» per Mai 4.91
iS 4.93
Weizenosterte genügend, Kauflust schwach. Tendenz
matt. Umsatz 18.000 Mtr.-Ctr.
Preise 2", billiger, Nebliger nchig.
Termine eröffneten in ruhiger Stimmung; man­
gels besonderer Anregung weichend.
Wetter, Bewölkt.
Berlin, 28. December, 2 Uhr— M. (Brod u-c-
ten> Börse.»— Weizen stetig, per Mal 156.50
per Juli 158.50.— Roggen stetig, per Mai 139.25,
per Juli 139.25,— Hafer stetig, per December
137.—,per Mal 133.75.— Mais matt. per Drcembee
105.25, per Mai 105.—— Wetter, Nebelig.
Liverpool, 28. December. 11 iihc— Minute»
Rother Winterwcizc» träge unverändert; per
Februar> März träge unverändert.— M a i r B u n t.
An» erik. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 28. December. 2 Uhr 30 li». SantoS
(joob average per December —.—, per März 31.25,
per Mai 32.—. ver Sept. 32.50. Tendenz, Stetig.
Havre, 28. Dct. 12 Uhr. (T.-B.» SantoS
average per Deceinber 37.75, ver März 38.—, per
Mai 33.25, per September 39.—.— Tendenz,
Stetig.
Jucke».
Prag, 23. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
iwm. 24.15, December- Jan. K.
Tendenz, Stetig.
Hamburg, 28. Dee. 2 Uhr 30 Mn. 
Per December 9.02 Geld, 9.07 Brief, per Januar
9.07 Geld, 9.07 Brief, per Februar 9.22 Geld, 9.25 Brief,
per März 9.30 Geld, 9.32 Brief, per Aprll 9.40
Geld, 9.40 Brief, per Mai 9.47 Geld, 9.50 Brief,
per Juni 9.57 Geld, 9.57 Brief, per Juli 9.65
Geld, 9.65 Brief, per August 9.70 Geld. 9.70
Brief, per September 9.52 Geld, 9.60 Brief, per
Oktober 9.27 Geld, 9.30 Brief, per November 9.22
Geld, 9.35 Brief.— Tendenz, Stetig.— Wetter,
Veränderlich.
Pari», 28. December. 1 Uhr 15 Mia. Weißer
Zucker per December 26.75, per Januar 26.37,
per März-Juni 27.62, per Mai- August 28.13.—
— Raffinaden 100.— bis 109.50.—
Rohzucker ruhig, 23.50 bis 23.75.— Tedenz.
Stelig.— Weiler, Regen.
London, 23. Dec. 11 Uhr 30 Minute. tT.-B.)
Per December 8/11'/, geh., 9/0'/, Werth, per Januar
9/0V< geh., 9/1— Werth, per März 9/37, geh., 9/3—
Werth, per Mai 9/47, geh., 9/4*/* Werth.— Umsatz
4000 Sack.— Tendenz, Matt.
Spiritus.
Wie», 28. December. (0.- B.) Heute ist im
prompten ContingentfpkituS weder ein Geschäft noch
eine PreiSändenrng von 40.60 Geld, 41.20 Bricf zu
verzeichnen.
Berlin, 28. December, 2Uhr. 70er Spiritus
loco 44.50, stetig.
R ii b ö l.
Berlin, 23. December, 2 Uhr. Rüböl möU
per Mai 59.50.
Pari», 28. December, 1 Uhr 15 Mn. (Prio.-Tel.)
Rüböl pcr December 71.75, per Januar 71.75, per
Januar- April 71.—, per Mai- August 62.50.—
Tendenz: Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 28. December. 10 Uhr. (Priv.) Ruhig
1 Punkt niedr.— Import 12.000, amerkanifch 11.000.
New-Aorl, 28. December. lC.-B.» Baumwolle.
New-Z)ork loco 10.»/,«, per December 10.05, per Januar
9.54, per Februar 9.38, per März 9.37, per April
9.32, per Mal 9.29, per Juni 9.26, pcr Juli 9.21.
— Zufuhren: 46.000 Ballen.— Baumwolle New-
OrleanS loco 9.'/,—
Eisen.
GlaSgol», 28. Dccmb. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mircd nuinbers warrantS 61 Sh.— D. Warrants
Mid dleSborouaK III. 50 Sh. 9 D.
von Börsen-Or>
Börsenplätze.
Coulanteste AnSsührung zu Original-
Coursen und sorgfältigste Wahrung de»
Interesses der Committenien.
Pro mpteste JnforniationIcrtheilung.
tTmaclfcis teröntw.: Otto Payer, Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag, Heneng
rsOMLWÜAÄG
6/ikiaU'rtkll' REIN, CACAO u. ZUCKER
V E L i M£ R Ctioeoiade- und Gantüten-Faferil^
kl-üg. Eeke dev kktüstekgssse-fteovksgspldtr.
Havelocks
für Herren und Knaben,'
§eh 9 atröeke
f Jl r Herren nn d An ab«»,
Istei*,
Elorgen-AnzOge (Rcnheit),
reiche Auswahl, bekannt billige Preiste» Auswahl-
Sendungen. 231»
H. VOPÄLKA,
Tuchwaarenhaus, P rag, Bergslein 16.
Alpacea- §i!l( 9 ®r 9
E*»lbestee’.s® un<l Tarel.QeräiU“, In darchjuu vsiH
»öliger versilberter Qualität empaohlt 41e
Miederiane der Bsrndorfer Metaliwaarenfa&rik
Pra^, Grafen Sr. 18 (bei drei Linden).
I Ilns r. Prelmlsion gfaib. 15
§pt|en tuulZMiler
soauch alle 9021—2*
Aufputze und Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne PrciSanfschlag.
s» lange der Verrath reicht
J. Nowak, Pi*ag,
Wassergasse Hau» „8 1 a|ger“.
of$ pelz,
Prag, Plaäteis,
a 32»
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochferuen Aromas,
ihrer besottderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Börsen-A«e»t«r
Werlrctnng erster Wankyäuser. »217
7W

