
[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 1 ]
JTlorgen-Ansgalbe
XXIV. Jahrgang
fit. 131.
Expedition
und
Administrattoi»
Herreugotze l» ne», ebenerpig
Skedaction
Herrengaffe 16 nett, l. 6 M.
«tlcpIjön-lPftKntuBg:
tirbactioR{; ;U; a 1 5||
Nachdruck ter Fruillrwn; «er*
Gote», d. sonnigen Inhalt» um
gegen Quellenangabe gestattet.
va »erlangt«, «aimftripte» fft
Rückporto beigulege».
Präger
Abonnement
für die M-rgru- »»>
Ädradaosgadk soco:
Monatlich !K «0 h-tLUI
eswnft-w
ptt »glich Iranllfler »>ofr
versend»»«:
«MiaNich* K SO h_ «. l.M
MN »glich rmallger p,»-
versendnug:
»onatltch ICHh^ll.l.S
Glnzekne Zlummer»
Prag.. 8 h=4 fc,
LuSwilrt». 10 h=5 (*.
K«s«r«t»
Melden nach dem Raun» mit
Lngrnndelegmni der tünfmal
gespaltenen Pclitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich S mal.
Donnerstag, den 3. Mai 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Staatshilfe für Prag.
„Im Präger Dom sieht man Gold,
Silber, Edelgesteine, die den Gedanken hervor­
rufen, man möchte mit diesen C ^va; -wj
Dom weiterbauen uud aus dem engen, dumpst-
geu Gasiengewirr der Altstadt breite, lustige
Straßenfluchten schaffen." So schrieb in sein
Tagebuch der Vater des jetzigen deutschen
Kaisers, Kaiser Friedrich, als er 1873 auf der
Fahrt zur Wiener Weltausstellung Prag be-
suchte. An dem Ausbau des Doms wird nun
allerdings fleißig gearbeitet; was die glaubens-
eifrigr Zeit des Mittelalters unvollendet ließ,
vollendet ein neues, weniger gläubiges Geschlecht,
und bald wird der fertige Bau schimmernd
zum Himmel ragen, ohne daß es nöthig ge-
Wesen wäre, das Metall und Edelgrstein des
Domes anzutasten, besten Werth übrigens ein
sehr problematischer für die heutige Zeit wäre.
Das dumpfe Gaffmgewirr der Altstadt in
gesunde Straßen umzuwandeln, will aber nur
langsam gelingen. Es rächt sich jetzt, daß mau
vicht auf reeller, wirthschastlicher Basis gleich
von vornherein dir Affanirung in Angriff
nahm; für die Affanirung fehlen die Geld­
mittel. da der private Unternehmungsgeist an
den Ankauf der theueren Baugründe sich nicht
heranwagt. Das Capital sucht eine sichere und
bessere Verwerthung und der Capitalist für
feinen Zinsengenuß einen behaglicheren Ort.
Wenn einstens dir Vasallen Friedrich des
Rothbart's ihre Siegesbeute aus Mailand nach
Jeuitketon.
—H—
Präger Kunstausstellung.
IV.
Landschaft.
(Dritter Theil.)
An die gute Münchener Zeit, wo Lier und Schleich
die Errungenschaften dex französischen Naturalisten ins
Deutsche übersetzten und die detttsche LandschastSmaleret
zu einer großen Auffassung der Natur führten, erinnern
Bilder, wie- Otto Gampert's „Viehweide" und L.
Munthe's „Winterlandschaft" und K. Rettich'« „Herbst­
motiv auS der Rostoker Haide." Ein feiner Silberton.
der alle Gegenstände wie in lichten Nebel gehüllt er­
scheinen läßt, war dieser Schule eigen und namentlich
in Gampert's „Viehweide" kommt diese Eigenart zu
deutlichem Ausdruck. Das Bild erinnert in Vielem an
die Thierbilder Baifch'S und Weishaupt'S.
Das Hochgebirge mit seinen Reizen und seinen
Schrecken finden wir in drei großen Gemälden darge­
stellt und müssen der Arbeit des DresdnerS Franz
Adolph Fischer «Die Stilsserjochstraße" entschieden den
Torzug vor den beiden anderen Friedrich Preller's
„Gletscher am St. Gotthard" und Joseph Rummels-
pacher's „Gatbergferner im Neuschnee" geben. Preller
und Rummelspacher gelingt es, die Natur des Gebirges
i» ganz vorzüglicher Weise in Licht und Farbe an­
schaulich darzustellen; aber Fischer überragt fie dach, was
dem glänzenden Prag gebracht, so trägt jetzt
der Capitalist die im Erwerb errungene Deute
weit weg von Prag nach freundlicheren Städten,
wo ibn die nationalen Händel weniger stören
ütt'r; n poliEr -Kampf wevtgL gehässige
Formen annimmt. Dir Stadt, von der Mozart
gesagt hat, daß sie ihn lebensfroh anschaue
und wie mit einer unsichtbaren Musik erfülle,
trägt heute wenig dazu bei, heitere Menschen
zu schaffen. Die Entartungen des nationalen
Kampfes laffen eine gesunde Freudigkeit im
Gemüthe ebensowenig aufkommen, wie die Ge­
sundung in dem engen «Gassengewirr der Alt­
stadt." Seit 30 Jahren steht die Trinkwaffer-
frage, seit 20 Jahren die Assanirungsfrage auf
der Tagesordnung der Stadtverwaltung. Wo­
mit man aber im Rathhaus anfängt und wo­
mit man endet, ist immer nur der nationale
Krieg. Für diesen Zustand scheint es kein Heil-
mitte! zu geben.
Der neugewählte Bürgermeister, Dr. Srb,
ist gestern aus Wien zurückgekehrt, wo er bei
den Ministern staatliche Unterstützungen für die
Unternehmungen der Stadt in Anspruch nahm.
Mit zehn Millionen will auch die Regierung
thatsächlich unserer Stadt Vertretung beispringen.
Aber den Schlüffel zu diesen Hilfsgeldern hat
der Reichsrath in der Hand, und wenn das Ab-
geordnetenhaus nicht arbeitsfähig wird, muß
Prag der staatlichen Unterstützung entbehren
und ein Zustand aufrecht bleiben, der in weiten
Strecken der inneren Stadt ein Bild des Ver­
falls und der Verwitterung darbietet.
Energie der Auffassung, Kraft der Charakteristik und
der Färbung anbelangt, um ein Bedeutendes.— Adolph
Schweitzer'S „Wintertag" kann vielleicht ganz gut sein,
man ist jedoch in Folge ungünstiger Beleuchtung des
Bildes kaum in der Lage, sich ein Urtheil zu bilden.—
Elisabeth v. Eicken zeigt in ihrem „Oktober im Küsten-
wald" eine außerordentliche Beherrschung der Aquarell­
farbe, doch scheint eS uns, als ob das viele Detail die
starke Wirkung des Bildes beeinträchtigt; dasselbe
möchten wir von ihrer „Herbsteiche" bemerken.
„Straße in Granada" von Manuel Garciay
Rodriguez zeichnet sich durch seine Wiedergabe des zer­
streuten Lichtes aus, das eine ungewöhnliche Plastik
des Dargestellten ermöglicht. Wenn E. R. Buttler sein
ausgestelltes Etwas „bewegtes Meer" nennt, so könnte
man geradesogut einer leeren Leinwand jeden beliebigen
Titel verleihen. ES mögen solche Aufzeichnungen primi­
tivster Art für den Künstler, den fie an wirklich Ge­
sehenes erinnern, ihren Werth haben, aber in Kunst­
ausstellungen sollten derlei Sachen doch keinen Platz
finden. Mit 20 Werken ist Alfred Zoff in Krems ver­
treten. Einige davon scheinen Bilder, der größere Theil
aber Studien oder vielmehr Naturskizzen zu sein. Und
doch wäre man geneigt, nicht an Skizzen, die vor der
Natur gemacht find, zu glauben. Angesichts dieser
Arbeiten drängen sich unwillkürlich Vergleiche mit den
alten Meistern aus. Wie peinlich und genau haben
diese vor der Natur gearbeitet, wie haben sie ihre Person
so ganz zurücktreten lassen, nur ein Bestreben hat sie
erfüllt: die Natur so gründlich als möglich zu ersassen.
Rundschau.
Prag, 2. Mai.
Abgeordneter Dr. Engel
widmet in seinem Beneschauer Blatte der
Rechten des Abgeordnetenhauses folgenden
Nachruf: „Daß die czechische Opposition isolirt
sein wird, darüber hat sich Niemand getäuscht,
und schon im März konnte Abg. Dr. Engel
ganz deutlich vorhersagen, daß die Rechte zu
bestehen aufhören wird. Hiebei muß neuerlich
hervorgehoben werden, daß nicht die C z e ch e u,
sondern die Katholische Volkspartet
sie zertrümmert hat. Neuestens wollen sich auch
die Polen, wie es scheint, von dieser Partei
nicht übertreffen lassen, denn ste haben in ihrer
Resolution ganz unverholen ihrer Sehnsucht
nach einer neuen Vereinigung mit den Deut­
schen Ausdruck gegeben. Wir werden sehen, wie
lange ihnen das frommen wird."
Der jungczechische Clubobmann hat thatsäch-
sich nichts unterlassen, um die Waffenbrüderschaft
zwischen Czechen, Polen und Deutschclericalen
nicht in die Brüche gehen zu laffen. Was aber
die Schuldfrage im Allgemeinen betrifft, dürfte
wohl der Hinweis darauf genügen, daß die
Polen und die Katholische Volkspartet endlich
eingesehen haben, daß die Staatsnolhwendig-
keiten denn doch unvergleichlich wichtiger sind,
als die Befriedigung der separatistischen Wünsche
der Czechen nach Einführung der Zweisprachig­
keit bei allen Behörden Böhmens und nach
Decretirung der internen czechischen Amtssprache.
Und dann, welche Freiheit in ihren Bildern. Man fühlt,
daß jeder dieser Meister die Natur gemeistert.— Hier
bei Zoff Studien, die, so frei nnd keck sie auch auf die
Leinwand geworfen sind, dabei eine so große Aehnlich-
keit untereinander ausweisen, daß man glauben könnte,
es wäre ein malerisches Princip für sie bestimmender
gewesen, als die Beobachtung der Natur.— Immerhin
liegt viel Reiz in den Zoff'schen Arbeiten. Seine Farbe,
seine Technik find ungemein anziehend »nd in einzelnen
Bildern, wie in der Frühlingslandschast, erreicht er
eine sehr wahre Stimmting.
Bertha v. Grab zeigt uns wie iminer in ihren
Bildern solides Können, das auf einer, wenn auch
antiquirten, doch guten Schule beruht. Auch Aloi»
Kirnig gehört mit seinem „Sonnenuntergang" zu den
Vertretern älterer Richtungen und wir können es uns
nicht versagen zu bedauern, daß ein Künstlervon seinem
Können und dem Reichthum an Motiven stch schon seit
langer Zeit nur in lleiner Münze ausgibt und uns
nicht einmal wieder mit eincin Werk von großem Wurf,
erfreut. Carl Schade „Ruhe", ein Landschaftsbild voll
tiefer Stimmung, ernst gedacht, ein gntes Werk. Carl
Liebscher, Bilder, zeigen dieselben Qualitäten, die jeder
Besucher unserer Ausstellungen an ihm kennt, NcneS
können sie uns nicht sagen.
Carl Ludwig, dessen Hochgebirgsbilder gewiß Alle»
in bester Erinnerung sind, ist diesesmal nicht so glücklich
vertreten. Sein „Schneebruch im Walde" ist wohl gut
beobachtet, gut gemalt, doch kann das Werk kein inten«!
stveres Interesse erwecken. Ein Cabinetstück von reizend«


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
Seite 2.
3. Mai 1900.
Hom Hage.
*** Deutsches Krühltngsfep iu Weinberge.
Heute Donnerstag den 3. Mai findet die zweite Sitzung
d«S gesammten Festausschußes statt. Es ergeht daher
«, sämmtliche Damen und Herren, die diesem Comitö
angehören, die höfliche Einladung, stch heute Abends
um 7 Uhr in den Vereinsräumlichkeiten Weinberge,
Jungmann-Straße 25) pünktlich einsinden zu «ollen.
*** Fest »er Deutschen in Smichow. Zu diesem
alljährlich wiederkehrenden Feste, dessen Reinertrag dem
SchulerhaltungsoereineinPragunddem
Turnvereine in Smicho» zufließt, sind die
Vorbereitungen im vollsten Zuge und ist «in voller
Ersolg gefichert. Samstag den 5. d. M. um 8 Uhr
findet die nächste Sitzung des GejammtausschußeS statt,
zu welcher vollzähliges und pünktliches Erscheinen sehr
nothwendig ist. Separate Einladungen werden nicht
versendet.
*** Storch contra Dr. iernohorKH, Dr.
Arie und Münzberger. Die Serie der Ehren-
beleidigungsklagen der Präger Stadtväter ist gestern
um eine bereichert worden— der Stadtrath Herr
Mexander Storch hat den Stadtverordneten Herrn
Dr. Frik und die gewesenen Stadtverordnete» Herren
Dr. Cernohorskh und Architekten M ünzberger
wegen Ehrenbeleidigung gerichtlich belangt. In der
letzten Versammlung deS jungczcchischen Reustädtcr
Bürgerclubs, die sehr stürmisch verlief, hatte nämlich
Herr Dr. Eernohorsch Herrn Storch einen „Polizei­
spitzel" genannt. Aufgefordert, dies zu beweisen, er­
klärten die Herren Dr. Frik und Architekt Münzberger,
die Beweise hiesür erbringen zu Lnnen. Aus diesen
Zwischenfaü ist die Klage des Herrn Storch zurück­
zuführen.
Das Leichenbegängnis des am 30. April
im 58. Lebensjahre verschiedenen Beamten der Direktion
der Böhmischen Nordbahn Herrn Wenzel H y k a fand
gestern um 4 Uhr Nachmittags von dem Sterbehause
in der Weinberger Kollärgasse nach dem evangelischen
Friedhofe statt. Dem pflichtgetreuen Beamten gaben der
Director der Böhmischen Nordbahn Herr Regierungsrath
Dr. B a u d i ß mit den Centralinspectore» kaiserlichen
Räthen Herren Notky und Gabriel, sowie viele
Oberbeamte und Beamte der Direction, die auch einen
Kranz gewidmet hatten, das letzte Geleite.
*% verein deutscher bildender Künstler t«
Böhmen. Heute findet um halb 8 Uhr eine Aus-
schußsttzung statt. Programm: Aufnahme von Mit­
gliedern. Nachher Vereinsabend.
*** Staatsprüfungen aus Musik. Frau Marie
Klekka geb. Wandrovec, Schülerin der Frau Olga
Wirkung ist Eduard Zetsche'S „Au-Motiv bei Lichten-
wörth". Die Wiener Schule, deren Poesie der Farbe und
Piquanterie der Mache in Emil Schindler einen Haupt-
vertreter hatte, spricht aus diesem Werkchcn. Modern in
gutem Sinne ist Luise Hartmauns „Sumpf". Der alten
Schule, der eS stch nicht so sehr um iutrressante Stimmung
oder Technik handelte, deren Stärke in der Auffindung
einer sogenannten Partie bestand, gehört Wilhelm
Echröter's „Winterabend" an. Anna Costenoble, die
durch einen hier ausgestellten Cyclus von merkwür­
digen Bildern von sich reden gemacht hat, erfreut uns
diesmal in einem bescheidenen „Bor dem Regen" mit
einem sehr gut beobachteten, mit großem technischem
Geschick wicdergegcbenen Stückchen Natur. AuchMargarethe
v. Frankenberg schildert wahr und mit viel Können;
charakteristische Zeichnung im Bunde mit glücklicher
Färbung verleihen ihrem „Birkenwald im Herbst" viel
Natürlichkeit. Fanny Assenbaum gehört zu jenen Künst­
lern, die man schon lange Jahre kennt, deren Werke
aber weder nach der guten noch nach der schlechten
Seite hin je eine Aenderung erfahren.
Im Zusammenhang mit Julius Makak, dessen
„Urwald im Böhmerwalde" im Lichthos leider nicht zu
»er Wirkung gelangen kann, die es verdient, müßen
wir eine Anzahl jüngerer Künstler betrachten. Maral
ist als Künstler weit über die Grenzen Oesterreichs
bestens bekannt, wozu hauptsächlich seine poetisch
empfundenen Kohlenzeichnungen, die aus verschiedenste
Weise reproducirt wurden, beigetragen haben. Ein
Borzug und ein Verdienst des Künstlers wird es
immer bleiben, daß er seine Kraft aus die heimische
Natur verwendet und in diesem Sinne einer der
Parsch-Zikeß, hat am 28. April d.J. die Staatsprüfung
aus dem Gesänge mit Auszeichnung abgelegt.
*** Vergebung des czechische« Aativual-
theaters. In der gestrige« Sitzung des LandeSaus-
schußeS rcferirte der Intendant des qechischen Rational-
theaters LAB. Dr. Herold über den Abschluß eines
neuen Pachtvertrages, da der seinerzeit mit dem be­
stehenden Consortium abgeschlossene Vertrag am 30. Juni
d. I. ablauft. ES lagen Anbote von drei Consorticn
vor, u. zw. eines vom abtretenden Consortium, daS
zweite von dem Consortium der vmSIvell» dosock» und
das dritte von einem neugebildeten, v. Dr. K l u m p a r
vertretenen Consortium. Der Landesausschuß beschloß
mit Stimmenmajorität nach dreistündiger, rein sachlicher
Verhandlung, in welcher die bisherigen Verhältnisse in
der Leitung des czechischen Nationaktheaters einer ein­
gehenden Kritik unterzogen wurden, den Intendanten
Dr. Herold zu ermächtigen, mit dem von Dr. Klumpar
vertretenen Consortium den neuen Pachtvertrag, auf
sechs Jahre lautend, abzuschließen. Die vordem unter­
nommenen Fufionsversuche der drei Consortien waren
ohne Erfolg geblieben. Durch diese Aenderung in den
Berwaltungsoerhälinissen des rzechifchen National-
theaters dürste auch die Direction des Dr. Subert
ihren Abschluß gefunden haben. Die beiden deutschen
Landesausschußbeifitzer Dr. Werunkky und Dr. Urban,
griffen in die Debatte nicht ein.
*** Keine Aufhebung des Schulgelde». Der
Antrag des jungczcchischen Abgeordneten Kunig, be­
treffend die Aushebung des Schulgeldes an den Volks­
schulen, wurde geftcm von der Schulcommisston des
Landtages nach längerer Debatte, an der sich außer
dem Antragsteller die Abgeordneten Canonicus Dr.
Karlach, Schwarz, Skastny, Pos seit u»d Gras
Zedtwrtz betheiligtcn, abgelehnt.
*** Sonntagsruhe. Zufolge Beschloßes der vorn
Vereine deutscher Handelsangcstellicr einberufenen
Enquete aller Gehilfenoercine und Körperschaften Prags
wurde an sämmtliche Präger Firmen ein Rundschreiben
versandt, in welchem die Einführung der ganzjährigen
vollen Sonntagsruhe erbeten wird. Diesem Ansuchen
entsprechend, haben bereits die Firmen- Rossitz-
Pardubitzer Zuckerrassinerie Heinrich
Benies, I. R. S o b i t s ch k a, Adolph Hahn und
Kubka& Pasma die ganzjährige Sonntagsruhe
eingeführt, welchem Beispiele sich wohl die meisten
Großhandlungshäuser anschließen dürsten. Der gleichen
Anregung folgend, werden die Firmen: Bonda&
Lurie, Bandy& Co., Eisner& Haas, Brüder
Glauber, Joseph Halter, Hladik& Sohn,
M. Klaubers Söhne, Leopold Klein, S. E.
Lohn, Brüder Kollman, Rudolph Kraus,
Kraus ck Lasch, Lederer& Co., Anton
Wenigen ist, welche die Heimath mit ihren Eigen­
thümlichkeiten der künstlerischen Darstellung zugeführt
haben. Nicht gering ist sein Verdienst als Reorgani-
sator und Lehrer an der Präger Malerakademie, und
wenn heute nach einem Zeitraum von etwa 13 Jahren
diese Kunstschule eine Höhe erklommen hat, daß fie stch
ruhig mit anderen guten Instituten dieser Art meffen
kann, so ist es hauptsächlich der Thätigkeit Julius
Marak's zuzuschreiben. Ihm danken eine Reihe von
Talenten ihre Ausbildung, die nach der Lehre ihres
Meisters im engen Anschluße an den Boden, aus dem
sie entsproffen, vielleicht den Grund zu einer wirklich
.heimischen Kunst zu legen bestimmt sind.
Eines der anziehendsten Werke dieser Gruppe ist
Roman HavelkaS „Straße nach Iglau". Die Eigenart
des Motivs, das er in glücklichster Weise iu den Raum
gebracht hat, ist ohne alle technischen Mätzchen, in ein­
facher, anspruchloser Weise ausgedrückt. Das ist «ufere
Landschaft, wie wir fie täglich »u sehen gewohnt sind.
Ebenso objectiv in der Wiedergabe des Gesehenen find
Joseph HolubS „An der Moldau' ,nd „Aus den Adler-
gedirge', Franz Kavans „Pantheon bei Slein-Skai",
Heinrich Tomcc „Beim Hegerhaus', Aiois KalvodaS
„Eichen bei Lochowitz' (ein Werk, das «nS ein
Talent offenbart, welche» zu den besten Hoffnungen
berechtigt), desselben «Motiv «uS der Slowakei', Jo­
seph JelinekS „Im Park«' und „Abend an der Jser",
StanislauS Loleks „Ende October' Otto Nejedlh's
französisch angehauchtes „Kornfeld" Rudolf BeneS' „Elo-
vakischer Weinkeller", Jaroslav Panuschka's „Weiher",
(das vorzüglich in Zeichnung und Farbe, eine eminente
Technik der Ouaschfarbe zeigt) «nd Johann Honsa'S
Meisner, Mühlstein* Richter, AloiS
Pollak. Polidor L Kokt, Gottlieb Pick L Co.
und August Rihl vom 8. Mai bis 3V. September
an Sonntagen ihre Geschäfte geschloffen hallen.
— Auch die Firma Carl Lastn er, Prag.
Wenzelsplatz Rr. 7 läßt vom 1. Mai bis 31. August
1900 die Geschäftsräume an allen Sonntagen den
ganzen Tag «nd an allen Feiertagen von 13 Uhr
Mittags geschloffen.
— Die Präger Seiden- «nd Garn-Hand­
lungen werden vom 1. Mai bis 1. Oktober
Sonntags ihre GeschästSlocalitäten geschloffen halten.
An Feiertagen dagegen bleiben dieselben Vormittags
geöffnet.
— Weiter» halten daS hiesige Bankgeschäft
Fisch!& Bandy seine Wechselstube und Parteien-
Bureaux an Sonntagen vom Ansang Mai bis Mitte
September und das Agentur- und Commisflonsgeschäst
Ekstein L Freund ihr Geschäft bis 30. September
geschloffen.
*** „Gschnns Weltausstellung". Die äußerst
zahlreiche Betheiligung von Damen und Herren an der
constituirenden Comitksitzung für daS Sommerfcst des
Deutschen Dllettantenvereins „GschnaS-WcltanSstellnng"
läßt auf ein glückliches Gelingen dieses Festes schließen.
Der gesammte Festausschuß setzt stch zusammen aus
dem Generalcomitt, welches die Entwürfe und Pläne
leitet, dem Damcncamitö, dem Decorationscomitö »nd
dem Theater- und Mustkcomitk. Zum Lbmanne des
Festausschußes wurde der VereinSobmann Hcrr Friedrich
Schiller gewählt. Morgen Freitag findet im Cafö
Continental eine Sitzung des Decorationscomitks und
Samstag eine des Generalcemitts statt.
**« Die VottSbibliothel und Freilefehalle
für Frauen und Mädchen, Krakauergaffe 20,
wurde im Monat April von 2771 Personen besucht, an
die 3225 Bücher entliehen wurden,
*** Die Bibliothek des Böhmischen Gewerbe-
vereineS wurde im April l. I. von 1358 Frequentan-
ten besucht, welchen 2194 Bände diverser Werke
ausgefolgt wurden: hierin find weder die nach Hause
ausgcliehenen Werke und die Frequenz der reservirten
Mitglieder-Lesezimmer, noch die Benützung des Jeder­
mann frei zugänalichenHandbücher-Schrankes mitgczähtt.
Die öffentlichen Lesezimmer dieser Bibliothek stehen an
allen Wochentagen ohne Ausnahme von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 llhr Abends und an allen Sonn- und
Feiertagen von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags
dem allgemeinen Besuche offen.
»** Ausgelöster Verein. Der Verein der czechisch-
nationalen Arbeiter in Chlumetz a. C. wurde behördlich
ausgelöst.
*** Z«r Lehrer gehaltsfrage. In der gestrigen
Sitzung der Schulcommiffion des Landtags wurde Abg.
Schwa rz zum Berichterstatter in der Lehrergchalts-
„Sommernachmittag', ein Bild von erquickender Frische.
Die vorgeschrittenste Auffassung der Natur, vielleicht an­
geregt durch die neuesten Erscheinungen von auswärts,
zeigen uns Johann Honsa'S „Stimmungsbild" eine aus­
gezeichnete Wiedergabe der Morgensonn«, Anton Hude-
kek's drei Arbeiten „im Frühling", „im Sommer" und
„im Herbst", die sich in ihrer persönliche» Auffassung,
ihrer eigenartigen Färbung und Technik als wirklich
künstlerisch bedeutende moderne Schöpfungen repräsen-
tiren, Franz Simon's „Hcrdftnebet" und besonders sein
.Herbstabend', ei» schottischen Einstich vrrrathendrS.
aber im Ausbau, Färbung und Technik entzückendes
Bildchen.
Nervös ist Wenzel Bkezina'S „Herbst im Buchen-
walde", eS gelingt aber dem Künstler, die Tiefe d«S
Waldes, das Durcheinander des trockenen Laubes, das
Flimmern und Zitiern des durchsiuthenden Lichtes sehr
treffend zu ersoffen. Die Anwendung dieser nervösen
Technik entspricht hier dem Motiv. Weniger überzeugend
ist die pointilistische Mache bei Joh. Honsas „Herbst im
Parke." Sie tritt bei diesem Werke zu sehr als Selbst­
zweck hervor. Wenzel Jansa hat diesmal ein Stimmungs­
bild großen Formats ausgestellt. Abend, eine Pappel­
allee, ein stilles Waffer. Alles ist correct an diesem
Werke, es ist gut gezeichnet, gut gemalt, die Stimmung
gut ausgedrückt, und doch fehlt dem Ganzen das Leben.
Diese Pappeln werden auch im größten Sturmwind
unbeweglich bleiben, ebenso wie dieses Waffer. Dieselbe
Eigenthümlichkeit zeigt auch das zweite Bild „Weiden."
Carl Krattner


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
Leite 3.
2. Mai 1900.
frage für ben Landtag gewählt. Er ersuchte, seinen Be­
richt dem Hause erst dann vorlegen zu müssen, bis sich
die Budgetcommiffion geäußert haben werde, und
wünschte, die Beschlüsse der Schukcommiffion mögen der
Budgetcommission brovi mann übermittelt werden.
Abg. Graf Z ed t w itz beantragte, diese Beschlüsse durch
den Oberstlandmarschall der Budgetcommiffion zukommen
zu laffen. Abg. Schwarz hielt den kurzen Weg für
möglich und bat den Obmann Pros. Dr. EelakooSky,
die Grundsätze der Schulcommission dem Obmanne der
Budgetcommiffion Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg
bekanntzugeben, der stch dann rücksichtlich des finan­
ziellen Effectes mit dem Landesausschuße ins Einver­
nehmen zu setzen und dem Landtage, sodann eventuelle
Anträge zu stellen hätte. Abg. Legier erklärte Na­
mens feiner Gesinnungsgenosse», daß er bereit sei, seine
Minoritätsanträge zurückzuziehen, behielt sich jedoch vor,
die Ansichten seiner Partei seinerzeit zur Geltung zu
bringen. Der Antrag der Abg. Schwarz wurde sodaun
angenommen.
*** Gebnhreubehaudlung der Hypothekar-
Bcrfchreibnnge». DaS Finanzministerium hat im
Interesse des creditsuchenden NealbesitzeS angeordnet,
daß behufs Bemeflung der Gebühren von Hypothekar-
Berschrribungen in jenen Fällen, in welchen der Werth
der Hypothek geringer ist, als jener der sicherzustellenden
Forderung, der erstere Werth zu Grunde gelegt werde,
sofern derselbe aus der Urkunde selbst erhellt, oder von
der Partei ausdrücklich geltend gemacht wird. Hiebet
darf jedoch mit Rücksicht auf die Bestimmungen des
Gkbührengesetzes unter den letzten gerichtlichen Schätz-
wrrth der verpfändeten Realität, sofern gegen die Ange-
meflenhcit desselben kein wesentlicher Anstand besteht
oder unter den letzten Kaufpreis, der anläßlich einer
etwaigen Veräußerung derselben in einem über sechs
Jahre nicht zurückreichenden Zeitpunkte erzielt worden
ist, beziehungsweise unter ben sogenannten Steuerwerth,
nicht herabgegangen werden.
£** Erweiterung der Dobrzaner Irrenanstalt.
In der gestrigen Sitzung der landtäglichen Budget-
Commission stellte Abg. Dr. Zintl als Referent den
Antrag, die Landes Irrenanstalt in Dobrzan möge mit
einem Aufwande von 309 000 Kronen erweitert werden.
Dieser Antrag, für welchen auch LAB. Dr. Grtgr
eintrat, während Abg. Dr. Z ä h o k den Bau von zwei
neuen Irrenanstalten für je 1.000 Kranke wünschte,
wurde angenommen. Im Anschluße daran besprach
Abg. Dr. Zintl die Wünsche bezüglich einer größeren
Berücksichtigung der Deutschcn bei Anstellung von
Bediensteten in dieser Landcs-Jrrenanstalt, und stellte
nachstehende Resolution: „Der Landesausschuß wird
aufgefordert, bei dem Umstände, als der überwiegende
Theil der Bevölkerung jener politischen VerivaltungS-
gebiete, welche bei der Zutheilung der Kranken in die
Dobrzaner Anstalt in Betracht kommt, der deutschen
Nationalität angehört, dafür Sorge zu tragen, daß bei
der Anstellung des ärztlichen und des Wartepersonals,
sowie der übrigen Bediensteten auf deutsche Bewerber
die gebührende Rücksicht genommen werde." Die Be­
sprechung und Beschlußfassung über diese Resolution
wurde auf heute vertagt.
*** Strike Die in der Kunstdüngerfabrik Hoyer­
mann in Comp. in Bubentsch beschäftigten Arbeiter
haben, bis auf vier, die Arbeit wegen Lohn- und
Arbeitszeit-Differenzen eingestellt. Sie verlangen eine
20percentige Lohnerhöhung, iOstündigc Arbeitszeit und
Freigebung des 1. Mai.
»*» Eisenbahnverbindung zwischen dem Aus­
flugsorte Brandeis a. Adler und Chotzen. Dom
6. Mai bis zum 9. September l. I. verkehrt um 6 Uhr
30 Mi«. Abends von BrandeiS a. Adler an Sonn-
nnd Feiertagen ein Separat-Personenzug nach Chotzen,
welcher hier einen direkten Anschluß an den Schnellzug
nach Prag und die Personenzüge nach Leitomischl und
Halbstadt hat.
*** Bemessung der Nrtheilsgebiihr bei Ein­
schränkung des ursprüglicheu Klagebegehrens.
Nach einem Erlasse des k. k. Finanzministeriums ist im
Falle der Aenderung in dem Werthe des Streitgegen­
standes durch Einschränkung (Restringirung) des Klage­
begehrens im Sinne des Punktes 4 des tz 13 der kai­
serlichen Verordnung vom 36. December 1697 für die
Bemessung der Entscheidungsgebühr nicht der Werth
des ursprünglichen, sondern der Werth des einge­
schränkten krestringirten) Streitgegenstandes maßgebend.
*** Gebührenwefen. Zur Erläuterung des Fi-
nanzministerialerlasses vom 15. Januar 1900 wurde
eröffnet, daß auch die Quittungen über die Rückstellung
fruchtbringend angelegter Dienstcautionen nach Tarif-
post 48 Lit. <1 des Gebührengesetzes unbedingt gebühren­
frei find. Ferner hat das k. k. Finanzministerium auf
eine Aufrage eröffnet, daß die bei den k. u. k. Mis­
sionen und Consularämtern eingebrachten Gesuche der
im Auslande stch aushaltenden Stellungspflichtigen um
Zuerkennung der im z 103 der Durchführungsvorschrift
vom 15. April 1889 zum Wehrgesetze vom 11. April
1889 nonnirten Begünstigung, nach Tarifpost 44 Lit. t
des Gebührengesetzes vom 9. Februar 1850 kein Gegen­
stand einer Stempelgebühr sind.— Schließlich hat das
genannte Ministerium bekanntgegeben, daß die in den
Gesetzen vom 31. März 1875 und vom 38. December
1890 für das Verfahren bei der Löschung kleiner Satz­
posten vorgesehene Stempel- und Gebührenbefreiung
auch bei der gleichzeitigen Löschung mehrerer solcher
Satzposten ohne Rücksicht auf den Gesammtbctrag der­
selben auch dann Anwendung zu finden hat, wenn die
für einen und denselben Gläubiger auf Grund derselben
Urkunde eingetragenen Forderungen, beziehungsweise
Rechte ohne Nebengebühren zusammen den Betrag von
200 K. nicht überschreiten.
*** Plötzlich gestorben. Die 53 Jahre alte
Kanzleibeamtensgattin Anna H. aus Prag, Rr. 180—1,
Carlsgaffe, ist gestern um 11 Uhr Vormittag plötzlich
gestorben. Da der Polizeiarzt die Todesursache nicht
sicherstellen konnte, wurde die Leiche in daS patholo­
gische Institut geschafft.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf überginge«:
Ein Baugrund (Morangasse) um 102.000 K. an den
Architekten und Baumeister Theodor Pndlak und dessen
Gattin Caroline (auf dieser Stelle werden zwei drei­
stöckige Häuser aufgeführt werden): das Haus Nr. 774
in Weinberge von Anton und Josephine Dvoräk um
57.000 K. an Franz und Franziska Fröhlich aus Cho-
tiebob; dar Haus Nr. 661 mit Baugründen von Joseph
Haschek um 39.000 K. an Johann Suda, Gastwirthen
in Prag; das Haus Nr. 946 mit einem Baugrund in
Smichow von Joseph Louda um 23.000 K. an Anton
Haut; ein Baugrund in Smichow yon Emanuel Rosen-
vaum um 16.000 K. an Ferdinand Samonil; da? Haus
Rr. 60 mit Garten in Scharka von Joseph und
Katharina Kräl um 21.000 K. an Joseph Stkpän.
*** Bieh- and Pserdrmartt in Jitschin. Der
nächste Bieh- und Pfcrdemarkt findet Montag den
7. d. M. statt.
WasserstandS-Prognose für die Elbe in
Ausstg vom 2. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen+ 150 Ctm. gegen
+ 153 Ctm. heute und 4- 82 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -st 130 Ctm. erwartet gegen+ 130 Ctm. heute
und -j- 62 Ctm. im Vorjahre.
*% „FolieS Malice", Elite-VergnügungS-Etabliffe-
mcnt „Hotel Bavaria." Selten hat ein Programm solchen
Erfolg errungen, als das jetzige Mai-Programm. Stür­
mischer Beifall und ausverkaufte Häuser find die Re­
sultate. Neu im Programm find die humoristischen
Gentlemen-Duettisten Skok und Wiener. Bichary Juliska,
eine Ungarin voll Feuer und Chic, dazu eine pracht­
volle'und klangvolle Stimme. Der Gesangskomiker Fritz
Falkner, der beste Girardi-Jmitator; außerdem erzielen
den größten Beifall die Damen Ella Carmen, Aneth
Halska, Lilly de Bcrra, Flora Morelly und Zsolka
Lengyel. Täglich kommt zur Aufführung eine große
Posse und ein Quodlibet.
Familicn-Nachrichteu.
*%, Sterbefall. Gestern verschied in Kladno
nach kurzem Leiden Herr Joseph M. Taussig im
77. Lebensjahre. Die Beerdigung findet morgen auf
dem isr. Fricdhofe in Kladno statt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Localveräuderung. Die „Möbelstalle der
Tischlergenoffenschaft in Prag" übersiedelte ihr Zweig­
geschäft und Möbelnicderlage in der Ferdinandstraße
Nr. 25 neu am 1. d. M. auS den unteren Localitäten
in die großen Säle im 1. Stock, Eingang durch's HauS.
Entröe stets frei.
24 (Nachdruck verboten.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Madame Saville spricht laut und lebhaft
und bewegt sich etwas gewöhnlich. Ihr Sinn ist
ganz auf den Verdienst gerichtet und sie äußert
sich scharf über die Verschwendungssucht der Prin­
zessin. Unter uns gesagt, ich glaube, Madame
Saville beutet sie selbst ein bischen aus. Schon
die unzähligen Kleider, welche sie als ihr Eigen­
thum in Anspruch nimmt, nachdem Gülzüne Ha-
nem sie kaum einige Male getragen, müssen ihr
ziemlich viel einbringen. Die kostbaren echten
Spitzen und Stickereien trennt sie erst in ihrem
Zimmer ab. Damit ist sie in all' ihren Muße­
stunden beschäftigt. Sie hat mehrere Frauen an
der Hand, die ihr die Sachen abnehmen; ja, vor­
nehme Damen aus der besten kairiner Gesellschaft
wenden sich um Brüsseler- und Alenconspitzen
nur an sie.
Wenn ihre Tochter erwachsen ist, so soll eine
Aussteuer beisammen sein, und Madame Saville
wird nach Paris zurückkehren, um für Claire einen
Mann zu suchen.
Die Sklavinnen hassen sie, hinter dem Rücken
strecken sie ihr die Zunge heraus und nennen sie
mit abscheulichen Schimpfnamen.
„Daran muß nran sich nicht kehren," sagt
Frau Saville lachend, „das sind ja Thiere." __
Ob sie in meiner Abwesenheit auch so häß­
lich über mich reden?
Es ist mir doch eine fatale Vorstellung.
— 48—
Madame Saville war schon in verschiedenen
vornehmen türkischen Familien. Sie erklärt mir
manches von den mahomedamschen Einrichtungen
und Gebräuchen. Freilich werden sie mir trotz­
dem oft nicht klar und ich getraue mich nicht zu
fragen. Manchmal denke ich, es wäre besser, ich
hörte ihr nicht zu.
Sie dünkt sich so außerordentlich erhaben
über »diese Araber und Türken"— aber die
Art und Weise, wie sie, die doch Christin ist,
sich über die hiesigen Verhältnisse äußert, finde
ich nicht grade schön.
Wir sprachen über die Ermordung der Skla­
vin in Omar Paschas Garten.
„Sie wird ihn geärgert haben, oder die
anderen Mädchen konnten sie nicht leiden und
veranlaßten Hassan und Hossein, sie ihnen aus
dem Wege zu räumen." meinte sie kühl. Dan«
erzählte sie mir aber, warum die Prinzessin
Gülzün von ihrem Manne fortgegangen ist: er
beschuldigte sie, aus Eifersucht die Ermordung
des Mädchens verursacht zu haben.
Kannst Du Dir so etwas Grausiges vor­
stelle», Helene?
Ich sagte, die Entrüstung der Prinzessin
über diese Beleidigung wäre sehr begreiflich.
Die Saville antwortete mit einer ihrer
kurzen Handbewegungen, als werfe sie etwas weg.
„Eh bien, wir hatten endlich einen be­
quemen Vorwand."
Mt der Prinzessin selbst habe ich über das
schreckliche Ereigniß noch niemals gesprochen und
werde mich auch wohl hüten zu erwähnen, daß ich
davon weiß.
Aber nun fällt mir die Erinnerung in ihrer
Gegenwart beklemmend aufs Herz. Schon daß
man ihr so Entsetzliches zutrauen konnte, ist mir
wie eine Entweihung ihrer Person.
Den 25. Juni 18. I
Wir gehe» nun doch nach Alexandrien.
Rochus überredete die Prinzessin glücklich dazu.
Er scheint jetzt besondere Gründe dafür zu habe».
Der Pascha hat für seine Tochter ein Haus außer­
halb der Stadt gemiethet. In vier Tagen reisen
wir. Vorher will ich diese letzte Sendung an Dich
befördern.
Tausend Grüße!
Deine Margareth.
**
*
Alexandrien, den 10. Juli 18..
.Die schreckliche Reise wäre überstanden,
liebste Helene und vor mir dehnt sich das Meer.
Es war schwer, bis hierher zu gelangen, daS
kannst Du mir glauben. Ehe so ein türkischer
Harem sich in Bewegung setzt— ist das ein
Umstand l
Wir haben es nur Madame Saville zu
danken, daß wir schließlich von Kairo fortkamen
— acht Tage später, als es bestimmt war.
Am Abend vor der Abreise erklärte dir
Prinzessin plötzlich, sie fühle sich zu krank zum
Reisen und Alles solle aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Leite 4.
3. Mai 1900.
. Aus Bädern und Curorten.
*** Frequenz der Gurorte. Die Carlsbadei
Curliste vom 27. April verzeichnet 1498 Parteien mit
1914 Personen.— Die erste am 26. April ausgegebene
Curliste von Tcplitz-Schönau weist 54 Curpartcien mit
L3 Personen aus.
Verein s-Kachrichlers.
,% Deutscher polytechnischer Verein in
Böhmen. In der Wochenversammlung am 27. April
besprach Herr Pros. Rud. D oerfe l die vom Vereine
deutscher Ingenieure in Berlin ausgestellten Normen
zur Untersuchung von Dampfkesseln und Dampsmaichinen.
— Der Verein deutscher Ingenieure, der internationale
Verband der Dampskessel-Ueberwachungsvercine und
der Verein deutscher Maschinenbauanstaltcn haben,
nachdem die im Jahre 1884 vom erstgenannte» Vereine
und dein Verbände der Dampskcssel-Ueberwachungs-
vcrcine aufgestellten Grundsätze und Anleitungen für
die Untersuchungen an Tampskesscln und Tamps-
maschinen zur Ermittlung ihrer Leistungen, weiche
allgemeine Anordnung gesunden hatten, den Fort­
schritten des Faches entsprechende Ausgestaltung er­
forderten, „neue Normen für Lcistungsver­
suche an Dampfkesseln und Dampf­
maschinen" ausgearbeitet, welche bis aus die noch
ausstehende Genehmigung des Internationalen Ver­
bandes fertig vorliegen. Pros. D o e r s e I. welcher
selbst dem diesbezüglichen Ausschuß des Vereines
deutscher Ingenieure angehört hatte, brachte diese
neuen Nonnen zur Verlesung und hob die wichtigsten
Neuerungen und die zahlreichen sehr zweckmäßigen Be­
stimmungen derselben, welche, wie z. B. die Garamie-
vestimmungcn, die Regeln für Angabe der Kesielheiz-
fläche, die geschäftlichen Momente regelnd eingreifen,
hervor. Es unterliegt keinem Zweifel, daß es höchst
wünschensivcrth ist, daß die Fachkreise zu den Nonnen
Stellung nehmen und sich denselben anschließen, um
einheitliche Beurtheilung technischer Fragen, Vertrags­
bestimmungen u. s. w. zu erzielen. Der den Normen
vom Jahre 1884 war dies verabsäumt worden und zog
dies viel Streit nach sich. Der Vortragende erinnerte
an die sachliche und im Sinne der Normen miß­
bräuchliche, seinerzcitige Gepflogenheit, die sogenannten
Retourwäffer der Mantelhcizungen ungemesicn in den
Kcffel zurück zu befördern und den Speiscivasser-
vcrbrauch der Dampfmaschinen um deren Betrag kleiner
anzugeben. In ebenso unrichtiger Weise oder wenigstens
sehr unpräcise ist in den letzten Jahren bei Garantie-
angaben die genaue Angabe der Ueberhitzungstcmpcra-
turen, auf welche der Speisewasserverbrauch sich bezieht
unterlassen worden; es sind dehnbare Bezeichnungen:
wie „mäßige Ueberhitzung" vorgekomnien und eS sind
häufig Verbrauchszahlen unmittelbar verglichen worden,
welche bei sehr verschiedenen Temperaturen erzielt
wurden. Die Versammlung nahm die Mittheilung mit
großem Jntcreffe und beifällig auf und faßte den
Beschluß: den Vorstand mit der Einleitung der er­
forderlichen Schritte zu beauftragen.— In der mor­
gigen Wochenversammlung: 1. Architekt Brand:
^Äautcchnische Mittheilungen", 2. Professor dipl. In­
genieur Friedrich Steiner; „Ueber die neue Staats
prufungsordnung".
Man mußte Rochus holen. Der setzte nun
feine ganze Autorität ein, den Plan zur Aus­
führung zu bringen.
Im Eisenbahncoupe, welches Madame Sa-
ville, ich und Nurr mit der Prinzessin theilten,
bekam sie einen Weinkrompf— es war schrecklich
anzusehen. Sie war ganz von Sinnen und ver­
langte, der Zug solle halten, sie wolle aufsteigen,
das Rütteln verursache ihr zu heftige Kopf­
schmerzen. Sie schlug nach der Saville, die sie
zu beruhigen dachte— o, Helene, wie war sie
verändert, nicht zum Wiedererkennen.
Auf der nächsten Station stieg die Saville
aus und behauptete darauf, sie habe mit dem
Locomotivführer gesprochen, der Zug werde nach
Kairo zurückgehen. Während wir ruhig nach
Alcxandricn weiterdampften, erholte sich unsere
Prinzessin, wurde mit einem Male ganz lustig
und malte sich und uns die Ueberraschung und
den Zorn von Dr. Rochus aus, wenn wir nach
so wenigen Stunden wieder erscheinen würden.
Ich zitterte vor dem Augenblick, wo sie den
Betrug merken würde. An ihrer Stelle hätte ich
der Saville diesen Streich nie vergeben. Aber
als wir am Nachmittag ankamen, hatten sich die
Nervenschmerzen der Aermsten so gesteigert, daß
sie, wimmerd und gleichgültig gegen Alles um sie
her, auch wie die Saville mir später sagte, halb
betäubt von dem Morphium, welches sie gegen
die Schmerzanfälle bekommen hätte, in einen der
geschlossenen Wagen, die am) Bahnhof aus uns
starteten, gehoben wurde.
*% Die «rincralogischgcologische Lcction
des wistrnschaftlich-mcdicinischen Vereines „Lotos"
hält am Freitag den 4. Mai, Abends 7 Uhr, im mine­
ralogischen Institute der deutschen Univerfität (Wein-
berggasie Nr. 3, I. Stocks eine Sectionssitzung ab. Herr
Pros. Dr. I. E. Hibsch spricht über die „Eruptions­
folge im böhmischen Mittelgebirge".
Eorrespondenzen.
Jits-hin, 2. Mai. sO.-C.s (Abschiedsfest.)
Herr Wenzel Rasch in Edler von Raschinfels,
Commandant des Landwehr- Infanterie- Regiments
Nr. 11 in Jitschin, wurde auf sein Ansuchen in den
Ruhestand versetzt, wobei ihm das Militär-Verdienst-
kreuz verliehen wurde. Zu seiner Ehrung wurde vom
Osfieierscorps Sonntag den 29. April l. I. ein Ab-
schiedssest veranstaltet, an welchem sämmtliche Officicrc
des Landwehr- Regiments und alle Honoratioren
theilnahmen.
T. Uuter-Mardorf, 30. April. [£>.=<£.] (Selbst­
mord aus Eifersuch t.) Am Samstag Mttags
erschoß sich in der Wohnung seiner Geliebten der
Perlrnarbeiter Hugo Simm, angeblich aus Eifersucht.
T. Unter-Maxdorf (Bez. Gablonz), 30. April.
(Au sslug.s Wie bekannt, unternimmt der Deutsche
Sängerbund in Prag zu Pfingsten einen Ausflug in
das obere Kammnitzthal, woselbst er im Saale des
Hotel „Post" in Unter-Maxdors ein Concert zu Gunsten
der OrtSgruppe des Gebirgsvereins für das Jcschken-
und Jsergebirge veranstaltet. Die Bevölkerung freut
sich schon aus diesen Besuch und rüstet sich allgemein,
um die kiebwerthrn deutschen Gäste aus Prag würdig
zu empfangen.
*** Konivtau, 30. April. sO.-C.s (Todesfall.)
Am 27. April verschied in Seestadt! bei Komotau der
Oberlehrer Herr Joseph F. N o w a k, eine in den wei­
testen Kreisen bekannte Persönlichkeit, im 56. Lebens­
jahre.
*** Dobrisch, 1. Mai. [0.=G.] (Cur §.) Der vom
archäologischen Museum der Präger Handelskammer in
Aussicht gestellte Curs für Steppnaht ist mit
Rücksicht daraus, daß die dicsbezüglschcn Unterhand­
lungen mit den hiesigen Handschnhfartoren noch nicht
beendet sind, vorläufig aufgeschoben werden.
T. Josephsthal, 1. Mai. (Schadenfeuer.)
Heute Früh brannte das HauS des Bäckermeisters
W. Pojfelt nieder. Sämmtliche Einrichtungsstücke,
Effecten und ein größerer Geldbetrag verbrannten.
Glücklicherweise blieb der Brand auf das eine Object
beschränkt. Der Schaden beträgt 16.000 Kronen.
s. Rrichcnberg, 2. Mai. sO.-C.) (Sterbe­
sall) Heute ist hier der ehemalige Bicebürgermeifter,
der Privatier Herr Ca>l Hübnrr, gestorben.
— 49—
Ich sah sie an dem Tage nicht mehr. Am
nächsten Morgen ließ sie mich an ihr Bett
kommen. Dort lag sie ganz sriedlich in ihren
Spitzenkissen und sagte zu mir:
„War das nicht ein guter Spaß von der
Saville? Als ich heute Morgen aufwachte, dachte
ich wahrhaftig, ich wäre in Kairo O, war ich
zornig! Ich hätte sie erwürgen können! Aber
Dr. Rochus kommt heute, um zu sehen, wie mir
die Reise bekommen ist Finden Sie, daß ich sehr
schlecht aussehe?"
Ihr Anblick war jammervoll, die Augen
eingesunken und von sgelbgrünen Schatten um­
geben, die sich auch über die Wangen zum Munde
hinabzogen.
Madame Saville kam nun mit einem großen
Kasten voll Farbennäpfchen und Pinseln und
Puderquasten und malte ihr das ganze Gesicht
an, es wurde eine förmliche Maske Auch ließ
sie sich mit ihren Brillanten, Saphiren und
Türkisen schmücken. So lag sie, von dem fun­
kelnden, glitzernden Schmuck bedeckt; eine kleine
bunte Krone über dem künstlichen weiß und
rosigen Antlitz, regungslos im Bett, die Augen
vor Erschöpfung geschlossen und wartete aus
ihren Arzt.
Sehr unangenehm war es, daß er den Tag
nicht kam, sondern erst den nächsten. Die Sa­
ville hatte viel zu ertragen.
Ich bekam auch mein Theil von der bösen
Laune zu spüren.
Theater.
*— Mozart-Cyclus. Als zweiter Abend des
Cyclus geht heute als Abonnements-Vorstellung 2. Serie
„Figaro's Hochzeit" in Scene. Dirigent ist Kapellmeister
Blech. Für die Extra-Abonnenten wird daran festge­
halten, daß dieser Abend als der dritte Abend des
Cyclus gilt; „Jdomeneus" wird vor Beendigung deS
Cyclus nachgetragen werden. Für Sonntag bleibt „Don
Giovanni" aus dem Repertoire.
*— Bom Reuen deutsche» Theater. Morgen
gelangt das Schauspiel „Der gnädige Herr" von Elsbeth
Meyer-Förster zur Aufführung.
*— Rudvlph Tyrolt trifft heute hier ein, um
die letzten Proben deS Lustspiels „Das fünfte Rad",
mit welchem er Samstag sein Gastspiel eröffnet, mitzu­
machen. Das Lubliner'sche Stück ist von Tyrolt selbst
für die österreichischen Bühnen bearbeitet worden.
*— Meistcrspicle in Prag. Die Ausgabe deS
Extra-Abonnements wird bis einschließlich Samstag den
5. Mai fortgesetzt. Der Andrang zu dem Extra-Abonne­
ment war gestern am Tage der allgemeinen Eröffnung
ein außerordentlicher.
*— Bom deutschen Bolksthcater. Heute
findet eine Wieder! 'Inng von „Wie man Männer
fesselt" statt. Die folgenden Tage bleibt „Die Dame
von Maxim" aus dem Spielplan.
*— Max Dawiso«, der bekanntlich mit End«
dieses Monates aus dem Verbände unserer Landes­
bühne scheidet und nach Hamburg geht, wo er unter
Bedingungen engagirt wurde, wie sie nur einem
Künstler ersten Ranges zugestanden werden, erhielt von
den czechischen Wagner- Verehrern einen mächtigen
Lorbcerkranz, dessen Schleifen die Widmung tragen:
„Dem Meistcrsänger— die czechischen Wagnerianer."
Die Kranzspende war von folgendem Schreiben be­
gleitet: „In den Tagen, wo Ihr Scheiden von Prag
bevorsteht, wird uns Allen wehe um's Herz, denn wir
Alle, Deutsche und Czechen, muffen über den großen
Verlust klagen, der unserem Kunstleben einen so schweren
Schlag versetzt. Eines bleibt uns aber: die Erinnerung!
Die Erinnerung an herrliche, schöne Genüfle, wie fie
einzig und allein Ihre Kunst gespendet. Wollen Sie,
der geniale Dolmetsch des genialen Wagner, eine Er­
innerung auch an Ihre czechischen Freunde, so nehmen
Sie den Lorbeer, der Ihnen, wie sonst Niemanden', ge­
bührt. Vergeflen Sie in der Ferne nicht, daß Ihnen
hier in unserer lieben Vaterstadt auch in czechischen
Kreisen treue Freunde bleiben und Ihrer nie vergessen
werden. Die czechischen Wagnerianer."
*— Max Freibnrg. In rrnscrem Referate über
„Wilhelm Teil" wurde gesagt, daß sich Herr Carl Emm-
Sie ist doch krank, die Aermste,— da muß
man schon Geduld haben!
Unser Haus liegt ganz einsam, ein häßlicher,
viereckiger Kasten, aber mit einem weiten, weiten
Blick auf das Meer.
Ich war heruntergelaufen an den Strand,
hatte mich durchwehen lassen von allen Winden
und kam grade zerzaust und frisch wieder herein,
als ich in der Thür mit Dr. Rochus wieder zu­
sammentraf Wir schüttelten uns die Hände, und
ich hatte mit einem Mal so ein recht tröstliches
Gefühl, daß ich doch einen guten Freund in meiner
Nähe weiß.
Er sah mich prüfend an. i. nein doch—
prüfend nicht— er sah mich ganz anders anl
Wie es mir hier gefalle, fragte er, und ich
schwatzte ihqt gleich vor von meinem Meer und
meinem Strand. Wir standen eine rechte Weile
vor dem Hause und hatten Beide die Prinzessin,
vergessen.
Ich solle nur fleißig baden, rieth er mir,
und frühmorgens spazieren gehen, das ringe-
schlvsscne Leben in den dämmerigen, parfümirten
Stuben wäre Gift für meine Natur.
Er nimmt doch Interesse an mir. Und im
Grunde, Helene, glaube ich, er hat mich noch
sehr gern 1
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
Seite 5.
3. Mai 1900.
rich #om Hostheaker in Hannover „um das Fach des
Heldendarstellers, das durch den Abgang des Herrn
Freiburg ledig wird", bewerbe. Wir werden ersucht zu
«nstatiren, daß Herr Freiburg unsere Bühne nicht
verläßt, sondern daß sein Contract mit Dir. Neumann
noch bis zmu Sommer 1905 käust.
s. Stadttheater irr Ganz. Aus Saaz 1. b. M.
wird uns geschrieben: Das von seinem vorjährigen hie
ßgen Gastspiele hier noch in freundlichster Erinnerung
stehende Meran-Franzensbader Ensemble der Direktion
B. Wolf hat am Ostermontag am hiesigen Stadtthcater
«it der vortrefflichen Aufführung der Strauß'schen Ope­
rette „Der Zigeunerbaron", welcher seitdem eine Reihe
weiterer Operetten, ferner Lust- und Schauspielnovitätm
gefolgt find, ein mehrinöchentlichcs Gastspiel eröffnet,
welches lebhaftem Jntereffc begegnet. Die gediegenen
Leisilmgen dieses Ensembles, in welchem sich eine große
Anzahl hervorragender Kräfte befinden, finden bei dem
hiesigen Theaterpublicum allseitige und verdiente An­
erkennung.
Sport.
Latvntenuis- Cercle Primatoreiiinset. Die
Mitglieder, Damen und Herren, werden ersucht, sich
Samstag 5. Mai zu einer wichtigen Besprechung um
7 Uhr Abend vollzählig am Clubplatze einzufinden.
Verein deutscher Radfahrer. Heute Ausfahrt
nach Noztok. Zusammenkunft 6 Uhr Nachm. beim nörd­
lichen Brückenkopf der Kaiser Franz Joseph-Brücke
(Drahtseilbahn). Vereinstouren im Mai l. I.: 6. Jung-
dunzlau. 13. Th eresien sta dt. 16. Podöbrad.
20. Aussig-Bodenbach. 24. D a n b a. 27.
Schwarzkosteletz.
Zollfreiheit für Motorwagen a« der öster­
reichische» Grenze. Das Finanzministerium hat dem
Deutschen Tonring-Club München die Neberschreitung
der Grenze mit Motorwagen ohne Zollcrlag er­
möglicht.
Ösficiersdistanzri tt. Zur Strecke Jnsterburg—
Etraßburg (1931 Kilometer) brauchten die Officiere
25 Tage.
Der Jagdclub für Arna« erhielt die Stäiuten-
bestätigung.
Billardtnrttier. Kerkau-Tröbär 3000 Points.
Jetziger Stand Kerkau am Stoß 1946— Tröbär 1420
Points.
Campagne ReUer-Clnb. Der für heute an-
( esetzte Ritt in's Terrain findet Freitag statt. Heute
alb 9 Uhr Sitzung.
D. F.-C. Germania. FreitagSUhr außerordent­
liche Ausschußsitzuug. Sonntag 6. Mai ÜL Mannschaft
gegen die Sängerriege des Clubs.
Alte Herren des D. F.-C. Sonntag halb 11 Uhr
gegen D. F.-C. Germauia, D. F.-C. Platz.
Die Berliner Ringkämpfe. Die Ringkämpfe im
Wintergarten brachten eindeat=heat zwischen den beiden
Franzosen Po»8 und Beaucairois. Nicht weniger als
siebzig Minuten währte der in allen seine» Kreisen höchst
intereffante Kamps; dann mußte er als unentschieden
abgebrochen werden. Die beiden Landslcute sind wirklich
einander ebenbürttge Gegner. Was dem Niesen Pons
feine colossale Körpergröße als Vorsprang gewährt, bringt
der herkulisch gebaute Beaucairois durch seine Gewandt­
heit und sabelhafie Aufmerksamkeit wieder ein. Das Pu­
blikum, das mit fieberhaftem Eifer dem Wcttkampf
folgte, stand sichtlich auf Seiten von Beaucairois, der
allerdings auch durch seine ftine und fast liebenswürdige
Kampfesweise zu gefallen weiß, während PouS hänsig
recht rücksichtslos vorging.
Bremen, 2. Mai. (Priv.) Der Senat legte der
Bürgerschaft einen Gesetzentwurf betreffend die Einfüh­
rung einer Fahrrad st euer vor, und zwar 6 Mark
für LuxuSräder und 2 Mark jährlich für zu gewerbliche»
Zwecken benutzte Räder.
Weltrekord im Pöeitfprnng. Meyer Prinstein
von der Syracuse Universität in Amerika machte den
Weitsprungweltrecord mit 24 Fuß 7 1'/, Zoll
englisch— 8 Meter 6 Centimeter bisheriger Record 23,
Fuß 6 '/, Zoll von C. B. Fry (England) und Rebcr
Amerika).
Kleine Eßronik.
* fDer Hofbanquier deS Kaisers
Wilhelm!.), Baron von Cohn, dessen Ableben wir
in der gestrigen Abendausgabe meldeten, erfreute sich
alS ebenso vorsichtiger wie geschästskluger Finanzmann
durch volle 40 Jahre des unbedingten VerttauenS seines
hohen Auftraggebers.. Es wird erzählt, daß der Deffauer
Bankier dem Prinzen von Preußen aus seiner Flucht
nach England in der uneigennützigsten Weise gedient
habe. Dies hat der Prinz vonPrcußcn und der spätere
König und Kaiser „seinem" Cohn niemals vergessen.
Der Deffauer Finanzmann setzte seine höchste Ehre
darin. daS ihm anvertraute Vermögen auf das Beste
1» verwalten. Baron v. Cohn legte das höchste Gewicht
darauf, daß er Niemandem zu einer Rechnungsablegung
verpflichtet sei, als „seinem allergnädigsten kaiserlichen
und königlichen Zerrn." Der sonst sehr joviale Herr
kennte förmlich ausbrausen, wenn mau ihn „Herr Hof­
bankier" nannte. „Ich habe die Ehre, der Vertrauens­
mann Seiner Majestät in Geldai.gelcgcnhcitc» zu sein.
Dieser Ehre allein suche ich nach meinen Kräften zu
genügen. Ich bin kein Hosbankier!" Diese Auffassung
seiner Stellung zu Kaiser Wilhelm 1. war auch die
Veranlassung dazu, daß unmittelbar nach dem Ableben
des Kaisers die Beziehungen des Baron Cohn zu der
Verwaltung des kaiserlichen Privatvennögens aushärten.
Es wurde nach dem Tode Kaiser Wilhelm's ganz all­
gemein erzählt, daß Baron v. Cohn über die Art, wie
ihm von Seiten des HansministeriumS begegnet wurde,
nicht ohne Grund erstaunt gewesen sei. Herr v. Cohn
habe damals dem Hausministerimn erklärt, daß er mir
den Erbe» seines verstorbenen allerhöchsten Auftrag­
gebers zur Rechnungsablegung verpflichtet sei. Selbst­
verständlich fand sich die Vermögensverwaltung in der
peinlichsten Ordnung. Bei dieser Gelegenheit wurde es
denn auch bekannt, daß Herr v. Cohn für seine außer­
ordentlich mühevolle und Verantwortungsreiche Thätig­
keit keinerlei pekuniäres Entgelt jemals empfangen hatte
Noch vor wenigen Wochen wurde er von Kaiser Wil­
helm II. durch die Verleihung des Kroncnordens 1. Cl.
ausgezeichnet.
* (Ein schwerer Autom.obilnnfall.)
Zu dem in der gestrigen Abendausgabe gemeldeten
Automobilunfall bei Freiberg in Mähren wird ergänzend
mitgetheilt: Der Obermeister Svitek der Neffelzdorfcr
Waggonfabrik, die jetzt auch Automobile baut, unter­
nahm, begleitet vom Parliesührer Kuchar und den
Schlossern Baier und Brauner, eine Fahrt auf einem
Automobil. Sie wurden von einem Gewitter über­
rascht und beeilten sich, nach Hanse ju kommen. In
raschem Tempo sauste Svitek den Richaltitzer Berg hin­
unter. An einer Straßenkrnmmung wurde der Wagen
über die Böschung hinabgeschlcudert und überschlug sich
im Falle. Kuchar wurde gegen einen Meilenstein
geschleudert und blieb mit zertrümmerter Hirnschale
todt liegen. Der Lenker Svitek erlitt eine schwere
Quetschung des Beines; er war unter den Wagen zu
liegen gekommen. Baier erlitt Contuflonen im Genick,
nur Brauner blieb unverletzt. Der Unfall erinnert an
den Sturz des Automobils bei der jüngsten Wettfahrt
im Nizza. Auch diesmal war es die Unvorsichtigkeit
des Wagenlenlers, die das Unglück verschuldete.
* (Eisenbahnunfall.) Gestern um 12 Uhr
5 Min. Nachts ist in der Station Feldkirchen ein
Separatzug, rvelcher mit zumeist aus Galizien kommen­
den Pilgern beseht war, in Folge eines verstellten
Wechsels an einen in der Station stehenden Güterzug
angefahren. Acht Reisende erlitten zumeist leichte Ver­
letzungen. Einer derselben, Namens Johann Piczonczyk
aus Zalenye, erhielt eine Rippenfractur und blieb in
ärztlicher Behandlung zurück, die übrigen setzten die
Fahrt mit demselben Zug fort.
* sM o r d.) Gestern Mittag wurde die 63 Jahre
alle Besitzerin eines Häuschens in Friensiorf in Ober-
österreich Anna Schimmer! in ihrem Zimmer von ihrem
Sohne ermordet aufgefunden. Die Ermordete hatte ein
Tuch um den Hals geschlungen. Geld und Werthsachen
sollen fehlen. Der Verdacht die That begangen zu haben,
fällt auf ein defekt aussehendes Individuum, das am
Thatorte gesehen wurde.
* (Ein Dankschreiben des Buren-
Generals L u c a s Meyer.) Wie die,, Heilbronner
Zeitung" mittheilt, hat eine dortige Tischgesellschaft,
die vor längerer Zeit an den Buren-General Lucas
Meyer einen Glückwunsch sandte, aus dem Hauptlager
bei Glencoe, 17. März, folgende Antwort erhalten:
„Ihre werthe Karte habe ich erhalten und freue niich
über die unserem Volke zugebrachte Sympathie. Wenn­
gleich der Streit ein sehr ungleicher ist, so soll doch
das kleine Burenhäuflein zeigen, daß englische Räube­
reien und Unterdrückungen nicht so leicht mehr aus­
geführt «erden können. Hochachtend L. M e y e r,
General."
* sEine L«rv»llk»mmnung des Fern­
sprechverkehrs.) Ueber diese von uns bereits gestern
erwähnte Erfindung, zu deren Verwerthung, beeinflußt
durch die vor dem deutschen Staatssecretär von Podbielski
mit außerordentlichem Erfolge angestellten Versuche, sich
bereits ein unter der Leitung der Darmslädter Bank
stehendes Gyndicst gebildet hat, weiß die Verkchrs-
Zcitung „Die Reform" folgende Details zu melden: „Um
eine in Abwesenheit d-S Angerufenen selbstthätig aufge­
nommene Mittheilung nach Stunden und sogar nach
Tagen wiederzugebe». hat der Däne Paulsen einen Phono­
graphen consttuirk, der in Verbindung mit drm Telephon
diesen Zweck erreicht. Der Augerufenc braucht nach seiner
Rückkehr nur das Höhrrohr «ns Ohr ;» halte», um die
Mittheilung zu empfangen. Statt der Wach-walzc be­
nutzt der dänische Erfinder ein biegsames Stahlband.
Auch das Entfernen des Gesprochenen gestaltet sich von
dem Stahlband weit einfacher als von der Wachrwalze.
Der Apparat ist derart eingerichtet, daß ein ganz kleiner
Electromagnet, der in den Strsmlauf eines Fcrnsprech:rs
eingeschaltet ist, auf ei» Stahlband wirkt, das über zwei
Walzen läuft und von der eine» über die andere schnell
an dem Elektromagneten vorbetgesührt wird. Wird nun
gleichzeitig ins Telephon gesprochen, so wirkt derElcctro-
magnct derart auf den Magnetismus deS Stahlbandes,
daß, wenn man später das magnetische Stahlband an
dem Elektromagneten vorbeilausen läßt, in dem Strom­
laus das Gesprochene wiedergegeben werden kann. Jede
elektrische Schwingung hat nämlich in dem Stahlband, daS
am El-ctromagnete» vorbeigeht, einen entsvrechcndc»
Magnetismus hervorgebracht. Hat mau die Fcrnsprech-
mittheiliing vom Phonographen erhalten, so braucht man
nur eine» Magneten schnell über da? Stahlband laufe«
zu lassen, und im selben Augenblicke ist das Gesprochen«
entfernt. Die Versuche, die in der Jngeuieurabtheilung
der Kopenhagener Fernsprechgesellschaft, wo der Erfinder
bis vor Kurzem angestellt war, stattgefunden haben, sind
überraschend gut ausgefallen. Vorläufig gibt der neue
Phonograph »och das Gesungene deutlicher als das Ge­
sprochene wieder, doch auch letzteres ist ohne Schwierig­
keit zu verstehen und die Fachleute erklären, es sei nur
eine Frage der Zeit, bis das vom Telephonphonographe»
Wiedergegebcue ebenso deutlich klingen werde, wie eine
unmittelbare Ferusprechmittheilung."
* sJm Scherze erschossen.) Im Stadt­
theater zu Bromberg wurde vorgestern Abend Kastellan
Milewski während der Ausführung der „Zauberflöte"
von einem Logenschließer ohne Absicht erschossen. Ein
Theaterbesucher hatte im Rocke eine» Revolver stecken.
Beim Zurechtlegen in der Garderobe wurde die Waffe
bemerkt und vom Logenschließer Krentz herausgezogen.
Dieser ging die Treppe empor, begegnete dem Kastellan
und rief ihm scherzend zu: „Halt oder ich schießet"
Dabei spielte er und drückte los. In's Herz getroffen
fiel der Kastellan todt die Treppe hinunter.
* sGambetta's Asche) soll nach Paris
gebracht werden. Der große Volkstribun ist bekanntlich
aus dem Friedhof zu Nizza begraben. Die Wahl dieses
Begräbnißortes geschah auf Wunsch des Vaters Gam-
betta's, der damals in Nizza lebte. Jetzt ist aber der
alte Mann todt. Als vor einiger Zeit im französischen
Parlament die Frage der Beisetzung berühmter Fran­
zosen im Pantheon zur Diskussion stand, wurde auch
die Ueberführung der Asche Gambetta's nach Paris
wieder angeregt. Da Gambetta's Schwester, Frau Läris,
die einzige Ueberlebende der Familie, sich diesem Plane
nicht widersetzt, durfte die Ueberführung der sterblichen
Reste des großen Politikers von Nizza nach Paris noch
in diesem Jahre stattfinden.
* sD a S Grab des Sophokles.) In
einem Weinberge auf dem Kolonoshügel, eine halbe
Stunde außerhalb Athens, ist das Grab deS Sophokles
aufgefunden worden. In dem Sarkophage, der zu
Tage gebracht wurde, fanden sich an menschlichen
Ueberrestcn mir noch einige Schädrlknochen vor. Auf
der Grabtafel steht, allerdings verstümmelt, der Name
Sophokles.
* Weiße Sclaven.) Man schreibt uns aus
Ncw-Uork v. 21. April: Bor 2 Wochen wurden 33
Einwanderer aus Tirol, Männer, Frauen und Kinder,
von der Southern Pacific-Bahu nach San-Francisca
gebracht und aus den nach Hawaii bestimmten Dampfer
„Dorio" einquartiert. Sie kamen unter Contract, um
in den Zuckerplantagen von Honolulu zu arbeiten.
Sie erzählten, einen Contract unterschrieben zu haben,
nach dem sie durch drei Jahre z>i einem Monatslohne
von 15 Dollars zu arbeiten hätten. Obwchl auf die
Landung von Contractarbeitern in die Vereinigten
Staaten bekanntlich eine Geldstrafe von 1000 Dollars
steht, war es dem Einflüsse der Bahn doch gelungen,
die Arbeiter einzuschmuggeln. Als die armen Teufel in
Sän Frgncisco erfuhren, daß sie gewissenlosen Aus­
beutern zum Opfer gefallen waren, gelang es cilf der­
selben, zu fliehen und sich in der Stadt verborge» zu
halten. Die Anderen wrirden sofort in den Laderaum
des „Dorio" gesteckt und daselbst gefangen gehalten.
Der österreichische Consul Körbet, der sich der Sache
annahm, wurde an Bord des genannten Dampfers mit


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 6 ]
rrager Tagblatt Nr. 121.
Seite 6.
s. wai iyuu.
Schlägen bedroht, und als er sich HabeaS Corpus Acte
zur Befreiung der amen Leute ausstellen lassen wollte,
wurde er von der Polizei so lange hingehalten, bis das
Schiff den Hafen verlassen hatte. Consul Körbcl hat
nunmehr in Washington und Wien Beschwerden er­
hoben.
Versammlung der Czechisch-Rndimlen.
Gesteri» Abends fand im Saale des ehemaligen
BräuhauseS „Stajxr" eine von der czcchisch-radicalen
Partei einberufene Versammlung statt. An der Debatte
betheiligte sich auch als Vertreter des Centralverbandcs
der rzechischen Lehrervereine Direetor S u st r, weiter
Abg. Dr. B a x a und Redacteur S o k o l.
Sämmtliche Redner sprachen sich für die For­
derungen aus, die von der Lehrerschaft sowohl dem
Reichsrathe wie dem Landtage zur Annahme unter­
breitet wurden, und traten in der allerschärsften Weise
der politischen Haltung des Jungczechenclubs entgegen.
Besonders hart zugesetzt wurde den Abg. Dr. Kaizl und
Dr. Kramät für deren Guthcißung der Gautsch'schen
Sprachenverordnungen, die— wie gesagt wurde—
eine LoSsagung des Jungczechenclubs vvm staatsrecht­
lichen Programme der czechischen Nation bedeuten,
sowie dem Abg.§ t a st n y wegen dessen feindseliger
Stimmung gegenüber den Lehrern.
Ueber Aussorderung des Directors <s u st r er­
klärte Dr. B a x a, im Landtage für den Antrag des
Abg. Legler stimmen zu wollen, da dieser Antrag für
die Lehrerschaft weit günstiger sei, als der Majoritäts-
anirag des Abg. Schwarz.
Zum Schluße wurde einhellig eine Resolution an­
genommen, welche den Landtag aufsordert, sofort die
Verhandlungen bezüglich der Gehaltsregulirung der
Lehrerschaft aufzunehmen und die Forderungen der
Lehrer zu bewilligen. Eine zweite Resolution sprach sich
für das czechische Staatsrccht und gegen jeden fried­
lichen Ausgleich mit den Deutschen aus unb erklärt
die jungczechischen Abgeordneten für unfähig, weiterhin
als Vertreter des czechischen Volkes zu gelten.
Die Landtage.
Briiu», 2. Mai.
Statthalter Graf Zi.erotin beantwortet die
Interpellation des Abg. Si'leny wegen der Aus-
weisungen österreichischer Arbeiter aus
Preußen und betreff« der Beschäftigung preußischer
Arbeiter im Ostraucr Revier und theilt mit, daß in
den Kohlcnwerken in Öftrem 408 preußische Arbeiter
und in den Wittlowitzer Werken unter 3481 Arbeitern
Ende 1899 nur 371 preußische beschäftigt waren. Was
die Ausweisungen anbelangt, so sei der Statthalterei
weder eine Anzeige noch eine Beschwerde zugekommen.
In Beantwortung einer Interpellation des Abg.
ZevLik, welche dieser in der vertraulichen Sitzung vom
26. April gestellt hatte, erklärte der Statthalter, er bedauere
die A u s s ch r e i t u n g e n der Presse gegen
die Kirche und ihre Einrichtungen, und
theilte mit, daß mittlerweile die Beschlagnahme der
betreffenden Nrunmer der in Schönberg erscheinenden
„Volksmacht" verfügt worden sei. Auch die ausge­
hängten Carricaturen geistlicher Personen seien con-
fiscirt und den behördlichen Vertretern der in diesem
Bezirke erscheinenden Druckschriften geeignete Weisungen
ertheilt worden, dahingehend, die preßpvlizeilichen Vor­
schriften gegenüber antireligiösen Ausschreitungen in
cvrrecter LLeisc zu handhaben.
Abg. Heimlich und Genossen interpelliren den
Statthalter and den Landeshauptmann wegen einer
vom B.unner Bezirksgericht an de» Landesausschuß
gerichteten deutschen Zuschrift, welche die Anfrage ent­
hielt, auf welcher Grundlage die czechisch geführte
Eorrespondenz des Landcsausschußesmit dem genannten
Bezirksgericht beruht.
Abg. Dr. G ö tz berichtet über die Regierungs­
vorlage betreffend die Abänderung des Realjchulgcsetzes.
Die Vorlage wird ohne Debatte genehmigt.
Derselbe Abgeordnete berichtet über die Petition
des Schulvereins „Galas" in Mährisch-
Weißkirchen um Gewährung einer Subvention
an die von diesem Vereine errichtete czechische Privat-
Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in Mährisch-Weiß-
kirchen. Er beantragt NameuS der Majorität die Ab­
lehnung des Ansuchens.— Dem gegenüber beantragt
der Resercnt der Minorität Abg. Koudela die Bewilli­
gung einer Subvention von je 7000 Kronen auf se
8 Jahre.
Hierüber entspinnt sich eine längere gereizte De­
batte, in welcher einzelne Redner der Besorgniß Aus­
druck gaben, daß diese Angelegenheit die Ausgleichs-
oction stark behindern könnte.
Der Referent des Landesausschußes Dr. F u x
bedauerke, daß diese Angelegenheit einen politischen,
parteimäßigen Anstrich erhalten habe. Es sei eine Ge­
fahr für die Landcsfinanzen, wenn das Princip, Volks-
lnb Bürgerschulen zu subventioniren, einmal durch­
brochen würde. Es würde zweifellos zur Folge haben,
daß zahlreiche Volks- und Bürgerschulen von Privaten
gegründet würden. Die Majorität des Hauses, welche
vorläufig die Verantwortung für die Landesfinanzen
trage, müsie gegen die Subvention stimmen. ES handle
sich aber durchaus nicht um den Betrag von 7000 Kr.,
sondern um das Princip. Redner beantragt namentliche
Abstimmung.
Nachdem noch die beiden Referenten gesprochen,
u'urde der Minoritätsantrag auf Bcwilligung
dcr Subvention in namentlicher Ab­
stimmung mit 50 gegen 46 Stimmen abgelehnt.
Die Mittelpartei des Großgrundbesitzes stimmte mit der
Minorität. (Rufe rechts: Hanba t)
Im Einlaufe befindet sich ein Bericht deS Aus-
schußes für Gemeindeangelegenheiten mit eine« Gesetz­
entwürfe betreffend die Abänderung der «emeinde-
wahlordnung der Stadt Brunn. Hiernach sollen zu
den 48 Mitgliedern der Brünner Gemeindevertretung
weitere 9 aus der allgemeinen Wähleretaffe gewählt
werden. Wahlberechtigt in dieser Wählerclaffe soll
Jeder sein, der eigenbcrechtigt und österreichischer
Staatsbürger ist, das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und
am Tage der Ausschreibung der Wahl seit zwei Jahren
ununterbrochen in Brünn wohnt.— Nächste Sitzung
heute Abends um 7 Uhr.
Troppau, 2. Mai.
In der heutige» Sitzung gelangte der Bericht des
Landesausschußes betreffend das Gesuch des Vereines
„Mac-ierz Szkolna" um Beihiise zur Erhaltung des
polnischen Privatgymnasiums in Teschen
mit dem Antrage dieses Äusschußes aus Abweisung des
Gesuches zur Verhandlung. Zunächst ergriff Abg. S tratil
das Wort. Er erklärte Namens der czechischen Abgeord­
neten das Gcsuch um Subventionirnng für vollauf be­
rechtigt und beantragte die Euboentionirung mit 10.000
Kronen. Sodann trat Dr. Michejda (Pole), indem er
auf die Ausführungen des Ausschußberichtes rcplicirte,
in längerer Rede für die Gewährung der Subvention
ein. Abg. Michejda protestirte insbesondere lebhaft
gegen den Paffus der Ausschußberichtes, daß eS dem
Verein „Macierz Szkolna" mit dem polnischen Gymna­
sium nicht um die Befriedigung eines culturellen Be­
dürfnisses, sondern um die Verwirklichung weitgehender,
die Scibstständigkeit Schlesiens und besten Zugehörigkeit
zum gemeinsamen Vaterlande bedrohender politischen
Bestrebungen zu thun sei.
Abg. Dr. Ha äse polemisirt als Obmann des
Vorbercühungs-Ausschußes gegen die vom Abg. Dr.
Michejda gegen den Ausschuß erhobenen Angriffe.—
Abg. Dr. Meng er weist auf den ablehnenden Stand­
punkthin, den die galizische Landesgesetzgebung gegen die
Suboentiouirung deutscher Volksschulen einnimmt, und
erklärt, daß er gegen die Subvcntionirung der polni­
schen Schulen in Schlesien sei.
Nach verschiedenen thatsächlichen Berichtigungen
hält Berichterstatter Abg. Kudlich das Schlußwort, wor­
auf der Ausschußantrag angenommen wird.
Der Krieg in Mafrika.
Prag, 2. Mai.
In der Gegend von Thabanchu ist gestern
noch hart gekämpft worden, die englischen De­
peschen jedoch, welche hierüber berichte», find
von solch absichtlicher Lückenhaftigkeit und Ver­
schwommenheit, daß es unmöglich ist, sich aus
ihnen ein klares Bild der Sachlage zu con-
struircu. Eines geht indeß trotzdem mit Be­
stimmtheit aus diesen Mittheilungen hervor,
nämlich, daß es den Engländern nicht zum
Besten geht. Und das ist auch nicht zu ver­
wundern. Hinter Thabanchu befinden sich die
Buren in ihrem Elemente, denn das Gelände
zwischen diesem Orte und. Ladybrand, das
Quellgebict des zum Caledon stiebenden Leeuw-
flußes, ist gebirgig und zerklüftet und gibt
schon einer kleinen Schaar von Vertheidigern
einen starken Rückhalt. Grade diese für die
Buren günstigen Verhältnisse find aber der
britischen Kavallerie ungünstig, denn das zer­
schnittene Gelände verhindert jeden Ueberblick,
bietet den Pferden große Schwierigkeiten und
macht Umgehungen, die den Engländern allein
Erfolg versprechen, zu sehr anstrengenden und
gefahrvollen Unternehmungen, zumal da Karten
fehlen und das Gelände erst aufgeklärt werden
muß.
Nach einer Meldttng der „Times" hat
Marschall Roberts die Absicht, vom Dloem-
fontein nach Ladybrand eine F c l d e i s e n-
bahn herzustellen und verschiedene Punkte an
dieser Linie oder in der Nähe derselben, wie
Krantzkraal, Springfield, die Wasserwerke, Tha-
baiichn und Ladybrand mit stärkeren Tnippen-
abtheilungen zu besetzen. Dieser Plan würde
darauf hindeuten, daß Lord Roberts nicht längs
der Eisenbahn mit seinem Eros auf Krooustad
vorrücken will, solidem eine mehr östliche Route
einzuschlagen beabsichtigt. Allerdings müßte er
zuvor die Buren hinter die vorgenannte Linie
definitiv zurückgedrängt haben, was noch ein
schweres Stück Arbeit, viel Schweiß und viü
Blut kosten dürfte.
Telegramme.)
Thabanchu, 2. Mai. Die berittene
Division deS General Hamil ton war gestem
und heute (30. April und 1. Mai) in eines
Kampf verwickelt, um den Durchgang durch
Houknek nach Norden zu erzwingen. Der Feind
hatte eine Stellung auf den Hügeln besetzt
welche das Gelände zu beiden Seiten deS
Paffes beherrschte, er mußte jedoch dem Angriff
weichen und de» Durchgang fteigeben. Das
anßen gelegene englische Lager wird
von auf den Bergen stehenden Burenabthel-
lungen beschossen, so daß es nothwendig
ist, es an eine» sicheren Platz zu verlegen.
(Neuter's Bureau.)
Aliwal-North, 1. Mai. Ein hier
eingetroffencr Depeschenreiter theilt mit, daß
28 Buren bei Wcpener gesungen genomme»
wurden. General Olivier wurde a«
Beine verwundet. Zu seinem Nachfolger
wurde Jzaak P o t g i e t e r ernannt.
Der portngiestsche WentraNtätsbrnch.
London, 2. Mai. Neuter's Office
meldet aus B e i r a vom 28. April: General-
Lieutenant Carrigton ist in Maran-DellaS
angekommen.
Me Anrendeptrtation.
(C.-B.) Haag, 2. Mai. Die Mission
der südafrikanischen Republiken begab sich
heute Nachmittag, nachdem sie den Ministem
Pierson und De Beanfort Abschiedsbesuche ab­
gestattet hatte, nach Rotterdam, wo sie nach
Amerika sich einschiffen wird. Am Bahnhöfe
hatte sich eine große Menschenmenge ange­
sammelt, welche die Mitglieder der Mission
lebhaft begrüßte. Seitens einer Abtheilung
der Transvaalvercinigung wurde der Mission
eine silberne Friedenspalme über­
reicht. Fischer und Wolmarans dankten für
Empfang.
Telegramme
««d telephonische Nachrichte»
ckes „Präger Tagklatt".
Rerkin in Erwartung.
(C.-B) Berlin, 8.Mai. Die Ausschmückung
der Straßen und der Plätze, welche Kais«
Franz Joseph paffiren wird, wird eifrig fortgesetzt und
macht bedeutende Fortschritte. Reben Reisig-Guirlande»
sieht man meistens Fahnen in den österreichischen, un­
garischen und deutschen Farben und österreichische und
ungarische Wappen verwendet. Die Straßen find »id*
fach mit deutsch-österreichischen Doppelflaggen geziert.
Dem „Berliner Tageblatt" zufolge findet a»
Sonntag im Beisein des Kaisers von Oesterreich die
Enthüllung der Kaiser Sigismund-Denk-
mals statt, an dessen Fertigstellung fieberhaft ge­
arbeitet wird.
Kaiser Franz Joseph wird am 6. Mai Abend»
wie beim Einzüge die Rückfahrt durch die Siegesall«
und die Bellevue-Straße machen.
(C.-B.) Berlin, 8. Mai. Heute Mittag wurde
von d« Mufikcapelle des die Schlvßwache beziehende»
Kais« Franz Garde-Grenadicr-Regimentes, als die
Truppen auf ihrem Marsche durch die Linde« m»
Palais Kaisers Wilhelm '1 vorüberkamen die öster­
reichische Volkshymne gespielt. Vom Publiem»
wurde diese dem befteundcteu Herrscher dargebrachte
Huldigung mit großem Beifall aufgenommen.
Nachträgliches von der Maifeier.
g. Graz. 2 Mai. (Priv.) Die hiesige Arbeiterschaft
hat während der gestrigen Maifeier mehrere Demo»-
strationen veranstaltet. In den Morgenstunde»
durchzogen Arbritergruppen die einzelnen Stadttheile und
dcmoustrirtcn vor jenen gewerblichen Betriebe», in welche»
gearbeitet vurde. In der Eisenfabrik des Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 7 ]
Präget Tagblatt Nr. 121
Seite 7.
3- Mai 1900.
gnkling wurden dir daselbst beschäftigten Personen am
Arbeitsantritt verhindert. Nach dem Nachmittags in der
Iudustnchalle ftattgefunbeucn Arbeiterfeste zogen die
Arbeiter in geschlossenem Zngc durch die tzcrrengasse
über den Hauptplatz und dewonstri'rten besonders vor
dem Landhavse, dem Rathhause und mehreren Kirchen.
Die Menge rief unaiifhörlich „Nieder mit den Wahl-
rrchtsräubcrn", „Nieder mit Hochenbnrgcr I'- (Abg. Hochen-
turger ist der Verfasser deS Grazcr Gemeinderathwahl-
mtwnrfcs). „Nieder mit den Schwarzen I" Auf dem
Hauptplatze wurde das „Lied der Arbeit" gesungen.
Dann bewegte sich der Zug über die Murbrücke zur
Redaction des socialdemokratischen Blattes „Arbeiter-
Wille", wo der Redacteur Schacher! und Abgeord­
neter Rrsel Ansprachen hielten, in denen sie in Ausstcht
stellten, daß in nächster Zeit grobe Demonstrationen
gegen den Gemeiuderath wegen seines Verhaltens in der
Remeindewahlreformfrage stattfinden werden. Die an
allen Kreuzungspuncte» aufgestellte Wache sorgte lediglich
für die Aufrechterhaltung des Verkehrs, schritt jedoch
gegen die Demonstranten nicht ein.
M. Wien, 2. Mai. (Priv.) Dir Wie­
ner Handelskammer hat über die von
der Regierung geplante Abänderung der §§ 59
«nd 60 der Gewerbe-Ordnung ein ausführliches
Gutachten erstattet. Das Referat gipfelt
kn dem Antrage, der betreffende Gesetzentwurf
fei einer Reihe von Abänderungen, die sich
größtentheils als Milderung der geplanten
Einschränkung deS Agentirens darstellen, zu
unterziehen.
— Innsbruck, 3. Mai. (Priv.) Der
seitens der Regierung dem Landtage unter­
breitete Gesetzentwurf, der auf die Einführung
der Staatspolizei in Innsbruck
und Umgebung abzielt, hat hier eine sehr
intensive Bewegung hervorgerufen. Auf Beschluß
des Gemeinderathes hat heute der Bürger­
meister Greil dem Landtage eine Petition
überreicht, welche die Ablehnung der Regierungs­
vorlage verlangt, weil dieselbe eine Beeinträch­
tigung der Autonomie und eine finanzielle
Mehrbelastung der Stadt involvire. Diese
Petition ist von den Gemeindevertretungen in
Willen und Mühlau miigefertigt, während die
Gemeinden Hötting und Pradl einen Kosten-
beitrag für die Erhaltung der Staatspolizei
abgelehnt haben. Heute Abends findet in dieser
Angelegenheit ein großes Protcstmeeting
der Bürgerschaft in den Stadt­
sälen statt.
E. Bndapest» 2. Mai. (Priv.) Nach der
Meldung eines Abendblattes wird der unga­
rische Reichstag nach Schluß der Delegationen
aufgelöst und sollen die Neuwahlen im
August oder September vollzogen werden.
(Diese Nachricht bedarf der Bestätigung.—
Die Red.)
(C.-B.) Berlin,.2. Mai. Der Reichs­
tag berieth heute in erster Lesung den Antrag
des Abg. Müller (Fnlda) wegen Abänderung
des N e t ch s st e in p e l g e s e tz e s im Sinne
der Erhöhung der Stempelgebühren für A c t i e n,
Schuldverschreibungen, sowie bei
Arbitr ag e-, Kauf- und Anschaffungsgeschäften,
ferner bei Ausstellung von Schifffrachturkunden
»nd Schifffahrkarten, endlich der Erhöhung des
Lotieriestempels (S. Geschäflszeitung) und den
Anirag des Abg. Bassermann wegen Abände­
rung des Zolltanfrs im Sinne der Erhöhung
-er Zölle aufLiqueure, Brannt­
wein u n d S ch a u m w e i n e. In der Be-
Gründung erklärten beide Antragsteller, die aus
diesen Erhöhungen zu gewärtigenden Mittel
seien zur Deckung der Kosten der Flotten-Vor-
läge bestimmt._
Nachdem die meisten Redner sich zur Ten­
denz der Anträge zustimmend ausgesprochen
hatten, wurden dieselben der Budgetcommission
zugewiesen.
—soll. Berlin, 2. Mai. (Priv.) Vor
einigen Tagen machte eine Meldung die Runde,
daß der Kaiser gegenüber dem Fürsten
Hohenlohe bei Befichtigung des Watteau'schen
Bildes fich abfällig über die lex
H e i n z e geäußert habe. Nun wird bekannt,
daß der Kaiser kürzlich bei Ueberrcichnng zweier
Porcellanmalereien aus der königl. Manufaciur,
die allegorische Fraucnfiguren ziemlich un­
bekleidet darstellen, sich in ähnlicher Weife über
die Nothwendigkeit künstlerischer Freiheit
äußerte.
(C.-B) Berlin. 2. Mai. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Paris: Die f r a n z ö s j-
sche Regierung hat den Botschafter
Marquis de Noailles mit der besonderen
Mission beauftragt, dem deutschenKaiser
die Glückwünsche des Präsidenten und der
Regierung der französischen Republik zur Feier
der Großjährigkeitserklärung deS deutschen
Kronprinzen darzubringen.
(C.-B.) Barcelona, 2. Mai. Gestern
kam es hier und in der Umgebung der Stadt
zu Demonstrationen. MehrereTramway-
waggons wurden von den Manifestanten mit
Steinen beworfen, so daß die Gendarmerie von
der Waffe Gebrauch machen mußte. I» einem
Vororte wurde «ine Fabrik mit Steinen bsm-
bardirt.
(C.-B.) Sophia, 2. Mai. In Widin,
Tyrnowo und Rustschuk veranstaltete Protest-
meetings gegen die Einführung des Zehent
waren zahlreich besucht. Ueber den Disirict
R u st s ch u k wurde der Belagern n g s-
z u st a n d proclamirt, da in einem Dorfe die
Bauern den Bürgermeister getödtet hatten.—
Kriegsminister Paprikow ist zurückgekehrt.
(C.-B.) Constantinopel, 2. Mai. Die
Pforte richtete an die Mächte das Ansuchen,
der Einführung einer dreiprrcen-
tigen Zollerhöhung ihre Zustimmung
zn ertheilen.
(C.-B.) Rew-Nork, 2. Mai. Die demo­
kratische Convention von M i ch i g a n beauf­
tragte ihre Delegirten, aus der Rationalcon-
vcntion für Bryan zn stimmen.
König Htto von Wayern.
O München, 2. Mai. (Priv.) Veran­
laßt durch die Gerüchte von einer stärkeren
Erkrankung des Königs Otto, welche
München seit gestern in Folge des Bulletins
der Aerzte durcheilten, begab ich mich nach
Schloß Fürstenried, dem Aufenthalt des
Königs, um Erkundigungen einzuholen. Der
König hat seit zehn Tagen seine täglichen
Ausfahrten im Park von Fürstenried
eingestellt, weil sie ihm Schmerzen ver­
ursachen. Er leidet an Blutungen in Folge
von Nierensteinen, die ihn peinigen und noch
mehr erregen. Eine Gefahr besteht vorläufig
nicht. (König Otto, seit vielen Jahren geistig
umnachtet, ist am 27. April 1818 geboren.
Er folgte am 13. Juni 1886 in der Königs­
würde seinem unglücklichen Bruder König
Ludwig II., der bekanntlich auf tragische Weise
sein Leben beschloß.)
Heschäfts-Zeitung.
2. Wien, 2. Mai. (Priv.) Der u n g a-
rifche Handelsmini st er hat während
seines diesjährigen Aufenthaltes in Wicn mit
einigen Fabrikanten conserirt, von welchen
vermuthet wird, daß sie die E r r i ch t u n g
von Filialen in Budapest vor­
bereiten.
M. Wien, 2. Mai. (Priv.) Der Cours,
zu welchem die C r e d i t a n st a l t ihren
Committenten die S t ö l z l e's ch e n A c t i e n
offeriren dürfte, soll zwischen 130 und 135 be­
tragen.
(C.-B.) Wien, 2. Mai. Der nieder-
österreichische Landtag nahm nach
längerer Debatte, an welcher auch Bürger­
meister Dr. Lueger fich betheiligte, die Zwölf-
Millionen -Kronen-Anleihe Wiens
mit großer Majorität an.
A—z. Budapest, 2. Mai. (Priv.) Auf
Verlangen einer hiesigen Bankfirma wurde über
die im Herbst v. I. insolvent gewordene Firma
A. H o l z p a ch's Söhne, deren erster Chef
nach Amcrika geflüchtet ist, der C o n c it x&
verhängt. Hauptgläubiger ist die Firma Haas
u. Deutsch, deren Forderung 2,600.000 fl. be-
trägt. Die Firma Holzpach besitzt bedeutende
Realitäien, die aus mehrere Millionen geschätzt
werden, jedoch sind diese Realitäten stark
belastet.
Geldeinlagen der Präger Localbanken. Stand
der Geldeinlagen der Präger Localbanken per Ende
April im Vergleiche mit dem Schluß des Vormonates:
Ende
Aprl März Disser.
in Millionen Kronen:
Bohm. Landesbank..
Böhm. Escomptebank.
93-27
9517
- 190
45-38
46-47
- 1-09
Ävnoi-tenskä dauka.
36-22
34-79
- 143
Böhm. Unionbank *).
27-55
2708
- 0.47
Präger Creditbank..
17-37
17-35
L 0-02
Landw. Crediibank..
1239
1240
l- 0 01
Bohm. Jnduftrialbank-
5-73
549
+ 024
Summa-
237.91
240-75
- 064
Die Gesammteinlage» der vorstehend angeführte»
Localbanken betrugen Ende April 237.91 Millionen
Kronen, gleich um 9.84 Miü. Kronen weniger 'als mit
Schluß des Monates März.
Das Cartell Gesetz. Die gesetzliche Regelung des
Cartellwesens in Oesterreich dürste, -wie uns aus Wien
berichtet wird, nun bald in das Stadium größerer
Actualität treten. Wie verlautet, sind im Handels­
ministerium die leitenden Gesichtspunkte, ivekche bei der
erwähnten Regelung vor Augen zu hakten sein werden,
ausgestellt worden und wird das bezügliche Elaborat
den Mitgliedern des vom Jndustrierathe zur Vor-
bero.thung der Cartellfrage eingesetzten Comitös mit­
getheilt werden. Dieses Comite soll schon gegen Ende
Mai einberufen werden und der Frage der gesetzlichen
Regelung des.Cartellwesens näher treten. So viel
scheint heute schon sicher, daß diese Regelung sämmt­
liche Cartelle umfassen und daß der D e r l a r a-
tionszwang ausgesprochen werden wird.
Eine Bankiers-Deputation beim Direetor
der Wiener Bar»- und Betrlebsgefellschaft. Aus
Wien 2. d. M. wird uns gemeldet: Anknüpfend an
eine diesbezügliche Unterredung in der letzten General­
versammlung der Bau- und Betriebsgescllschaft begaben
sich die Chefs einiger hiesigen Bankfirmen, welche
sämmtlich größere Actienposten deponirt hatten, zu dem
leitenden Verwaltungsrathe der Bau- und Betriebs«
gesetljchast Dr. Schwieger. In einer nahezu dreistüin
digen Darlegung setzte derselbe den erwähnten Herren
seine Calculationcn über die bei dem fortschreitenden
Ausbau des Netzes, der Unisieirung des Betriebes und
der natürlichen Verkehrsstcigcrung zu gewärtigenden
Zunahmen des Erträgnisses auseinander. Für das
laufende Jahr prognosticirt Dr. Schwieger die
Aufbringung der Zinsen für die L-Actien aus dem
Reingewinne. Obgleich die Ausführungen des Vertreters
der Bau- und BetricbSgesellschaft sich hauptsächlich auf
Schätzungen beschränkten und eine feste Rentabilitäts-
basis der Zukunft nicht zu biete» vermochten, scheint
deren Eindruck doch ein vortheilhaster, oder zum Min­
desten beruhigender gewesen zu sein. Daraushin ver­
mochten sich die Bau- und Betriebsactien auf der heu­
tigen Börse im Course zu stabitisiren. Der Monat April
hat keine Veränderung in dem Stande der Einnahmen
im Vergleiche zum Vorjahre gebracht. Das Minus, vom
1. Januar an gerechnet, reducirt sich per 30. April auf
39.000 Kronen.
Der Coursrückgang der Piljener Bräuhaus»
Aekien. Aus Pilsen wird uns unterm Gestrigen be­
richtet- Der seit längerer Zeit andauernde Coursrück»
gang der vor einigen Jahren stark savorifirten Acticn
der Ersten Pilscner Actienbrauerei hat in den letzten zwei
Tagen einen geradezu rapiden Charakter angenommen.
Der ConrS der Aktien, welche Anfangs dieser Woche
noch mit über 2200 K. notirten, ist heute auf 1970 K.
gesunken. Der durch nichts begründete und gerechtfertigte
Rückgang der Aktien— das Unternehmen ist, wie wir
von insormirter Seite erfahren, im Ausstößen gegen
das Vorjahr um 8000 Hektoliter vor— ist jedenfalls
darauf zurückzuführen, daß in der letzten Zeit schwache
Hände zur Realistrung gezwungen waren und größere
Posten in exekutiver Weise auf den Markt kamen.
Ferner mag der Umstand, daß die Aktien seit Beginn
des heurigen Jahres börsenmäßig notirt wurden, für
dieses Papier jedoch in Wicn ein geringerer Jnter-
*) Die Böhmische Unionbank weist nur die Ein­
lagen gegen Cassascheine und Einlagsbücher aus.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 8 ]
träger Tagbiatt Nr. 121.
Seite V.
3. Mai 1900.
esjentenkrciS zu bestehe» scheint, auf den Rückgang der
Actien cmgcwirit haben. Sobald die Zwang-verkäufe
erledigt sein werden, dürste voraussichtlich eine rasche
Erholung des Papiers eintreten. Unter den hiesigen
zahlreichen Aktionären hat diese Baisse eine begreifliche
Aufregung hervorgerufen/ die in lebhaftesten Coutro-
versen zum Ausdruck kam.
Bom Tage. Aus Wien »ird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Man glaubt, daß die Montansiäue
in Berlin nunmehr glücklich üderwundru und daher blo?
ein Intermezzo getmfea ist. Auch der Sorge wegen Er­
höhung der deutschen Börscusteucr hält man sich ledig.
Ocgcnüber den darauf abzielenden Anträgen der Couser-
vatioen, zum Bestreiken der Flottenvorlage die Börse«-
steuer zu erhöhen, hat namentlich, wie aus Berlin heut«
gemeldet wird, der dortige Rcgiernng-coruaiistär erklärt,
die Regierung werde diesem Vorschlage nicht beipflichten
und zwa,^ da hiedurch die Große» gegenüber den
r?.i'kl'rc'.. e nd Kleineren weiter bevorzngt werden, indem
sie eiu.u gr-ßen Theil der OrdreS eompenstren könnten.
Hier hatte mau sich bereits grst.ru tr/tz d-r neuerlich!»
Montanbrrichte auL Berlin ruhig und kaltblütig ver­
halten, während heute die Neigung zur Reprise ziemlich
entschieden zum Ausdrucke kam, am stärksten in Eisen-
werthen, obgleich Alpine «och an der Vorbörse den
Gegenstand von ContremineÄbgaben bildeten. Die
Festigkeit von Alpinen und PragerEiscn wmde
dnrch die gebesserte politische Sitnation und die daraus
für dir Jnvestitiousvorlage» sich ergebenden Chancen
zurückgeführt. Außerdem erzählt man, «S fei eine weitere
Erhöhung der Eifen-Preise zu gewärtigen. Dir Muth­
maßung, daß der deutsche Jadustrieniarlt nun wieder
an Consistrnz gewinnen werde, sowie die beruhigenden
Meldungen aus Rhe-uland-Wcstphalen, welche die Lage
der deutschen Eisenwerke als eher günstig bezeichneten,
verliehen ebenfalls der hiesigen Epecnlatiou einen
Rückhalt.
Die Erhöhung der Börfcustcuer in Deutsch-
land. Der Antrag auf Erhöhung der deutschen Bürsen-
strncr von '/,» aus »/,« pro Mille geht von dem Abge­
ordneten des Centrums Müller aus Fulda aus. Bei
dem Haß, der die Majorität des deutsche» Reichstags
gegen dir Börse beseelt, ist kaum zu zweifeln, daß die
vorgeschlagene löliprocrntige Erhöhung der Umsatzsteuer
Gejetzkcaft erlangen wird. Für die deutschen Renteu-
nnd Schuldverschreibungen, Obligationen der Communal-
«erbäiide und Communen, sowie Obligationen der Cor-
porationcn ländlicher und städtischer Grundbesitzer, der
Grund- und Hypothekenbanken und der Transportgesell­
schaften soll der bisherige Satz der Umsatzsteuer »on
,/ 10 pro Mille unverändert bleiben. Alle andere» Werth-
papiere außer den genannten Effecten, also insbesondere
olle inländischen und ausländischen Actien, sowie die
ausländischen Fonds sollen statt der bisherigen '/,« Pro
Mille s /io Pro Mille zahlen. Für Abschlüsse au derPro-
ductenbörse wird vorgeschlagen, die Umsatzsteuer von */ lt
pro Mille auf:/ 10 pro Mille zn erhöhen. Die Berech­
nung der Siempclabgabe soll künftig vom ausmachenden
Weiche in Abstusuugen von 20 und 50 Pfennig (bisher
2V und 40 Pfennig) für je 1000 Mark oder einen
Drnchtheil dieses Betrages erfolgen. Was sodann den
Effecleustempel betrifft, so sind die Parze schlagenen Erhö­
hungen auch derart, daß sie das Emissionsgeschäst sehr
erschweren und in vielen Fällen ganz vereiteln werde».
Ebenso ist der Kuxcnstcmpc' außerordentlich hoch, und er
wird die Gründung kleiner Gewerkschaften säst unmög­
lich mache». Nach dem neuen Efieclenstempeltarif wird
der Steuersatz aus inländische Actien von 1 Proceut aus
l'/ 2 Procent, auf ausländische Actien von 1'/, Proccnt
auf 2 Procent, auf ausländische Renten- undSchuldoer-
fchrcibnngen von 6 pro Mille auf 8 pro Mille erhöht.
Ganz tun ist der Esiectenstempel auf Antheile gewerk­
schaftlich betriebener Bergwerke (Sujt, Kuxscheine). Die
Stempclabgabe von den Genußicheinen bleibt für solche,
welchc als Ersatz erloschener Actien ausgegeben werden,
auf der bisherigen Höhe von b0 Pfennig. Alle übrigen
Geuußscheinc und zwar erstens inländische zahlen 15 M.
(bisher 3 Mark) und die ausländischm 20 M. (bisher
b Mark).
—sei,. Berlin, 2. Mai. (Priv.) Die vor» Cen­
trum vorgeschlagene bedeutende Erhöhung
der Börsen st euer zur Deckung der Flotienkostcn
versetzt die Fincinzkrcise in große Erregung. Es ist kaum
zu hossc», daß diese neue schwere Belastung der Börse
erspart bleiben wird. Es wird vorgeschlagen, die
Umsatzsteuer für Actien von 02 auf 0 5 per Mille
zu erhöhen. Dadurch wird voraussichtlich eine erhebliche
Verminderung des Umsatzes herbeigeführt werden und
die erwartete Steigerung der Reichseinnahme deshalb
ausbleiben. Bei dem Uebelwollen aber, welches bei der
Mehrheit des Reichstages gegen die Börse besteht, wird
man durch solche Erwägungen sich nicht abhalten lasten,
die für die Finanzkreisc und für die Banken ver-
hängnißvolle Börsensteuererhöhung »um Gesetze zu
erheben. Die Hoffnung, daß die Regierung die vor­
geschlagene Steuer in ihrer unerträglichen Höhe nicht
gutheißen wird, dürste kaum erstellt werden, denn
im Reichstage hat heute Staatssekretär von Thielman«
keineswegs gesagt, daß ihm die Steuer zu hoch
erscheine. Die Börse wird also auf diese Steuer-
erhöhungen sich einzurichten haben. Das Aeltesten-
collegium versammelte sich heute, um einen Pro­
test gegen die vorgeschlagene Steuererhöhung zu be­
schließen. In der beschlostenen Eingabe an die Regie­
rung wird ausgeführt, daß der Verkehr diese Belastung
unmöglich erwägen könnte.
Zivnostensdcä banka. Die Pleuarversammluug
des Präger Ereditvereins der Privatfirmen bei der
2ivuostenskä banka wurde am 30. v M. unter dem
Vorsitze des Herrn Joseph I n w a l d abgehalten.
Nach dem von Bcmk-Director Herrn Adalbert Mastny
vorgetragenen Jahresberichte zählte der Creditverein
Ende 1899 872 Mitglieder mit Crediten von st 3,852.200.
Der Sicherstellungsfond betrug st 189.860. Zum
Escowpte wurden im Creditvercine eingereicht
14.240 Wechsel im Bewage von st. 5,687.463, wovon
escomptirt wurden 10.163 Wechsel per fl. 4,286.313,
abgelehnt 4077 Wechsel per st, 1,601.150. Im Laufe
des Jahres 1899 sind dem Creditvereine 141
Gesuche um Gewährung von Crediten zugekommen,
wovon 84 Crrditgesuche per st. 438.000 bewilligt, die
übrigen theils abgelehnt, theils vertagt wurden. Der
Jahresbericht wurde einhellig genehmigt und sodann
die Wahlen vorgenommen. In den Ausschuß des
CreditvereinS wurden wiedergewählt die Herren: Joseph
Jnwald, K. Flamm er schein, August Mar
s a n o, I. R o n z, zu Ncchnungsrevisoren gewählt die
Herren- Carl Zimek, Eduard Fiaka und Joseph
Sakar.
Böhmisch« SPnrcasten. (Auswerfe pro
April)
Einlagen Rückzahlu
Kronen:
Aussig.. VTTV.
. 474.323
386.185
Budweis ......
266.623
Joachimslhal v...
. 38.412
62.518
Karlsbad ......
. 431.393
676.919
Leitmentz
310.363
Lobositz.... v.•
85.737
Schönlinde
74.927
Warnsdorf
48.267
Die Kohkenfrage im böhmischen Landtage.
Das Subcomite des, ivirthschaftlichen Ausschusses des
böhmischen Landtages hielt gestern eine Sitzung ab, in
welcher Abg. Dr. Ladislaus Dvorak mittheilte, daß
er die Berichterstattung in der Kohlenangelegenheit
niederlege und zum Referenten den Abg. Al. Mixa
empfehle, der als Bergingenieur Fachmann sei. Dies
wurde angenommen. Hierauf wurden die im Verlause
der Kohlendebatte im Landtage eingebrachten Anträge
einer Erörterung unterzogen, an welcher sich die Abge-
ordnetcir Al. M i x a, Dr. L. D v o r ä h, Stein,
Krnmbholz und Strache bctheiligten. Der Be­
richterstatter versprach, binnen zwei Tagen die Anwäge
des Subcomitks dem Ausschnße vorzulegen.
Keine Getoehrbeftellnng für Portugal. DaS
gestern in Wien verbreitete Gerücht, daß die portu­
giesische Regierung bei der Oesterreichisch-ungarischen
Wastenfabrik in Steyr 70.000 Repetirgcwehre bestellt
habe, entspricht, wie das Fremdenblatt meldet, nicht
den Thatsachen. Schon vor geraumer Zeit hat die
portugiesische Kriegsverwastung die Vorlage eines 6 Mm.
Repetirgewehr-Modells von der Waffenfabrik verlangt.
Es sind vorderhand noch keinerlei ofiicielle Verhand­
lungen cingeleilet worden, geschweige daß ein Abschluß
zustande gekommen wäre. Die portugiesische Armee ist
derzeit mit dem 8 Mm. Repetirgewehr beivaffnet, das
seinerzeit von der Waffenfabrik geliefert wurde.
Sakzkammergut-Localbahn Actiengcseüschast.
Gestern wurde, wie man uns telegraphirt, die General­
versammlung der Salzlammergut-Localbahn-Acticiigesell-
schast abgehalten. Die Bilanz weist einen Neingewinn
von 130.071 st. aus. Die Generalversammlung beschloß
zur Dolirung des Bctriebsrescrvcfondes 2601 st, zur
Dollrung des ErneuerungSfondes 3902 st, für Ein­
lösung des am 1. Juli fälligen Coupons der PrioritätS-
actien 123.014 st und den Rest von 553 st. zum Vor­
wage auf neue Rechnung anzuweisen.
Die erste« Ladnugeu der neue» ReiSerute.
AuS Fiume 1. d. M. wird gemeldet: Heute langte«
zwei Dampfer, „Vimeira" und „Cratharne", mit 80.000
Sack neuem Reis für die Königsmühle in BickapH
an. Es find die ersten Ladungen der neuen Ernte.
Goldbetveguug. Aus Berlin, 30. v. M., wird
der „Frkf. Ztg." geschrieben: „Für Pariser und Lon­
doner Devisen ist der Goldpunkt seit einiger Zeit wieder
erreicht, und dabei scheint besonders der Bedarf für
Paris noch sehr groß zu sein. In letzter Zeü sind an­
dauernd Leine Bewöge Gold, und zwar speciell die
uen geprägten Stücke, aus dem Verkehr gezogen und
nach London versandt worden. Es ist auffällig, daß
diesmal der Goldexport in so kleinen Betrügen ge­
schieht, ein Fall, wie er kaum beobachtet worden ist
Man schätzt diesen Goldexport auf nicht viel mehr als
1°5 bis 2 Millionen Mark.
Gokdverschiffung aus Amerika. Mit dem Don­
nerstag von Rew-Aork nach Europa ahgchenden Dampfer
„Bretagne" sollen 500.000 Dollars Gold ztir Verschif­
fung gelangen.
Präger Sakdirnngs-Bereiu. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Faciuren vo»
24. bis 30. April 16 63 (ch- 6.3) Millionen Kronen.
Die Gesammleinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betrauen 162 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der corresponl .wen Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 16.94 Millionen Kronen.
Insolvenzen.
Jacob Tänzeries, Gemischtmaarenhändlrr in
Walisch appcllirt an die Nachsicht seiner Gläubiger.
Andauernd schlechter Geschäftsgang und vielfache mit
bedeutenden Kosten verbundene Krankheiten in der
Familie werden von ihm als Grund der Zahlungsein­
stellung angegeben. Der Anwalt des Insolventen be­
ziffert die Activen nachstehcnds: Außenstände eindring­
lich mit 1200 Kronen, Waarenlager realisirbar mit
6000 Kronen, zusammen 7200 Kronen. Demgegenüber
bcwagen die Geschästsschulden 14619 Klonen und die
Heiraihsgutfordernng der Ehegattin Julie Tänzerles
geb. Gans 6000 Kronen. Jacob Tänzerles bietet
30 pCt. als Ausgleich und zwar 10 pCt. sofort, 10 pCt.
am 31. Juli 1900 und 10 pCt. am 31. October 1900
unter Garantie seiner Gattin. Der Vertreter TänzerleS
empfiehlt die Annahme dcS Arttglaches, weil er de«
Eindnick gewonnen hat, daß sein Mandant ein ehr­
licher, zahlungsivilligcr und durch unverschuldetes Un­
glück zahlungsunfähig gewordener Geschäftsmann ist und
weil angeblich im Concurs für die Gläubiger ein weit
ungünstigeres Resultat sich ergeben würde. Ob die
Gläubiger derselben Ansicht sind, wird sich in Kür«
zeigen. Von den 73 Gläubigern, welche ben-eickgt sind.
haben 49 Forderungen unter 100 fl.
Moritz Stern, Schnittwaarenhändlcr in Piseik
<früher Messely), declarirt durch Herrn Dr. Sebek i»
Hisek seine Insolvenz. Derselbe schuldet im Ganze«
11.210 K, welche nach seiner Angabe durch die Waaren-
vorräthe— wenn man sie im Einkausswcrthe rechnet
— gedeckt sein sollen. Als Ursache der Insolvenz gibt
er die länger dauernde Krankheit seiner Frau, sowie
den schwächeren Geschäftsgang an. Damit Stern nicht
in eine Krise gerathe, bietet er seinen Gläubiger«
40 pCt. in Raten.
Nathan Pollak, nichtprot. Kleiderhändler i«
Steyr, besten Insolvenz wir bereits gemeldet haben,
beziffert seine Passiva mit 41.000 Si. r die Activen aus
ca. 20.000 K. Unter Garantie seiner Gattin bietet
derselbe 33'/, pCt.; doch dürste wohl dieser AusgleichS-
anwag fchwersich von den Gläubigern angenommen
werden.
Hirsch Herm. in Ragy-Somkat ist msvb
vent. Die Passiven sollen für Waaren 100.000 K.. für
Geld 75.000 K. bcwagen.
Leopold Bauer, prot. Modewaaren- und Schnei-
derzugehörhäudler in Wien II., Taborstraße, dessen
Insolvenz wir am 25. v. M. berichteten, begründet die­
selbe in dem schlechten Geschäftsgang und der mit dem
Umsätze in keinem Verhältniste stehenden Regie, welche
namentlich seit der vor zwei Jahren erfolgten Webet*
siedlung in sein jetziges Loral anwuchs. Die Waaren-
schulden betragen ca. 80.000 Kronen, die Geldschulden
betragen ca. 20.000 K. Da die Bücher^ welche Bauer
selbst führte, noch nicht fertiggestellt sind, läßt sich der
Stand noch nicht überblicken; doch wird Bauer mit dem
fettigen Status auch mit bestimmten Auttägen an sein«
Crcditorcn herantreten.
Schacher! u. Eckstein, prot. Firma in
W r c n I ;/ Sterngasse. Ueber den Stand dieser von
uns bereits publicieren Insolvenz entnehmen wir cmS
dem Berichte des Wiener Creditoren-Vercines Nach­
stehendes: Diese Firma wurde von den öffentlichen
Gesellschaftern Max Eckstein und Heinr. Schacher! vor circa
fünf Jahren mit bescheidenen Eapiialscmlagcn ctablirt,
die mit dem Umfange des Geichäsies in gar keine«
Verhältnisse standen. Durch die Verchelichung des
Gesellschafters Heinrich Schacher! wurde wohl frischer
Geld dem Unternehmen zugeführt, allein nicht in aus-


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Seite A
3. Mai lbOO.
reichendem Maße. Es ist dies daraus ersichtlich, daß
nach Angabe des Schuldners die im Oktober 1699 er­
richtet^ Bilanz, in ^welcher die Covitalscinlagen, sowie
die HeirathSgutsordcrung nicht aufgezählt waren, die
gleiche Summe an Activen und Passiven zeigte. Mit
der Firma Brüder Sommer in Budapest standen die
Schuldner in einem lebbastc» Verkehre, der stch aber
nicht nur aus Waarenlieferungen beschränkte, sondern
dahin ausartete, daß die Firma Brüder Sommer ihre
in Budapest nicht mehr placirbaren Rimessen zweifelhafter
Provenienz an Schacher! u. Eckstein gegen deren Accepte
in Tausch gab. Als sohin die Firma Brüder Sommer
lusammen brach, figurirten Schacher! u. Eckstein mit einem
sehr bedeutenden Forderungsbeträge in der Gläubigerliste.
Der bis dahin ziemlich gesunde Credit der Firma erlitt
hiednrch eine wesentlich« Einbuße, die zur Folge hatte,
daß sich die Committenten derselben in den letzten Monaten
zurückzogen, wodurch die Waarenpasstve» eine bedeutende
Reductio», die Schuldner behaupten, von 160 aus 67 Mille
Gulden, erfuhren. Am 1. März d. Z. schied Max Eck­
stein an? der Firma. Nunmehr erwartete man stündlich
den Zusammcnbruch, der auch thatsächlich erfolgte. Die
Bilanz liegt noch nicht vor. Thatsache ist jedoch, daß ein
wesentlicher Theil der Activen, insbesonderS das offene
Buch, von einem der Geldgläubiger in Anspruch genommen
wird, und daß die Gläubiger allem Anlcheiue nach vor
einer tristen Lage stehen. Die nächste» Tage dürsten die
Entscheidung über das fernere Schicksal dieser Insolvenz
bringen.
Der Präger Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Moritz Kahn, prot. Kaufmann Mühlhausen bei Tabor.
— Jacob Tänzerles, Gemischtwaarenhandlnng in
Waltsch bei Buchau.— Moricz Stern, Schnittwaaren-
händtcr in Pisck (früher in Lesest)).
Aus Reicheuberg wird unStelegraphirt: Die
Maschinenfabrik und Eisengießerei Zelter& Langer
in Rosenthal ll, ersucht in einem Rundschreiben ihre
Gläubiger um ein Moratorium und kündigt eveutueü
die Einleitung der Liquidation an. Der von der Firma
verfaßte Status weist an Active» 146.000 K., an
Paffivcn 100.000 K. auS.
Affeerrrauzwesen.
„Aon eiere." Am 30. April l. I. hat in Budapest
die Generalversammlung der „Foncitre", Pester Ver-
ficherungs-Anstalt stattgefunden. Den für das abge­
laufene Jahr veröffentlichten Schlußrechnungen dieser
Anstalt sind die nachfolgenden Daten zu entnehmen:
Die nach Abzug der Storni im Vorjahre erzielten Prä-
mieneinnahmen betragen Kr. 8,597.515 in der Ele­
mentar- und Unfasiversicherungsbranche und Krone»
2.487.413 in der Landesversicherungsbranche, zusammen
Kr. 11,084.928, während die in den Nachjahren fälligen
Prämienscheine und Prämienwechsel Kr. 19,397.080 in
der Feuer- und Unfallversicherungsbranche betragen. Der
BersicheruMSstand in der Lcbensversicherungsbranche hat
stch iiu abgMusenen Geschäftsjahre auf Kr. 59,178.308 Ca­
pital erhöht. Die Baarprämienreserven und Prämienbe-
träge belaufen sich auf Kr. 14,238.575 in der Lcbens-
verficherungsbranche und Kr. 2,677.323 in der Ele­
mentar- und Unfalloerficherungsbranche. Der Zuwachs
der Baarprämienreserven in der Lebensvesicherungs-
branche beträgt daher gegen daS Vorjahr Kr. 831.416.
Jene Gruppe der Lebensversicherten mit Gewinn­
antheil, bereu Polizzen ausschließlich auf Ablebensfall
mit jährlicher Gewinnvertheilung lauten, beziehen eine
Dividende von 10 Procent der Jahresprämicn, während
auf die im Jahre 1896 eröffnete Gruppe jener
Versicherten, deren Polizzen auf gemischtes Capital mit
dreijähriger Gewinnvertheilung lauten, mit Ultimo
December 1899 eine Dividende von 687,% der Jahres-
prämicn entfällt. Die Capitalien der Anstalt, ohne Ein­
beziehung der Baarbestände bei den Filialen, der
Contocorrentfordcrungen, der Saldi bei den Vertretun­
gen und Parteien find in nachstehender Weise cloeirt-
in Baareni- Caffenbestand im Centralsitze der Anstalt
Kr. 236.584, in disponiblen Guthaben bei Credit-
instituten und Sparcaffen Kr. 2,442.099, unbelastete
Gesellschaftshäuser in Budapest und Wien Kr. 3,363.717,
in Staatspapiercn und Eisenvahnprioritäten, sowie in
pupillarsichcren Pfandbriefen Kr. 8,370.439, Wechsel im
Portefeuille Kr. 229.597, Hypothekardarlehen Kr. 18.172,
Darlehen auf eigene Lebensversicherungs- Polizzen
Kr. 2,085.800. Aus dem nach vollständiger Abschreibung
des Verluftvortrages aus dem Jahre 1898 von Kronen
192.812 resultirendcn Gewinn gelangt eine Dividende
von 8 Kronen pro Aktie zur Bertheilung. Herr Wilh.
von S a r b ö, der volle 32 Jahre als Generaldirectvr
der Anstalt fungirte, ist nunmehr von der unmittel­
baren Leituag der Geschäfte zurückgetreten und zum
Lorfitzenden des BerwaltunaSrathes ernannt worden.
Die bisherigen Dircctoren, die Herren Roritz Reich
und Leo von Sorbö übernehmen die Agenden des
Generaldirectors.
Verlosungen.
lISSOer Losel (Schluß.) Je 20«» Krone»
gewinnen- S. 400 Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060
Nr. 1 und Nr. 19, S. 61o5 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8.
6. 7900 Nr. 10, S. 8213 Nr. 7, S. 8284 Nr. 4,
S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6, S. 1226 Nr. 2,
S. 12268 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 11,
S. 12709 Nr. 5 und Nr. 13, S. 12870 Nr. 11,
S. 13486 Nr. 1, 6. 14255 Nr. 17, S. 14949 Nr. 10
S. 16008 Nr. 20, 6. 16062 Nr. 18, S. 16190 Nr. 10
und Nr. 12. S. 16362 Nr. 7 und Nr. 10. S. 17761
Nr. ', S. 18339 Nr. 17, S. 19835 Nr. 12. Auf all-
übrigen Lose der am 1. Februar d. I. gezogenen Serien
entfällt der geringste Gewinn von 240 Krone« für je
10# Gülden Nominale. Auszahlung vom 1. August
1900 ab.— Nächste Sericn-Berlosung am 1. August
1900.
fBraunschweiger 20 Thaler- Loses Verlost
wurden folgende 63 Serien- 133 150 244 424 612 640
856 918 1278 1411 1556 1791 1809 1822 1831 1974
1988 2262 2303 2423 2594 2839 3043 3105 3106 3508
3525 3545 3926 4334 4518 4748 4769 5050 5468
5545 5743 5969 5982 6144 6159 6297 6389 6880
6983 7065 7558 8384 8477 8581 8634 8843 9054
9279 9280 9384 9316 9481 9510 9593 9611 9613
9738. Die Prämien- Verlosung findet am 30. Juni
1900 statt.
fJtalienische Rothe Kreuz-Lose.j Ziehung vom
1. d. 2)1.: A Tilgungsziehung: Verlost wurden
folgende 20 Serien (jede Serie besteht aus 50 Losen
Sir, 1—50): 254 301 474 816 1186 1780 1806 3961
5042 5472 5558 7291 7584 7973 8788 9279 9826
10167 11113 11196. Alle in diesen Serien enthaltene»
1000 Lose gewinnen je 81 ital. Lire. Auszahlung
vom 9. Mai 1900 ab. L. P r ä m ie n zi e h ung-
Haupttreffer 35.80# Lire S. 709 2!r. 36, zweiter
Treffer 2### Lire S. 11843 Nr. 42, dritter Treffer
1#00 Lire S. 10944 Nr. 20; ferner gewinnen je 5#
Lire- S. 903 Nr. 7. S. 7254Nr. 29, S. 8087 Nr. 31,
S. 10141 Nr. 12 und S. 11157 Nr. 47.
Frag er Aörfe.
Vom 2. Mai.
Die heutige Börse verlief ganz geschästslos. Die
Course haben sich nicht viel verändert.
Osficiell notiren-
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
ßiviiostenskä banka...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Danek
Ruston.
Cesko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindufirie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
»c. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/(
n„ ti 4®/ c
f,„ 3 1/ •/
Landesbankfondschuldsch. 4°V
„ Com. Schuldsch, 4%i
„ Meliorationssch. 4*/«'
Eisenbahnschuldscheine. 4°/<
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,%!
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
tti
XatcUe|
Geld
Waare
V, 00;
1895
V,oo
263
264
—
‘A99
420
421
—
7,00
359
361
—
V.oo
680
—
682
—
*A00
260
262.
—
Vi99
180
1 182
V.99
—
—
—
—
'/.99
—
1
—
*/»oo
—
—
—
V,99
250
—
256
—
V.99
496
1 505
| V.99
—
—
—
—
/ 6/ tl
l/# 1 f r
103
103
50
97
50 1
98—
91
75
9225
V—V.o
99
—
100
|‘/ s —Vn!
96
—
97
—
96
—
87
—
96
97
99
—
99
50
Muffiger Börse.
Dom 2. Mai.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg— Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg— Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht-
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 153 Cm.+ 0 gleich 77 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
II. Wie«, 2. Mai. (Telephonischer
Bericht.) jMtttagS.vörse.1 Während der
gestrige Verkehr unter dem Eindrucke der flaue«
Tendenz »es Berliner Marktes stand «ud sich
auch hier i« Eise«- und Kohlenwerthe« stärkere
Rückgänge povzogen, hat stch heute gleich von,
Beginn a« eiue gewisse Selbftständigkeit gegerr-
übcr den Vorgänge« auf de« deutfche« Börse»
gezeigt. Sud wen« stch a»ch die Speenlatio«
durch dieselbe« zur größten Reserve veranlaßt
sah, st» blieb »och das CourSuivea» relativ be­
hauptet. Räch eiuige« Schwankungen der Ten-
de«z, bei welchen Namentlich Bankwerthe der
schwächere« Haltung folgten, hat dann der
Markt im weiteren Verlaufe des Verkehrs auf
Gerüchte von bevorftehcudcn Eifenprcis- Er-
höhuuge« und eiuer Besserung im Stande des
Eiseucartells wieder rasch die bessere Stimmung
gesunde« und konnte dieselbe nur so leichter ohne
«nterbrechnng bis znm Schlüsse bewahren, als
«auch aus Berlin «ach schwachem Beginn« we-
jsentlich günstigere Haltung gemeldet wurde.
Dort hat stch heute »ach den so rapiden Rück­
gängen der letzte»; Tage eine durchgreifende Er­
holung anf dem Mo»»1anmarkte vollzogen, und
find namentlich Eisenwerthe namhaft höher
gegangen. Den Anlaß zur Bester»ng des deut­
sche», Marktes solle« zunächst Aeußerungen des
dortigen Börsecom»uifiärS gegeben haben, nach wel­
chen eine Milderung der vorgefchlagenenErhöhnng
der Börse»»ste«er seitens der Regier»»»- geplant
sei; andererseits soll auch die Uebcrzengnng zu
Tage treten, »aß die schlechten amerikanischen
Eisenberichte tendenziöser Ratnr Ware». Hier
hat stch daraufhin eine gewisse Lebhaftigkeit des
Verkehrs entwickeln könne«, mt» neben Alpine
und Credit vollzogen stch schließlich auch in
Staatsbahn größere Umsätze bei günstiger Ten­
denz. Auch B-triebsactien lagen fester. Ber-
hältnißmäßig bedeutende Dimensionen hat heute
das Geschäft in Schraukenwerthen angenommen.
Präger Eise« «nd Böhmische Montan wurde»»
»nit stärkere« Avancen bedacht. Auch sürKohlen-
werthe hat sich wieder größeres Interesse gelte«»
zeucht, «nd Restelsdorser haben auf die er­
höhte Dividende ihre steigend« Richtung fortge­
setzt. Dur-B»dcnbacher Ware« toese«tlich höher,
und wnrde die Steigerung mit einer angeblich
bevorstehenden Erwerbung einer neue« Kohlen­
grube molivirt. Waffe« find anf die Nachricht
von dem Abschlnste der portugiesischen Lieferung
in der Höhe von 7#.### Gewehren lebhaft ge­
stiegen. Petrolenm-Actien erholte« sich theilweise
van ihren» gestrigen Rückgänge.
Auf dem Bankacticnmarkte bliebe« schließlich
beide Credit, Bankverein, Bodencrcdit, Länder­
ban t nnd Unionbank im Rückstände, tvährend
«uglobank «nd vesterr.-nngar. Bank kleine
Avanee« zeigte«.
Bon TranSPortwerlhe« bervegte»« stch Rüsti­
ger, Bodenbacher, Ban- und Bctriebsgesellschast,
Czernowitzer, beide Rordtvestbah«, Lloyd »nd
Adria anf erhöhtem Coursniveau. AbsthNmch««-
gen erfuhren Staatsbahn, Lombarde«, Kerdi,
nands-Rordbahu und Bnschtiehrader Lit A.
Anf dem Jndustrieaetienmarkte wurde«
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Eghdier, Satgo, Briixer, Restelsdorser, Waffe«
und Wiencrberger höher bezahlt. Billiger waren
Ungarische Eiscnbahnverkehrsanstalt, Rordnnga-
rische, Poldihütte «nd Rndolphshütte, sowie
Beitschcr Magnesitwcrke.
Renten lagen fest. Der übrige «nlagemarkt
zeigte schwächere Tendenz.
Devisen «nd Valuten waren «« eiue
Rnance steiser.
Banken.
2. Mai geg. 1. Mai.
i« Kronen:
Anglobank T....
Bankverein..
Bodencredit..
Commercialbank
vesterreichische Creditaetieu
Ungarische Creditactie»..
Deposite»».
Böhm. Escomptebank...
Riederösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Länderbank
Landw. Creditbank f. B..
Mercur
Desterr.-nng. Bank ....
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbank...
ßlvuoswnska dank» ....
TranSPortwerlhe.
Ausfiger 3140. f-20.—
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. A
Bau- n. Betriebs-Geselljch.
Böh»n«sche Ro»'dbahn..
Buschtelpeader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bah»» Lit. S
Dampfschiff-Actieu...
Dup-Bodeubacher..... 623.
Fcrdinand-Rordbah«
Graz-Köfiacher...
Kaschar»er ......
Czernowitzer.... +.. 547.
Llohd v..
Rordwestbah« ....
Rordweftbahn Lit. B
291.50
+ 0.5#
520.75
— 1.5#
953.—
— 2 .—
2720.—
— 5
731—
— 2.25
734.5»
— 4.50
436—
—
1875.—
—
1440.—
—
49#.—
— 4.—
46#—
— 0 5#
359.—
842—
—
1761—
+ 1 .—
58#.—
— 2.—
263.—
—
26»—
—
A
371.—
+ 1--
B
362.50
+ #50
443—
—
3260.—
5.—
1211—
—
.
733—
—
623—
+ 8.—
6200.—
- 5.—
,
529.—
—
353.—
-l-
r 1—
704.—
- 6—
467.—
4- 1—
.
481.-
+ 1.-


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
«
Öeite 10.
S. Mai IH00.
Prag-Tuxer Bah»..■■ 185.—
PragTnxer Prioritäten. "f! 277.—
Gablonzer Prisritäts-Actien 400.—
©aOlowjcv Stanrul Actien• 312.—
Stantsbatzn 638—
Südbahn 113.50
Südnorddeutfche 382.—
Neue Tranrwaft-Prioritäteu 220.—
NeueTramwatz-Stanrmactien 184.—
JndnstrieW e r the.
Allgemeine Bangcsellschaft. 186.50
Brttxer Kohle« 870.—
«runner 220.—
Dynamit 1100.—
Egydyer 194.—
Erste Verkehrs 421.50
Erste Waggonleih 340.—
Elbemüht 148.—
Allgemeine Elektricität•. 540.—
Internationale Elektricität 563.—
Wiener Elektricität .... 420.—
Ungar. Elektricität .... 258—
«Aster Branerci... r.. 652.—
tzirtenberger ....< 680.—
Königshofe» Cement... 708—
Leykamer T •267.—
Liesinger ......... 329.50
Sigl•> 780—
Maschinenbau Darret... 556.—
Böhm. Montan .....
Alpine Montan
Restrlsdorscr Wagenban.
Rordböhinische Kohlen..
'Rorvuugar. Kohlen...
Oberungar. Hütten„..
Perlmoost'»'.
Pilfeucr Brauerei....
Poldi-Hntte
Präger Eisenindustrie..
Aima-Murunher ....
Rossitzer Bergbau ....
Rndolphs-Hiitte
Salgo-Kohlcu ......
Schodnica. .......
Siunucringer ......
Steyrcruttthl"
Trifailer:. t....
Tabak Actien
Ungar, allgem. Kohle«.
Nuionban
Union-Banmateriat ...
«areser Eisen......
Waffensabrik ......
Waggoulcih.Jnter...,
Wazgonleih altgei»...>
Westböhmische Kohlen..
Wiener Bangesekschaft.
Wienerberger ......
Zeitung
Renten
Mairente .7
Silberrente.... T..
Oesterreichische Goldrente
Jnvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente. "7
Ungarische Kronenrenle.
- 3.50
- 0.75
+ 7_-
4- 3.—
4- 1.50
— S.—
X 0 50
— 8—
1560—
+ 7.—
,
535—
-j- 1.75
934.—
4- 14—
.
178«.—
—-
257—
— 1—
230—
—
450—
o
1970—
—
516.—
— 3—
.
2272—
+ 32—
615—
— 0.50
438—
—
.
522—
2
645—
— 2.—
1714—
4- 1—
377—
— 0 50
348—
"i" 5. —-
440—
304.50
-f- 0.50
199—
—
236 50
4-1.80
214—
—
910—
—
389—
4-u.-
,
1020—
1060—
—
',
289—
—
186—
—
767—
4- 5.—
238.50
4* 0.50
248—
e
2115—
- 2.
:n.
98.95
4-0.10
9845
4- o.io
,
117 45
— 0 20
8475
— 0.10
' t
117—
— 0 05
9235
— 0 15
e
9805
— 020
Geldtnarlt. Hier hat sich, nachdem die Au»
spräche des Ultimo befriedigt sind, aus offenem
Markte eine Erleichterung des GelSstandes voll­
zogen Nttd sind die fSätze sür erste Banlaeceptc
auf 4»/, PCt. zurückgegangen. In Berlin hin­
gegen blieb der Prjvatdiscout auf der Höhe von
4'/* pSt. Bei der Orsterr.-ung. Batik bewegten
sich sowohl die- Einreichungen wie Fälligkeiten
in den engsten Grenzen.
Nach Schluß, der Mittagsbörse
«o t i r t e u: vcstcrreichische Credit» Actien
731.73, Nngar. Credit-Actien 736.—, Angkobauk
292.—, Wiener Bankverein 521.—, Wiener
Unionbank 586.50, Ländcrbank 453.—, StaatS»
hahn' 644.50, Lombarden 114.—, Elbethalbah«
481.—, Nordwestbahn 467.—, Tabak 305.50,
Alpine 535.25, Rima.Mnrauycr 616.-. Mai-
reute 98.95, Ungarische Krvnenrent« 92.35,
Türkcnlose 117.75, Marknoten 118.42.— Ten­
denz: Fest.
Abends blieben: Vesterr.Credttactien
731.75, Staatsbahn 644.75, Alpine 535.50.
Kest.
Franlsurt, 2. Mai. (Schluß- Course.)
Creditoctien 227.19, Staatsbahn 136.50, Lombarden
27.10, Papierrenie 98.10, Silbcrrente 97.90, Gvidrcntc
99.60, Ungar. Goldrente 97.70, Ungar. KrenenreiUc
92.20.— Tendenz: Fester.
Nachborse: Creditactien 227.50, Staatsbabn
136.50, Lombarden 27.10.
Frankfurt a. M., 2. Mai. (Ess.-Soc.) Credit»
Actien 227.75, Staatsbahn 137.3», Lombarden
27.25, Oesterreich. Goldrente —.— Tendenz:
Sest.
Paris, 2. Mai. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente —, 3"/, Rente 101.02, 3*/*V 0
Rente 101.85, Italienische Rente 95.35, Oesterreichische
Bodencredit 1310, Staatsbahn 689, Lombarden —.—>
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 99.75, Ottoman. Bank 578.—, Tabak
3,28.—, Tnrken-Lose 121.75.— Tendenz: Schwach.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 2. Mai. (Börse für landwirth-
schastliche Produete.) Nachmittags stellte sich
für Mais hauptsächlich auf Grund der schwachen Kün­
digungen lebhafte Frage ein, und im Anschluße hieran
gewann der Gesainmtmarkt ein festeres Gepräge, wobei
dem stärker hervortretenden Begehren nur sehr schwaches
Angebot gegenüberstand.— Effektiv: die häufigen
Schwankungen am Terminmarkte halten die Kauflust
zurück, doch ist andererseits das Angebot sehr knapp,
so daß die Preise von Weizen und Roggen weder gegen
gestern noch gegen Wochcnschluß eine Veränderung
ausweisen. Gerste ist gcschäftslos. Mais behauptete die
Steigerung von 5 H. vom Wochenbeginn. Hafer preis-
haltend.
Um 4 1 /, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 8.80 bis 8.31, Herbst-
weizen fi. 8.37 bis 8.38, Mai-Juni-Roggen fl. 7.25
bis 7.30, Herbftroggcn fl. 7.45 bis 7.48, Mai-Juni-Mais
st. 5.95 bis 5.96, Juli-August-Mais fl 6.06 bis 6.07,
Mai-Juni-Hafer fl. 5.48 bis 5.50, Herbsthafer fl. 5.72
bis 5.73, August -September-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
April-Mai-Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 2. Mai. (Priv.) sSchluß.) Weizen
fest. Per Mai 7.97 bis 7.98, per Oktober 8.14 bis
8.15. Roggen fest. Per October 7.12 bis 7.13.—
Hafer stetig, per October 5.37 bis 5.38. Mais stetig,
per Mai 5.68 bis 5.70, per Juli 5.75 bis 5.77.—
Wetter: Theilweise bewölkt.
Berlin, 2. Mai. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.75, per Juli 154.75, per Sept. 158.25.—
Roggen per Mai 149.25, per Jnli 147.—, per Sept.
144.70.— Hafer per Mai 135.—, per Juli 134.50.
Hamburg, 2. Mai. (C.-B.j Weizen
beh.. Mecklenburger 152.— bis 158.—, Roggen beh-,
Holsteincr 152.— bis 156.—, russischer fest, 113 bis
114.—. Schön.
Paris, 2. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer (stetig, per Mai 17.40, per Juni 17.35, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.65, per
Juli-August. 14.50, per September-December 14.90.
— Weizen träge, per Mai 19.60, per Juni 19.90,
per Juli-August 20.50, per September-December 21.50.
— Mehl träge, per Mai 25.95, per Juni 26.25, per
Juli-August 26.95, per September-December 28.10.—
Wetter: Schön.
London, 2. Mai. (C.-B.) Getreidcmarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais fest 3 D. hoher.
Stadtmehl 23 bis 23 Eh., Mais nicht notirt.—
Zufuhren: Weizen —.—, Gerste .—,— Hafer 10.000
Quartcrs.— Wetter- Bevölkert.
Retv-York, 2. Mai. (Rew»Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidcmarkteS:
Stetig.— Mai-Weizen 73V», Juli-Weizen 73>/„
Mai-MaiS 48-/», Banmwolle 9»/.,, Zucker MnS»
covados 3 15 18.
Mehl »md Mahlpiodncte.
Prag, 2. Mai. (O.-B.) Die Bewegungen an
der Budapestor Getreidebörse konnten nicht ohne Ein­
fluß auf unseren Mehlhandel bleiben und sind die
Nvtiningcn seit unserem letzten Berichte vor 14 Tagen
um 1 fi. bei Weinzenmehl, um */» K. bei Roggemuchl
höher gegangen. Wenn auch der Absatz nicht in dem
Maße zugenommen hat, so ist eine festere Tendenz doch
nicht zu verkennen. Futternrehl und Kleie haben in
Folge von Frachtbegünstigungen etwas besseren Absatz
und Pceise fest behauptet. Andere Mahlproducte haben
lebhaften Verkehr, namentlich Hirse, welche aber in der
Qualität nicht so schön wie sonstige Jahre fällt, weit
heuer eben das Rohproduct geringer ist.
Man notirt- Werzengries K. 30.50 bis K. 31.50,
Mehl Sir. 0 K. 30.50 bis K. 31.50, Nr. 1 Ä. 30.50
bis 31—, Nr. 2 St. 29.— bis. K. 29.50, Nr. 2 V,
fi. —bis K. —, Nr. 3 K. 27.— bis K. 27.50,
Nr. 4 Ä. 25.— bis St. 25.50, Nr. 5 K. 23.—bis K. 23.50,
Nr. 6 K 21.50 bis K. 22.—, Nr. 7 K. 19.50 bis K. 20.—,
fi. 8 fi. 14.— bis K. 14.50, Kleie fi. 11.25 bis
N. 11.50, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.50 bis K. 25 —,
Sir. 2 K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 3 K. 19.50 bis
K. 20.—, Nr. 4 K. 15.50 bis 16.—, Kleie 11.50 bis
K. 12.-. Schrott K. 12.— bis K. 12.50, Nvllgerste
je nach Nummer K. 21.50 bis K. 58.—, Bruchgerste
K. 21.50 bis K. 23.50, Gerstcngrie» K. 29.—, Mehl
K. 15.— bis K. 21.—, Schrott fi. —bis Ä.—,
Rolthaser K. —.— bis K. —.—, Schale fi. 0.—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer fi. 19.— bis fi. 28.50,
Hirsenschrott fi. 12, Kleie fi 8.75, Futterhirse fi. 11.50,
geschälte Erbsen fi. 29.— bis fi. 41.—, Maisgries
K. 18.50 bis fi. 21 —. Alles per 100 Kilogramm sranco
Sack txansiio.
Wochenmartt.
d. Klaltau, 1. Mai. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.- Weizen fl. 8.35 bis 8.40, Korn
fl. 7 45 bis st. 7.55, Hafer fl. 5.90 bis fl. 6—, Gerste
fi. 740. bis 7 45, Erbsen fi. 8.- bis fl. 8.-, Kos
erb,en fi. 9.50 bis fi. 9.55, Wicke fi. 7.85, Butter
fl. 1.04 bis 1.10, per Kgr.; Eier fl. 1.20 bis 1.30
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60
fl. 2.—, Zuchtgänse 40 kr. bis 45 kr. per Stück,
Enten fi. —.— bis fi. ——, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 35 kr. bis 40 kr. per Stuck;
Truthühner fl. 0— bis fi. 0.— per, Paar;
Kapauner per Stück fl. 0— bis fi. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl- 40— 6i*
fl. 70.— per Stück; Absatzferkel fl. 12.— bis fl. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis st-20.—
per Paar; Zickel 1.20 bis fi. 1.80 per Stück; Lämmer
fl. 2.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Hon»,
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kvrnstroh
fl. 1.50 bis fl. 1.55, Gerstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
Haferstroh fl 1.15 bis fl 1.20, Pferdehe« fl 340 bis
fl. 3.50, süßesRindsheu fl.4— bis fl.0— per 100«,
Kartoffeln fi. 2.— per Mctr, »l-rxnum donom fl. 2—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —bis —per Schock.— DaS Geschäft
war auf dem Victnakicnmarkte lebhaft. Tendenz de»
Getteidemarktes: Wenig Ausgebot, lebhafte Nachfrage
Witteruira: Sfästtttt tinb trüb fmnierifA.)
Kaffee
Prag, 2. Mai. (O.-B.j Im Efscctivmarkt
halten sich Angesichts der mit der Mailiquidation zu­
sammenhängenden Schwankungen der Terminmärkte
Käufer wie Verkäufer rescrvirt und eS wurde in der
Hauptsache zu unverSiidertcn Preisen mir für den Bedarf
gehandelt. Nur in eenttalamerikanischrn Sorten fanden
auch Meinungskäufe statt. Termine waren täglich
Schwankungen unterworfen. J,a Allgemeinen kann man
sagen, daß diese tendenziös waren und lediglich der
Liquidation oder den Reportirungcii der Mai-Engage-
mcnts, in Verbindung mit dein Interesse für Schwan­
kungen, welches die TagcSspeculation bei jener hat,
entsprangen. Jeweilig etwas kleinere oder große«
Tagesrcceipts in Brasilien oder das llcberwiegen der
vorliegenden Kauf- oder Verkauf-Ordres lieferten dabei
den Vorivand znr Steigerung oder Abschmächung. Die
Grundtendenz bleibt »ach oben geneigt; es lagen denn
auch täglich einige neue KaufordreS auf Deceniber und
hauptsächlich März vor, welche die vorerwähnte Er­
weiterung des „Reports" beivirtten. R e iv- f) o t f
niarschirt gegenwärtig so zicinlich in einer Linie mit den
europäischen Märkten; die täglichen Schwankungen
daselbst sind ein Reflex der Letzteren oder umgekehrt.
In Brasilien finden zwar nach vorausgegangene»
Feiertagen, welche ja drüben zahlreich find, kleine
Schwankungen in den Tagesreceipts statt, im Durch-
schnitt aber bleiben Letztere so klein, daß !m Großen
und Ganzen die alte Ernte als erschöpft angesehen
werden kann.
In Anbetracht der alljährlich zunehmenden Ver­
zollungen während der letzten drei Jahre scheint irti
der Consum die Produetion voll erreicht, wenn nicht
temporär während der jetzt zu Ende gehenden Saison
etwas überschritten zu haben und die HurchschniUS-
berichte über die kommende Brasilernte lasten auf keine
größere als die diesjährige Productton schließen.
Auf dem Präger Platze ist die Stimmu»,
eine recht feste und nach der ruhigeren Stimmung der
letzten Tage hat sich wieder ein regerer Verkehr ein­
gestellt, au» dem hier und in der Provinz beträchtliche
Umsätze resultiren.
Heiitige Plaßnottrungen sind: Rio ordin. K. 106
bis K. 105, fein fi. 106 bis fi. 114, Santos fi. 104
bis fi. 108, fein K. 112 bis fi. 115, Domingo fi. 118
bis fi. 122, großbobnig eleg. fi. 138 bis fi. 14T
Laguayra fi. 130 bis fi. 135, fein fi. 140 bis fi. 150,
Guatemala fi. 125 bis fi. 135, feinst fi. 145 bis
fi. 155, Menado fi. 210 bis fi. 220. Alles per
50 fiilogr.
Hamburg, 2. Mal 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Mai 37.75, per Sept. 38.75, per
December 39.50, per März 40.25 Geld.— Tendenz-.
Ruhig stetig.
Havre, 2. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 45 25, per Sevtencher 46.50, per
December 47.25, per März 48.—. Ruhig.
Zucker.
gehenden Mai-Realisirungen, sowie das Auftreten d«
Speculation als Käufer im Markte beivirtten heute i»
Auslande weitere Avancen, welche auch hier zum Aus­
drucke kamen.
Auf unserem Platze legten Käufer Vormittag»
K. 27.70. Nachmittags fi. 27.75 Auffig für präcistrte
Mai-Lieferung und fanden bei reichlicherem Angebote
mehrfache Umsätze in den angcsühtten Paritäten statt.
Die Vewerthung von Promptwaaren, für welche fa-
gar keine Kauflust besteht, steht 10—15 Heller unter
den genannten Preisen.
Neue Waare notirt unverändert fi. 24.75 Auffia
per Octvber-Dccember.
« drag. 2. Mal (,,Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhrg und verzeichnen unverändert
fi. 84.— ab Fabrik-station bei Waggonabschluß, fi. 85
be» kleineren Mengen.
»^dile. Trieft ruhig; prompte Ccntrifugal»
fi.27— bis fi. 28-/. gehandelt. Mai-August fi. 27'/. bis
fi. 28'/« Waare.
„ fest; First Marks prompt
Sh. 12.0'/«, Mai-August Sh. 12.2'/« Käufer.
Trieft, 2. Mai. 12 Uhr 10 Min. Behauptet.
Prompt 27— bis 28.75 Maare


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Seite 11.
3. Mai 1900.
Magdeburg, 2. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 1.0.67'/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per
Juni 10.75— Käufer, 10.80— Verkäufer, per Juli
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.85— Käufer, 10.97*/, Verkäufer, per September
10.62'/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per Ortober-
Derember 9.65— Käufer, 10.70— Verkäufer.—
Tendenz: Stetig. Schluß: Ruhiger.— Wetter. Schön.
Hamburg, 2. Mai. 6 Uhr- Mi«. (T.-B.) Per
Mai 10.65— Geld, 10.70— Brief, per Juni 10.77'/,
Geld, 10.80— Brief, per Juli 10.85— Geld, 10.87'/,
Brief, per August 10.92'/, Geld, 10.95— Brief, per
September 10.65— Geld, 10.67'/, Brief, per Oktober
9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per November 9.55— Geld,
9.57'/, Brief, per December 9.60— Geld, 9.65—Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.72-/, Geld. 9.75— Brief, per März 9.80— Geld,
9.82-/. Brief, per April 9.82'/, Geld. 9.87'/, Brief.
— Tendenz: Kaum behauptet.— Wetter: Schon.
Hamburg, 2. Mai. Heutiger Lagerbestand
139.000 Sack (im Vorjahre 288.000 Sack), in Lager-
kähnen 71.000 Sack (im Vorjahre 14.000 Sack), in
OnainaWhnen und noch nicht clarirten Schiffen 394.000
Sack (im Vorjahre 605.000 Sack).— Im Ganzen
604.000 gegen 587.000 Sack vor einer Muhe und
907.000 Sack im Vorjahre.
2. Mai. 3 Uhr 30 Ria. (Tel.-Ber.)
Per Mai 32.—, per Juni 32.25, per Juli-August
32.62, per Oktober-Januar 28.37.— Tendenz. Ruhig.
Lands«, 2. Mai. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/7'/« Werth, per Juli 10/9'/« geh., per
August 10.10'/« geh., per October-Deceruber 9/6*/,
geh.— Tendenz: Fest.
Spiritus.
Berlin, 2. Mai. 70« Spiritus goto
49.70.
Hamburg, 3. Mai. (C. -B.) Spiritus,
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 18—,
»er Mai-Juni 18.—, per Juni-Juli 18.—, per Juli-
August 18.-.- Schön.
Paris, 2. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.75, per Juni 37.25, per Juli-Aug. 37.50,
per Sept.-Dcc. 37.—.— Fest.
Raps.
Prag, 2. Mai. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, aus später-
Ronate Kr. —.
Budapest, 2. Mai. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
per August 12.90 bis 13.—. Fest.
Rüvöl.
Berlin, 2. Mai. R ü b ö l. Per Mai 56.40,
p« Oetvber 56.40.
Hambnrg, 3. Mai. (C.-B) Rüböl lvco
58.—. Fest.
Paris, 2. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rübö 1 per Mai 63.—, per Juni 63.25, per Juli-
August 64.—, per Sept.-Dec. 62.50.— Fest.
London, 2. Mai. (C.-B.) Rüböl per loco
28 Sh. Verkäufer.
Fette.
Prag, 2. Mai. (Notir. der Präger Producten-
Börse) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 2. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco Mark 8.60, per erste Maihäkfte
8.30, per Mai 8.20, Oktober- November 7.70,
Februar-März 1901 7.90 per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Ru
Baumwolle.
Liverpool, 2. Mai. 11 Uhr. Locomarkt, Umsatz
10.000 Ballen,Import (vom vorige» Tage) 15.000 Ballen,
«»von Amerika 12.000 B. Willig, z. gut.— Termin-
markt ruhig, mäßig.— Mai 5»/,„ Mai/Juni 5-*/„,,
Juni/Juli 5"/„. Juki/August 5»/«. August/Sep-
tember 5'/««, Sept/Ortob« 4"/„, October/Skovember
4"/««, Rovembn/Deeemher 4*V,L Decrmber/Januar
4»/ m, Januar/Februar 4"/«o FebruarMärz 4*»/, b
Rürz/April. -.
Liverpool, 2. Mai. (C^-B.) Umsatz 12.000
Balle». Tages-Import 15.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 231 Balle».— Tendenz
^^Midl. Amerikaner 5'/.., Fine M G. Broach 5°/,.
Fine Bhownuggar 5>/„, Fine Oomra Rr. 1 5'/,. Flne
Domra Nr. 2 5—, Fine Scmde 5—, Fme Bengal
4"/„. Fair Pernam 5-/«. Good fair Egyptam-
Dcliveries Amerie. auy Port LMC. per Mai 5 /««,
per Mai-Juni 5”/«., per Jum-^uli 5"/,«, per Juu-
August 5'°/-., per Äugnst-Septtenibcr 5'/«,, per Sep
tember-Octobcr 4'°/««, per October-Nvvember 4 /«,
per November- December 4"/„, per December-
Januar 4 3 ®/e«, per Jan.-Februar 4"/«« per Febrnar-
Mäcz 4"/„, März,April —.
Rew-Hork, 2. Mai. (C.-B.) Baumwolle.
Nem-Nork loco 9"/„, per Mai 9.48, per Juni 9.41,
per Juli 9.41, per August 9.24, per September 8.48,
per Oktober 8.23, p« November 8.07, per December
8.07.— Baumwolle in New-Orleans loco 9'/,.—
Zufuhren: 4000 Ballen.
Petroleum
Hamburg, 2. Mai. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.30. Still.
Metalle.
London, 1. Mai. Kupfer per Cassa 76 Pfd.
St.— Sh. 6 D. (76 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat
75 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (75 Pfd. St. 12 Sh. 6D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (136 Pfd.
St. 0 Sh. 0D.). 3 Monat 135 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(135 Pst. St. 12 Eh. 6 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (16 Pst. St. 17 Sh. 6 D.).-
Zink per Cassa 22 Pfd. St. 00 Sh.0 D. (22 Pst.
St. 0 Sh. 0 D.).
Amtsblatt vom 2. Mai.
Feilbietungen. In «erann: Realität Nr. 64
in Bcraun, Prag« Borstadt, Schätzwerth 8519 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 1350 I., 28. Juni.— Neun
Zehntel des Hauses Nr. 99 in Beraun (Stadt), Schätz-
werth 3676 23. Mai.— In Bitin: Wohnhaus Nr.
9 in Lahowih, Schätzwerth 1769 K., Grundstücke,
Schätzwerth 1613 K., 665 K. und 1395 K., Zubehör,
Schätzwerth 752 K., 26. Mai.— In Babionz: Grund­
stücke in Gablonz, Schätzwerth 9000 K. 10. Mai.
(Freiw. Feilb.)— In Hnmpoletz: Haus Nr. 44 in
Humpoletz, Schätzw«th 3545 il, 22. Mai.
Senossenschasts-Register.
Kirnra-ProtoloMkunge«. In Prag: Bei der
Firma „Hessiä spoleönor>t pro vdebock a prümysl
v Praze, zapsanc spolectnstvo s rucenim obmezenym",
die Mitglieder des Venvaltungsrathes Havelka Rndvlph,
Ingenieur in Corolinenthal und Tüma Bincenz, Ober-
beomte bei der Bank „Slavia“ und Hausbesitzer in
Prag—1. Nr. 630. (Kavka Carl und Mäly Alois als
Mitglieder des Berwaltungsrathes gelöscht.) Bei der
Firma „Zäsobovaei a prodej ni druzstvo mlynärü
v Ceebäch, zapsanc spoleäenstvo s rucenim obme-
zenym" in Prag, die Direclionsmitgiieder: Urban
Joseph, Müller in Unhoscht und Stepänek Joseph.
Müller in Prag; d« Directionsbcisitzcr tzolfeld August,
Mühlenvermalter in Studnvmes. (An Stelle des
Stepänek Adalbert.)— Bei der Firma „Didovä zälorna
v /izsiovü, zapsanö Bpolecenstvo s rnfienim obme=
zenym"; der (ist[stet Sedkäiek Franz, Beamte der
Hypothekenbank des Königreiches Böhmen in Zizkom.
(An Stelle des Mißet Johann.) Bei der Firma
„Zälozna v Kostelci nad Cernymi lesy, zapsanc
spolecenstvo srucenim obmezenj', m"; das Bcrwaltnngs-
ansschuß-Mitgljed Melinger Joseph, Bäckenneister in
Schwarz-Kosteletz. (Das Verwaltungsausschußmitglied
Bergmann Emanuel gelöscht.) In Böhm.- Leipa:
Die Einzelnfirma „Heinrich Schubert", DrechSlertoaaren-
fabrikant in Rumburg.— In Brüte: Die Geseltschafts-
firma „Brüder Kohn" in Brür, ösfentl. Gesellschafter
Arthur Kohn und Alfred Kohn, Kaufleute in Brür.—
Bei der Einzelnfirma „W. Gottlieb" in Koniotan die
zwischen dem Firmainhabcr und dessen Gattin Sophie,
geb. Kraus, abgeschlossenen Ehepacten.— In Bud-
tveiS: Die Einzelnfirma „Franz Schmoll", Gemischt-
ivaarenhandlung in Deutsch-Bcncschau.— In Lhrudin«:
Bei der Gesellschastsfirma „Pirscht& VySkocil", Kunst-
mühl- und Mahlproductenverschkeiß in Böhm.- Trübau,
der öffentl. Gesellschafter Julius Pirscht (Sohn). (Der
össentl. Gesellschafter Julius Pirscht sowie die Procura
feines Sohnes Julius Pirscht gelöscht.)— In Eger:
Die Einzelnfirma „Sauerstem Söhne", Glacehandschuh-
fabrieation mit der Niederlassung in Joachimsthal;
Firmainhaber Julius Sauerstein. (Die gleichlautende
Gesellschastsfimia gelöscht.) Bei der GeMschastsfirina
„Fauska& Kraus" in Carlsbad der öffentl. Gesellschafter
Johann Erb, Kaufmann in Carlsbad. «Der öffentl.
Gesellschafter Franz Fauska gelöscht.)— Bei der
Einzelnfirma „M. I. Sobeck" in Luditz der Firma­
inhaber Hugo Liehm. (Die Firmainhaberin Marie
Jgnazia Sobeck gelöscht.)— Die Gesellschastsfirma
„N. Hellmann", Baumwollspinnerei, Ziveigniederlassung
inFalkenau der in Prag bestehenden Hauptniederlassung;
öffentl. Gesellschafter Bernhard Hellmann, Fabrikant
in Wien 1., Staderngaffe 22.— Die Einzelnfirma „F.
W. Buchheim", Vertretung von Fabriken in der
Textilbranche in Asch.— In Jici»: Die Gesellschasts-
5 Irma „Widacher mechanische Weberei Bruder Löwen-
wch". Hauptniederlassung in Widach; öffentl. Gesell­
schaft« Siegfried Löwenbach und Emil Löwenbach,
Fabrikanten in Wien IX., Percgrinigasse Nr. 3.— In
Königrätz: Bei den Gesellschaftsfirmen „K. k. priv.
Eipler Flachsspinnerei in Eipcl", „Eipler Jutespinnerei
und Weberei der M. I. Oberländer und Ludwig
Morawetz", „Hronover Baummollspinnerei" die dein
Philipp Oberländer in Eipel ertheilte selbständige
Procura. Die Gesellschastsfirma „Bandy& Klein",
Mode-, Galanterie- und Wirkivaarenaeschäst in Bron-
nau; öffentl. Gesellschafter Moritz Bandy und JaroSlaiv
Klein, beide Kaufleute in Braunau.— Die Einzeliifirnia
„Joseph Vlaciha", Bierbrauerei in Hohenbrnck.— Die
Einzelnfirma „Lekärna u sv. Trojice na Opocnö
Adolph Czumpelik".— Bei der Gesellschastsfirma
„Tlabola& do.", Bleiche und Appretur in Chivalkowitz,
die zwischen dem öffentl. Gesellschafter Joseph Mautner.
Kaufmann in Wien, und dessen Ehegattin Wilma, geb.
Tatiber, abgeschlossenen Ehepacten.
Kirutalöschnngen. In Böh«.»LeiP»: Die
Einzelnfirma „I. A. Patzelt" in Rumburg.— Bei der
Gesellschastsfirma „Aug. Tschinkel Söhne" mit der
Hauptniederlaffung in Schönfeld, die Zweigniederlaffung
in Laibach.— In Bndweis: Die Einzelnfirma „Franz
Pascher", Gemischtwaarcnhandlung in Deutsch-Beneschau.
— Die Einzelnfirma „Adolph Dalenta" in Deutsch-
Beneschal!.— In Eger: Bei der Einzelnfirma „Lipp-
mann Neubauer" mit der Hauptniederlaffung in
Carlsbad, die Zweigniederlaffung i» Chodau.— In
Königrätz: Die Einzelnfirma „Wenzel Holub" böhmisch
„Vaclav Holub", Bierbrauerei in Schuz bei Königin­
hof.— In Leitmeritz: Bei der Gesellschastsfirma
„Alexander Schitinaim" mit dem Sitze der Ziveig­
niederlassung in Turn d« öffentlich« Gesellschaft«
Beno Nehab, Kaufmann in Dresden.— Die Einzeln-
firma „Sleinkohlenthecr-Produetenfabrik Michel u. Co."
in Aussig.— Bei der Firma „Filiale der Anglo-
Oesterreichische» Bank in Teplitz" und „Filiale der
Anglo-Oestcrrcichischen Bank in Aussig" die Beschrän­
kung der Pwcura deS Rudolph Zntkoivitz und Alfred
Wurmseld aus die Filiale in Teplitz und des Siamund
Popper tind Robert Hruza apf die Filiale in Aussig.
— Die Einzelnfirma „0. Egcrmann" in Mariaschein.
— In «eichrnberg: Die Einzelnfirma „Gustav
Wiulernitz" in Eroltau.
Tageö-Auzeiger für Prag. smntriiag, 3. ssai.
Slattj.: Nreuzauffmd. Prat.: Kreuzauftiiw.— Launen Ausg. 4 Nhr 3L M.
— Foimeu.Untergang? Uhr 20 Min.— MondrS-Uutcrglmg n Uhr k3
Min. AbeudS.- 40>tü«d. Gebet tu dcr Lt. TrinitaS-Arche, Breunteg.
-- Lesestunde» in der I. f. öffetUIicheu und U»i»erf!tLts-Bibli«ther,
Murieuplatz, Ctementiimm, geöffnet von 0 Uhr Bnrinittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Rachmilttag-z bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibiiothek ist Freolden BormittagS gestattet.—
Lesestimden tu der Bibtiothek der k. k. technische» Hochschule, Hu»
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestimden in der Biblioth-k des Kunstgewerbe-Miffenms t« Rudol-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und KupscrAch-Cabinet im Nndolphinuw, geöffnet von
II Uhr Vormittagz bis 3 Uhr Nachmittags.— SnnstzewerblicheS
Mnsenm im Andolphinnm, geöffnet von 10Uhr Boren, bis 3 Uhr Rochni.
— Technologisches Gewerbemnsenin der Präger Handels» und Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen de» böhmischen Museum», m>r mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr BormittagS bis 12 Uhr Mittag». Entree 90 kr.—
Lesestmtdc» i»> Saale der Bibliothek des MoseumS des Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr NachmiitagS.—
— Deutsche Jngendspiele sür Schüler der Solls- und Bürgerschule»
i» Weinberge, Fußballplatz „Germatiia", bot! halb 6 bis 7 Uhr Abend».—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8Uhr AbdS.—
JahreSanSstellnng »e» NnnstvereineS für Böhmen im Rudok-
phinum, geöffnet von 9 Uhr BormiltagS bis 9 Uhr Abends.—
Permanente KunsianSstellnng in NicokauS Lehmann'S k. n. k. Hos»
Knnsthnndlmig von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmittags. Entree 20 kr.
Yergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 3. Mai.'
Hotel „Zur Stadt Wie«»", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. 1. Hosbierdranerei,
Stephansgasse: Borstellulig, 8 Uhr.
Klicka's Bräuhans „Zmu weitzen Schwan",
Porik: Militär-Concert.
Restauration „Erzherzog Stephan", Sntichom.-
Eoncert, 7 llhr.
Elite-Bergniiguugs-Etabtijsemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restanratiou Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassekr
Vorstellung, 8 Uhr.
Hanptrcstanration im Banmgarten unter­
halb des Lnstschlosses: Militär-Concert.
Sochuret's Restauration, Kvpmanil'scher Garten:
Concert.
Restauration aus der Schntzeuiusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Meteorologische u. magnet. veobachttmge«
der l. k. Sternwarte in Prag vom 2. Mai.
VZ
ll
||
«ZN
S.3
Nhr Abend
Uhr Früh
Uhr Nachtu.
74484
747.56
747.17
125
104
163
85| !gr.htr.
80<N schwachch.bew.
57Ns.schm.
') 9°06'«
W
9'09'*
rtceme der Tcmper. des Vortages: Maximum: 15 8'
Minimum: 90*
Niederschlagsmenge in Nlillimetern: 145
') Nebel.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 12
3. Mai 1900.
Präger Tagblatt
Nr. 121.
794Ö
i La MMmiis luvelle.
|?if «äedecine Nouveile (17. Jahrg.)
,!bnf hervorragendste niediciuische In-
^stiiut in Frankreich veröffentlicht eine
'-WZW in all«» Sprachen abgefaßte iüustrirte
-> WKeBroschüre, die vollständige Auskunft
enthält über die vitalistische äußerlich
fc' ‘'' ‘' '“ ,I! stattfindende Behandlung zur radicalsa
Heilnng der nervösen Krankheiten wie:
! Asthma, Rheumatismus, Lähmung,
«-rci.^ Gicht, Harnruhr, ferner der Krank-
Leiten des Diagcns, der Leber, der
Nieren, dxr Blase, soivie der Geschwülste, Krcbsgeschwüre,
Taubheit, Fettleibigkeit u. s. w. llm die «leuksvk»»
illustrirte Broschüre, welche gratis und
franco versandt wird, zu erlangen, tuende man sich
»er Postkarte an die Herren Doctoren Peradon u. Dumas
der Medicinischen Facultät in Paris, Directoren der
»Aedevins Nouveile« 19 me ile Lisborme. Paria.
Neues (teutsches Theater.
Donnerstag den 3. v)tai. 158. Ab.-Borst., 2. S.
«l02L»r-crrvi.vs in
Figaro's Hochzeit.
Oper i» vier Auszüge« von Wolfgaug Amadrus Mozart.
Dichtung von'Lornizo da Ponte.
Gras Alniaviva. Max Datvison.
Die Gräfin, leine Gemahlin... Hernünc Rey
Cherubin, Page des Grafen... Elsa Reich
Figaro, Kammerdieaer des Grafen Erich H.inolt». "l"
^Susanne, (eine Braut .... Marie lltuzek.
Marcelliua, Beschließerin im
Schlosse Lina Carmasim.
Bartolo, Arzt ....... Alex. .haydtcr
Basilio, Musikmeister...... Joses Paul«
Don Curzio, Richter
Antonio, Gärtner im Schlosse.
Barbarina, seine Tochter...•
Line Brautjungfer
Cassaeröffn. GV, Uhr. Anf. 7 Uhr
Freitag den 4. Mai.
Der gnädige Herr.
Josef Pohl
Magnus Dcuvison
Zrene Alsoldy.
Josie Pclru
Ende gegen 19 Uhr
159. Ab.-Porst., 3. S.
08Ut30kS8 Vo!k8tk6Lt6N
(Hgi. Vsiaderg«, Heines Karts»),
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A Kurz.
Donnerstag deir 3. Mai 1S00.
Wie man Männer fesselt.
(I.SS ksiarüs).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und R. Hennegnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschih
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Freitag den 4. Mai 1909.
Die Dame von Max»»«.
Kräl. zemske ceske divadlc
Narodni divadlo.
Ve ctvrtck due 3. kvetna. 293. hra (4.) v pfedpl.
Domaci cv^sek«
(Das Heimchen am Herd.)
Opera o treck oddek-nich. Die Dickensovy povfdky
napsal A. M. Wiliuev, pfeloiil V. J. Novotn^, hudbu
sloail Karcl Goldmark.
ZaC-ätek o 7. liod. Konec o ‘/,tO. hod.
V patek, dne 4. kvetna. 899. hra (1.) v pfedpl.
Raduz a Mahuleua.
betreffend
WoimMgs- oisec Kücalvemmlermgm
übcnnmmt ju Originalpreiscn für alle Zeitungen der
Zeit u ngü"Tersc)ileissi
(M& M Wkt.zek),
Prag, Graben Nr. 33. 15963
Eogelbofü BoroarcbMiothsk
autiqaarisch 45 Heller ungebunden
--- 65 Heller gebunden
bei 21491
J. TiVBEiES.
Buch-, Husikalien-Handlung a. Antiquariat,
Prag, Bergmann Hgasse. Telephon 2356.
Lotto-Ziehung.
Brunn, 2. Mai
65 88 88 42 40
Kleinseitner und erste Präger «olksküche.
l»ie P»rti«n 1S kr.) »omiersta,: Fsk8k» 1b ix.'i
tack n LMq m der WaMmj
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Haupt»
Janouskovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6406
Die bei
Altstadt und
Gerichte für
errichtete
*2
.„ Ziehung an» 5. Mai Abends!„
Soden-Lor-Promefsen ä K 4 W
fla3}>ttreii'ei' 100.000 Krön.
2 Proniefscil für nur K 7.46 j..
5 Promessen für nur K 17.56 I lammt
10 Promesscn für nur K 34—)® tcn, P cl
AU" Jede Promesse von einer anderen Serie
gr 8- 190.000 Kronen.
""LWS" Fisch!& Bondy, Prag,
Grabe» Rr. 2 („Ssinta"). 7229
Letzter Stfionat I
Iftvalidendank-Lose 3 Ziest. f. 1 Krone
Hcunttroftev
6 WU 5 .Di,J 2. 0 fla<ro»« 1 fliS 1 i
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Orlginal-Wttae, Pilsner u. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl €ada.
Nouveautes
in Herren-Wcde3*offen
für Ueberzieher und Anzüge.
bestell! vor den enormen Preiserhöhungen,
werden unter Garantie der besten Qualität
ohne Prcisaufschlag, solange das Lager
reicht, abgegeben bei 9021-5
1. Nfovak, Prag,
"""—Haus „Stajger«.
Wassern:
Auctionshalle
tür Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Nr. 3« und iß
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zngänglick.
Intorwatjous-Rnrearn
«ieb. PRAG. brOim.
ll-, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22776
BENJ. FISCHL y
Firaa-Reierenzen.— Prospecte gratis und traue».
PV* Gegründet 1880.
3641 Ist die beste, feinstes Aroma.
Passemeutrie*
waare
tmfl alle Zngehöre
iür DamenUeider.
w—-ssalomon Grünimt,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Brahen 3.
üil uaB* dfÄ BrSÄ SkSn
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbuiwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhe».
Lieferant L I Offie..
Nnrformirnnge».
Reine Padviksvaar«.
. Reparat. prompt u. billig
PRAG nur GRABEN 35. 808
Ab 1. fflai ffliid im 8 tmltpM
täglich von 5 Uhr Früh eine
iämmtlirhrr kalter
Mineralwässer
eröffnet.
^erkauf auch außerhalb des Locales zu billigsten Preisen.
Earkbgller
i. immm zi
Sodawasser und Limonaden
aus der Vccgquelle „Kremeonik".
Milch und Schmetten,
Theebutter, Käse, Salami ete,
STatur weine
(garantirts eigenen Anbau aus den Weingärten Lisoiej-Podbaba.
Den Ausflügler» sowie für größere Bestellungen erlaube mir die
Weinstube in der Villa „Wlasta" in Podbaba anzuempfehlen.
Um die Gunst des P. T. Publicums bittend, zeichne hochachtend
7931 Er. Kopriva.
Wiithschafts-Vermalier
sucht aus die Zeit dieser Sommcrsaison unter durchaus müßigen
.Ansprüche» Posten. Gest. Anlr. werden unter Ch. »T. 8. 1636« an
""«stein«?'~“--
Hansen stein &, Vogler, Prag. Platteis, erbeten.'
- an
7913
Mercanttl-
Drucksorten
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Convertö, Geschäfts- n.
Empfehlnugskarten ete.
jeder Art,
Preiseoursnte,
SSaareuverzeichniffe,
empfiehlt
bet exaktester u. promptester
Ausführung zn den billigste«
Preise« die
Biicbdrucbcrei
Yeinr. Mercy §ohn
(Druckerei des
«Präger Tagblatt")
Prag, Herrengasse klr. iö neu
Telephon Nr. 292.
Gestiirndrt 1888.
BraMaitien.
Mit Garantie einzeln, sowie ganze
Schlaf-, Speise«, Besuch-, Herrschaft-
u. Gast-Zimmer-Einrichtungen
in reicher Auswahl am Lager nur in der erste gesellschaftlichen
Möbelhalle
der Tischlergenossenschast in Prag
Graben, Neuer Bazar.
Filiale: Ferdinandstratze Nr 2» «.
Preislisten sowie Kostenüberschläge qratts u. franco. Mit höchst«
Auszeichnungen aus sämmtl. beschickten Ausstellungen prSmiirt.
Mager SdMefripcfseaus
sucht einen routinirten
VERTRETER
«im Verkaufe der Schinken, welcher in dieser Branche gut eingeführt
rst, oder welcher dre Waare auf eigene Rechnung übernehmen ran».
Offerten unt. Chiffre »Heell« an das Anno««« Bureau. M
Weinberge, Halelstraße Nr. 1 neu. »790»


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr 121.
Seite 13
Concerte u. Vergnügungen 3. Mai 1090.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Re»! Auftreten drr Damen Reut
Xjilly Mar»ot
Gfccntrioiic Transformation,
Be,,a »JT^ «T Walli Lissa,
Lilli Werro— Tom Lisson— Herma Fernand,
Irma Blame, fflizzi Bruno.
Täglich 2 hochkomische Possen.
«nfanfl 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone.
K. ii. k. HofMhaus,
7751
Stephansgasse.
Heute und täglieh
ßudapester Orpheum-Gesellschaft
Gastspiel des allbekannte» Wiener Komikers
Albert Hirsch,
Karl ii. Anna Kassina.
Salon-DuetUstcn
Glioger und Uebel,
Nur
kurze Zeit!
aus dem Hctel Stephanie in Wien.
Nur
kurze Zeit!
Itidin. Toni Darree,
Soubrette.
Marquit Lengyel,
deutsch-ungar. Sängerin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Täglich zwei grotzc Pssien vorn Dichter
A. Hirsch.
. Heute
• JBO «m. cÄ.- 3» o «9. es 9
komische Scene.
O! diese Schwiegermütter,
Posse von A. Hirsch.
In Vorbereitung- Oer Schickeenik, Sensations-Pofse von
Hirsch.
höchst decentes 5amilien-programm.
Anfang 8 Uhr.
Entrce 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet die Pirection.
fclicka’s Bräabans -°->»"
am PoCid« gg
Concert der BSilitärcapelle der Ins.-Reg 1. Nr. 88,
«Nter persönlicher Leitung des Hrn. Cnpellm. Kalenskh.
Entrce frei. =£7918
Gartenrestaurant „Grzk. Zteplian" 8miliiow.
Heute und jeden Tonncrstag Concert der Capette „kotea".
Anfang 7 Nhr Entrce frei. »7910
LliiÄ-Vei'gsüguvgZ-LiLdUsstzwvLl
»»M' «» S. L. 03» 5 ME «t S. JL o e*‘
PoriL, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellnng.
Neul Bihary Juliska, Fritz Falkner Reu!
humoristisches Gentlemen-Duo
Skok& Wiener,
Anette Haiska, Ella Carmen, Lilly üs Terra, Flora Marelly,
Holly Herv6, Lilli Terri.
Täglich eine große Posse nnd Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Entree i Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Borvenauf-Entreekarten ä 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaffe. 14415
CRÄBENKELLER“ 15 ^^^-“^
Garten■ Variete Sybora,
Aeltnergasse.
Jeden Tag grosse Vorstellung.
Oh Schön ob Regen! Gedeckte Veranda* 1
Nur Varietekräfte allerersten Ranges
Lola llyps, Internat. Berwandlungs-Soubrette.— Olga Mono,
rus j. Sängerin u. Tänzerin. Harry& Joe, mus.-ere. ElowiiS.
JW“ Sowie Auftreten des gesammten Künstler Personals. 'Pl
Näheres die Tagesplaeate. 782.4
Sonn* nnd Feiertags 2 gr. Vorstellungen
V; 8 Dir Abends.
»4 Uhr Nachm and
„OLYMPIA**,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Bestcs Damen-Ensemble.
Acht hübsche, junge, elegante Sängerinnen, Trantzforma-
tions- und Tanz-Soubrette«.
»rig. französ-ital. Duett Les Manntni.— Vier Salou-
Humoristen.
Ansang nach 8 Nhr. 7870 Entree 5« tr.
Baum^arten
IkujiMaumfioii unfersiasG des £uftfdifo§es.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. t. Anfauterie-Regiments Rr. 73.
Sochärek'sPilsiier Restauration
Temstelgäßchen Nr. 64». Heute grobes Concert der voll­
ständigen Eastelle des Herrn Schuster. "7941
Mdiützen-Iiisel.
7911
Heute grosses Garten-Concert
der eompleteu Mnsikeapette des k. «. t. Ins.-Reg. Nr. 88,
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Anfang 4 Uhr.
Wohin heute?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „U Pinkasü“.
Vvrzügl. Naturweine Hübsche nnd solid« Bedienung.
724" L. Lebeuhart, Besitzer.
von kaiserl. Rath Dr. H. Hertzka u. Dr. A. Winternitz,
in schönster Lage, größter Comfort, mäßige Preise, Massage, Heil-
ghmnastil, Diät» und Terrainenreu, elektrische und Soole«-
väder. Rnskünste und Prospeete bereitwilligst durch die Direetion
der Anstalt in Jschl (Kaltenbachl. 7087'/,
Hotel Württemberger Hof.
Am Marktplatz, gegenüber der k. u. k. Hauptpost, dem Markt-!
brunnm, unweit dem Sprudel und den Colonnaden, in wunder-!
schöner freier Lage. Ganz neu erbaut.
Erstclassiges Haus,
wchelrgant mit modernstem Comfort eingerichtet. Central- l
zeizung. List. Elektrisches Licht. Bäder in jeder Etage. Terrasse
mit Vorgarten. Aktdeusche Weinstube. Schloßkeller Un seeessio-
nistischem Style eingerichtet. *6985!
Ganzjährig geSff neL
■W* Dem P. T. Pubiieum bestens empfohlen,
llanzer& Stadler, Besiner. Leopold Echtuer,
(Bayer.
Hoch­
gebirge)
Dorf l/irnhhorn Girosses Cur-Etablissement in ruhiger,
DdU l\11 bllUCl y« geschützter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Moiken-Curen. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel-
bäder. Soole- und Kiefernadel-Inhalationen, Kl&ar’schea System.
Grosser, an Waldpromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Curcapelle von Reichenhall. Curzeit:
Mai bis üctobev. Arzt im Hause. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Prospeete auf Wunsch von der Direetion.
-°/«7669
Kalserba#
Linie Müncheu-
Knisteln-Salz
burg-Wien.
Altrenom. Kaltwasserheilanstalt
d.gesammte Ratnrheilverfahren s
Großer Pari. Herrliche Gebirgiloicklchaft.
Licht,vuft-u. Können-
bäder, Soole-, Moor-.!
Kräuter-, Sand- und|
kühlinsanre Bäder Je,
Stahlqnelle. Streng
|Rosenheim||
indiurdualisipknde Brhandlurg. Civire Pr-eise. Prospecte graNs und franko durch die|
Ladk-Bknr'alt. Derdiria. ?lri!:?
3. Mai 1 'dOO,
Für 7836
Land-
JDoümutpii
besonders hreiswerthe
Vorhänge,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Flanelldecken,
sowie doltst.
JßftteinridilaHgm
empfiehlt
Josef Preissler,
Prag, Rittcrgasse Nr. 24,
vis-ü-vis d. Spareaffa.
/k Samstag, 5. Mai u*
8 Uhr Abends,
Hotel Robilschek.
llebattcuabeud,
Gäste Willkomm. Jüd.Volksverein.
7914
Eine gut eingerichtete
Walzmühle
mit stabiler Kundschaft, im besten
Gange befindlich, sammt einer
größeren Leconomic und Fundus
instructuS, im südlichen Böhmen
gelegen, wird billig unter günstigen
Zahlungsbedingungen verkauft.
Offerten unt. Ch. »?. 8. 721«
an die Aunonceu-Expedition von
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14 zu richten. „7898
Neuheit Ersten Ranges!
«SÜ fslerkoffert durch 0
Faethsr’s Kosmos! s
s Qonijorti
Patentmöbelfabrik
R. Jaekels Sachs.,
Wien, VII., Hariahiiferstrasae 8.
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager "7568
äl Bvofät& K. kuckt.
Letky p. Libsic.
Kinder 302
Glück der Familie!
Zn keinem Hause soll dieses Buch,
betretend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Eint«
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von dee
uralt. Geburtshels. mit 34 A.
Prax. Fr. Pllip: Zach von Zack,
Prag, Goldschmieds. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraud-
geberin und in allen Buchbandl.
3663»


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 14 ]
Prasser Tageblatt Nr. 121.
Seite 14.
3. Mai laOO.
M« «an
Männer
Jedenfalls durch eine billige, geschmackvolle
und «oder«« Lotleite. Deshalb gehe man n«r in
die Herrengafl« N».? »«r Firma
Vrüder Oplatta,
m soeben die neuesten Sendungen das ungewöhnlich
reichhaltige Lager ergänzten. Durch die bedeutend
derringerte» «egie-Sope» ist eS einzig und allein
der Firma «rüder Oplatta, Prag. Herrengaff-
«r. 7, möglich die entzückendste« und neuesten
Dameu-Mode-Stoffe zu einem durch Billigkeit nicht
«ehr überbietbare« Preise abzugeben. 7945
Große Auswahl schwarzer Mode- und Trauer-
Stoffe, 5000 Mtr. Seibenrest« für Kleider und Blouse».
Die Entfernung ist lein yindernitz.
Die Einsendung eines Muster-
rockes genügt, um ein passendes
Kleid zu beziehen. fNichtconveni-
rendes wird anstandslos zurück­
genommen. 6826
PBAG,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948
3 da jdsitlenka, 3 rag.
28 §>c&weA Äoso"
%\\r yeS&L e^xt^yfcicj o
(&t/ waÄ\iXz/ 44t 1t. QM&taA t9tdcAe
∈öc&4<i<jÄcjse ö/ifa<&et.
7912*
Filipp Kafsowitz, Prag, Zeltnergaffe Rr. S.
Sacco-Anzng
fl. 14.—
»» ste,
fl. 16.—
ltzavelok mit ganzer Pelerine
fl. 6.50 7873
«adfahranzng
fl. 10.—
ß
Kuabeuauzug
fl. 4.—
Bestellungen nach Maaß elegant u billigst.
Haus d. Crav.-Fbk. Fedcrcr.— Tisp. Em. Nllmann.
kocalverönderung.
Herrenschneider lt 7a r /4
Guth& Mal;
übersiedeln am 15. Mai 1900 von» Grabe» rn die
Melantrich <§chwefel-)gaffe Nr. 3-5 n.
k68MÜttkÜ8-8eÜMk6ll.
kleine, 2—3—4 Kilo. Nur feine und junge böhmische Waare.
Besonders für Kranke und Reeonvaleseenten sehr an­
empfohlen, ofserirt sehr billig «7908
Schinken-Export,
Prag- Weinberge, Klanesgasse 992,
Franz Prilioda.
Ima. -luerkeunnnas-TiPlome von allen Curorten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Schwieger-
und Großvater, Bruder und Schwager, Herrn
Josef M. Tauffig,
ans diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Er verschied Mittwoch, den 2. Mai im 77. Lebensjahre nach kurzem, schwerem
Leiden.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen wird Freitag, den 4. Mai um
2 Uhr Nachm. vom Tranerhause aus der Hüttengafse auf dem israelitischen Friedhof zu
Kladno zur ewigen Ruhe bestattet.
Kladno, den 2. Mai 1900.
Pauline Taustig geb. Gerstel,
M«'~
arte Taustig geb. Freund,
Louise Taustig geb. Graf,
Schwiegertöchter.
Samuel Perntz,
Schwiegersohn.
Katharina Perutz geb. Taussig,
Schwägerin, s
Markus, Marie Peratz,
Samuel, Leopold
Kind».
7943
Reh
in bester Qualität zu billigste«
Tagespreisen ganze Stücke, als
auch Schlegel, Rücken «. Schulter
offnirirt -109
E. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber Markthalle.
Compagnon
aus der Papierbranche bevor­
zugt, gesucht. Aktive Betheili­
gung, sowie 5 Mille Gulden
nöthig. Anträge unter Ch. »krag
Engros 2001-5« an die Adm.
d. Bl. 181'
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, «afsergasfe Nr.
40 neu. "101
Gartenpilze,
Gnomen, 6148'
Thiere,
naturgetreu ausgeführt, tvetter«
fest, Porzellanwaarenhans
Ungust Kiowsky,
Prag. Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Telephon 1580.
Kau Ver. Lomes.
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag H., Hopsenstockgasse
Nr. 1956. ,6224
Möbeln
zum Einrichten von Sommer­
wohnungen, Villen sowie
große Auswahl sämmtlich» an­
derer Möbelin Schlaf-, Speis- und
Wohnzimmer, offerirt zu kadrilw-
preisen
Kni. Regner,
Tischler, Prag, Langegafse 7S5,
im l. Stock. -6197
Prompte und billigste 7623'
Uebersiedlnngen
in Patentmöbelwägen empfiehlt
VeHemturüp& Vogt,
Spediteure in Lieben.
So auch Ueberstedlungen aufs
Land billigst.
Capitals
behufs Gründung einer Fabrik
zur Fabrikation eines bedeuten­
den Gebrauchsartikels mit 30 bis
40.000 Gulden gesucht. Offerte
unter »LIeetrlaitLt 2001-5« an
die Adm. d. Bl. 227.
3« ei» gut eingeführtes
Liqueurgeschast
wird ein älterer lediger Herr od»
Witwer, Chr. nicht ausgeschloffen,
mit einem baar Vermögen von
6000 Kronen gesucht. Ernste Antr.
unt. Ch. »Oute Zukunft 2001-5«
an die Adm. d. Bl. 315,
Antonie Janon§,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 75
Spiritus
und 9841*
8« cker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Klammerschei«,
Prag,
Poric Rr. 6.
Möbel aus Rate»
beim Ed. Riebt, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 96
Schafwolle
in Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736'.
Baumwoll-
und Watta-Niederlage
M. Schnürdreher,
Prag, 1, Ältstädter Ring 030


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Seite 15.
3. Mai 1900
U
orhänge, Portisren, Tischdecken, Bettdecken
i« allen Preislagen von K. 1.50 bis fl. 50.—
die modernsten Dessins bei
SlKttFBIEP JBITBH.1S». Prag,
*3697
Dr. TH. WOHRIZEK s a®
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, lVA^ERGA^E 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CUREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
rg>j reiche Damen
"»»I- 8acheu. Lu^hullü
üder Venuögeu ete a. Bild sendet
sofort «Rctlm“. Berlin I I.*
7660
bester Qualität uud
fabricirt
iriinö
21244
FEDERER& PIEREN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasae 17.
J. Patern«ss* r,7ä1 ''»
Klettenwurzel-
Huisifessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zuv Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzeln. Seit 30 Jahren durch lau­
sende Atteste anerkannt bester Extract.
Preis per Flacon fl. 1.—.
BlaupI-lFtvpoi:
1. Stockiugsr in Wien, I, Spiegelg. 4.
Jose! Fürst, Apotheker, Prag.
Pupp& Skarka
in Zizkov, nächst der Fliedermühle gegen­
über den Tramwayremiscn,
empfehlen ihr reiches Lager von
Grakilenkmälßm
aus Sandstein, Granit, Marmor und
namentlich aus Syenit aus eigenen Stein­
brüchen.
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen-Schirme
sehr elegant 4334
und dauerhaft
pfferirt
in grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
Z. Zchwarzkops,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben CafL „ro!h. Adler"
Provinzansträge werden schnell
und solid efsecluirt.
Lose. Ziehung schon am!
15. Mai, jähr!. 2 Ziehungen,'
Haupttreffer
4 0 0 0 0 Kr.
30000„
Jedes Los spielt so lange j
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose.
erhältlich sowohl gegen baor>
als auch gegen monatliche j
Zahlungen. 7215
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsr. ä fl. 1.—
3 Gutes Herz-Lose
geg. 12 Monatsr.» fl. 1.501
Bei geneigte» ansmärtigea I
Auftrügen ist die erste Rat?
u. 25 kr. auf Porto mittelst
Postanw. einzus. Sos. Spiel-
recht schon mit Erlag der'
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
AI. Rosenield, Prag,
JoscsSpla!;. Puioccthurui.
werden aus das Solideste zu billigsten Preisen
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Steinmetzer und
Bildhauer halten wir unser reichhaltiges
Lager von geschnittenen wie auch polirten
Platten, wciters carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preisen
bestens empfohlen. 6470’%
firanij*
stlclaeliitö,
kancelarske mistnostt
lze najinontl v nov6tn Apatrovein dorne
v ElisSisi© frsd&
K obyväai od srpna t. r. Tamtez jest na prodej dohre zachovany
zahradni pavilion 103 ctv. m. plochy.
Ctene nahidky na adresn: ‘7722
01. Materaa, stavitel v Praze c. 183-III.
ÄHRSTOFF HEYDEN
» ist cla aufgeschlossenes Einreissprodukt, das
CJ eine intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
A® Verdauungsorgane ermöglicht
|« Eminentes Kräftigungsmittel
» &sür Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
“  gleich-
! liegenden Skationen zu O. 2-28 8. W. per 100 Kg. in Säcken
l Brutto für Netto gegen Cassa die -letiengcsellschasl zur Fabri-
lation vegetabilischer vele Triest-Servola. 5 Kg.-Postmuster
[ gratis und fronen. 7086"
Nach Amerika
uud alle audereu Weltlhelle.
| Ueber die näheren Bedingungen, schreibe man an die Adresse
Josef Ledvina, Prag,
I Hybernergasse 8. Hanptagentnr der Dampsschiffsahrts-
| gesellschast Norddeutscher Llohd in Bremen. 7652*
BinoklcS mit Prismengläsern,
nngcmcin großes und lichtstarke»
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelsernrohre
sär beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenfonuat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- nnd Marine-
Binokles, das Vollkommenste in Rueroid-Holosterik-Baromeiern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhcnbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
.. M JE Äs tU JE
Optiker der k. k. Augenklinik,
brsg, Graben Nr. 5, vis-a-vis Spinka.
Jllustrirte Preislisten franco. ",708
MblSMM.NrLu.'Go
Zum Augusttermin beziehbar suche ich eine helle, freundliche
Wohnung von 4 oder 5 Zimmern nebst üblichem Zugehör, sowie
ein geräum. Helles Hofmagazin, in einem Hause vereint.- Bevorzugt
wird die Lage am Port! vv. Goldschmieds, Langegaste etr., eventuell
in einer hieven nahe gelegenen Gaste. Gest. Anträge mit Angabe
I des MiethzinseS an die Adm. des Bl. unter Ch. »Augnstternüa
! 3030-4« erbeten. *7639


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 16 ]
Präger Tagblau Nr. 121.
Seite 16
3. Mai 1900.
Commis
8
32 Jahre alt, Jfraelit, ledig, vom Colouial, «aterial.
Karden und Produkten gelernt, gegenwärtig da« 3. Kahr
als Leiter eines größere» SpecereigefchäfteS in «nge-
ttindigter Stellung, bittet um dauernde Anstellung als
Magaziueur, Reisende, oder Wagmcifier. Gest. Anfragen
ind zu richte« unter »Aerour 3027-4» an die Adm. d. 81.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von st. 9.— bis st. 19— per 100 Ko..
Für 100 OaRlt. Fläche stellt sich em zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 8-.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
»«««1 Klein, "ALS-.?''
Prag, 917—I.
Wiedcrverkänfer erhalten Rabatte. *1650!
Danksagung. z
*7674
?ei)v günstig gelegene gvotze
Bauplätze
in der Aähe von Wyfoea« find billig z»» ver­
kaufen. Gest. Antr. find unt. Eh. „T. P. 1825" an
Haafenstei«& Vogler, Prag, Platteis, zu richten.
Fürstliclie Eisenwerke
In Oobriseh
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen-
fionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufe«^
Kompound, Triplcx.
Sägegatter, Circularsügen, HolzhobelmaschinetU
Ammoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb,
frackencxlinaer für Papierfabriken.
— Transmissionen mit Ringschmierung.—
Dampfkessel und Blecha rbeiten. *7781
Damen und Herren
lehrt 7867
Stenographie
u. Correspoudeuzschrift bereits 12 Jahre u. einzig -in seiner Art
Richard Pich, Henwagspl. Nr. 15.
Für* ein gross. ßetreidegeschäft
in der Provinz wird ein
(Isr.), ledig oder verh. aufgenom. Der­
selbe muss in der Branche vollk. ver­
siert, gut. Gerstenkenner, im Comptoir,
Miagazin u. zum Reisen verwendb. sein.
Beding, vollst. Kenntnis beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift. Anfangs­
gehalt K 120.— mon. Wohng., Beheizg.
Off. an Alexander Scftiick, Prag, Bre-
dauergasse. 7845,
*
*
n
n
Außer Stande allen Freunde», Bekannten und Gönnern, die uns
* anläßlich der Verlobung unserer Tochter beglückwünscht haben, speciell
Stelle-Gesuch.
30jähr., lediger Mann, beider Landesspr. mächtig, Jfraelit,
der mehrere Jahre m der Getreidebranche Süddeutschlands Ver­
trauensstellungen innehatte, mit allen Bureau-Arbeiten vertraut
ist und niehrcre Jahre als Reisender thätig war, sucht
ILeheesstellniig
in der gleichen oder auch einer anderen Branche. Gest. ausführliche
Anträge erbeten unter Chiffre »i,edon»,tvllnllg 3002-5« an die
Adm. d. Bl. 785 Z
tt
*
zu danken, bitten wir auf diesem Wege
der Eisen- und tz'olomalwaarenbranche, repräsentationssähig beider
-Landessprachen mächtig, vornehmlich zum Reisen verivendbar gesucht
Offerte mit Angabe deS Gchaltansprnches unter Chiffre »F. V R
3030-4« an die Adm. d. Bl
unseren innigsten Dank
X entgegennehmen zu wollen.
E- Familie Sigmumt Sptinp.
8 XXX 8 X 88 X«XXX 881 K 8 X 8 XK« 88 XX 8 Xi
Den Herren !. u. i
Officieren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrät». *7868
In 7 Tagen
beseitigt *77291
Sommer-
Sprossen!
einzig Dr CIirästofi’B Amnra-1
creme! Vorsicht beim Einkauf!
nothwendig. Jedermann ver-1
lange nur echten Ambracröme!
in Originalgläschen» 80 fv., j
versehen mit dem grünen!
Siegel »Jövk Xpeciob-l«.
Erhältlich in fast allen]
Apotheke»» Drogucric»
W
offerire den P. T. Domainen-Ver-
waltungcn und größeren Guts­
besitzern waggonweise ab meinem
Teischener Lager, kleinere Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
J.Herrmann, Saaz.
7661-
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den tiiliigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Prcisblattes und Prospectes
discvet das erste und größte
Wcinbcrger Import- tlnd Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1888
f
■)
Prag—Kgl. Weinberge»
Palackhstratze Rr 15 neu.
Mustersendungen ü 60 Ir,
fl. 1.-. 8 .—. *7920
große schöne Geschäfts- und
Wohn-, auch Wcinstnben-Lo-
ealitäte« im I. Stock »i. Part.,
Waflcrgasse, Rädherni)-Palais
Nr. §8 neu. Näheres Advvcat
Bt. Spacek, Prag, Hcrrengassc
Nr. 14. >466-
r.
Frnhialjis- n. Sommersaison
1900.
Gchle Knrrmer Stoffe
«a «»ap»n Mir. 3.1«
kasg, compteten Heeres»
8»»ug l««k. Hofe m,d
911*0 erden», tostet ,«r
2.75,3.70,4 80 v. guter
6—
7.75 s»ii feiste
8.65 von seht stet
10.— v« tzochfeinster
echter
Sch«k-
«olle.
Eis Coupon js tchwrrzom Solon.Mzug st. 10.—, sowie Uederziehkr.
ßoff», Tourigeslodeu, feinste Le-imgarse ic. >c. versendet zu K«beikS.
pr^en dir als reell und solid bestbe7aunte Trrchs-briss-RiederlLze
Siegel-Imhof in Brünn.
Msster gratis n. sranco. Mnslergctrenc LIeseruaa g«a»tirl.
Die BpriheNe^ver Vrtv-tMndichust. SMffe direkt bei ,di,er Fir»»
-m FadrikSorte zu »estellci,, find bedeute»».
lSl
J
Eingeführter
7875
Schinken- Exporteur
mit stabilem Kundenkreis sucht behufs Ueber­
nahme einer Selchwaarenfabrik
Compagnon
mit 10—15 Mille Gulden. Gest. Off. unt. Ch.
„Export 3002—5“ an d. Adm. d. Bl.
EiMe DaiüBj-Jaifits-Stoffe,
prachtvolle Farben, Damen-Chewiot, Da­
me n-Tuch, Oamen-Loden, reizende
echte Farben, große Austvahl, zu bekannt
billigen Preisen empfiehlt
H. Vopälka,
7887 Muster sranco.
Die *ur Herrschaft Liboch a. G. (Station der Oe,
gehörige« Meierhöfe
Mlck ttius JIümI
mit Grundstücken im Gesammtausmaße von ca. 382 beziehungs­
weise 443 Joch, gelangen bom I. März 1801 an auf zwölf
Jahre entweder einzeln oder zusammen znr Wiedervervachtung.
Offerten, die mit einem Badinm von 1000 fl. ö. W. für
jeden einzelnen Meierhvf im baaren Gelde oder in pnpillarfichere»
Werthpapiereu versehen sein «üffen, find bis 8«. Jnui 18««
bei Herrn JNDr. Wilhelm Pleschner in Prag, HnSgafse
Rr. 1SV—I, einzubringen.
Die Verpachtungsbedingnisse können ebendaselbst oder bei
der gefertigten Güterdirection in Liboch a. E. eingesehen werden,
an welch letztere fich die Herren Pachtlustigen auch wegen Besich­
tigung der Pachtobjecte wenden wollen.
Liboch a. S., ini Februar 1900.
7135'/
Gräflich zur Nppe'sche Güterdirettion
irr Ndoch a. E.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Seite 17.
3. Mai 1900.
Sonnenschirme
empfiehlt in reichster Auswahl
Igmaz Pottwal $1, ?rag»
Graben „Spinka“.
DÜRKOPF „DIANA”
FAHRRÄDER
zeichnen sich aus durch
Eleganten Bau
präcise Hrbcit
Grösste Cragfäbig-
keit
Leichtesten Gang
Bestes JMaterial./^^
Detail-Verhaus bei
Em. Kothe,
PRAG, Gerteriasse Nr. 14a.
Aug. Vondrich,
KAROLINERTRAL, Weisiersjas« Nr. 9.
--—-- 6594 si /s
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 319 m
lang, genügend für
1 Herron-Anzug,
kostet nur
f S;
ß.
st.
fl.
2 ü 0 aus guter
s 10 aus guter
4*80 aus guter
7 50 aus feinet
8*70 aus feiner
echter
Schaf-
TroUe.
ß. 10*50 aus feinster
Q. 12 40 aus englischer
0. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ü. 10.—
Ueberzieher-StofTo von 0. S 2s per Motor aufvLrts; Loden In reizen­
den Farben von 1 Coupon 0. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienneimd
Doshlngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne vu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe f(lr dio Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Faiuikspreisea die
als roell und solid bcsibefcannta
Kiese!-Amhof in Brunn.
Muster gratis ond sraero.— Hastergetreue Lieferung.
Zup Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direelem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikpreisen, ohne Aufschlag eines
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte 2339
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
an den Händen, Armen oc. wurde jetzt
verbessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eineS kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—
ROBERT FISCHER,
Doctor d. Chemie und KoSmetiker,
Wien, L, Habsburgergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelnen Specialitäten gratis
u. sranco. Atteste über die Unschädlichkeit
der Präparate liegen zur Einsicht auf,
ebenso Tausende Dankschrciben aller
Welt. Ausk. in allen kosmetischen Angel, gratis, auch Kreislich.
Devot i B. Kubert, Prag, Brückel. I. Lürst, Prag Ml—^
Suche eine größere
Hospachtung
mit landwirthschastlicher Brennerei in Böhmen,
unter Chiffre „Hospachtung 3030— 4“ an dre
Adm. d. Blattes. .^i
PREIS,
LISTE
«SS^STADT’
PARIS
IN
PRAG
ZELTNERGASSE.15
7406»,
Jwvvvwvv vv'v W W W V W V X
| Augustin Suchane
Prag, Ferdinandstrasse Nr 10,
vis-i-vis der PolizeidiTection.
Spedal-Creschäft
für 7156
Photogpaphen-Bedarf.
Grosses Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis o. sranco illnstrirte Preisliste.
s /N^ j^k
Gentralverband für Sekundärbahnen
Hermann Bachstein in Berlin.
Eröffnung desBefrieöes.
Am 3. Mai d. J.
wird die
Localbaho Raspenau—Weissbach
für den Personen- und Güterverkehr eröffnet.
An der Strecke liegen folgende Stationen: Raspenau (llcbcrgangs-
station), Mildenau, Mildeneichen, Haindopf, Liebwerda und
Weissbach.
Die Staliou Mildeneichen ist nur für den Wagenladungsverkehr eingerichtet.
Friedland, im Mai 1900.
Die Betrievs-Direetion.
7782-
-SeGESSKDW
FfWR OVLL
Solide
Uohmmgs-
Elurlobtnng
O03EMf^BRttt woätzrueu Genre.
HO FDWWipSSTff Grosse Auswahl.
PfVkG. Mtzle Preise.
Garantie für Qualität.
Kostenberechnnngen sranco.
7012


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
Öeite 18.
3. Mai iyoo:
Bequeme, geräumige
WOHNUNGEN
wob 3—6 Zimmern, mit Tollständigem Zugehör, theilweise
tncb zu Kanzleien verwendbar, sind vorn Angusttermin,
eventuell auch früher, n. zw.: im neuen Bankgebäude
der tivnostenska banka (5—8 Zimmer mit Auf-
zng) am Graben, sowie im 2. Stockwerke des Neuen
Bazars (3—5 Zimmer) am Graben zn vermiethen.
Auskünfte bei der 2ivnostenskä banka, Graben,
Heuer Bazar. 7733
von s Zimmern, Küche und Zugehör, im 1. Stock, Post«
gast« Nr- 979, nahe der Ferdinandstr., vom Maiterruln
zu vermiethen. 7916
Gießereiroheisen,
Ttav- nnd Faooueiscu, Grob- n Schwarz-
bleche, sowie
Träger n. Säulen
liefert zu billigsten Preisen bei Waggonladunge»
IUI.IU8 AUSCH
Eisenhandlnng,
Carolinenthal.
9
vb'j'Jl
Inserüons-Tarii
tel Robikek statt." Zahlreiches
scheinen erwünscht. 370
Für den Vorstand:
Kohout.
verein Freundschaft.
Zu dem am 5. Mai 1900 im
Grandrest. Heine, Kgl. Wbge.,
stattfindenden Vortragsabend m.
aaschl. Tanzkränzchen find E'm-
kritiskartcn in der Tabaktrafik
»11a Minnta zu h aben. 474«
verein der "Deutschen
I« der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag, den 5. Mai
Eröffnung des Kegelschiebens
im Heine'schen Garten.
Ansang 8 Uhr.
Einführung ron Gästen durch Mit­
glieder gestattet.
7891' Der Borstand.
Fortuna 6.
Fortuna-Annonce 3. Mai nicht
von mir. 443
Erbärmliche Bettlerin.
solider, junger Mann sucht
die ehrbare 338»
Bekanntschaft
einer sclbstständigen, vermögenden
Tome behufs Reisegesellschaft.
Anträge erbeten unter »Pariser
Ausstellung« Hauptpost restante
Prag gegen Jnseralen-Schein.
ttungcr, fescher Wiener, 25 I
Kaufmann, seit 5 Mon. hier rn
sehr guter Steil,mg, sucht mit
eurem hübschen, unabhängigen
Mädchen mit etwas Vermögen
ehrbar Z44
zn eorresporrbirerr.
Photographie erwünscht,
sodann unter strengster
retournirt wird. Antr. unter C
»Wiener Hamoor« Hauptpost re
Prag geg. Jns-Schein.
Duckmäuserin.
Donnerstag nach 5 Uhr.
send K.
Tau-
328
Au revoir.
Depeche regue. Vous attends
avec impatience le 12 Mai. Ayez
la bonte de n’dcrire seulment
deux mots! Millea baisers k mon
chier petit enfani! D.
376
Real...
Freue mich riesig über Ihre
Genesung. Bries und Ansichts­
karte erliege» unter Ihrer Chiffre.
395
Viktor M
Wollen Sie
mittag besuchen
Gnädige verlieren!
Wäre der glückliche Anfall eines
Wiedersehens eine Möglichkeit.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Hoffnungsschimmer« Hauptpost
restante gegen Schein. 464
Heirathsantrag.
Würde beirathen ein älteres
Fräulein oder Witwe, Jsr. mit
2500 fl. Mitgift. Anträge unter
»Hestimmnng 2002-5« an die
Für 32jährigen Mann mit 10
Mille Jahreseinkommen wird für
Wien 354
ein Fräulein
mit 60 Mille gesucht. Antr. unt.
Ch. »8. 8.« WienJX. Klammer-
§in Kaufmann auf d. Lande,
Christ, Deutscher, 30 Jahre alt,
sucht wegen Mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege ein
häuslich erzogenes Mädchen aus
guter Familie, das Lust u. Liebe
zum Geschäfte hat, 200»
zu Heiratheu.
Ernstem., nicht anonyme Antr.
mit Angabe näherer
erbeten bis 10. Mai unter C.
»Glück E. 2001-5« an d. Slbtft.
b. Blattes.
yeirathr Antrag.
Streng discret suche ich ein
Mädchen mit 10.000 fl. für einen
Reisenden. Gefällige Anträge n.
»R. R. R. 20« Hauptpost reff.
Prag gegen Jnseratenschein erb.
r?ür Damen jeder Conseffion
mit 10-50 Mille habe 69
brill.Heirathrpartien.
Anfragen unter Chiffre »R. B.K.
2028-4« an die Adm. d. Blattes.
1 Beantworte sofort disrretest.
Für Witwe, Jsr., mit 1800 K
per Jahr sicherem Einkommen iv.
ein vermögender Privatier oder
dcsgl. 346
behufs Ehe
gesucht. Nur Herren im gesetzten
Alter werden berücksichtigt. Antr.
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Kinäerkreunä 2002-5«,richten.
Jsr. Erzieherin,
tücht. im Lit.-Unterr., wird zn
dsühr. Mädchen aufs Land aus­
genommen. Kann auch Kinder­
gärtnerin sein. Näh. Inst. de
placem. Skocb, Graben Nr. 1.
482
2 Küchenchefs
auf große» Gehalt »»erden
sofort ausgenommen. Näher.
Bnrean 7876
„Zur Fortuna",
Wilhelm Klestetar,
Fischmarktgaffe «78.
Israel,t, 38 Jahre alt, revrä-
seutationsfähig und unbescholten,
aus hochachtbarer Familie, sucht
Posten 479
als Magaziireur,
Aufseher oder ähnliche Stelle.
Ist auS der Manufactur, Ge­
treide-, Liqueur- und Wein-
branche. Gefl. Antr. erbeten unt.
Ch. »vankbar 2002-5« an die
Admin. d. Bl.
Stütze der Frau
in der Provinz ges., hoher Gehalt.
Institut Reustadtl,
Graben 7. 478
Geprüfte Lehrerin
(Norddeutsche) m. vorz. Refcr.,
perf. im Engl. ,1. Franz., plac. s. g.
Institut Reustadtl,
Graben 7. 478
Ein verläßlicher 7944"
Commis
(Israel.), beider Landessprachen
mächtig, Gemischtwaarenbranche,
tüchtige Kraft und ei»
Counnis
nach der Auslehre, werden per
sofort oder per 15. Mai aus­
genommen. Offerten ohne Retour-
uiarken an
E Hellers Nachfolger,
Krinec.
Tüchtiger, böhmischer 459
Corresponderrt,
25jähr., (Christ, empfiehlt sich,
Selber ist guter Rechner und in
Compioirarb. wie Buchführung
vcrsirt. Gefl. Anträge unt. »Cor-
respondent 1800« an d Annon-
ccn-Bureau I. Gregr, Prag.
Hcinrichsg. 19.
411
Israel, gefetztes
Fräulein,
gute Köchin, sucht Stelle als
Wirthschafteri» od. Pflegerin,
tvar schon als Beides. Rah.
Bur. Ed. Kohn, Laugegasse
Rr. 2, Prag.
Herren 436«
Privatbeamten!
Ein vermögender 32jähr. Privat-
beamter er>ucht die Hrn. College»
um Angabe freigewordener
Posten und bietet bei Erfolg sehr
gute Belohnung bei strengster
Discretion. Antr. unt. »H, P. H.
2002-5« an b. Adm. d. Bl.
Jüng. Commis,
Christ, für Damen- und Herren­
modewaaren, bestens empfohlen,
deutsch und böhmisch, der die
Auslagen nett arrangirt, findet
dauernde Stellung in Prag.—
Offerte an d. A. d. Bl. unter
Ch. »H. C. J. 2002-5.« 394
Commis,
derz. im Posten, Jsr., 18'/, I.
alt, 1'/, Jahre nach der Aus«.,
beider Landessprachen mächtig,
in allen Comptoirarbeiten einge­
übt, sucht vom 15. Mai event.
1. Juni Posten in ein größeres
Präger Kolonial- oder Mehl- u.
Productengcschäst. Gefl. Zuschr.
an Pari! Gutimann bei Herrn
Leopold Schulz in Neudek bei
Carlsbad. 401
Junger, tüchtiger 404'
Comptoirist,
deutsch, böhmisch, militärfrei, mit
läng. Praxis, Prima-Referenzen,
cautionSsähig, bittet Hrn. Chefs
um Posten. Antr. unter Ch.
»E. D. D. 2002-5« an die Adm.
d. Blattes.
Junger Mann,
z»m Reisen verwendbar, aus der
Manufactur- und Wirkivaarenbr.,
d. Z. in einem Engros-Geschäfte
in der Provinz, sucht per 1. Juni
Posten. Anträge unter »Kann-
factnr 2002-5« an die Adm, d. Bl.
380°
Lehrkuabe
aus anstand. Familie, Jsr., sucht
Anstellung znr ganzen Verpfleg.,
am liebsten z» einein best. Hand­
werker. Gest. Antr. unt. Chiffre
»rolgssm 2002-5« an die Adm.
d. Bl. 411
Ein Comptsinst
irr sofort von FabrikSburcau ge­
sucht; beide Landessprachen, Ste­
nographie gefordert. Zuschriften
bis 8. Mai mit Gehaltsanfpr.»
Zeugnißabschriften -unt. Ch. »A.
B. 0. 2002-5« an die Adm. d. Bl.
393
3 Uellner für Hotel,
Koch für Hotel,
2 tzotekköchinnen,
Vieeköchin für Hotel,
Köchin nach Norwegen,
Fräulein jti gr. Kind.
werden aufgenommen 420
iwVermittl.-Bur. E.PawikoWSktz
Brenntegafle, Schlick'scheS Palais.
Aeltere, sparsame 414
, sparsame
Köchin
bittet um Posten. Adresse erliegt
in^de^Aldnu^^Bfi^^E«^,
löUNS ssfLNYÄlSS
serait engagee pendant Ies va*
cances ä la compagne comme
demoiselle da campagnie ponr
denx jounes filles de 13 et 15
an. Off. sons »N. R. 2002-5« k
l’admin. de ce jonrnal. 393
Lehrkuabe,
Jsr^, auS ordentlicher Familie,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz- und Schneiderzngehör-Ge-
schäfte sofort ausgenommen. Be­
dingung: 3jährige Lehrzeit gegen
ganz freie Verpflegung. Off. an
Gustav Stranskh,
Leitomifcht, 476°
Commis
der Colonialmaaren-, Südfrüchten-
und Delicatessenbranche. Deutscher,
der böhmischen Sprache mächtig,
tüchtigster Verkäufer u. Arraug.,
selbstständiger Arbeiter, wird als
erster Detailiist zur Führung des
Geschäftes, Eintritt sofort, aufzu­
nehmen gesucht, sowie auch ein
Lehrkuabe, bei 7923
Joses Arnold,
Colonialmaaren- u. sSüdsrüchten-
handlung in Reichenberg.
Junger Beamter,
sehr tüchtig und verläßlich im
Rcchenfach, Buchführung und
Correspondenz, sucht von halb 5
Uhr Rachm. eine entspr. Neben­
beschäftigung, würde auch eine
Pertretung übernehmen. Gesäil.
Antr. unter »0. 0. U. 2002-5«
an d. Adm. d. Bl. 434
Buchhalter.
Ein fteitziger, strebsamer,
kaufm. gebikd. junger Mann,
absolv. Academikcr, kathol.,
ledig, wird aufgenommen.
Off. mit Abschrift der letzte«
Aeademre-Zeugn. und Rng.
der bish. Berwendnng find
unter »Hoppelte Rnvdkaltnng«
an das Annonccn-Bnr. Ed.
Tcrsch, Prag, Ferdinaudstr.
Rr. 38 n. zu richten. 7942
Velkozävod na Koravehledi
korespondenta
nemecko-deskdho, zracnö ml.
katol. sily sc hlaste, te2 sieäny.
Ct. nabidky pod znackou »K.
Z. 2002-5« do adm, t. 1. 335


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt Nr. 121.
Seite 19.
3 Mai 1900
> Inscrtions-Tarii
1 des kleinen Anzeigers
s kr. f. lli Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Jnserate über XS Zeilen li nden im »kleinen Anzeiger-- nur ausnahms weise Aal nähme end werden nach dem -iin,n>e,nen V-a« s■
Ausknnite nad Entgegennahme von Offerten nnentgemica. l Antragen ist das Retonrporto beiznschlkS"
WirLhschafter,
älter, gesund, rüstig, verhei-
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffer wirthschaften kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfcnbau und der Mlchwirth-
fchast und übrigen Culturzweigen
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, ofserirt sich per so­
fort oder später. Gef. Anfragen
erbeten an Herrn 6164
Johann Mütter, Saaz 208.
Commis
der Manufactnr brauche, tücht.
Verkäufer, auch zum Reisen ver­
wendbar, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Chiffre »8. V.« posierest.
Chotebor. «6169
Schreiber
mit schöner Handschrift, für ganz­
tägige Arbeit auf ca. 3 Monate
gesucht. Antr. durch d. Adm. d.
Bl. unter Chiffre »v. II. 2028-4«.
,6175
Kindergärtnerin
(3fr.) beider Landesspr. m.. mit
mehrjähr. Zeugniffrn, sucht Posten.
Gen. Anträge unter Ch. »2. E. Z.
£030 -4« a n d. A. d. Bl. 10
Tüchtiger, bilanzsähiger
Buchhalter,
Disponent nnd commercieller
Leiter bei gr. Fabriks-Untern.
in Vertrauensstellung seit 10
Jahren thätig, selbst. Arbeiter,
umsichtig, verläßlich, repräsen-
tationsfähig, Christ, gesetzten
Alters und soliden Charakters,
in dopp. Buchführung, Corrcspon-
denz, Cassawesen, sowie allen
Comptoirarbeiten versirt, auch
Betriebskenntniß und Fähigkeit
zur selbst. Fabriksleitung, sucht
per 1. Juli l. I. anderweitiges,
dauerndes Engagement. Gefall.
Antr. unter »E. B. H. 2030-4«
an d, Adm. d. Bi^exb. 40'
Köchin
f ür Meierhos für den Haushalt
er Besitzerin gesucht per sofort
oder später. Rur rüstige, ein­
fache, gut empfohlene Personen
wollen sich melden. Einfache Zu­
schriften übernimmt aus Gefällig­
keit Frau 42
Anna Müller, Saaz 20«.
ÄrberLsmäSchen
für den Haushalt der Besitzerin
eines Mcierhofes per sofort oder
später gesucht. Nur rüstige, ein­
fache Personen, nach denen man
sich erkundigen kann, wollen sich
melden. Einfache Zuschriften über-
niimnt auS Gefälligkeit Frau 43
Anna Miiller, Laaz Rr 206.
■ Comptsiristen,
Buchhalter, Reifende, Commis
jeder Branche, sucht für In- und
Ausland 49
P. Lcipner, TresSeu 4.
Lederbranche.
Reisender
bei der Schuhmacherkundschast
Böhmens, Mährens, Schlesiens
eingeführt, wird ausgenommen.
Off. unter »Versirt 2030-4« an
die Admin. d. Bl. 60"
Eine Oberlehrerstochter, 18 I.
alt, Bürgerschule mit gutem Er­
folge absolv., beider Landesspr.
mächtig im Nähen und in häusl.
Arbeiten erfahren, sucht in einem
besseren Hause Stelle nls '119
Bonne
oder Stütze der Hansfra«
Gef. Antr. unt. »8. B.« postlag.
Trautemui.
Uebersetzungen
in allen modernen Sprachen!
d. gerichtl. beeid. (Translator
8- Große, .Jungmannsplatz 3 n.
Stubenmädchen
deutscher Nationalität, welches
gut bügeln und seroiren kann,
sauber und ordentlich ist und sch.
Zeugnisie ausweisen kann, wird
per 15. d. aufgenommen bei Frau
Marie Krumbholz, Bredauergaffe
10, 1. Stock. 154
Sofort
wird ein Hausmädchen ausge­
nommen, das auch bei einem
1 Jahr alten Kind behilflich sein
und perfect deutsch sprechen muß.
Falls durch ein Bureau, wird
Honorar gezahlt. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 167
krtruöi.
171ilst^, z oboru koloa, prosi
p. Sefy o misto do kraje nem
nejalcy eäs zdama. Ct. nabidky
ua: Gr. Halamka, Ilaätaläkä uf.
e. 10, Piaba. 173
On cherclae
uns dame Irangaise paar ac-
compagner des ]ennes domol-
selles ä la promenade (apres
4 heures). Ecrire sons »0. Ck.
2901-5« ii l'adw. de ce Journal.
185.
Prijme se
pro pisärnn velkoobchodu:
1 faktnristka a 1 korespon-
dentka, üplnö znald nöm. jaz.
(kresf.) pod adr. »B. 8. Z.
20 01-5« do adm. t. 1. 324
"vowmis, Jft., 312
nach der Unsichre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird ausge­
nommen. Offerte sammt Gehalts­
ansprüchen an Adolf Klauber,
Colonialwaarenhandl.,Miröschau.
Die 6444^.z
Ztellen-Vermitllrmg
des Vereines der kanfmänn.
Angestellten und verwandter
Branchen placirt Handelsange-
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Retourporto-Beischluß an H.
Friedrich Baumann,
Carlsbad, Bahnhosstraße, ein-
senden.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
H. 3012-4« zu richte». 6575
Reisender,
auch Buchhalter, routinirter lang­
jähriger Fachmann, gesetzten Al­
ters, mit ausgebreiteter Bekannt­
schaft, cautionsfähig, sucht Ver­
tretungen für Prag oder Reise,
auch sire Anstellung. Vorzügl.
Referenzen. Branche Nebensache.
Gest. Antr. nnt. »8. TJ. 4818«
au das Annoncen-Bnreau
Ed. Tersch, Prag,
Ferdinand straße 38 neu. 7612"/,
Tüchtiger 7676
Commis,
zum Reisen verwendbar, fiirdet
sofortige Aufnahme oder nach
Möglichkeit bei
Josef «ermann,
Galanterie- u. Kurzw.-Handlung,
Hohenmanth.
Commis,
tüchtiger Verkäufer und AuSlag-
Arrangeur und 7757
eine Berkänferi»
(im Nähen bewandert, wird be­
vorzugt) werden in meinem
Mode-, Manufaktur- und Wäsche­
geschäft aufgenommen.
Olga Fonska,
Attrohla«.
Ein junger, tüchtiger selbst
ständiger 7677
Commis
findet sofortige Aufnahme >n
meinem Kurzwaaren Engros-Ge
schäste
Em. Rosenbach,
Böhm »Leipa.
Provifions-Reisende
behufs Einführung von Liquenr-
specialitätcn werden von einer
Liqueurfabrik auf dem Lande
gegen gute Provision u. event.
Reisebeitrag gesucht. Offerte unt.
»G. M. W. 3030-4« an die Adm.
d. Bl. 7693«
Fräulein
(Bonne) zur Pflege für 2 Kinder
(Knabe 5 Jahre, Mädchen 4 I.)
gesucht. Verständniß für Näh­
arbeiten und die Hauswirthschaft
erivünscht. Antr. unter Chiffre
»Sonne 3030-4« an die Adm.
d. Bl. 7695
Ein Comptoirist,
selbstständiger Arbeiter, Steno­
graph, wird in einem Kurz-
waaren- Engros- Geschäfte sofort
aeceptirt. Offerten unter Chiffre
»B. H. 3030-4« an die Adm.
d. Bl. 7698
Ein Commis
(Israel.), der Gemischtwaarcn-
Branche, ehrlich, wird ab 1. Juni
1900 gesucht. Honorar nach
Uebereinkommen. Offerten sind
zu richten an 7712
Hugo Lichtenster», Slap
bei Königfaal
Comptoir-Praktikant,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, verläßlicher Rechner, zum
sofortigen Eintritt mit Anfangs-
gehalt für Lederfabrik in Nord-
böhmen gesucht. Offerte mit An­
gabe des Alters, Vorbildung,
Referenren u. Gehaltsaiisprüchen
unter Chiffre »P. 0. 7 09« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. ,7726
Für mein Liqucurgeschäst suche
ein junges, isr 7765
Mädchen
aus anständiger Familie
Hugo Stci». Lau«.
Prymu ucne
rädnö rodiny do u6enf na
kopecivi bezplatne na 3 roky
ceskd i nSmecke reci mocen.
Firma A. Fanta, Louny.
7767
Versirtcr 7839
Comptoirist
mit gefälliger Schrift, deutsch n.
böhm., wird bei gutem Salair im
Engros-Geschäfte einer Kreisstadt
aeceptirt. Ausführliche Offerten
in beiden Sprachen unter Ch.
»?. 6. K. 3001-5« an die Adm.
d. Bl.
Solide Agenten
und Reisende, welche in Böhmen
Spccerei-Kaufleute, Consum-Ver-
eine, Speiseanstalten rc. besuchen,
können einen Eßartikel mit an­
bieten. 7922
JnliuS «ohn,
Agentur, Pilsen.
Tuchdranche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
militärfrei, in ungek. Stellung,
sucht Reiseposten. Gest. Anträge
unter Ch. »Tüchtij 2002-5« an
die Adm. d. Bl. 337-
Dienstmädchen!
Eine sehr artige und anständ,
Köchin u. auch ein solches Stu­
benmädchen, die sich mit läng.
Diensten ausweisen können, wer­
den baldigst aufzunehmen gesucht.
Zuschriften unter »B. D. 251«
postlagernd Prag—Bubna. 7930
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, 30 I.
alt, militärfrei, tüchtige, selbß-
ständige Kraft, verläßlicher
Arbeiter, Stenograph, Maschinen-
schreiber, derzeit noch in unge-
kündigter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr.
unter Ch. »0. K. N. 2001 -5« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 156«
Besseres deutsches 320
Mädchen
bittet inn Posten als Mädchen
für Alles zu kl. Familie. Adresse-
Palackystr. 12, Weinberge, beim
Hausmeister.
Vesser.Stubemnädchen
mit guten Zeugniffen, Jucht zum
15. Mai Stelle. Gef. Anträge
unter Ch. »K. K. 2002-5» an die
Adm. d. Bl. 325
Junger Commis,
191, Manns. u. Modew.-Branche,
tücht. Detaillist, mit gen. kaufm.
Vorbild., beider Landesspr. vollk.
mächtig, noch in Stell., bittet H.
Chefs um bald. Posten. Gest.
Antr. unter »L. F.« postl. König-
grätz. 353«
Reisender
der Wirkwaarenbranche in Böhm.,
Mähren sehr gut eingcsührt, sucht
s. Posten zu ändern; event, in
ähnl. Branche. Gest. Antr. unter
»8. J. B. 2002-5« an die Adm.
d. Bl. 340
Lignenr-Brancye.
Ein junger Mann, der mit
Magazinsarbeiten vertraut ist,
langjährige Zeugnisse besitzt, Isr.,
wird für einen Vertrauensposten
als Magazineur per 1. Juni l. I.
aeceptirt. Gest. Off. unter Ch.
»A. B. W. 3002-5« an die Adm.
d. Bl. 7860
Näherin
sucht eiueu tüchtigen»
scheu, ledigen
Schneidergehilfen.
Offerten unter »B. 6.
an die ZeitnngSagentnr
Günther, Teplitz. 7861
deut-
100«
Eine Comptoiristin
mit schöner Handschrift, der Ste
nographie kundig, in der ein­
fachen Buchhaltung verstrt, wird
für ein Comptoir in deutscher
Provinzstadt Böhmens gesucht.
Offerten mit Photographie und
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
«?. G. 3002-5« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 7859°
Acceptire jungen, eingeführten
Reisenden
der Liqueurbranche zum ehesten
Antritt, beide Landessprachen
erforderlich. Nur ernstl. tüchtige
Reflectanten mögen ausführliche
Offerte einbringen an 7924
Leop. Stein, Manth,
Liqueurfabrik.
Commis
der Manufacturbranche, nach der
Auslehre, wird sofort oder per
1. Juni aufgenommen bei
H.& F. «ohn,
Nestomitz b. Aussig. 7353«
Stellen-Gesuch.
Absolv. Handelsalademiler
mit mehrjähriger Praxis, Militär
frei, Stenograph, der einfachen
und doppelten Buchhaltung
praktisch mächtig, tüchtig und j ähnlich
Commis,
Israel., tüchtiger Verkäufer nnk
Äuslagearrangeur der Manu­
factur- u. Schneiderzugehürbr,
wird per 1. Juni ausgenommen
bei Gabriel S. Tanßig,
Rakonitz. 7856«
Tüchtiger
Commis
7857«
der Manufacturbranche wird ptt
15. Mai aufgenommen bei
Alois Strauß
in Böhm.-Kamnih.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
gewandter Verkäufer u. Auslage­
arrangeur, wird für ein Schuitt-
nnd Ätodcwaarengeschäst in einer
Landstadt ausgenommen. Offerte
unter Ch. »B. B. 3002-5« an
die Adm. d. Bl. 7855«
Comptoirist
mit hübscher Handschrift, gut«
Rechner, der tüchtig im Führen
von Strazzen und Facturiren ist,
wird aufgenommen. Offerten mu
Angabe der Referenzen und Ge-
haltsansprüchcn erbeten an
Rothschild-Mandler,
Wirkwaarenfabrik, Teplitz.
7854«
Aufgenommen wird ein tücht.
Oberkellner
als Gcfchäftsleiter für große»
Restaurant, bekommt 200 Kronen
Monatsgehalt und freie Station.
Anmeldungen im Bureau B.
Kiepetar, Gemsengaffe Rr. 1.
Flotter, dentsch-böhm. 367«
Correspondent,
tüchtiger Buchhalter, mit Prima-
Res., sucht Vor- event. Nach-
mittagsbeschäftigung. Gcfl. Antr.
unter »8. B. 2002-5« an die
Adm. d. Bl.
Vertretung.
Gelernter Kanfmann, sucht
prr-vifionsweise Bertretnug
leistungsfähiger Hänser.—
Branche Nebensache. Gefall.
Zuschriften unter Chiffre
»E. S.» Pirkcnhammer bei
Ca rlsüad postlagernd. 355«
Ein jüngerer 356«
Comptoirist
oder Volontär
mit schöner Schrift, Stenograph
deutsch und böhmisch, aus gute«
Hause, wird für eine Holzgroß­
handlung in Prag gesucht. Off.
unter »V. V. 2004-5» an die
Adm. d. Bl. 356«
Es werden sofort ausgenom­
men 2 bis 3 tüchtige 357
wäfchenaherinnen,
besonders zu achten: In feinen
Herrenhemden bewandert, für
dauernde Beschäftigung u. guten
Lohn. Anträge unter »A. K. 100«
Oberleutensdorf postlag.
zem. Stubenmädchen
deutsch u. böhm. Kindersran
mit vorzügl. Zeugn, emps- gewiß.
Institut Retvektus,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.
7904
verläßlich, bittet um
Posten.
Ansprüche bescheiden, I. Refer.
Antr. erbeten unt. »V. 0. 1833«
an Haaseustein& Vogler,
Prag, „Platteis«.
Commis,
derDelicatessen-u.Colonialw.»
Branche, eantionSsähig, der
deutsche» u. böhm. Sprache
mäch trg, imSchintenausschnitt,
Arrangement der verschie-
\ densten Salats, Käse, Obst n.
vollkommen verstrO
7826° möchte gerne seine» 7007
Posten verändern.
Gef. Anträge an
tz. Aschenbrenner b. d. Kirn»«
K. Wrdik's Nächst, Prag,
Ferdinandstraße Rr. 61.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
Seite 20,
3 Mai 1900.
lM«rtion*-T*ril
kleinen
S 2 L» 5 kr. BF. Zelle. Kleiner Anzeiger
i
insertions-Tarif
des kleines Anzeigers
'E-. jr. ZÜL
i«.»r it ti>"ttbcr 15 Zellen finden U» »Aletnea Ansalger« nmr aasn »hau weise Aufnahme and vertan nach dew^ «Ijgeaeie en hbbere^Tarif_fcerechBet.
Aask&ntte end Entgegeanahme von Offerten nnentflaitiieh. 1
Tücht. Köchin
{n seines Privathaus aus 20 fl.
Lohn gesucht. 7903
-«st Newcllnf, Ferd.-Str. 38 n.
verlatzl. Zräulein
tagsüber aus 15 fl. zu 3 Kindern
gesucht. Just. Retvekluf,
Frrdinandstraße S8 «en.
7903
«,
und
7902
Norddeutsche
Erzieheri
tut. Lehrerin mit Sprach-
Muslkkenntuissen,
Kinderfräulei«
«it Jahreszeugnissen,
symp Kinderfrau
»it vorzügl. Ref. laus Herr-
ichastshäuscrn) empf.
Instit. Eeitged's klachiolg.
Jungmannstraße 41—2.
Bonnen,
Kindergärtneriuuer»
plac. vorzüglich hier «. auswärts
» Instit. Leitged's Kaohtolg,
Prag, Jungmannstraße 41—11.
7901"
Junger
Mann
der Kasiecbranche, zum Reisen
oerwendoar, wird süreinEngros-
Srschäft gesucht. Anträge unter
Ch. »F. F. 713» an Rudolf
Moste, Prag, Graben Nr. 14.
7893
Stenograph,
döhm., mit schöner Schrift, halb­
tägig, wird in Advvcatenkanzlei
ausgenommen. Antr. unter Ch.
»?. T. 722« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 7897
2 Bonnen,
1 Stubenmädchen, 7880
Eassieri» für Küche,
Credenzinädchen.i
Kellnerin, jung, solid,
Luden gegen mäßiges Honorar
sofort Ausnahme.
Dienstvcrmittlnngs- Bureau
»im alten Glatzdnrchhause"
am Graben Rr. 574-1. alt,
25 neu. »l. Bandis.
Gesellschafterin
»it 200« sl. wird zur Errich­
tung eines Mädchen-Pensionates
in Böhmen per sofort gesucht.
Ges. Antr. unt. »MäLtrsu-ksn-
alonat« an das Annoncen-Bur.
S. Anbrecht, Prag, Graben,
„Epinka". 7877
Isr. ttindergärtnerin,
die Französisch und die Ansangs-
gründe v. Clavier ertheilen kann,
Anfängerin, sucht Stellung zu
1—2 Kindern, in die Provinz
oder aufs Land. Selbe ist sehr
gut im Nähen versirt. Gefl. Antr.
«nt. »Modeste« postl. Budweis.
485
Junger Mann,
Ist., beider Landesspr. mächtig,
aus der Colonialwaaren-Branche,
derzeit in einem bedeutenden
Engros-Geschäfte in der Pro­
vinz als Commis thätig, wünscht
losten ebenfalls in eine Groß-
lanblung zu verändern Gesätl.
lnträge unter Ch. »Verlässlich
B. 2002-5« an die Adm, d. Bl.
484»
Jüngerer Commis
aus der Lrderbranche wird für
«ein Lederausschnitt- u. Liqueur-
grschäft per 1. Juni acceptirt.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
ohne Marke an 433
Richard Helle», Lau«.
Aniranea tät das Bstoi
MMM
Zur strengen Beaufsichtigung
eines. 7847
Secnndaners
wird für täglich etwa 6—8 Uhr
Abends eine geeignete Persönlich­
keit gesucht. Anträge unter Ch.
--Streng 3002-5» an d. Admin.
d. Bl.
Adler’» 2370*
Lehrsalonf. Naüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abandenrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vcrbreitetsten System, der
Orig. Remirrgto» ertheilt bei
Justin LSschner» Prag,
Wenzelsplatz 7.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationcn daselbst.
3149
Radsahr-Unterrichl
rasch und gründlich
Porte S und Hetzinfel.
Polizei-Legitimationen.
Heller& Cie. 4818V,
Wenn Sie rasch französisch
sprechen wollen, lernen Sie bei
einem 153»
Pariser.
Prakt. Vorbereitung für die
Weltausstellung. Gest. Anträge
Schwarzeg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichon, früher
Gymnastak-Profeflor in Cognac.
Nachhilfe
schwach. Mittelschüler ertheilt
in Realsächcrn eiu Prosestor,
unterricht, in Curscn. Honor.
billigst, ««träge unter Chiff.
»Lrtolg 89« Hauptpost restaute
Prag gegen Schein. '«5938
Von der höh. k. k. Statthalterei
confes. Schule für Zeichnen, Maß­
nehmen, Zuschneiden und 409
Kleidernähen
lernt gründlichst für 3 st. monatl.,
für Auslernen garantirt. Elegante
Toiletten verfert. zu billig. Preisen.
Julie Fischer 7erb. Fürtb, Modc-
Salon, Husstraße 4—7.. 2. Stock.
£ngllsh.
Vorbereitung zum Einjährig-
Freiwilligen-Examen, zur Uni-
versttäts- und Staatsprüfung!
Feinste Refer.I Frei. F. Kresse,
Jaogwaunsplats Ar. 3 neu H.
366
2 Nachmittage
oder einzelne Stunden in Prag
und Umgebung hat eine geborene
Französin, perfect im Englischen,
vergeben. Antr.u. »Unterricht
S002-5« an die Adm. d. Bl. 388
Jurist,
der die rechtShist. Staatsprüfung
i. Avnltermin m. sehr gut. Erf.
absolv. hat, sucht einen Collegen
s. d. Juli- oder Oetobertermin
vorzubereiten. Antr. unter Chiffre
»Jas 2002-5« an die Admin.
d. Bl, 433
Mr. Russell Jones
(aus London) 456
Smedkagasse 15, l. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lektionen eorreet
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch eonverstrt.
?rak. 0. Griinlsld,
renommirtester *284
Kalligraphie- o. Steiiographieeurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Radfahrschule
schönste Prags, Gerberg. 14
«e« bei Cn». Kothe, Vertreter
der Firma Dürkopp A Co.
5563
Engt. Fräulein
hat einige Vor- und Nachmittage
zu vergeben. Off. unt. »Englisch«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Juseratenschein. 430
L) tAagsbote.
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
z« vermiethen.
Herrengaffe 9. 5377",
Zommerwohnungen,
mvblirt, zu vermiethen in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkäuflich. 5823 8
Schöne Wohnung,
1. St., 4 große Zimmer, Vor;.,
Küche, Dienstbotenzim. sofort zu
verm., Smeekagasse 9. 60Q5»/ 6
Wohnung
von 5 Zimmern, Küche, Vor­
zimmer, Kammer und Closet,
m Nr. 772—l., Elisabethstraße,
2. Stock, zu vermiethen. JahreS-
zins 848 fl. 6081
Sommerwohnungen
Villa Krahulit in Selz bei
Podbaba find zu veruiietheu,
bestehend aus 4 Z. und K. und
2 Z. n. K. nebst Zugehör. Großer
Park und Wald bei der Villa.
Z« erfragen dortselbst. '6131
Schone Wohnung,
5 Zimmer sammt allem Zugehör,
Morgeusouue, 1. Stock, auch für
Kanzleien geeignet, billig zu ver­
miet hemAkariiM^NvlttttttlÄ
Eleg. Wohnung,
Weiizelsplatz Nr. 53 sind ini
2. St. 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt mit niodernem eomfort.
Zugehör per sofort oder vom
August zu vermiethen. 6209,
2 u. 1 Zimmer
sogl. s. Zugehör, Ouai-Parkausf.
zu vertu. Theaierg. 26. »6.245
Hirschberg.
Bill«, «6255
eiustöck, mit großem Garten, herr­
lichem Trinkivafler, eompl. einge­
richtet, an disting. Familie zu
verm., event. Preiswerth zn
verkanfen. Näheres unter Ch.
»Ideal« Prag, Hauptpost lagernd.
Wohnungen
zu 2, 3, 4, 5, 6 Zimmern, Küche
und Zugehör, August beziehbar,
auch als Bureauloealitäten, Tuch-
machergafle 30. *6258
Schöne 6327
Wohnungen
find sofort zn vermiethen im
Hanfe des Banuteist. Dvorak,
Kgl. Weinberge, Ecke Manes-
«nd unt Blanikgasfe.
Hochparterre,
schöne, lichte Zimmer sammt
'öt sind als Geschäftsloeal
dvoeatenkanzlei 152
z» vermiethen
per August. Gemsengaffe 3.
Wohnung,
3 große Gafleuzimmer mit allem
Zugehör, Südsette, ist Ecke Myslik-
uud Kremeneegafle billig zu ver-
miethen. 31«
Wohnung
von 7 Zimniern, 13 Fenster
Gaflenfroüt, 2 Vorzimmer, Küche,
Speis, licht, 2. Stock, wird per
sofort oder ab August l. I. ver-
miethet. Näheres Postgafle 195/1.
(Königsbad). Kann auch getheilt
werden. 34
Eleg. Wohnungen
von 2, 3, und 6 Zim. sind von
August 1900 in der Tittrichgafle
Prag zu vermiethen sehen. Set.
Wenzelstrafhaus). 110
Zimmer
ohne Küche mit separ. Eingang
wird sofort vermiethet in Prag,
Fischmarktgasse 694—1., Königl.
Weinberge 785 und 829, „Na.
Zvonarce“. Vierteljahr. Mieth-
■jinä. 111
Eleg. Wohnungen
sind sofort oder v. Termin in
neuen Häusern in Prag zu ver­
miethen: 7 Zim. mit Zugeh. oder
4 Zim. u. 2 Zim. mit Zugeh. in
Betlehemg. 267—1, 2 ob. 3 Z. m.
Zugeh. in d. Fleischmarktg. 694—1.
112
Wohnung
3 Zimmer, 3. Stock mit reich­
lichem Zugehör Gas» und
Wafferleitung, Badezimmer
ete. Mai eventuett August-
termin bezieht», z« vermiethen
Heutvagsplatz Rr. 3. *12.2
Eleg. Wohnung,
5 Zimmer, 1 Borz., 1 K.,
1 Bad, 1 Dieustboteiteabinet,
1 Speis, 2 Elosets, Gas und
Wasser od. ganzer 2. Stock ab
August, II., Heutoagsgaffe «.
nahe der Börse 144
zu vermiethen.
Im ganzen Hanse nur «och
eine Partei. Näheres d. d.
Hausnreister.
Wohnung,
neu hergerichtet, bestehend aus 7
parouettirten, tapezirteu Zimmern,
Vorzimmer, Badezimmer,
Garderobe, Küche, Speis, Dienst-
botenziinmer, zwei Closets, groß.
Bodenraum und Keller (ganzer
1. Stock) im Hause NC. 1071,
Pvrik, sogleich oder ab August­
termin billig zu vermiethen. Aus­
kunft in der daselbst befindlichen
Apotheke weißen Engel". 149
§ommerwohnuygen
Villa »Girofle-Girofla« in Selc
bei Podbaba sind zu vermiethen
entweder ganz oder nur theil-
weise. Garten und Wald bei der
Villa. *342
Zn erfragen dortselbst.
Wohmrng
in der Resselgasse Nr. 97 (beim
Theater— Stadtpark) 5 Zim,
1 Vz, 1 Ale, 1 Küche ete, licht,
geräumig— freundlich— gute,
angenehme Eintheilung 153*
1. Stock ganz allein
eventuell auch für Kanzleien
gut geeignet» zn vermiethen.
Schöne Wohnung,
2 gr. Gassen;, Küche, Badezim,
Speis und sonst. Zugehör, unter
einem Gesperre, 2. Stock, ist in
der Tyrsgasse Nr. 1835—II, zu
vermiethen. 219^
Wohmrng, m
4 Zimmer, Küche und Zugehör,
neu hergerichtet, Eisengüsse
(Gemsengafle) Nr. 542—I. zu ver-
miethen, Ausk. daselbst im 1. Et.
beiznseMiesseiL
Wohnung,
1. Stock, 243
5 Zimmer, Küche «. Zugeh.
nnd
zwei MagazinSräume
find am Altstädter Gr. Ring
im Hanfe Rr. 482—1. z»
vermiethen.
Schöne Wohnung
von 4 Zimmern sammt modern.
Zugehör, im 3. Stock v. August
zu beziehen. Bischofsgasse 3. Zi»
erfragen bei der Hausmeisterin.
' 277»
Großes Zimmer,
1. Stock, 2fenstrig, Gafsenaussicht,
gesunde Lage eventuell vom
nächsten Viertel, 2 Zimmer, ist
an kleinere solide Partei zu ver«
miethen. Zu erfr. Gvldschmiedsg.
Rr. 10. 1. St. 283
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Werrzelsplatz Rr. 63, illt
1. Stock, 5 Zimmer. Bor«
zimmer, Küche, Badezimmer»
Speise, Closet «., dann 3
Zimmer mit Baleou, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
re, sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Sommerwohnungen
Bubentfch,
Bitta Wien Rr. 23,
unmittelbaramBanmgarte»,
hohe lichte Zimmer, Wohnungeit
nach Bedarf, großer Garten, Al­
tane, Balcone, Kegelbahn, Bäder,
Douchen im Haufe, Cloftte. Zu
erfra gen bettn Gärtner. 7210'/;
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimmer, Vor- und
Badezimmer, mit allem Comsork,
neues Eckhaus Nr. 205, Postgafle,
freie Aussicht auf Petriu u. d>«
Moldau ist sofort z« verm.
7369*,
Prachtvolle, sofort oder per
August beziehbare 7818
Wohnungen,
Alles taghell, Prag, Täborgasse
Nr. 26, Eckhaus, Mezzanin: 4 große
Zimmer, große 2fenstrige Küche,
sehr großes Badezimmer, Vor­
zimmer, Speis, Closet, 600 fl.,
4 separ. Eingänge; Mezzanin: 4
Zimmer, 1 Küche, Alles Gaffen«
aussicht, Eckwohnung, 3 separ. Ein­
gänge, Badezimmer, Vorzimmer,
Speis, Closet, 500 fl.; Mezzanin,
3 Zimmer, 1 Küche, 3 separ. Ein­
gänge, sehr großes, langes Vor­
zimmer, Badekabinet, Speis, Clo­
set. Alle Wohnungen find mit
Gasleitungen, ferner mit großen»
Boden, Keller, Waschküche versehen.
2. Stock: 4 große Zimmer, 4 separ.
Eilig., große Lfenstrige Küche, sehr
großes Badezimmer, Vorzimmer,
Speis, Closet, Waschküche, Boden,
Keller, 560 fl., event. 1 Zimmer
davon ab 460 fl., ferner 2. Stock-
Eckwohnung, 2 Erker, 2 Zimmer,
1 Küche, Badekabinet, Vorzimmer,
Speis, Closet, Bodeti, Keller,
Waschküche. 350 fl.
Schöne 7843
Sommerwohnung,
Parterrewohnung, 1 Zimmer u.
Küche, möblirt, reine Lust, ge­
sunde Gegend, Bahnstation der
Böhm. Nordbahn. Näheres bei
Adalb. Kindermann-Amler, k. u. k.
tzofspengler, Prag, Kleinseite,
Wendis che Gasse 99.
Sofort beziehbar
1 Zimmer, Prag, Taborgafle,
3. Stock, 96 fl, I Zimmer, Küche,
Prag, Galligafle Nr. 31 neu,
160 fl., 3. Stock. 7841
ferner Mezzanin,
Comptoir sammt Magazin Galli­
gafle 31 neu, 250 fl.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Insertions-'I
iea kleinen
Seite 21.
3. Mai 1900.
Sgm~5~kr. DP. Zeile/BOemer Anzeiger. kr. nrr&rt
1S Zeilen finiien^ tni »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anlnahme nnd werden n ach dem allgemeinen höheren Tarif hprrrhüct*
_Aaskäntta und Entgegennahme voa Paarten nnentgemich. 1 Antragen ist das'Retonrporto beiznschliessen:—
Hochparterre-
Wohnung 7821
in Carolinenthal, 3 Zimmer, K.,
Borz, Sp., Keller, Boden, Waffer-
«. Gasleitung mit Benützung e.
Waschlocales u. Gartens v. Aug.
tu verm. Zizkastraße 326.
Wohnungen,
2 Zimmer, Tvbvrgaffe 44 n., 2
bis 3 Zimmer, Sokolstraße 4 neu
neben der Schule zu vergeben.
_ 6330
Zimmer,
licht, elegant, sep. Eingang, zu
vermiethen Prag III. Chotekgasse
Rr. 4, 1. St. 6333
Ein oder zwei elegant 6339'
möbl. Zimmer
«it sep. Eingang sind in d. Nähe
der Ferdinandstraße an einen so­
liden, christl. Herrn zu vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Schöne Wohnung,
d. ganze Mezzanin, 4 gr. Gaffcn-
zimmer. Vor- und Dienstboten-
»mmer, Küche, Speis, Bad,
Erker, Balcon, unter einem Ver­
schluß, höchst elegant eingerichtet,
ist im geschlossenen Hause 1019,
2., Kremenecgaffe, zu vermiethen.
30»
Schöne Wohnungen,
4, 3, 2 Zimmer Ouai-Parkauss.,
auch sogleich zu vermiethen.
Theatergasse 36. 251
hocheleg. Wohnungen:
3 Z., K., Borz., Badez., Sp., Cl.,
1. St., Morgensonne, sofort bez.,
dann 4 Z., K., Borz., Badezim.,
Sp., Cl., Hochparterre, ab August
beziehb., Prag, Taborstr. 1875—II.
Zins sehr mäßig. 7906
Eine Wohnung,
3 Zimmer, Borzimmer, Badezim.,
Dienstbotcnzimmer, vom Mai vd.
August zu vermiethen. Betlehcms-
afse Nr. 1054. Josef Klimpl,
ausbesitzer. 7881
Eiu elegant möblrrtes 468
Zimmer
«it separatem Eingang u. Bade-
benützung ist bei emer selbstständ.
Dame sogleich zu vermieth. Prag,
Convictgasse Nr. 1055—I., 9 neu,
Hochparterre links.
Wohnung
sofort zu vermiethen. 1.
2 Zimmer mit Zugehör,
hofergasie 23
Stock.
465
Jene Dame,
die Montag wegen eines unmöbl.
Zimmers in Waffergaffe Nr. 28,
3. Stock rechts, vorsprach, wird
gebeten, nochmals zu kommen.
454
Schöne Wohnungen
von 3 Zimmern, separ. Eingänge,
Fenster in die Gaffe, sind per
sofort od. Augusttermin zu verm.
am Marienplatz Nr. 101—103.
463*
Rahe Zeltnergaffe
2 schöne Wohnungen, 1. Stock
1 Zimmer und Küche, 2. Stock,
3 Zimmer, Küche sammt Zubehör
zu vermiethen. Jacobsg. 12. 462
Kleine Wohnung,
1 Zimmer und Küche für eine
oder zwei Personen zu vermieth.
Aekazanka 8, 1. Stock. 460
Wohnung,
4 Zimmer. Küche, Vorzimmer.
2. Stock, zu vermiethen. Porii,
Hotel „Bavaria". 450
3 Zimmer
und Küche, 1. Stock. Altschulgaffe,
Z. ö. W fl. 250,.verm. Gustav H.
Schwarzkopf, Eiscng. 16, im Hose.
449'
2 Zimmer,
paffend für Comptoir oder Jung-
pescllenwohnung sind v. 15. Juni
im Hochparterre, Maricngaffe 15,
zu vermiethen. Näheres daselbst
tm Comptoir. 439»
Eine schöne, sonnige 446
Wohnung
im Hause Nr. 1081—11. (2 neus,
Tuchmachergaffe, Front Elisabeth-
straße, 3. Stock, 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezim., Dienst-
botenzimmcr :c. v. Äugusttermin
zu vermiethen.
Wohnung,
3 Zimmer mit Zugehör u. Bade­
einrichtung, 1. Stock, Langegaffe
Nr. 39, zu vermiethen.
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer sammt Zugehör,
3. Stock, vom 1. August zu ver-
miethen. Teßnov 10— It. 435'-°
Wohnungen,
2 Zim., Küche, 1. Stock; 1 Zim.,
Küche, 3. Stock, Tischlergaffe 10.
431-
Schöne Wohnung
am Smichvw, Hieronymnsgaffe
Nr. 16, Hochparterre, nächst des
Kinskh-Gartens; 3 Zim., Vorzim.,
Küche, mit Wafferl. und Closet.
JahreszinS 280 und Zuschläge.
7737
Gr. Gassenwohnung
(keine Zettel), nahe Herren gaffe,
2. Stock, 6 gr. eleg. tap. l. Zim.
(dar. 5 Eassenzim), gr. eleg. Von.,
gr. Badezim., Sp., Cl., l. gr. K.,
gr. Dstbtz., mehr. Eing, eigenes
Gesperr, Gasl., reich. Zug., Zins
1500 fl., per August. 481
Näheres WohnungS-Bureau
»viketsrion« Graben„Spinka."
Nahe Nationattheater
steine Zettels, 2. St., 3 sehr ger.
parquett. Gaffenz., freie prachto.
Aussicht, Borz., Dienstbtz., l. K.,
Zug., per August, 3-800 fl., sehr
schön, von wenig. Part. bew. H.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiheterion« Grabe« „Spinka".
Eleg. Gassenwohnung
steine Zettel, angem. 2./5.s, nahe
Thorgasse, 1. Stock, 5 sehr eleg.
l. Gaffenz., Borz., Badez., Dstbtz.,
, Speis, Cl., Zug., Z. 1000 fl.,
per August, eleg. Haus.
Näheres WohuungS- Bureau
»Üikeierion« Grabcn„Spi»ka".
Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
Speis, alles sonnig, hell, im
Hochparterre, Skretagasie 15, zu
vermiethen. Auskunft daselbst un
1. Stock oder am Comptoir Ma-
rirngaffe 15. 438
Zwei Zimmer
mit Alcove und separatem Eing.
sind au ledige Herren zu verm.
am Obstmaikt Nr. 12, 3. Stock.
Auch einzeln. 7932
Schöne Gassenwohn.
von 2 parquet. Zimmern, Küche
u. mit wertbv. Zugehör ist in der
Klemcnsgaffe 17 zu vermiethen.
Zins 280 fl. incL Allem. Eleg.
Haus. 7933-
360 fl.
3 große Zimmer, Küche, 2. Stock,
prachto. AuLsicht, Prag, Wysche-
hraderstraße 20. 7935
Grabenwohnung,
400 fl.. 2 Zim., Kammer u. Zug.
Näh. Garderobier Cafö „Corsa".
418
Jahreswohnung,
6 schone Zimmer, Küche, Vorzim.,
Badezimmer und Zugehör mit
Benutz, eines sehr großen Gartens,
10 Minuten von der Tramway-
station, zu verm. Villa „Koulla",
Neu-Smichow, Nr 189. 316'
Lsmfortable Wohnungen
Mystikgasse 1SSS—N, 1. Stock.
6 große Zimmer, reiches Zugehör,
2 Eingänge, Sonnenseite,
Kremenecg. 188—II, 1. Stock
4 große Zimmer mit reichem Zu­
gehör. Näh. Baukanzlei Buldra,
Prag, Jungmannsstraße 742—11.
319
Schöne Wohnung,
Gaffcnznnmer, Alcoven, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet, ist
im 2. Stock, Potti 38, nahe Hotel
„Bavaria", zu vermiethen. 322
2 Zimmer
als Comptoire, Magazin oder
ruhige Werkstätte, find auch
gleich in NC. 1012—II., Hiberner-
gaffe gegenüber Staatsbahn zn
vermiethen. Näheres beim Haus-
meisier. 323
Schöne «. große 2 Zimmer,
ltche, Vorzimmer, Closet, nebst
Zug., ab Mai od. August billig
zu vermiethen.
Sokolstraße 1683—II., neben der
Schule. Daselbst 1 Zimmer nebst
Küche «. 1 separates Zimmer,
1 Ausschaut «ud Laden. 324
Schönes, sep. Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, neues
Haus, obere Neustadt, 1. Stock,
zu vermiethen. Zu erftagen b.
Fr. B. Klein, Goldschmiedgaffe 4.
333
Zimmer,
reines, lichtes und großes, mit
separirtem Eingang, ist zu verm.
Teingaffe Nr. 628. Näheres beim
F. Thomas, Hausmeister. 341
Elegante Wohnungen
Prag, Augezdgafie 403—III.,
1 Stock- 6 Zimmer, Badezimmer,
Küche sammt Zugehör, 2. Stock:
Zimmer, Badezimmer, Küche s.
Zugehör v. August 1900, 3. St.:
3 Zimmer, Badezimmer, Küche s.
Zugehör 350«
per sofort zu vermiethen.
Anftagcn erledigt Advocatenkanzl.,
Prag, Obstmarkt Nr. 4—I.
Eleg. Wohnung,
Prag, Smcckagaffe 7 a,
Zimmer, Badezimmer, Küche s.
Zugehör, 1. St., v. August 1900
zu vermiethen. 351-
Wohnnng,
Zimmer u. Küche, GaffcnauSs.,
1. Stock, Zins fl. 175 jährlich zu
vermiethen u. gleich zu beziehen.
Ausk. b. Leipen, Schirm-Erzeuger,
Ecke der Zigeuner- u. Schlächter-
paffe 184—V.. 2. Stock. 383
Wohnnng,
1. Stock, fünf Zimmer, großer
Erker, Vorzimmer, Küche, Bade-
immer, Drenstbotenzimmer und
jugehör, Ecke der Korn- u. So-
olaaffe 68, zu vermiethen. 389
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Bade- und Mädchenz.,
zu vermieth. Nekazanka 13^
421
1 und 3 Zimmer
mit Zugehör sofort oder später,
220 fl. 500 fl. 1. Quartal Zins-
nachlaß, Waffergaffe 28. 415
Carolinenthal
Nr. 364, nahe der FerdinandS-
Easerne ist eine eleg. Wohnung,
3. Stock, Küche, Vorzim, Badez.,
3 Zim. per August zu vermieth
Was che, Garlenbenützung. 419
4 Zimmer, vorzim.,
Küche, 2. Stock, mit Baleon,
August bez., elegant, cvmpl.
Gaseinricht und Lüster, ver­
längerter Wenzelspl., Wein-
berge, Jungmannsgasse. Ecke
der Diviög. 324, gegenüber
Hcine's Garten zu verm. 418
Gassenwohnung,
6 Zim., 2. Stock, zu vermiethen.
Heinrichsgaffe 18. 343
Getheilter Meinung ob tn NC.
968—11, Leihamtsgasse Rr. 5,
vom Maitcrmin frei werdende
Wohnnng im Hochparterre 3 o
4 Zimmer hat, hingegen kein
Zweifel vorhanden in compsorler
Ausstattung und theilweiler Ein­
richtung. Jahresz. Kronen 1600.
428
Sommerwohnungen.
In dem Lust- und Bade-Orte
in Brandeis an der Adler sind
>rvei elegante Wohnungen im
Posthause, bestehend aus vier
Zimmern und Küche, zweite aus
zwei oder drei Zimmern u. Küche
u vergeben. Großer Garten beim
zause. Anftagen an das Postamt
402
Gr.GeschastslocaMat.
im Parterre zu vermiethen. $}m«ns
gaff e 9, Eckhaus. 53765-
Laden mit Portal
Zcltncrgasse Rr. 17
zn vermiethen. '55431
2 Seschastslocalitäten
für Großgeschäfte, getrennt oder
in Einem zu vermiethen, sofort
beziehbar, Wenzelsplatz- Smekka-
gaffe Nr. 801—11. 5569»/.
Großer Laven
ist beim Hopfen stock", Waffer­
gaffe 6 neu zu vermiethen.
Näh, beim Hausbesitzer. 5608»/^
Großes tzoslocal
ist am Wcnzelsplatz sofort billig
zu venn. Näheres beim Haus-
mcister Wenzeisplatz 11. 208
Letnf byty
json levne k pronajmuti v Hosti-
vafi. Nädraii blizko. K doptäni
n K. Vani, Jilski olice S. 452.
2. posehodi 424
Stall
auf 8 Pferde m. Wagenschupseu
und großem Hosraum zu verm.
Potte „Hotel Bavaria". 225
Laven
mit Wohnung 2 Z., Küche und
Zugeh., Brennteg. 33 n. zu ver-
miethen. 287
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
ftttc-Untcrnehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elettttschem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
jc. :c. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Laven
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prrnl okcanskä zälozna v Praze
gegen angemeffenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direction.
7403»/,
Große Lokalitäten
die eine 400 OMtr. großer
lichter Saal, mit mehreren an­
deren Lokalitäten weeden an ein
stilles industrielles Unternehmen
vermiethet. Äleinseite, Bad-
gaffe, Badhaus. »7620
Saal,
etwa 400 □3Jitt groß, licht, zwei
Stöcke umsaffend, mil mehreren
anstoßenden Localilälen wird
vermiethet. Klcinseite, Badgaffe
im BadhauS. -7621
Hübscher 7732
Laden
sammt Zimmer, »nd geräumige
Magazine sind per sofort zu vcr-
mtelhen Myslikgaffc Nr. 1960.
Werkftätte
mit electr. Kraft, Gas-' und
Wafferleiluug, ist für ein stilles
Unternehme» billig zu vermiethen.
Carolinenihal, Ziztaftraße 326.
7740'
Eisenbranche.
Ein Laven
tn einer industriereichen Stadt
Nordböhmens, für eine Eisen­
handlung, gut paffend zu ver­
miethen. Reflectanten wollen An­
fragen unter »B. 0. 3001-5« an
die Adm. d. Bl. richten. 7768
Ein großer, schöner -7836
Laden
mit Wohnung, in günstigster Lage
einer industricreich. Stadt Deutsch-
böhmens, paffend für Colonial-
und Eisenhandlung, in welchem
bereits seit 25 Jahren dieses
Geschäft flott betrieben wurde, ist
zu vermiethen. Briefl. Anfragen
unt. Eh. »Günstige Gelegenheit
P. G. 720« befördert die Annouc.-
Expedition Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Großes Magazin
mit großem trockenem Keller und
Comptoir, für Wein- oder Bier-
geschäst paffend, gleich od. August-
termin in Weinberge, Zizkastraße
36, zu vermiethen. Näheres Prag,
Nckazalka 882—II. -7695
Geräumige -7896
Geschästslocalitäten
im Parterre n. Souterrain
find sofort, eventuell Angnst-
termin beziehbar, zu vcr»
miethen, Graben Nro. 14,
„schwarze Rose".
Laven
Langegaffe 30 zu vermiethen.
Wsrtstätts,
geräumig, lust. und trocken, auch
zum Magazin u. a. verwendbar.
Hofraum und Einfahrt billig zu
vermiethen sogleich od. v. Termin.
Smichov, Celnagaffe 9. Näh. beim
Hausbesitzer 1. Stock. 346
Ein Laden
am unteren Wcnzelsplatz per sofort
zu vermiethen. Erfragen Jung-
mannsplatz 13 n., 2. St. -365
Pfervestall
auf 3 oder 4 Pferde und Heu«
boden sammt Benützung emes
großen Hofes ist in der Havlikek-
aaffe 5 zu vermiethen. Näheres
beim Portier Hotel „Monopol",
Prag. 583
Billiger Laden
zu verm. Peterspl., Pal. Royab
Laden
mit Handmagazin sofort o».
Äugusttermin sind billig z«
verm. Für Anfänger sehr zu
empf., weil durch 26 I. ei«
SP.-Gcfch. mit vollem Erfolg
daselbst betrieb, wurde. Auch
zu Couipt.-Zwecken gut ver­
wendbar. Zu ersr. b. HanSbes.
Tnchmacherg. 1194, 2. Lt. 433


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 22 ]
rra?er ragniatt «r. 121
Seite 22.
3. Mai 1900
tosertions-Taril
des kleinen Anzeigen
. %m
Inserüons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. U.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnalunsnrei j p A ein ahme und «erden nach dein allflemeinen höheren Tarif be rechnet
Antragen ist das Betonrporto beianschliessen.
Aaskünfta and Entgegennah me voa Off erten one atgeltlich.
Laden
Wenzelsplatz 53, ist für das
Vierteljahr Mai— Slugust mit
Zinsnachiatz billigst abzugeben.
Zu erfragen bei E. Meudel,
Mariengafle 4. 381
Kauzleiloealitüteu
für Advocatcn u. Aerzte geeignet
zu vermiethen. Brcnntegafje Sir.
45 neu, i. Stock. 408
Laden
mit Nebcuräumlichkeiten zu
miethen, Heuwagsplatz 2.
ver-
40?
Schöner Laden
mit Rcbenraum bill. zu vcrmieth.,
Mariengaffe Nr. 1i. «397
Laden
in ivelchcm durch einige Jahre
ein Branntwciuichank rvar, sogl.
zu vermicthca.Praz.Wgschehrader-
ftraße 20. 7931
GeschästsloealMen
groß (200 IN«), licht und trocken,
im Souterrain, Ecke dcrBolzano-
und Parkgasse sofort oder vom
August a. c. zu vermicthcn. Siäh.
bei der Firma Jgnaz Botokek,
Havlicekplatz 23. «452
VKu8v^ Lrsw
vyniü. uärori <lo 4 frslrv. vlie
s vykl. a pfisl. (?.ad, cedttle)
pro v5e i kancelär, v^hod. u
niai. domu Priönä «1. 059—1T.
(Plyn, skiepy, oboji voda). 7882
Gesucht wird
eine Wohnung
vo» 6—7 Zimmern mit entspre­
chendem Zugchör, Neustadt oder
nahe Weinberge. Anträge unter
Ch. »V. V. 2002-5« an die Adm.
d. Bl.
396.
Suche möblirtes
Helles Zimmer
mir Badezimmer. Nahe Altgcm.
Krankenhaus. Anträge unter Ch.
»E. R. 2002-5« an die Adm.
b. Bi. 387
Selbständiger junger Mann
sucht in der Nähe des Josefs­
platzes ei« großes oder zwei
kleinere
Zimmer
mit Borzimmer oder Küche.
I. oder 3. Stock, Gaffen- oder
Gartcnaussicht erwünscht. Anträge
unter Ch. »Zufall 22« Hauptpost
restante Prag, gegen Schein. 368
b) Nachfragen.
Eine solide, ruhige Partei sucht
in der Nähe der Dominikaner-
Kirche oder Alt- untere Neustadt
eine geräumige 0004
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugchör
im 1. oder 3. Slock, beziehbar per
August oder November mit An­
gabe des Zinses »ni« Adrcffe
gegen Jnserateuschein »J. 8. 14«
poste restante Prag Hauptpost, bis
5. Mai.
Wohnung sucht
disting, chnstl, kinderlose Familie,
5—6 lichte Zimmer mit comf.
Zugchör <2 Ziulmer abtrennbar),
oder 2 Wohnungen zu je 3 Zim­
mern nebeneinander, sonnige Lage.
Anträge mit Preisangabe unter
Ch. »F. H. 2030-4« an die Adm.
d. Bl 6331«
Wohnung gesucht
von 3—4 Zimmern sammt Zug.,
im neuen Hause, bis 500 fi., Ca
rolincnthal oder Weinberge, per
Augusttermin. Off. unter »R. K.
2030-4« an d. Adm. d. BI. 7-
Gesucht schöne 7727 5
Sommerwohnung
in waldiger Gegend, 2 bis 3 Zim.
mit Küche, sür christliche Familie.
Gefällige Anträge unter Chifsre
»?. A. 714« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14.
Wohnung,
von 4 Zim. sammt mod. Zugeh,
Mezzanin oder I. Stock (auch 2. Sl.
ohn« Mezzanin), in «leg. reinem
Hanse, Morgensonne, ob. Nstdt.,
Ansg. Weinberge, von stob. kleiner
Fam. ohne Kinder, vom August
zu miethen gesucht. Offerten mit
Zinsangabe bis höchstens 5. Mai
unter Chiffre »X. X. 2025-4« an
d. Adm. d. Blattes. 252
Gesucht pr. Angnst
eine Wohnung,
2 große oder 3 kl Zimmer sammt
-Zubehör, Anfang Karolinenthal,
oder nahe Porik. Offerte
mit Preisangabe und »Vodnnng
1000«, Prag, Hauptpost restante
erbeten. 321
Zimmer, ttüche, vor;
gesucht. 375
Graben oder Wenzclsplatz. Autr.
unter Ch, »E. H. 2002-5« an
die Adm. d. Bl.
Wohnung
aus 4 Zimmern, Vorz.,
unter einem Gespcrr, im i. oder
2. Stock, womöglich mit Badez.
in einer frcqueni. Gaffe an Kgl.
Weinbergen, wird vom August
gesucht. Gest. Anträge mit An­
gabe des Zinses unter Ch. »V.
K. 2002-5« an die Adm. d. Bl.
332
Kinderlose Partei
sucht pr. August aus der Alt­
oder untern Neustadt Wohnung
3 Zimmern, mit modernem
von
Zugchör. I. od. 2. Stock. Zins
bis 4200 Kronen. Offerte unter
Chiffre* 3. K. 2002-5« an die
Adm. d. Bl. 335
Hausmannskost
Mittag- u. Abendessen für 20 fi.
in disting. kleiner Herrengesellsch.
Mittag schwarze Caffee. Adrcffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 347
Marienbad.
Junger Mann sucht per 15.
Mai bei ruhiger Familie möbl.
separ. Zimmer mit Gartenbe­
nützung eventuell Pension. Gest.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Reisender 2002-3« an
die Adm. d. Bl. 336
Freundliche, sonnige *363
Sommerwohnung
in einer deutschen, waldreichen
Gegend bestehend aus mehreren
möblirten Localen mit oder ohne
Verpflegung ist für isr. Familie
zu vergebe». Im Orte großer
Park, Post- und Bahnstation. Arzt
daselbst. Auskünfte unter Chiffre
»L. G. M. 2002-5« an die Adm.
des Blattes.
Große Vorrälhe von 7707
Möbel
au» per Berlassenschaft b. A.
StitbrnH, eigener Erzeugung,
bestehenb aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern. Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver'
chicdenrn Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschieb.
Style», Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Ktciilscitc, Aujezd 406, gegenüber
dem Zeughaus.
Sehr schöne 425
Credenz
und Trumeau wir»
verkauft Weinberge,
mannstraste 22.
Zimmer,
rein, hübsch wöblirt vermiethet
Frau Neumann, Havlikekplatz
(Haus „Case Bristol") an ein
oder zwei Herren, event. Ver­
pflegung^ 246
Möbl. Zimmer
eventuell mit ganzer Verpflegung
in der nächsten Nähe von Kohl-
markt, sucht ein Buchhalter. Gef.
Anträge unter »Gut bezahl»
2001-5« an d. A. d. Bl. 201
Schon. möbl. Zimmer
scp. Eingang, mit ganzer Verpfleg,
bei seiner i'rael. Familie auf der
Weinberge, Tylplatz, auch pr, sofort
zu vermiethen. Anträge unter
Chiffre »Rein 2002-3« an die
Admin. d. Bl 412
Sommerwohnung
möbl, eventuell auch Kost ist in
Ober- Kri an zwei Damen, bei
einem kinderl, israel, Ehepaar ab
45. Mai zu vergeben. Gest, An­
träge unter »8. 3. R. 2002-5«
an die Adm. d. Bl. 374
Kost u. Wohnung
sür Herrn vom Geschäfte ist billig
zu haben b. I. Abeles, Mclantrich-
gasse Nr. 474, 3. Stock. 413
Sep. Zimmer
mit Verpflegung billig zu haben.
Wenzelspl. Nr. 44, „bei Schön­
flock". 2. St. links. 5363,,
Zimmereollege
wird bei einer Beamtensfamilie
in hübscheWohnunau.guteVerpfl.
billlg aufgenom. Wassergaffe 28,
(Ecke der Grube) 3. Stock, letzte
Thüre rechts. 394
Claviere,
Pianinos, Harmonium»,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh, «ohn,
Graben 28.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen.* 20
Eoncert Pianinos
„Gloria" kreuzsyst., prachtv. v.
240 fi., kurze PianoS und Har­
moniums von 50 fi. aufw. verk.
mit Garant, anläßl. Demolirung
des Hauses K. Barvittus.Prag,
Wafferg 22. 102*
Pianinos u. Pianos,
überspielte u. neue, verkauft billig
unter Garantie. Fr. Bohata,
Prag, Bergstein Nr. 360. 5902°/,
Schönes Pianino
wird für 135 fl. verkauft. Kgl.
Weinberge, Blanikgaffe Nr. 750,
Parterre links. 7925
Ein überspieltes, gut erhaltenes
Piano
wird zu kaufen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unt. Ch. »8. V.
2002-5« an die Administration
dieses Blattes.
359
Clavier
wird wegen Neberstedlung ver
kauft. Wenzelsplatz 5i, 3. Stock.
398
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7945*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Nur noch 8 Tage!
Neberfiedlungshalbcr
Abocrkauf sämmtlicher Vagen,
Palmentöpfe, Säulen, Jardi-
nlireu, Figuren ete. etc. spott­
billig. 7889*
Raduitz,
Graben, Spinka, im Hofe 4. St.
Taget
m
noch 8
Spottbillig
Ueberstedlungs halber Basen,
Wandtellcr, Jardintören,
Säule« re. 7890*
Rabnitz, Graben, „Spinka".
im Hose, 1. Stock.
Collies,
Schottische Schäferhunde, 5 Mo».
alt, von prämiirten Eltern, find
Verhältnisse halber billig zu ver­
kaufen Weinberge, Taborgaffe 68,
Parterre rechts. 6287
billig
Jung-
Eleganter Gig,
ür alle Feldwege benützbar, wirb
um 100 fl. verkauft. K. Herold,
Lackieranftalt, KlimentSg. 9 n.
313
Ein weißer, 40 Man. alter
Pudel,
gelehrig, wird für 8—10 fl. ver»
kaust. Langeg. 41, 2. St. 337
eine
430
Gekauft wird
alte Cassa,
1, 2 oder S. Wo? anzuftagen b
Portier der Präger Produkten-
börse.
Billige Möbel,
2 Schränke, Betten, 2 Credenzen,
«iß, matt, elegant, solid, neu, wird
verkauft. Quergaffe Nr. 1955—N.
Mezzanin. 330
2pserdekrästiger, guter 477«
Motor
von Otto wird zu kaufen gesucht.
Offerte» unter Ch. »V. 200«
auptpost rest. Prag gegen Ins».'
chein.
Pulte, Regale
und andere Gkschäftsutensilien
werden billig verkauft. Zu crfr.
Obstmarkt 6, 1. St. 475
Credenz u. Trumeau,
Patent-AuSjiehtisch, Seffel, Toi
kett, Kindewett, Dioan, Consolen,
Schreibtisch 2 Schränke 2 Bett­
stätten, Nachtkastcl, alles matt,
großer Teppich, Spiegel, Küchen
Credenz und zerlegbares Bett,
kleine Älmer, Fensterrolletten we­
gen Veränderung sehr billig zu
verkaufen Weinberge, Blanikgaffe
N r. 8, Parterre links. 7928
Papier
sowie in ein Papiergeschäft noth.
Waare wird für ein neueinger.
größere» Geschäft in Prag ge­
kauft. Antr. unt. »Papier« an das
Allgemeine Inserate,t-Bu
rea« Prag, Grabe«, B,
zar 27. 7939
Wein-, sowie auch 6934«
Liqneur-Fässer
in allen Größen, jeder Quantum
neue, als auch gebrauchte, hat
billig abzugeben Emil Pick, Michle
Nr. 14.
300 ttal. Weinfässer
6—8 öect Inhalt ö 5 fl. hat zu
verkaufen. Emil Pick, Michle
Nr. 14. 7936«
Fässer
zu Eier- und Gurken-Einlegen
sowie für Gärtner in allen Größen
hat billig abzngcben Emil Pick,
Michle Nr. 14. 6937,
Verkauft wird fast neues
Seidenkleid
unb ein modernes Tuchkleid
paffend für schlanke Dame. Das.
sind auch elegante Herrenkleider
zu verkaufen. Smichow, gerbt
nandsqua, 5, 3. St 470
Zu verkaufen
1 OfficierS-Cartouche (Silbers mit
Riemen und Portcmonnaise 10 fl.
1 Cavallerie-Revolocr s. Juchten^
lasche und Anhangsschnur 10 fl.,
beide» fast neu beim Hausmeister
Juitgmannsgaffe 3 n. °406
Ein Schreibtisch,
Trumeau, Spieltisch, gr. Reise­
koffer, ar. Reisekorb, alt. Klappe
tisch, Matratzen und versch. And.
zu verkaufen. Adrcffe im An-
noncen-Bureau Joh. Gregr
Prag, Heinrichsgafle Rr. 19.
461
Waffenrav,
Modell 1899, sehr wenig benützk,
---
zu verkaufen „Hotel alte
Kleinseite, beim Portier.
329
Ein gutes, fast unbenutztes
Tourenrad
(8 8 As ist billlg zu verkaufe».
Näheres Prag-Buvna, Sternberg-
gaffe Nr. 574 410
Elegante, ausgepolsterte
Wiege,
mit Vorhang, billig zu verkaufen.
Weinberge, Halekgafse Nr. 78,
3. Stock rechts. 427
Damenrad
„Swift", fast neu, leicht. Gana,
(Ladenpreis 220 fl.) ist um 85 st.
zu verkaufen. Prag, Srnekkagaffe
Nr. 76, 3. St. 339
Mikroskop
zu mediciuischen Zwecken voll­
kommen geeignet, wird sofort zu
kaufen gesucht. Anträge erbeten
unter Chiffre »Hikreskop 3002
-5» an d. Adm. d. Bl. 7864
Regale,
1 verglaster Pult ist billigst
abzugeben im tzoizschnitzerei-Äs-
schäste Herrengaffe 2.
360
l neue Waschmaschine,
1 Glaskastel,
1 Ballonflasche
ist billigst abzugeben Gemsen-
^asse^4^2. Stock. 361
1 Krankenwagen,
noch gut erhalten, wird gekauft.
ig 2002
Antr. erbeten unt.
-5« an d. Adm. d.
»Billig
Bl.
«362
wegen Localraumung
find ganz neue prachtvolle Hardt»
m»th-Oefen billig «364
zu verlaufe«.
JungmannSplatz Nr. 13 neu,
2. St ock.
Rntzholzmöbeln,
fast neu 3 M. geb. wegen Neber-
setzung sogl. adzugeben. auch
«arteneinrichtuug n. 80 St.
Blume«. Zu erfragen Carolinen-
thal Steueramt, Parterre, Thür
Nr. 5. 2 Z. matt, 3 Z. polittrte
Möbeln, die 2400 fl. gekostet
haben, b. als um die Hälfte.—
Biele BLnme und Sträucher
Zugabe aus einem ganz. Garten.
371
Regale, Pulte,
gebraucht, jedoch wohlerhalten, f.
Specereihändler, werden
zu kaufe» gesucht.
Offerte unter Ch. »Billig 3002-5«
an d. Adm. d. Bl. «7871
Kinderwagen,
eleg., amer. Fagon. 4-räd. abzu­
geben b. 6. Leder«, Altschnl-
gaffe 155. 382
Ein hochelegantes gutes
Damenrad
ist wegen Sportaufgabe zu »er­
kaufen. Pori! 32, Hof, 2. Stock
links. 429


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 121.
Sdte 23
3 Mai 1900
Insertlons-Taril
ias kleinen Anzeigers
5 kr. Df. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertioas-Tarii
des kleinen Anzeigers
.fiele.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif "berechnet.
Auskünfte end Entge gennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto betetm»Mess enT
Herren- und Damen»
Räder,
Leu« und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Himl, Wenzelsplatz 7.
Bücher-Einkauf!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
SB. Teller. Prag, Kleinserie,
Brückengasse.
Gelegenheit^««?.
Hochfeine Kntschgeschirre, wie
neu, sehr solid und überreich
beschlagen, billig zrr verkaufen.
Lntr. unter »Geiegenkeltskaut
8030-4« an die Adm. d. Bl.
7680^
48 Dampfmaschinen
o. 1 bis 106 Pferdckr-, Molare
n. Locomobilen, alle in meiner
Maschinenfabrik auf das sorgf.
vollftänd. belricbsf. herger., mit
oder ohne Dampfkessel, Trans­
missionen, Pmnven, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubenschneid- und Frarß-
«aschinen, ganze Werkstätten, Ein­
richtungen überhaupt, liefert nnt.
voller Garantie sehr billig Max
Goldmann, Prag-Smichotv.
"<,6541
Erfindung
für jeden Haushalt unentbehr­
lich, ist z« verlaufen eventuell
Capitalist zur Vetheilignng ge­
sucht. Ante. unter Chiffre »Pa-
tentverwerthung 2027-4« an d.
Adm. d. Bl. .5966
Fässer,
leere, frisch ausgeleert, kauft und
zahlt die besten Preise halbe und
ganze Böthe, 7595'
Sherry,
Halaga.
Slgm. Schrecker, Weinberge,
Palackystraße 63.
Großer*7714
Möbel-Verkauf.
Wegen Redmftrung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelspkatz Rr. SS
»eben Marieugofse.
Zahle
höchste Preise für abg. Damen-
unb Herrenkleider. Corr-Karte
genügt.
M. Taufjig,
Krakauergaffe 14. 381-s
Hellas-Fahrräder
(Präcisions-Arbeit)
Heller& Eie., 4817«
Poric Rr. S.
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-,6. 8. A.* ... 105 st.
LuxuS-Franzöfischc ... 110 st.
Dolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, H.,
Heuwagspi atz 15. 3150
Kleine Einrichtung
zur Erzeugung von Kantfchuk-
Stampiglie« zu verkaufen. Off.
unter Ch. »A. 8. 8. 2033-4- an
die Adm. d. Bl. 5444°
Beste Möbel
erzeugt und abgenützte wie neu
richtet wieder her, <1. QtcenAsek,
Prag H, Fügnerplatz 6 n. ,6117
Bernhardiner,
ragerein, 5 Monate alt. schönes
Exemplar mit schwarzer Maske
wird verkauft. Näheres Hausver­
walter NC. 57—IV. 6213'
Echte Briefmarken
unter Garantie verlaust billigst
F. Duschek, größte Präger Bries-
markenhandlung,Graben„Spinka„
4094«-,
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
z» Fabrikspreisen.
Prag. Bredauergäffe Rr. 8.
Lieg. Salonglaslvfter
und Hängelampe», billig zu ver­
kaufen. Lldr. erl. in der Rdmin.
d. Blattes. 15
Znr Ansziehzeit.
Möbel -50
fürLtadt «.Sommerwohnung,
gediegen gearbeitet, billigste
Preis« empfiehlt dasattrenom-
mirte Möbelgeschäft
F r. Reiner»
jetzt nur
Köuigshosergafie 8 neu.
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowieSammlungen
k. Fisch!, Prag, Nicolandergaffe 8.
5764*
5pei§zimmer-Luster
e enL), Gas- und 3armiger
sehr billig zu verkaufen.
Kleinseite, Nostitzgaffe Rr. 2, neb.
k. k. Hos-Atelier Ectert, b. HauS-
meister zu erfragen. 386
Junge unbemittelte Opern-
fängeriu bittet ihre bester fitu-
irten Collegine um billige Ueüer-
laffnug von 52«
Theatereostumen.
Geneigte Zuschr. unter Ch. »E.
»J. L. 2030-4« an die Adm. d. Bl
Zahle höchste preise
für abgelegte Kleider u. Boden­
kram. Anträge unter »J. B. J.
2030-4« in der Adm. d. Bl. 65«
Gebrauchte Möbel
bestere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring.573-lll. in Prag
5628*
Schöner 7806
Landschütz
ist zu verkaufen. Näheres Künigl.
Wemberge, Zvonarka Nr. 65, b.
Portier.
Rackets,
Degen, Fechthaube billig abzug.
Ädr. erk. in der Adm. d. Bl. 16,
Halbblut-Stute,
Rapp, aus dem Radautzer StaatS-
gestüte, 7jähr., sehr gutes, schönes
und gut emgefahrenes Wageu-
pferd, auch zur guckt geeignet,
wird am Donnerstag den 3. Mal
um 2 Uhr Nachmittags in der
Bräuhauscaserne iCavallerie) im
Licitationswege veräußert. 138
Wegen gänzlicher Auslastung
des Geschäftes wird ein mattes
Schlafzimmer,
1 kredenz, Trumcau, I Speise-
tisch, einzelne Sestel, fL Etagere
und verschiedenes Andere zu
staunend billigem Preise abgeaeb.
von 10—12 und 3—6 Uhr
Wastergaste 38, 2. Hof, Palais
Nadhcrny. 263«
Ein Paar Jncker,
mnsjährig, 15'/, hoch, werden
verlauft. Anträge unter Chiffre
»Jucker« an das Annoncen-Bur.
I. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
30-1
Photographische
Apparate 7833
billigst abzugeben. ZeuScamera,
Riklmercur, Edisoucamera sammt
Tasche, Cameram.Ledcrübcrzug u.
Tasche, 2 Mercur 6X9, bchuler-
Aoparat, ftanzöfischer und engL
Reiseapparatt 13 XI8, Aelicr-
Camera 18X24 rr.
«. Ruchinger,
Mährisch-Budwitz.
S00 Riemenscheiben
gebraucht in allen Dimensionen
find billig zu haben bei Max
Soldmann, Smichow. *6540
Bodenkram,
altes Eisen, Zeitungen, Kisten etc.
kaust zu besten Preisen Gottlreb
Heller. JoseMdterg. 35 v. 390
Maeco-
Jägerhemden I. Qualität wird
eine größere Post sehr preiswecth
por Cassa abgegeben. Anfragen
um Muster und Offerte unter
Chiffre »Macco 3001-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 7834
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkanss-
gnelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jgnaz Klepetar,
Eisengüsse Rr. 11 (UniversitätL-
gebände). "7884
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlnugen,
werden au verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetar,
Eisengaste Nr. 11, Unwersitäts
«ebäude. 7885"
Fahrräder
Ia Herrenräder, neu v. fl. 75.
feinste Lurusräder (B. 8. A.) mit
ponlentirter Jnnenbremse st. 120
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
5832..
Viele Möbel,
Schlafzimmer, complete Speise­
zimmer, Salon-sGarnituren für
Villen nnd Brautausstattungen
aus einem Gelegenheitskauf des
ganzen Lagers um die Hälfte
des Erzeugungspreises zu ver­
kaufen Weinberge, Sazawagaffe
Nr. 6. Parterre, Carl Weinberger.
Große Auswahl. 7883
Lassen Nr. I 2, 3 6,
wenig gebraucht, sehr gut erh.,
billig zu heben bei Jgnaz kle­
petar, Eisengüsse 11, Universi-
tätsgebäude. 7879,,
Aelterer Divan
von Plüsche mit einer Capelle
und Gallerte, wird um den Be­
trag per 76 Kronen aus freier
Hand verkauft. 'Näheres beim
Josef Jindrak,
Prag, 442
Mariengaste Nr. 1535—II.
Garnitur,
elegant, mit Teppich und Plüsch
überzogen, billigst zu verkaufen.
Malteserplatz 481. 440
T
Transport-Dreirad
neu, billig, bei 5583
F. Rekovarik, Prag,
Ferdinandstraße 10.
Ein wenig gebrauchtes 445
„Wassenrad"
ist preiswerth abzugeben. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
Geselchter Vauchfleisch»
1 Kg ohne Füße 5« kr.
empfiehlt nnd versendet
M. Plzeusky,
Prag-Bnbna 4,0—Vll
Moldaugaste. 423»
Lederausschnitt-
Gefchäft ist Krankheitshalber so­
fort abzugeben. Dasselbe besteht
seit 5 Jahren. 1000 fl. zur
Uebernahme nöthig. Beste Gele­
genheit sich zu etabliren. Antr.
unter »?. D. 4622« an das An-
noncen-Bureau All. Verseil, krag,
Ferdinandstrasse 38 n. 7905'
EeschSstsverkaus.
Wegen anderen Unternehmen
verkaufe ich per sofort mein gut
eingeführtes Schürzen- und
Blousengefchäftinder lebhaftesten
Straße Prags. Noth. Capital 8
Tausend Kronen. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 9'
3« vermiethr«
Villa
in Roztok,
4 Zimmer und Küche.
Näheres bei
Sigmnnd Randnitz»
Hetnrichsgaste 3 471
Hans,
Hauptgaffe. SonnenjeUe, mit
Garten, der verbaut werden kann,
ist zu verkaufen.
Preis 28 000 st. Kgl. Weinberge,
Schasarikgaffe 6. 432'
Prachthaus, 6211
Prag, nahe Wenzelsplatz, ist um
69 Mitte aus circa 6’/ 0 rein ju
verkaufen durch F< Renman's
conces. Bur., Prag. Stupartg. 15.
Telrph. 423. Noth. Cap iO MUe.
Kin einstöckiges 7188»
Haus,
in welchem seit 25 Jahren «in
Gcmischtwaarengejchäst nebst Kalk
und Kohlenniederlage besteht, ist
zu verpachten e». z» verkaufe».
Das Geschäft ist sehr erweiterungs­
fähig, u. besonders für Ansänger
gute Existenz. Nähere AuSk. erth.
Ferdinand Klei», Naceradee.
Wer übernimmt sogleich gegen
Baar ein altes, sehr gutes 146
Lolonialwaarengefchaft
tu Prag. Chiffre »Sehr gute
Conditlon 2001-5« an die Adm.
d. Bl. Erforderlich 2-3000 fl.
Möbel- Verkauf
aus 2 Zimmern Ueberstedlungs-
halber von 2—4 Uhr Weinberge,
Palackhgaffe Nr. 62, 1. St., ge­
genüber dem Bezirksgericht.
7876
Bandsäge
für Kraftbetrieb, gebraucht, doch
nt erhalte», mit verstellbarem
iisch, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an 7892'
Josef Gerstuer, tkhodau b.
^^^^CarlSbad^E^^^.
Verkaufe
die Möbeln, ganze Salon- und
Zimmereinrichtung, eine Zimmer-
und eine Küchen-Credrnz. eine
Küchen-Mange und ein langes
Piano. Zizkow, Orebit-Gaffe 477
„bei Perun", 1. Stock, Thür
Ar. 5. 457
Branntweinfässer
lackirt, mit böhm. Auffchrift, als
auch große Lagersäßer, sehr gut
erhalten, werden äußerst billig
abgegeben. Gefl. Antr. unter Ch.
»kfisser 2002-5« an d. Adm.
d. Bl. 446
1 gut eingeführte kleineres
Buchhandlung,
verbunden mit Leihbibliotbck und
Papiergeschäst, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Buchhandlung 3001-5«. 7766«
Briefmärkeu-
Answahlsendungen macht F.
Duschek, größtes Präger Vrief-
markengeschäst. Graben, „Spinka"
.3708
Borstadt-Bitta
oder doch in der nächsten Nähe
Prags, m freundlicher Lage, mit
kleinem Gatten, beiläufig sechs
Wohnräume mit Zubehör mo­
derner Eintheilung wird 417
zu kanfen oder zu miethen
gesucht.
Offerten unter Chiffre »Vorstadt-
Villa 2002-5« ehestens an die
Adm. d. Bl.
Kaufe 422
kleines Haus
g.9.
In böhm. Ortschaft mit über
100 Nummern ist 6170
ein Haus,
in welchem seit 40 I. ununterbr.
ein Gem.- und Manufacturw.-
Geschäft von derselben Pattei mit
gutem Erfolg geführt wird, pr.
I. Juli zu verpachten. Das Ge­
schäft ist sehr erweiterungsfähig
u. des. für Ansänger oder kleinere
Fam. sehr gute Existenz. Waaren-
übernahme laut Uebereink. Näh.
Ausk. ertheilt Adolf Gans,
Jarpic, Post Zlonic. 6170
Landtäsliches Gut
in der Nähe der Eisenbahn,
1 Fahrstunde von Prag, mit
228 Joch arrondirten Rüben-
grundstücken, darunter 62 Joch
Wald, feuerfesten Gebäuden, wird
sammt Inventar, Dorräthcn und
Anbau gegen eine Anzahlung o.
25—30.000 fl. billig verkauft.
Näheres theilt mit die
Landw. Bermittlnngs-Kanzl.,
in Prag, Melantrichgaffe 6.
Reizend gelegenes ,205
Landhaus
an der Lufnitz, in ruhigem Winkel,
in der Nähe des Wald, halbe
Stunde von der Eisenbahnstation
Moldautein entfernt, ist sammt
Obst- und Gemüsegarten ab Mai
preiswerth zu vermicthen. Ta-
selbst ist schöner Badeplatz, Kahn-■
fahrt, die Wohnung neu möblirt
und die Lage ausgezeichnet zum
Landaufenthalte. Näheres bei
B. Nadok, k. k. Postmeister in
Kaladey.
Zu kanfen gesucht ein 268
kleines Haus
mit Einfahrt, Hof u. Stallungen.
Offerte mit genauer Ausgabe der
Lage und Preisforderung unter
»Hausbau!« an Zeitungsver­
schleiß, Prag, Graben 33.
Einstöckiges Hans
geeignet für jedes Geschäft, ins­
besondere für Getreide- tt. Vieh-
geschäft, ist in einer lebhaften
böhmischen Landstadt preiswerth
zu verkaufen. Anfragen find zn
richten an Henn Dr. Moriz Koh»,,
Advvcaten in Jechnitz. .7835'


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 24 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 121.
Seite 24
3. Mai 1900
Insertions-Tartf
des kleinen Anzeigen
1» kr. BT, Zeile.
5 kr. DP, Mi Kleiner Anzeiger.... LL°°^Ä.r-
"Inserate über IS Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansn ahmgyeise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskiinlte and Entgegennähme Von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto beizascKHessen.
Ul. SobrlfsreaUtat
smt. Villaart. Wohnhaus, großem
Garten, Hofraum, romantisch am
Fuße ocs Erzgebirge- gelegen,
nahe zwei Bahnen, mit 6 bis
lOpsd. Wasserkraft, Reserve-
Dampfmaschine, zu allen Zwecken
geeignet, mit Kohle in nächster
Nähe, ist billig bei günstigsten
Zahlungsbcdingnisscn zu verk.
Preis 13.000 fi. Object ist lasten­
frei. Näh. durch dasconc. Ausk.-
u. Vermittl.-Bur <los. Hasohke
in Teplitz-Schönau. 45'
ze Deine Aau!
Däs für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
rnarkenjosfen 20 kr.). Fr. A. Raupa,
Berlin 6. W. 204, Lindcnstr. 56.
9500»/».
4895*
Geheime
tlltfc Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder,
k.kg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: krag, Yheaterg. 26.
Specialarzt
Dr. Deri, Prag, Belantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sckarefelg.) bellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
120 st.
Wer übernimmt rcgelmäß.
Anfertigung
größerer Parthien besserer
Blouse« für ei« Geschäft?
vsfcrte «nter Eh. »Blousen
3002-5» a« die Adm. d. B1.
7846'
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. .Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen» postl.
Smichow nur g. Schein. 13"
Medieinal-Weine
Apotheke V Kuberl, Prag,
.Brürkel" jnach bewährt Vorschr
bereitet): CaSrara-Sagrada
wein 1F1. fl. 2.1.20,95 kr.
Chiuawein. 1 Flasche fi. 1.—
Chinaeiseuwei«,. 1—
Condurangowein,, 1.L0
Pepsiuwei»., 1—
Alte Orig.- Wein« f. Kranke
It. Reconval.: Malaga braun zu
blanc. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Ehcrry, Port, Madeira u. franro
Medici».-Cogn. (fl. 4, 2 u. 608h.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 filbcrne Suppenlöffel von st. 13.
1 silberner Suppeuschöpser fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. AlteS
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetaus cht. 3789*
compl. Eiuricht aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, geht. Füße,
Diva«, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
4 Waschkaste«, 4 Rachttaften,
1 Spiegel bei
Karl Jeitele»,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eck^auS-derErube^^^
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschen, Kinder-
pieferl, Winter- u. Sommer-
schuhen.
Lawn-Tennis-Schnli
nur bei 5757*
Carl Satz,
Elisqbcthstraße 8.
Filiale: 2i)kow, Hussir. 7.
Ächtung für Raucher.
Im Berlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Brich Leidei, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen V"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Reelame
Placate, CHromokarten, Reclame-
Kalender für 1901. Zugabe-Artikel
in feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
I. Kohner»
Teplitz in v.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657"
fiünstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
rag, komgaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. ttersch,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten der k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffc 24
gegenüber der AbfahrtShalle der
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Behördlich antorisirtes
Privat-Deteetive-
Fustitnt. Prag-II.. Palackh-
gasse 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetertivZ,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bewcismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reflort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Aller
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 7716
©ehetme 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neslchwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ‘/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briesl. Adr.:
Ordinations-Leit. StephauSg. 61.
Speciarz» *2602
für Haut- und GeschlcchtS-
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der bermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzclsplatz 8, DurchbauS.
113 st.
Zimmer-Einrichtung auS massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aussatz.
2 Betten„„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Waschkaste« mMarmorpl.
1 Rachtkasten„„
1 Spiegel 7709"
bei Carl MelsterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, NlclaSgaffe 14,
GränhauS.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specralsabril
K. PaSek, Prag Smichow 59.
*11257
" Schläft"«»,!»' "7926
Speiszimmer,
matt und poiitirt, compl. Kuchen-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt varl Welnberger, Möbei-
niederiage, Weinberge, Süzawag.
Nr. 6, gegcnüb. d. Tempel.
Täglich ftisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Psd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mitteld.„ 5.50
franco Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982s
Franz Macuz,
Gör».
230 st.
matt,
Speisezimmer, Nußbaum,
nuter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz»
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Dekoration u. Capelle)
nur bei Richard JeiteleS
Möbellager, Mclantrichgaffe
(Schwefelg.) Rr. 463—1. 1. St.,
v. Michaelsgasse 16 (Täubel-
Haus). Telephon 949). *2354
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt *7229
Jgnaz Wittler,
»ohlmarkt, Ecke Michals gafft.
Hopfensalat,
hochfeine, Saazrr Saison-
specialität, von vorzüglich
milder haltbarer Qualität,
empfiehlt in Postcolli 2 Stück
Literstaschen für Kr. 4 75
pr. Nachnahme franco, Karl
Market, Delicatessengeschäst
Saaz. 7397,
wiener Möbelhalle.
R Bunzl, "/7718
Prag, Ferdiuandstraße 20
Etablissement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstoffe, lluter-
röcke, Schürzen, Blousen.
PorgeS, tzerreugaffe 8, Hof.
6022’
Iahres-Regulatoren
präcise mit Secundenpendel
erzeugt Kunst-Uhrmacher tz. Reich
bei der Nuslerstiege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
90 kr. unter Garantie! 7733
Gelb aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
ftci besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berget, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *”7809
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7317
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons 1». Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich HostoYsky,
Pardnbliz. 6516s
Als Compagnon
in ein bereits bestehendes ren­
tables Fabriks- oder anderes
Unternehmen, wünscht capitals-
kräftiger Mann einzntreten. Ges.
Antr. unt. »Realität 2027-4« an
die Adm. dieses Bl. 5965»
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. "6200
Bert« Steiner,
Zungmannsplatz 1.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und rhrer Brüt; in
Flaschen L 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie
stZUm schwarze« Hund",
Weinberge, HavlirekstraßeNr. 474.
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirten
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schack'schen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und solide Bedie­
nung 5429"/,
Sofie Walenta,
Poric 8, Kaiser v. Pest."
7804*
Edelkrebfe!
S rantirt springlebende Ankunft,
roere, vollsaftige Waare, Hoch-
solo krebse, seit. Thiere. Postk.
enth. 35—40 St. 9 Kronen,
Solokrebse extragroße 45—50 St.
8 Kronen, Riesenkrebke mit dick.
Scheeren 65—70 St. 7 K.,
Taselkrebse 75—80 St. 6 K.
vers. prompt post- und korbftei
gegen Nachnahtne 5726’
Herm. Renmanu,
Monasterzyska 3, Galizien.
Engt. Roben,
Irans. Toiletten, J&qnets, Pa­
letots n. jeder Art Confections-
8suche in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
sn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Kichaelsgasse 12 n., t. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,'6052
Einige
Hundert Gulden
werden gegen gute Sicherstellung
u. Caventen Street vom Geber
aufgenommen unter Ch. »Solldo
Verzinsung 2002-5« an die Adm.
d. Bl. 426
la.
vraunfchweiger Spargel,
täglich ftisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, FungmannSplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Ein Mädchen bittet
um 20 st.
auf mouatl. Raten. Gest. Antr.
unt. »Ehrlich«, Prag, Hauptpost
restante, gegen Schein. 372
Schwarze Haare,
welche grau geworden, erhalten
nach bloß einmaligem Gebrauch
meines ärztlich empfohlenen Mit­
tels, für immer wieder ihre ur­
sprüngliche Farbe. Durch mich
vorgenommene Probe gratis. An­
träge unter Chiffre »Erfolg ga-
rantirt«, Hauptpost restante nur
gegen Znseratenschein. 472
Salieyl-Kautschuk-
Pstaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen nnd Fußsohlen.
Besonders empsehleuswerth
sür Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag Ul., Chotekgaffe. 466’°
Gratis
«nd franco versendet PreiSblatt
über französtsche Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Nr. 24. Probesendung in Sor­
timent ä fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. »5607
Facharzt 3955s
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Rr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
^erdinandstr^
Wer 45»
borgt einem selbständigen Ge­
schäftsmanne 800 fl. bei guter
Verzinsung auf sechs monatliche
Raten. Gest. Anträge unter Ch.
X Y. 200», Annoncen-Burean
Ioh. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseuntcrbrechung,
Brückenwaage«, Blehwaage«,
Faßwaagcn, alle Gattungen
von Scala-Dezimak u. Batauz-
waagen liefert zu den billigste«
Preiseit
B. Cerventz,^
Waagensabrik, Prag-Zizkov.
Prei Sblätte r fran co. 451»
Wer billig
Mustkalie» kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mnfikalie«.
Handlung «nd Antiquariat»
Prag, tzerrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlseudung. 17179*
Anna Ludwig,
gepr. GcbnrtSheiferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
gauze Versorgung. 473/»
Salon» nnd -13685
Speisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager b«
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Wenzelsplatz'Rr. 40.
Ecke der Waffergafle.
Küchengeräthe
und Bedarfsgegenstände für kl.
und ar. Hauswirthschaften, Ho­
tels, Restaurants, Fleischer, Sel-
cher etc. empfiehlt V. 3. Hott
in Prag, Altstadt Kl. Ring
»7225
20.000 Kronen
find auf ein Präger oder Vorstadt-
§ aus zu vergeben. Nur directe
nträge unter Chiffre »H. A. S.
2002-5« an die Adm. d. Bl.
352
Uuderwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
Nnbedingte
Zeile,igeradheit.
Prospe
gratis und franco.
Lager
amerik. Contorciurtchtuuge»
bei *4305
Obarlei Jerntn,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der18.
1». 2». 21. 22. u. 83. Seite.
Die Vergnügnngs-Anzeigen
bes. sich aus d. 13. Seite.
llmsang der heut. Nummer
24 Seiten
Eigknih. u. HeiouSg.: juilr. «Mhrlm Mcrcy. tz. d. Äedacnvu verantw.r^Nois Melzer. Druck v.HeinrTMerey S-h«.Prag, Herreng. 16 1


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 25 ]
Gxpebktto«
«ich
«dmiuistratlo»
Hsum-assr 1« ««, eieimch^
Redaction
Hrrrriq-ff- 1# neu, L W «&
i Lelephoa-Verdliipiinz:
f e “{:
Nachdruck der Feullletan» der-
B^e», d. loastlgcn ynhal» nur
HN»Nl Quellenanzabe ^stattet.
Ikue^niMiMaui
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Don»
Mb Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Lte Abend« »Sg atz«
lamr separat abönnirt
werden und kostet:
tu ktt UminUtrottemmA
«wnitlich
den LUtalr«!
.dod-I
LLaE^o^-lk'-L
■UÄUttUO)« I£■
Nummer»
Prag.. 8 d--l lr.
Auswärts. 4 h=8 kü
K« strtft
Netto« «ach btM Rant «tz
ter dret»ak
Dqpaltenm Petitötle de»
rechoet.
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Der Kampf mn's czechische National-
Theater.
Haben die Altczechen den Primatorensitz
im Rathhause wieder an sich genommen, nach­
dem die Landeshauptstadt durch drei Jahre ein
jungczechisches Oberhaupt besessen, so sind es
jetzt wieder die Jnngczechen, die von dem Na­
tionaltheater Besitz ergriffen, nachdem es nahe­
zu zwanzig Jahre in altczechischen Händen ge-
Wesen war. Dem Regierungswechsel im Rath­
hause folgt der Regierungswechsel imNational-
theatcr. AlS zuletzt die Juugczechen im Na-
tionaltheater am Ruder waren, wollten sie es
genau nach dem Muster deS Deutschen Landes-
theaters geführt wissen, und sie machten zum
Director ihres Theater? Herrn Wirsing, der
vordem die deutsche Landcsbühne zwölf Jahre
geleitet hatte. Die Altczechen aber boycottirten
das czechische Theater und errichteten ein Trotz­
theater („Truedivadlo) vor dem Roßthore, das
zu besuchen sie als nationale Pflicht erklärten.
Nach einem Jahre streckten die Jnngczechen die
Waffen, sie entließen den deutschen Director
Und schloßen mit den Altczechen ein Ucberein-
kommen, wonach daS Nationaltheater niemals
wieder Kampfobject der beiden czechischen Frac-
tionen lein solle. Aus der Hand des Herrn
Dr. Rieger empfing hierauf das Rational-
theater seinen Borstand in der Person deS
Herrn Director Schubert.
Run haben die gestrigen Beschlüffe des
Landesausschußes daS altczechische Konsortium
abgedankt und ein jungczcchisches an seinen
Platz gestellt. Wieder ist, nach den Berichten
czechischer Blätter, wie ehedem von jungczechi-
scher Seite, der blühende Zustand des deutschen
Landestheaters dem czechischen Nationaltheater
entgegengehalten und dem bisherigen altczechi-
schen Theater-Regime das Urtheil gesprochen
worden. Nur die Großgrundbesitzer traten für
die Aufrechthaltung der gegenwärtigen Ver­
waltung ein. Die zwei deutschen Laudesausschub-
beifitzer hielten sich an die Anträge des Refe­
renten Dr. Herold. Sie hätten mit ihren Stim­
men zu Gunsten des altczechischen Konsortiums
den Ausschlag geben können, sie fühlten aber
keine Veranlassung, sich in die interne czechische
Angelegenheit zu mengen und begnügten sich
Mit der Entgegennahme der Anerkennung, die
dem deutschen Landesthcater, beziehungsweise
htm Neuen deutschen Theater zu Theil wurde.
Bon derselben Seite, welche mit allen Macht­
mitteln, die den autonomen Behörden der Stadt
Weinberge zur Verfügung standen, den Aufbau
deS Neuen deutschen Theaters zu verhindern
suchte, ist nun der gedeihlichen Kunstpflege dieses
Institutes die gebührende Achtung ausgedrückt
worden. Dem Ansehen der Stadt Prag wie
der Stadt Weinberge kann damit nur ge­
dient sein.
Die „„N&rodniUsty* registriern mit Ge­
nugthuung die gestrigen Landcsausschußbeschlüsse.
Sie versprechen sich von der neuen Verwaltung
gründliche Reformen. Die altczechischen Blätter
klagen bitter über den Undank, den ein so
langjährige- verdienstliches Wirken im Interesse
der nationalen Kunst gefunden habe.
Rundschau.
P r a g, 3. Mai.
I« der Obßtruetionslitanei
des heutigen TageS findet sich eine neue
Nuance. Die „NÄrodnl Listy" geben die
Möglichkeit zu, daß die czechische Obstruktion
die Stellung des Ministeriums nicht erschüttern
und auch keine Wendung in der inneren Politik
herbeiführen könnte. Die Regierung würde, um
Geld zu erlangen, schon Auswege finde« und
dann ruhig abwarten, bis andere Verhältnisse
heranreifen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 3. Mai.
Der gewesene Statthalter Böhmens und
vormalige Ministerpräsident Graf Franz
Thun hat heute den Landtag mit seinem
Besuch beehrt, was begreiflicherweise Anlaß zu
allerlei Combinationen gegeben hat. Er
conferirte längere Zeit mit mehreren Herren,
darunter mit dem Statthalter Graf Coudenhove
und dem Obmann des conservativcn Groß­
grundbesitzes, Grafen Carl Buquoy, nachdem
er erst jüngst auch dem Ministerpräsidenten
Dr. von Körber in Wien einen Besuch abge­
stattet hatte. Daß diese Konferenzen der inner­
politischen Lage galten, ist außer Zweifel.
In den Couloirs wurde heute erzählt,
daß Dr. von Koerber seinen Plan, in der
zweiten Sitzung deS wieder einberufenen
Reichsrathes den Sprachengesetzentwurf der
Regierung vorzulegen, habe fallen lassen, und
neuerdings taucht die Berston auf, daß die
Regierung nochmals Alles daran setzen wolle,
früher die Berständigungsconferenz zusammen­
zubringen, ehe sie einen Sprachengesetzentwurf
dem Parlament vorlegt. Wie die Deutschen
darüber denken, ist bekannt, und was diejung-
czechischen Abgeordneten betrifft, werden die-
selben in einer morgen stattfindenden Versamm­
lung zu den Absichten Dr. v.Koerbcr's Stellung
nehmen.
Heute erschien auch eine Abordnung des
Vereines der Witwen nach früheren
Staatsbeamten in den Wandelgängen
und wendete sich an mehrere Abgeordnete,
darunter auch an den Vicepräsidenten des
Abgeordnetenhauses Herrn Prade mit dem
Ersuchen, für ihre Gleichstellung mit den nach
dem neuen Peusionsiiormale behandelten
StaatsbeamtenSwitwen eintreten z» wollen.
Der Bericht der Schulcommission über
die Lehrergrhaltsfrage wurde heute
der Budgetcommission übermittelt und diese er-
sucht, schleunigst zu der Frage Stellung zu
nehmen, damit die Angelegenheit der Lehrer-
schüft noch vor der Vertagung des Landtages
inS Plenum gelange. W ist thatsächlich alle
Hoffnung vorhanden, daß diese Sache über­
morgen, also am letzten SitzungStage vor der
Vertagung auf die Tagesordnung gelangt. Für
die Berathung des dritten Budgetprovisoriums
ist der morgige Tag in Aussicht genommen.
In Fortsetzung der zweiten Lesung deS
Berichte? der Gewerbecommission über die Activ«
deS Lande? zur Hebung des Kleingewerbe«
sprach eine ganze Reiye von Rednern, zumeist
— vor leeren Bänken. Abg. Bkeznovskh,
von dem sich die gut besuchte Galerie offenbar
etwas versprach, machte nur hie und da mit
kaum vernehmbarer Stimme Ausfälle gegen
die Deutschen und die Juden. Warm nahm er
sich der Reichenberger Czcchen an, die er dem
Schutze eines eigenen czechischen ConsulS tn
Reichenberg unterstellt haben will.
LandesauSschnßbeisitzer 21 b am es fand ei«
dankbares Echo bei seinen Gesinnungsgenossen,
alS er einen von deutscher Seite in der
Dienstagsitzung gemachten Zwischenruf, der un­
gefähr wie .czechische Kunstidioten" gelautet
haben soll, für das stenographische Protokoll
reclamirte.
In einer trefflichen Rede berichtete sodann
Abg. Dr. Z d e n k o S ch ü ck e r namens deS
volrswirthfchaftlichen Ausschuße« über die Re­
gierungsvorlage betreffs der Einholung de«
Gutachtens des Landtages über die Errichtung
von G e w e r b e g e r t ch t e n in Böhmen.
(20. Sitzung.)
Der Oberstlandmarschakl eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Coudenhove, Statthaltereirath Dr. Bojäiek und
Bezirkshauptmann Dr. Reuman«.
Petitionen find 124 eingelaufen.
Im Drucke
liegen auf:
1. Der Bericht der Commission für Bezirks- und
Gemetndeangclegenheiten über die Petition der Stadt-
rathes von Prag um Abänderung deS zweiten Ab­
satzes deS§ 106 der Gemeindeordnung für
Prag. Der betreffende Absatz habe künftig zu lauten:
„Gemelndezuschlüge, welche 25 pCt. der directen
Steuern oder 25 pCt. der Verzehrungssteuer bis zu
einer Höhe von 50 pCt. übersteigen, unterliegen der
Bewilligung deS Landesausschußes im Einverständnisse
mit der k. k. Statthaltcrei,
Kommt dieses Einverständniß nicht zu Stands
oder übersteigen die Gemeindeznschläge 50 pCt. der
directen Steuern oder 50 pCt. der VerzehrungSsteuer,
so darf deren Einhebung nur auf Grund eines LandeS-
gesetzcs erfolgen. i
Gemeindeumlagen auf den Micthzins, welche 8 pCt.
desselben übersteigen, können nur aus Grund eines
Landesgesetzes eingehoben werden."
2. Der Bericht der Landtag-commission für Be­
zirks- niid Gemeiiideangelegenheiten über den Bericht
deS Landesausschußes, mit welchem der in der letzte«
Landtagsseffion dem Landtage überreichte Bericht dieser
Commission über den Antrag deS Abg. Franz Schwarz
und Gen. betreffend die Reform deS Armen«
gesetzeS tn Böhmen neuerlich vorgelegt wurde.
8. Der Bericht deS Landesausschußes betreffend
die Durchführung des ReichSgesetzeS vom 1. April 1889
über die Erbtheilungsvorfchriften für
landwirthschastliche Besitzungen mitt­
lerer Größe.
4. Der Bericht der Commiffion für Bezirks- uich
Gcmeindeangelcgenheiten über den Landesausschutz-
bertcht betreffend die Regelung der Dienstverhältnis!«
der bei Bezirksvertretüngen in Böhme»
angestellten Beamten.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.-
3. Mai 1900.
Seite 2.
5. Ter Bericht der Budgetcommisfion üb« den
standesausschußbericht betreffend die Waffergenoffenschast
K Regulirung de» Bache» Rokytka in
sokan.
6. D« Bericht d« Commission für BezirtL- und
Semeindeangeiegen hotten über den Landesausschußbericht
ja Angelegenheit d« Abänderung des K. 87 des Gesetzes
Dem lö. April 1864 und ?. 54 deS GesetzeS vom
«. Juli 1864 betreffend die Bewilligung von
Gemeinde- und Bezirkszuschlägen.
7. Der (von un» bereits theklweise r«ncodueirte)
Antrag deS Abgeordnelen Joseph Laschet und Ge­
nossen betreffend die finanzielle Betheiligung de» Lande»
«no deS Staates an der Beschaffung der Mittel zur
Herstellung dtt Loealbahn vonWallern über
»«» Schwarze Areuz nach Bayer« «nd
»ach Salnau.
6. Der Antrag de» Abgeordneten Formänek
«nd Genossen betreffend die Regelung der Vergü­
tung für geleistete Vorspänne zuMili-
tärz wecken.
9. Der Antrag de» Abgeordneten JUDr. Jacob
Scharf und Genossen betreffend eine Resolution be­
züglich dex Rückioirkung deS §. 1 al. 3 der kais. Ver­
ordnung vom 16. August 1899 (Erhöhung der Gebühren
von der Ucbertragung unbeweglicher Güter und hie-
durch heworgerusene Hemmung der Bauthä-
ligkeit namentlich in Prag) auf da» Wohl
de» Lande».
10. D« Antrag de» Mgeordneten Wenzel Euda,
Wenzel Krmnbhol», Joseph Koväiit, Johann Kü» und
Genossen betreffend die Aufhebung von Mauth-
gebühren auf Aerarialftraßen.
«*•
Bor Uebergang zur Lage-ordnung steift der
vGerplandmaeschall mit, daß die vom Landtage be­
schlossenen Abänderungen der Gesetze, betreffend die
landwirthsch a ftlichen Vorschußcassen und
die TontributionSgeldfond«, die kaisttliche
Sanction «halten haben.
Abg. Karl Graf Schvnborn hat seine Ab-
»esenheit enffchuldigt.
Abg. A r e j i i k bringt einen Antrag ein, be­
treffend die Errichtung einer czechischen StaatL-
gewerbeschule in Holleschowitz-Bubna.
Abg. A d ä m e l interpelltrt wegen der Institu­
tion der genossenschaftliche» Jnstruc
toren.
Förderung des Kleingewerbes.
Den ersten Punct der Tagesordnung bildet die
Fortsetzung der zweiten Lesung de» Berichte» der
Gewerbecommission üb« den LandeSausschußbericht,
betreffend die Action de» Landes zur Hebung des
Kleingewerbe» im Jahre 1899.
Abg. P. Opitz sagt, der in ««Handlung stehende
Gegenstand sei schon in d« Commisston und rat Hanse
ausführlich erörtert worden, darauf wolle« nicht
weiter eingehen. Dagegen wolle« eine andere An­
gelegenheit zur Sprache bringen: die Institution der
Genossenschafts. Jnstructoren. Redn« bespricht die
Lhätigleit derselben, rühmt ihren wohlthätigen Einfluß
auf das Gewerbe und bringt eine Resolution zur Ver­
lesung, in welcher dem GenoffcnschastS-Jnstructor Dr.
L o m a s ch e k für seine Thätigkeit d« Dank und die
Anerkennung ausgesprochen wird. Im weiterem Ver­
lause sein« Rede bespricht Abg. P. Kpitz den Nothstand
heS Gewerbes, sagt, daß für ganz Böhmen nur zwei
Jnstructoren bestchen— ein« für Deutschböhmen.
ein« für „Ezecho-Böhmen"— und beantragt schließlich
«ine Resolution, in welcher der Landtag unter Hinweis
auf die segensreiche Thätigkeit d« Genoffenschasts-
Jnstructoren aufgefordert wird, diese auf das That-
«üstigste zu unterstützen und beim Handelsministerium
eine Vermehrung der Jnstructorstellen zu erwirken.
Abg. Jro macht aus die große Concurrenz auf­
merksam, welche die großen Confectionshäuser den
kleinen Gewerbetreibenden bereiten, und sagt, das
Parlament sowohl, wie auch die Regierung sollten
diesem Uebelstande ihr Augenmerk zuwenden und ihn
beseitigen.
Abg. Dr. Schrein« tritt für die Institution der
GenossenschaftS-Jnstructoren ein. Man habe nach einer
solchen Institution jahrelang vergeblich geruseri, nun
habe man fie und komme den Instruktionen mit Miß­
trauen entgegen. Man sollte doch wenigstens eine ge-
wiffe Zeit abwarten, um ihre Thätigkeit und die even­
tuellen Erfolge derselben beurtheilen zu können, und
nicht gleich von vornherein den Stab über sie brechen.
In seinem Wahllreis« habe er dm Wählern den Ge-
üoffenschasts-Jnstructor förmlich aufzwingen müßen.
Redner bespricht dann den Aufschwung, den da» land-
Wirthschastliche Fortbildungsweien genommen bat, und
Wpellirt schließlich an die Abgeordneten, sie mögen bei
raren Wählern aufklärend dahin wirken, daß diese den
Jnstructoren mit Vertrauen und Wohlwollen entaegen-
wnrmen. (Beifall)
Abg. Gebier plaidirt für bic Errichtung von
Gewerbetammern.
Abg. BrezuovSkfi benierkt, daß die Regierung
für die Hebung des Kleingewerbes fast gar nichts ge­
than habe, weist auf die ungenügende Berücksichtigung
»er Kleingcw«betreibenden bei den Armeelieserungen
sind aus die angebliche Unterdrückung czechiscber Hand-
S erk« und Gewerbsleute in Retchenb«g hm, wobei
h Redner in gehäfligen Ausfällen gegen die Deutschen
und die Juden «geht. Ferner verweist Redner auf die
Concurrenz der Sträfling»- und Fabriksarbeit, und auf
die hohen Eautionen und mißlichen Zahlungsverhältniffe
bei Staats- «nd LandeSlieferungen.
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, schließt
d« Oberstlandmarschall die Debatte und «theilt zu
S atsächlichcr Bemerkung noch das Wort dem Abg.
ojänek, d« den Ausführungen des Abg. Nitfche in
Betreff der Budweiser Handels- und Gewerbekammer
entgegentritt, ferner dem Abg. KrejLtk, welcher gegen
den Mg. Gebier und inSbefond«e Dr. Schrein« pole-
mifirt, und dem LAB. Adämek, welcher einen kleinen
Ettirm unter denJungczechen hervorruft, weil «seiner
Entrüstung darüber Ausdruck gibt, daß der Zwischenruf
de» Abg. Stephan Richt«, „czechische Kunstidioten",
nicht in das stenographische Protocoll aufgenommen
wurde. Hiebei hört man auf ezechischer Seite die Rufe:
M N4mecK.ä kultura!"
Nach dem Schlußworte des Ref«ent«n Abg. Bemec
wird der in Verhandlung stehende Bericht genehmigt,
die im Lause der Debatte von den Mg. Dr. Samänek
und P. Opitz beantragten Resolutionen hingegen ab­
gelehnt.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Die Hypothekenbank-Commission des
böhmischen Landtages
stellt folgende Anträge:
1. D« B«icht des Landesausschuße» vom
81. März 1900 betreffend die Rechnungsabschlüffe und
die.Geschästsagenda d« Hypothekenbank deS König­
reiches Böhmen für daS Juhr 1899 wird zur Kenntniß
genommen und genehmigt.
2. Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die von
da» Abgeordnetenhaufe des ReichSrathes am 7. März
1900 und von dem Herrenhause am 16. März 1900
beschloffene» Gesetzentwürfe, betreffend die Befreiung
d«Landesanstalten von d«Rcntensteurr, ehestens
zur Allerhöchsten Sanction vorzulegen.
3. Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die
Finanzbehörden dahin anzuweisen, die Gesuche um
Gebühreanachlässe beiConversionenvon
Darlehen auf einen niedrigeren Zinsfuß nicht zurück­
zuhalten und unnöthig zu verzögern, damit die Schuldner,
als die «irthfchaftlich Echwäch«en, nicht ^geschädigt
w«den.
4. Die k. k. Regierung wird aufgefordert, auf die
Hintanhaltung der von der Regierung der anderen
Reichshülfte angestrebten Befreiung der unga-
rischen Papiere in unserer Reichshülfte von der
Rentensteu« mit allen Mitteln Bedacht zu nehmen^
foitt Haae.
*** Bestätigte Ldrnanuswahlen. Der Kaiser
hat mit Allerhöchst« Entschließung vom 25. März d. I.
die Wiederwahl des Hermann Veit, Brauereiverwal-
terS in Hainspach, zum Obmann der Bezirksvertretung
in Hainspach, dann die Wiederwahl deS Franz
S a n d n c r, WirthschaftsbesttzerS in Drahuschen, zum
Obmann der Bezirksv«tretung in Jechnitz, zu bestätigen
g«uht.
*** Moutan-Perfonalnachrichten. Der Berg­
ingenieur d« Nordböhmischen Kohlenwerks-Gesellschaft
He« Rudolph Krämer ist zur Gewerkschaft Brücher
Kohlenwerke übergetreten und daselbst der Betriebs­
leitung der Neuanlage Maria-Ratschitz zugetheilt worden.
Der Betriebsleiter des Josephi-Schachtes bei Naschau,
He« Schichtmeister Joseph Sieb er, ist in gleicher
Eigenschaft zum Antonia-Tiefbau-Schachte bei Johns-
dorf übergetreten. Ter Obersteiger des Julius-Schachtes
bei Echallan, Herr Joseph F r i t s ch, ist als Betriebs­
leiter für den genannten Schacht b«gbehördlich be­
stätigt worden.
*** Advocateit-Ltellvertreter. Für die ver­
storbenen Advocaien Herrn JUDr. Adolph Baudifch in
Trautenau und Herrn Dr. Prokop Podlipsty in Prag
wurden für Ersteren H«r JUDr. Carl Theodor P i ck
in Trautenau, für Letzteren He« JUDr. Jaroslav
P o S p i i i l in Prag zu Stellvertretern bestellt.
*** Landwehr-Perfoualnachrichten. Zu Land-
wehr-Evidenz-Affistenten wurden ernannt die Landwehr-
Bezirks- Feldwebel (Landesschützen- Bezirks- Oberjäg«):
Joseph H a v r a n deS Landesschützen-Reg. Nr. l beim
Landw.-Jnf.-Reg. Jikiu Nr. 11 (Bezirkshauptmannschaft
in Nachod )\ Wenzel Ewoboda deS Landw.-Jnf.-Reg.
Graz Nr. 8 beim Landw.-Jnf.-Reg. Hohcnmauth Nr. 30
(Bezirkshauptmannschast in Chotiboi), Joh. Mach an
deS Landw.-Jnf.-Reg. Jungbunzlau Nr. 10 beim Landw.-
Jnf.-Reg. Olmütz Nr. 13 (Bezirkshauptmannschast in
Hohenstadt); Franz Stktka deS Landw.-Jnf.-Reg.
Olmütz Nr. 13 beim Landw.-Jnf.-Neg. Hohenmanth
Nr. 30 (Bezirkshauptmannschast in Hohenmanth);' Joh,
Müller des Landw.-Jnf.-Reg. Hohenmanth Nr. 30
beim Landw.-Jnf.-Reg. Brunn Nr. 14 (Bczirkshaupt-
Mannschaft in Groß-Meseritsch).
*** Militärisches. Heute Früh find 600 Ersatz-
res«visten von Gger zum k. u. k. Jnfant.-Reg. Rr. 73
in der Ursnlin«caserne aus dem Hradschin zur Waffen-
übung eingerückt.
•** Moderne Blastas. Sonntag den 12. No­
vember d. I. kam es aus dem Ringplatzc in Böhmisch-
Brod zu Demonstrationen, welche ihren Anlaß in d«
Verhaftung von Reservisten hatten, die sich bei den
Controlversannalungen mit „Mf 1 gemeldet hatten. Der
Bezirkshanptmann He« Joseph S ch c n tz gab dem
Gendarmerie-Wachtmelst« Seid!« den Befehl, den
Ringplatz zu räumen. Vier der Böhmlsch-Brodcr
besseren Gesellschaft angehvrige junge
Damen leisteten scdoch der wiederholten Rufst denmg,
sich zu entfernen, keine Folge, weshalb sie heute vor
dem hiesigen Strafgerichte wegen des Vergehens^
des Auflaufs sich zu verantworten hatten. Es.
waren dies die 18 Jahre alte HauSbefitzerstocht«
Josephine Äehäk, ihre um zwei Jahre jüngere
Schwester Jaroflawa, die 19 Jahre alte Handclsmanns-
tochter Marie Lubr und die 18 Jahre alte Gast-
wirthstochter Bossena Luke«. Sämmtliche wurden nach
durchgeführtem Beweisverfahren des Vergehens nach
§ 283 StG. schuldig erkannt und zu je 20 K. eventuell
48stündigem Arreste vcrurthcilt.
*** Textilarbeiter-Ltrike. Aus Gab lonj,
wird gemeldet: In diesem Bezirke steifen in der k. k.
privilegirten Tannwalder Baumwollspinnfabrlk
alle Weber, etiva 500 Mann, und 220 Spinner, in der
Tuchweberei der Firma I. L a n g st e i n Sohne iü
P r o s ch w i tz alle Weber bis aus 4, iu der Baummoll-
Weberei Johann Liebig u. Co. in Swarow 9QÖ
von 1000 Webern.— Aus Sewil wird berichtett
In der mechanischen Weberei in L i e b st a d t l feiern
etwa 400 Arbeiter. In der Spinnerei und Weberei det
Firma F. S ch m i t t in I s e r t h a l wurde dem Aus­
stände der Arbeiter, etwa 1700 Mann, dirrch Zu-.
geständniffe vorgebeugt. In der mechanischen Weberei
d« Firma I. W. H y b l e r in B e n c s ch a u sind 100
Arbeiter in den Strike getreten. Auch in der Eisen-
broder Spinnfabrik der Firma Johann L i e b i g u.
Co. haben die Arbeiter bis aus 11 die Arbeit wieder
aufgenommen, jedoch ihre Forderungen neuerlich gestellt
mit dem Bedeuten, daß sie, falls denselben binnen drei
Wochen nicht entsprochen werden wird, neuerlich in den
Ausstand treten werden.
*** Egerländer Thierznchtvcrein. Diese größte
Vereinigung von Landivirthcn des Egerlandes hat be-
schloffen, gegen die beabsichtigte, gesetzliche Einsührung
desNeunstundentages im Bergbau unter
Hinweis auf die daraus der Landwirkhschast entsprin-
gmden Gefahren Stellung zu nehmen und dem Reichs-
rath eine bezügliche Petition zu überreichen.
*** Eine Concurrenz für die bShmische
Äranatenprodnetio». Nach Mtthcilungcn eines vom
deutschen Cvlonialamtc nach Dcnffch-Ofiasrika entsandten
Geologen finden sich Granaten im Süden der Colonie
vor, am Rovuma. dem Grcnzfluffe zwischen Teutsch-
und Portngiestsch-Ostasrika. Eine Ouantität Granaten
wurde vorn Colonialamte zum Schleifen gegeben. Die
Qualität, Farbenreinheit und Größe der geschlissenen
Stücke soll allgemein den größten Anklang gefunden
habm. Die günstigen Ansichten deS geologischen Ex­
perten über die Ergiebigkeit der Granatenfundstättcn
fanden ihre Bestätigung in den Resultaten, die ein
Privatunt«nehmer bereit- daselbst «zielte. Innerhalb
26 Tagen gelang eS ihm, über 600 Kg. (!) gutfortirt«
Granaten zu sammeln, wobei kleine Stücke gar keine
Berückstchtigung fanden. Man sammelte diese Stücke
ohne viel Mühe an t« Oberfläche der Fundstätten,
wo sich die Granaten zwischen den Quarztrümmern
vorfinden, mit denen fie zu gleicher Zeit aus den
BerwitterungSproducten des Augitgneises ausschieden.
i*» Waficrstandsprognose für morgen. Aussig
-s-157, Tetschen-s-134 Cm.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2. Mai Nachm. Unter dem Ein­
fluß des Hochdruckgebietes, daS schnell nach dem Osten
gewandert ist, ist in Deutschland heit«cs und trockene»
Wetter eingetreten. Doch fällt z. Z. das Barometer bet
südöstlichem Winden bereits wieder und dürste mit der


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 27 ]
L. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 121. F Seite 3.
Annäherung einer Depression von Weste» her zuerst
«och ivärinere» Wetter, dann Trübung und Regen,
später Abkühlung zu crivarten sein.
Mutmaßliche Witterung am 4. Mai-
Vorwiegend wolkig dir trüb, bet Tage etwa»
kühler. Regen.
Sport.
L 31. B. „Ltnrmvogel." Der Club beabsich­
tigt, auch Heuer, sowie im Vorjahre die Gründungsfeier
Im Sinne einer ganztägigen ÄuSfluge» in einem deut­
schen Orte im Monate Mai zu feiern. Mit der Aus­
arbeitung deS PcograinmeS wurden vom Vorstände die
Mitglieder: Leo Mohr, Joseph Schulhof, Rud. Freund,
ÖScar Polläk und Alois Lhotka betraut.
Präger «ntomobili»«»». In den hiesigen
Eportkreisen gibt sich ein reges Interesse für den Auto­
mobilsport kund, so sahen wir in den letzten Tagen ver­
schiedene Präger Sportleute auf dem Klubal'schen Benz­
wagen sich mit der Lenkung und Behandlung de- Mo­
tors bekannt mackcn.
Rutomo-it-Strasteureintguu-Smaschme« und
Äbfuhrwagen sind in London und in anderen größeren
Städten Englands in Gebrauch.
In nusercr BilderauSstetlnug (Sportabthei-
lung) sind zwei Bilder des M i t t w e i d a e r B. Sp.
Cl. mit dein Berliner F. C. Preußen bei Gelegen­
heit des Winterrvcttsvtels i« Schnee aufgenommen
zu sehen.
Für de« Preis da« Douitz, eine der Haupt-
nummern deS karlsbader Meeting», wurden 21 Unter-
schriften abgegeben, unter Anderen für Czaribrod, Ht-
gany, Tippu-Tipp, Aleneon, Sherman, Garcia, Cinque-
valto, Facios.
Automobilfahrt Wien— Berti». Herr Alex.
Wiesner, Mitglied des Oesterreichischen Automobil-Club,
hat— wie schon berichtet— Samstag Mittag eine Fahrt
Nach Berlin angetreten. Die erste Nachtstation wurde
jn Znaim gemacht. Von Stockerau ab war die Straße
sehr gnt, die quer über die Straße laufenden Waffer-
tzräben waren jedoch ungemein hinderlich. Am Sonntag
kam Herr Wiesner bis Nimbura und legte an diesem
Tage trotz hügeligen Terra luS 180 Km zurück. Jn der
Genzinstation Jungbnnzlau war kein Benzin vorräthig,
wodurch Herr WiesnerZeitverlust hatte. Montag Abends
hatte der Chauffeur Löbau in Sachsen erreicht und ist
Dienstag Abends 6 Uhr in Berlin angekommen. Die
ieine Fahrzeit, nach Abzug aller Aufenthalte, beträgt 26
Stunden.
Sportklelder jeder Art=
, Radfahr-, Tennis-, Jagdkostüme eto.
jFILIPP KASSOWITZ, Prag, Zettnergassa 9.
Federer'sclies Haus. Disp. Em. Ullmana. Telepü. 2636.
steine Kßronik.
"Meise de» Erzherzog» CarlFerdi-
nand nach Spanten.j Der „N. Fr. Pr." zufolge
begibt sich der Erzherzog Carl Ferdinand demnächst nach
Madrid, u« dem König Alphonso da» ihm ver
einigen Monaten verliehene Großkreuz de» Stephans-
Orden» zu überbringen.
* sDoctor-Promotlo» einer Dam<
Heut« Mittags um 12 Uhr fand im Festsaale der
Wien« Universität die Promotion der Candidatin
Gräfin Warten»l«ben zu» Doctor der Philo­
sophie statt.
* sSelbstmord.j Der Procurtst der Wiener
Leinen- und Baumwoll-Battisttücher-Firma Fürst und
Grab, Alexander Modem, hat sich heute au» dem
fünften Stockwerks de» Hause», in welchem er wohnte,
herabgestürzt und blieb todt. Die Ursache soll die
Weigemng seiner Eltern, zu seinem HeirathSproject
ihre Zustimmung zu ertheilen, gewesen sei».
* sLebendig begrabend Au» Brünn wird
dem »Präger Abendblatt" gemeldet: Am 3V. v. Mt».
würd« in Blansko bei Brünn eine ältere Frauens­
person bestattet. Während der Todtengräber daS Grab
znwarf, hörte er, daß in de» Sarge eine Bewegung
erfolge. Er hob den Sarg au» dem Schachte, öffnete
ihn und ein zur Affentirung in der Nähe befindlicher
NegimentSarzt constatirte, daß der Körper der Begra­
benen noch warm, diese aber bereits todt sei. AnS einer
Ader der Leiche rieselte Blut. Der Regimentsarzt stellte
semer fest, daß die Begrabene im Sarge erstickt sei.
"Wartieller Strtke.s Auf der Neuhof-
Gmbe bei Dombrowa (Oberschlesien) sind die Schlepper
und Häuer in den Ausstand getreten. Die Gmbe Ist
Eigenthum des Grafen Henckel von DonnerSmarck.
*fZudem kürzlichen Unfallaufder
Pariser WeltauSstrllungs wird nachträglich
telegraphisch berichtet: Der ungarische Ingenieur Ma>
tray, welcher das Material deS eingestürzten Brücken-
stege» geliefert hat, gibt eine ganz neue Erklärung über
die Katastrophe vom Sonntag. Die lintersuchung wird
ergeben, sagt er, daß die Brücke nicht in Folge eines
Constructionsfehler» eingestürzt ist, sondem lediglich,
weil der Boden den Pseilem keine Stütze gewährt hat.
Seit 14 Tagen habe die Bauleitung der Stadt in der
Nähe des Stege- Gräben ziehen lasten. Durch die
großen Straßenwalzen sei da» Erdreich in Bewegung
gesetzt und durch da» Zusammendrücken verschoben
worden.
* jAns dem New-Porker H i g h -1 i f e'
Man schreibt au» New-Uork vom 21. v. M.: Die Ab­
wesenheit der Fürstin Franz AuerSperg in der öster­
reichisch-ungarischen Abtheilung bei Wohlthätigkeit»-
bazar» für die Cubaner wurde vorgestem nicht wenig
bemerkt. Die Abwesenheit hatt« ihren guten Gmnd,
denn der Fürstin, welche bi». vor wenigen Monaten
Miß Hazarb, Tochter de» vielfachen Millionär» und
Grünwaarengrossisteu Hazart au» ShrewSbury, Con­
necticut, gewesen war, waren Juwelen im Werthe von
11.006 Dollar» gestohlen worden, während fie sich für
da» Fest anzog. 8t« junger Mann war erschienen, der
sich für den „Glockmmann" ausgab, der gekommen warz
die in Unordnung gerathene Hausglocke in Ordnung»»
bringen. Bald war er verschwunden und die Juivelen
mit ihm. Zum Glücke hatte der Dieb eine größere
Caffett« mit Schmuck im Werthe von 40.000 Dollar»
übersehen.— Der Nachlaß Cornelius Vanderbilt'», de»
vor einigen Monaten verstorbenen MultimMonär»-
wird officicll nunmehr mit 60 Millione» Dollars an,
gegeben. Man hatt« den Verstorbenen auf 125 Mist.
Dollar- geschätzt.
* sDie Pcst.j Au» Trieft wird gemeldet: I«
Folge einiger PesttodcSfälle in Port Said wurde die
sanitätScommiffionelle Visitation der au» Alerandrte»
einlaufende» Dampfer gestern bet der Ankunft de»
LloyddampferS „Serniramis" wieder aufgenommen. Dir
Paffagiere wurden freigegeben, bleiben aber 10 Tage
unter Evidenz.— Port Said: Da» Auftreten de,
Beulenpest wird jetzt amtlich bekannt gegeben. Am
2. d. M. sind vier Fälle vorgekommen.
Der Urieg in Südafrika.
(C.-D.) London, 3. Mai. Die „Mor-
ning-Post“ meldet aus Dhabanchu vom
29. v. M.: Während deS Rückzuges des
Generals Dickson fielen sein Proviant-
wagen und der Brigadewasserwagen in die
Hände der Feinde. Die Nachhut wurde heftig
beschossen. Der Rückzug brachte General
H a m i l t o n Gefahr. Er sammelte daher
seine Streitkräfte und zog sich vorsichtig nach
Thabanchu zurück, nachdem er dem vorrückenden
Feinde mit Artillerie- und Jnfanterieseuer
heftigen Widerstand geleistet hatte.
(C.-B) London, 8. Mai. Der „TimeS"
wird au? Bloemfontein vom 1. d. M. be­
richtet: Alle Bnrenpferde in Oranje
werden jetzt cvnfiscirt. Diese Maß­
regel erweist sich wirksamer als die Entwaff­
nung der Buren und ist auch leichter zu be­
werkstelligen.
gj Brüssel, 3. Mai. (Priv.) Der
Transvaalgesandte Dr. L e y d s, der in Brüssel
wieder eingetroffen ist, erklärt, daß seit de»
Beginn des Krieges mit den Engländern di«
Lage der Bnrenstaaten noch nie so ernst ge>
57} (Nachdruck verböte».)
Das Verhängniß.
Roman von Wiktie Seilst«#.
„Von Dingen, die sich in Alt-Wekming
ereigneten, als Ihr Mann an der dortiaen
Pfarrkirche Küster war, und vor der Zeit der
Geburt Ihrer Tochter."
Ein unheimliches Feuer erglüht« i« Silvio
Gatherick's Augen.
„Was wissen Sie von jenen Ereignissen?"
fragte sie.
„Alles, was Frau Clemens mir darüber
erzählen konnte."
«Ah, jetzt fange ich an zu verstehen," rief
fie, während ein grimmiges Lächeln ihren Mund
verzerrte. „Sie haben einen persönlichen Groll
gegen den Baron von Senden und ich soll Ihnen
behilflich sein, Ihr Müthchen an ihm zu kühlen.
Um sich meinen Beistand zu sichern, haben Sie
meiner Vergangenheit nachgespürt, und jetzt
S tauben Sie es mit einer Frau von zweifelhaftem
kufe zu thun zu haben, die bereitwillig auf
Alles eingehen wird, was Sie von ihr fordern,
damit Sie ihr nur nicht in der Meinung der
Nachbarn schaden. O, ich durchschaue Ihre klugen
f läne und sie machen mir den größten Spaß.
ahaha!"
Sie- schwieg einen Augenblick, finster vor
sich hinstarrend.
„Sie wissen nicht, wie ich an diesem Orte
gelebt habe," fuhr sie fort. „Ich kam hieher
unter dein Druck eines mir widerfahrenen Un­
rechts, mein guter Name war vernichtet worden
— 102—
und ich hatte mir fest vorgenommen, ihn wieder­
zugewinnen. ES hat mich viele Jahre gekostet,
aber ich habe erreicht, was ich erreichen wollte.
Ich stehe in der Meinung dieser Stadt hoch
genug, um mich vor Ihren Angriffen nicht
fürchten zu müssen."
„Ich bezweifle durchaus nicht, daß e» Ihnen
gelungen ist, sich einen guten Namen in dieser
Stadt zu machen, und denke nicht daran, ihn
anzugreifen. Nur weil ich bestimmt weiß, daß
Baron von Senden Ihr Feind so gut ist wie
der meinige, kam ich hieher. Von allen Frauen
Englands sollten Sie die letzte sein, mir Ihren
Beistand gegen jenen Mann zu verweigern."
„Richten Sie ihn zu Grunde, verderben
Sie ihn und dann komme» Sie wieder zu mir,
um zu hören, waS ich Ihnen zu sagen habe."
Sie sprach in aufloderndem Zorn, rach­
süchtig, mit einem Haß, der jahrelang in ihrer
Seele festgewurzelt war.
„Sie wollen mir nicht vertrauen?" fragte
Raden.
„Rein."
„Sie fürchten sich vor dem Baron von
Senden, er nimmt eine hohe Stellung ein, besitzt
große Güter, gehört einer vornehmen Familie an."
.Ja," wiederholte fie mit einem Lachen
bitterster Verachtung, „er ist Baron, besitzt große
Güter, ist von vornehmer Familie, ja, versteht
sich, von vornehmer Familie namentlich mütter­
licherseits —"
„Ich bin nicht hier, um Familienftagen
mit Jbnen zu erörtern," erwiderte Raden, „ich
kenne die Mutter Paul von Senden'- nicht —"
„Und ebenso wenig wissen Sie von dem
Baron selbst," unterbrach Silvia Gatherick ihn
scharf.
„Ich rathe Ihnen, besten nicht so gewiß
zu sein. Ich weiß viel Dinge von ihm und arg-
wöhne noch weit mehr."
„Wessen haben Sie ihn im Verdacht?"
„Ich will Ihnen lieber sagen, wessen ich
ihn nicht im Verdacht habe, ich glaube nicht,
daß er Änna's Vater ist."
„Wie dürfen Sie sich erdreisten, über
Anna'» Vater zu sprechen, zu sagen, wer ihr
Vater war und wer nicht?" rief Silvia Gatherick
mit vor Wuth bebender Stimme.
„DaS Geheimniß zwischen Ihnen und Paul
von Senden ist nicht jenes Geheimniß," fuhr
Raden unbeirrt fort. „Das Geheimniß, daS sei«
Leben verdunkelt, wurde nicht mit Ihrer Tochter
geboren und ist nicht mit ihr gestorben."
Sie wich einen Schritt zurück.
„Gehen Siel" rief sie, auf die Thür
deutend.
„E- war kein Gedanke an das Kind, weder
in Ihrem Herzen, noch in dem seinigen, kein
sündhafter LiebeÄrerhällniß zwischen Ihnen und
ihm, als Sie verstohlen vor der Sakristei zu­
sammenkamen und von Ihrem Mann überrascht
wurden.
Die Röth« des Zornes entschwand aus
ihrem GesicP. V» namenloses Entsetzen schieß


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Seite 4.
8. Mai 1900.
Wesen sei, als im jetzigen Augenblick- Ein
Kampf auf Leben und Tod habe
begonnen. Jede Hoffnung einer Interven­
tion der Großmächte sei ausgeschlossen, so daß
der von der außerordentlichen Burengesandt-
schüft geplante Besuch in den europäischen
Hauptstädten endgiltig aufgegeben worden sei.
Wrief« von Steifn und Krüger.
(E.-B.) London, 9. Mai. Die „M»r-
«ingpost' meldetr Zwei Briefe von her-
vorragendem Interesse sind in
die Hände der Engländer gefallen.
Der eine ist vom Präsidenten Steijn an
General Botha gerichtet. Steijn beklagt sich
darin, daß eine ungenügende Truppenmasse zum
Schutze, von Kroonstad zurückgelassen wurde,
und theilt mit, daß die Engländer über bO.VOO
Mann für den Vormarsch verfügen. Steijn be-
fchwert sich darüber, daß die Buren-Comman-
dos, von denen man angenommen hatte, daß
sie Kroonstad besetzen, im Kroondistricte plün­
derten (?) und auf diese Weise eine Verstim­
mung zwischen den Transvaal- und den Frei-
staatsburen hervorriefen. Steijn verlangt ferner,
daß ein Theil der zehntausend Buren, die in
Natal stehen, über den Vanreenen-Paß zurück­
gezogen werde, damit der Kampf bei Kroonstad
eoncentrirt und ein entscheidender Schlag gegen
die Briten geführt werden könne. Das Schreiben
K, Steijn lehne die Verantwortung für
jalität der Freistaatburen ab, wenn nicht
Transvaal in dieser Weise Garantie dafür gebe,
haß eS die Absicht habe, die zeitweilige Haupt­
stadt deS OranjefreistaateS zu schützen.
Der andere Brief ist eine Antwort des
Präsidenten Krüger an den Tommandanten
von Fourtenstream und besagt, es (sei durchaus
unmöglich, für eine größere Anzahl von Trup­
pen zu sorgen, da Jedermann, der zur Verfü­
gung der Republik stehe, auf dem Platze, den
tt tnn« hat, nöthig sei. Zum Schluffe heißt
rS, die europäische Intervention sei nm noch
die Frage einiger Tage.
(Auf unS machen diese Briefe den Ein­
druck, alS seien sie behufs Irreführung der
Engländer abgefaßt und ihnen dann in einer
Weise in die Hände gespielt worden, daß sie
glauben mußten, durch reinen Zufall hinter
wichtige Geheimnisse im Burenlager gekommen
zu sein.— Die Red.)
Der Kaiserbesuch in Berlin.
4b Wie«, 3. Mai. Die Abreise
unseres Kaisers nach Berlin erfolgt
heute Abends schon um 6 Uhr 40 Minuten
mit einem Separatzuge der Nordbahn über
Breslau. Der Kaiser wird am 7. d. M. wieder
hieher zurückkehren und begibt sich am 9. d. M-
zu einem vierwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest.
Heute Nachmittag findet ein Minister-
rath statt.
—seh. Berlin, 3. Mai. (Priv.) Fol­
gende fremde Regimenter werden
bei der Großjährigkeitscrklärung des Kron­
prinzen durch Deputationen vertreten sein:
Das österreichische Husarenregiment Kaiser
Wilhelm II., das russische Leibgarderegiment
Kaiser Friedrich Wilhelm III., das sächsische
zweite Grenadier-Regiment, das bairischeUhlanen-
Regiment Kaiser Wilhelm II., das Württem­
bergische Infanterieregiment Nr. 120.
Der Vollzugsausschuß der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Wien
hat an den Oberbürgermeister K i r s ch n e r
nachstehendes Telegramm gerichtetr
„Namens der deutschfortschrittlichen Bürger
WienS danken wir der Stadt Berlin mit den
Ausdrücken herzlichster Sympathie für die
unserem Vaterland bezeugte Begrüßung unseres
Kaisers Franz Joseph, der einem dem deutschen
Kaiser und Reich verbündeten deutschen Fürsten­
geschlechte entstammt. Wir erblicken darin
eine neue Bürgschaft für die Untrmnbarkeit
des Bündnisses der beiden durch deutschen
Geist und deutsche Arbeit begründeten Staaten
und wünschen der unter aufgeklärter fortschritt­
licher Führung mächtig aufblühenden Schwester-
stadt, sowie der durch Eintracht starken Bürger-
schaft den herzlichsten Verlauf der. kommenden
Festtage."
Per deutsche Kronprinz,
Friedrich Wilhelm Mctor August Ernst Kais. und
Kgl. Höh. ist geb. Im Marmorpalair bei Potrdam
6. Mai 1883. Er ist Lt. im 1. GRgt. zu Fuß, t Ia suite
be* 2. GLdw-Rgt*., de* Kgl. süchs. L. Gren.-AegtS.
Nr. 101. Kaiser Wilhelm u. König von Preußen, deS
Kgl. bayr. 1. Ul.-Rgt*. Kaiser Wilhelm H., König von
Preußen, des Kgl. württemb. Jnf^Rgts. Kaiser Wilhelm
König von Preußen Nr. 120 u. de* Kais. rüst. St.
Petersburger Leib- GGren.- RgtS. König Friedrich
Wilhelm III., Lieutenant im K. «. K. österr. Hus.-RgL
Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von Preußen
Nr. 7, Rr. deS Schw. Av., des Annunc.-O., Seraphe
vrd. rc.
Seine jüngeren Geschwister sind:
Prinz Wilhelm Eitel Friedrich Christian
Carl, geb. im Marmorpalais bei Potsdam 7. Juli 1883,
Lt. im 1. GRgt. zn Fuß u.& la suite des 1. GLdw.«
RgtS., Lt. im K. u. K. Jnf.-Reg. Wilhelm 1 Deutscher
Kaiser u. König von Preußen Nr. 34,. Rr. des Schw.
AO. tc.
Pr. Adalbert Ferdinand Bcrcngar Victor Kgl.
Höh., geb. im Marmorpalais bei Potsdam 14. Juli 1884.
Pr. An g u st Wilhelm Heinrich Günther Mctor, Kgl.
Höh., geb. im Stadtschloß zu Potsdam 29. Jan. 1887.
Pr. Oscar Carl Gustav Adolph, Kgl. Höh., geb. int
Marmorpalair bei Potsdam 27. Juli 1688. Pr. Joachim
Franz Humbert Kgl. Höh., geb.' im Schlöffe zu Berlin
17. Der. 1890. Piyff. Victoria Luise Adelheid
Mathilde Charlotte Kgl. Höh., geb. im Marmorpalai*
bei Potsdam 13. Sept. 1892.
sich ihrer bemächtigt zu haben, sie zitterte an
allen Gliedern und hatte ihre Selbstbeherrschung
verloren.
Eine Minute lang standen st« nnd Raden
einander schweigend gegenüber.
.Weigern Sie sich noch immer, mir zu
vertrauen?' sagte Raden endlich.
,Ja,' entgegnete st« mit wiederkehrendem
Trotz.
.Wünschen Sie noch immer, daß ich (jrfje?"
.Ja, gehen Sie und kehren Sie nie wieder.'
,Dh werde Ihnen vielleicht Nachrichten
über den Baron zu bringen haben, auf dir Sie
nickt vorbereitet sind. In diesem Falle werde ich
wiederkommen.'
„ES giebt keine Nachricht über den Baron,
auf dcr ich nicht vorbereitet wäre, ausgenommen
die Nachricht von seinem Tode."
Und wieder leuchtete ein Blitz des Hasses
in ihren Augen auf.
XI.
Raden verließ Silvia Gatherick's Haus
Mit dem Gefühl, daß sie ihm widet ihren
Willen einen Schritt weiter geholfen hatte. Er
S ar erst eine kurze Strecke gegangen, als feine
ufmerksamkeit durch eine sich hinter ihm schlie-
ßenor Thür erweckt wurde. Eich umsehend, er­
blickte er auf der Schwelle des Hauses neben
dem, dar er eben verlassen hatte, einen kleinen
Män» in schwarzem Anzug. ES war der Mensch,
— 103—
der ihm nach dem Schloß Brandon voraus-
gereist war.
Ohne Raden irgendwie zu beachten, ging
der Fremde an ihm vorüber. Dieses Gebühren
machte Raden so argwöhnisch, daß er beschloß,
ihn nicht aus dem Auge zu verliere» und ihm
dicht auf den Fersen zu folgen. Der Kleine sah
sich nicht ein einziges Mal um und führte ihn
geradmwegs zum Bahnhof.
Der Zug war im Begriff abzufahren uv.d
zwei oder drei Reisende, die sich verspätet hatten,
drängten sich an den Schalter. Raden hörte den
Kleinen eine Fahrkarte nach Brandon fordern
und entfernte sich nicht eher, als bis er sich
überzeugt hatte, daß das Männchen mit dem
Zuge wirklich abgefahren war.
WaS Raden soeben gesehen und gehört
hatte, konnte er sich nur auf eine Weise deuten.
Ohne Zweifel hatte der Kleine sich auf Paul
von Senden's Befehl in der nächsten Nachbar-
schaff Silvia Gatherick's ein Zimmer gemiethet,
um dort schon auf dem Posten zu sein, wenn
der Maler früher oder später versuchen sollte,
mit Frau Gatherick in Verbindung zu treten.
Der Spion hafte ihn wahrscheinlich zu ihr gehen
und wieder herauskommen sehen und eilte nun
mit dem ersten Zuge fort, um in Brandon dem
Baron Bericht zu erstatten.
G8 war schon Abend, als Raden den
Bahnhof verließ, und zu spät, noch etwas zu
unternehmen, veshalb begab er sich nach dem
nächsten Gasihof und bestellte sich ein Essen und
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Wrand in einer Kkiniß.
F Bndapest, 3. Mai. (Priv.) Im Dach«
räum eines Pavillons der hiesigen gynäkolo«
gischen Klinik kam heute Vormittag ein Brand
zum Ausbruck. Zahlreiche Wöchnerinnen und
schwerkranke Frauen mußten sofort ins Freit
gebracht werden, weil die Gefahr bestand, daß
die Plafonds einstürzen werden. Zum Glück
kam bei dem Bergen der Frauen kein be»
deutender Unfall vor. Der Brand wüthet zu<
Stunde (2 Uhr) fort.
2. Wien, 3. Mai. (Priv.) Der frier«
ltche Empfang der Delegation s«
Mitglieder und die Verlesung der Thron«
rede durch den Kaiser wird Sonntag dett
13. d. M. in Budapest stattfinden. Sowohl
die aus dem Abgeordnetenhause als auch aus
dem Herrenhause gewählten Delegationsmit»
glieder sind für den kommenden Dienstag zit
einer Vorbesprechung einberufen, um bezüglich
der Wahl des Präsidiums, sowie der Ver«
thcilmig der einzelnen Referate Beschluss«
zu fasten.
ein Zimmer. Er schrieb an Sultan», daß et
sich wohl befinde und Aussichten auf Erfolg
habe. Ihren ersten Brief erwartete, er am nächsten
Morgen, postlagernd Welming.'
Ehe er sich hinlegte, überdachte er seinj
merkwürdige Unterredung mit Frau Gatherick
noch einmal.
Die Sakristei der Pfarrkirche von Alt«
Welming war der Ausgangspunkt, von dem sein
Geist langsam den Weg durch Alles das, waH
er Silvia Gatherick hatte sagen hören, miedet
zurückwanderte.
Als Frau Clemens ihm zum ersten Mal
die Sakristei der Pfarrkirche als den Ort nanntch
den Paul von Senden sich zu seinen heimlichen
Zusammenkünften mit der Frau des Küsters ge«
wählt, war es ihm bereits aufgefallen, wie
'änderbar und unbegreiflich es sei, das Gottes«
zaus zu solchem Stelldichein zu bestimmen-
Inter dem Einfluß dieses Eindrucks hatte er der
Sakristei in seiner Unterredung mit Fräst
Gatherick aufs Gerathewohl erwähnt. Er hatte
eine zornige Antwort erwartet, aber der Schrecken,
der sie bei seinen Worten dnrchzitterte, überraschte
ihn in höchstem Grade. Das Geheimniß des
BaronS hatte er längst mit einem schweren Ver­
brechen^ in Verbindung gebracht, um das Silvia
Gatherick wußte. Jetzt ging er in seinen Ver­
muthungen weiter, er hielt die Frau nicht nur
für die Mitwisserin, sondern für eine Mit­
schuldige.
iFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
•Seite 5.
3. Mai 1900.
Z. Wien. 3 Mai. (Priv.) Der Obmanns Mill. und deS Lombards um 18.7 Mill. Der
deS Polcnclubs Ritter v. JaworSki hatte Notenumlauf stieg um 61 Mill. Mark; die
heute Früh mit dem Ministerpräsidenten Dr. v.' "°‘
Körber eine einstündige Be'prechimg.
Z. Wien, 3. Mai. (Priv.) Das Gesetz
über den N e u n st u n d e n t a g i m B e r g
w e r k s b e t r i e b e ist von der Regierung
bereits fertiggestellt und wird in einer der
ersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses ein­
gebracht werden.
Wien, 3. Mai. (Priv.) Der Car
trifft, wie das „Wiener Abendblatt" meldet.
Mitte Juli in Wien ein und wird drei
Tage in Schönbrunn Aufenthalt nehmen. Das
Schloßthcatcr wird aus diesem Anlasse i»
Stand gesetzt. Don Wien begibt sich der Car
zur Ausstellung nach Paris.
—no. Salzburg, 3 Mai. (Pr'o.) Die
Wahl des neuen Fürsterzbischofs
von Salzburg ist für deu 10. Mai fest­
gesetzt.
Belgrad, 3. Mai. Hiesige Blätter ver­
öffentlichen eine Meldung aus Uesküb, -aß
dort auf den österreichisch-unga­
rischen C o n s u l P a r a, als er sein Haus
verließ, ein Mordanschlag beabsichtigt
gewesen sei, die Attentäter aber von den
Cavaffen des Consulates an ihrem Anschlage
verhindert worden seien. („Pr. Ab.")
— München, 8. Mai. (Priv.) Eine
genaue Feststellung des Leidens des Königs
Otto ist zur Zeit noch nicht möglich, weil
vom Könige selbst keinerlei Angaben über leine
Schmerzen zu erlangen sind. Dadurch ist auch
eine Diagnose sehr erschwert. Die Annahme
des ärztlichen Consiliums, daß es sich um
Nierensteine handelt, dürfte auf Vermuthungen
begründet sein.
(C.-B.) Constantinopel, 3. Mai. Die
S eflrige Reunion der B o t s ch-a f t e r beschloß
ie Rote der Pforte betreffend die Erhöhung
der Einfuhrzölle dahin zu beantworten:
die Botschafter nehmen die Erklärung der
Pforte, daß eine einseitige Verfügung nicht be
absichtigt sei, zur Kenntniß, und werden ihre
Regierungen hievon umgehend verständigen.
(C.-B.) Loristanttnopel, 3. Mai. In
dem nahe an der türkisch-rnssischen Grenze
gelegenen Orte Alaschkcrd wurden sechs
Armenier von Kurden getödtet,
was unter den Armeniern von Alaschkerd und
Bajasid eine Panik hervorrief. Die arme-
bischen Bewohner mehrerer Ortschaften wandern
stach Rußland aus. Das armenische Kloster
In dem in der Landschaft Alaschkerd gelegenen
Surt wird von fünfzig Soldaten besetzt
gehalten. Die Geistlichkeit mußte das Kloster
verlassen.
sC.-B.) Washington, 8. Mai. Da» {Repräsentanten*
hau» hat die von HepbommS eingebrachte Bill be­
treffend den Niearagua-Caual nebst einigen
Abänderungsankägen angenommen, ««mach die Ber­
einigten Staaten den Canal schützen «nd für dessen
Vertheidigung Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete
die Bill dahin, daß die Vereinigten Staaten den Canal
befestigen sollten.
□ Teplitz, 8. Mai. (Priv.) Die heutige
General- Versammlung der Aussig-Tep-
l i tz e r B a h n, bei welcher 70 Actionäre mit
14.644 Actien vertreten waren, beschloß den
A c t i e n-C o u p o n mit fl. 73, zahlbar ab
10. Mai, einzulösen.
* Wien, 8. Mai. (Priv.) Die
pnionbank verhandelt wegen Verkaufes
der in ihrem Besitze befindlichen Actien des
tzohlen-Jndustrie-VrrrinS an dir
Kohlenfirma B e rl^
Kohlen-Jndußrie'BereinS
Gulden m 42.450 Actien
—»ch. Berlin, 9.
AuSweiS der Deutschen
dom 80. April verzeichnet eine
MetallbestandeS um 21
Äctiencapital deS
beträgt 849 Mill.
k fl. 200.—.)
(Priv.) Der
tichrbapl
Zunahme deS
Mark, eine
Mai.
Mill.
Steigerung des Wechselbestandes um 28.8
sonstigen täglich fälligen Verbindlichkeiten ver
ringertrn sich um 82 Mill. Mark.
-r. Berlin, 8. Mai. (Priv.) (Börse.)
Auf Banken drückte die angekündigte Erhöhung
der Börsensteucr. Abgeschwächt waren ferner
Packetfahrt, Llohd, Dynamit. Spanier und
Amerikaner, letztere auf New-Pork. Die son
stige Börse war fest, namentlich Montanactien,
zumal die Berichte au? den heimischen In
dustriebezirken befriedigend lauten, auch Trans
vaalbahn, Gronauer und Italiener besser,
später Montanactien leicht schwankend, Geschäft
zumeist ruhig.
Zum Schliche der Börse ermattete die
Tendenz in Folge von Realisirungen. Kohlen-
actie» behaupteten ihre Einsatzcourse, dagegen
gaben Bochuincr ca. 2 Percent und Dortmunder
Union ca. 1»/» Pcrccnt nach. Laurahütte etwas
fester. Der Cassaindustrie-Acticnmarkt war fest.
Privatdiscont 4'/-°/°-
r. Berlin, 3. Mai. (Priv.) Das Eisen­
werk M a r i e n h ü t t e bei Kotzenau erklärt
pCt. Dividende (gegen 5 pCt. im Vor­
jahr).
Die Maschinenfabrik Rockstroh und
S ch n e i d e r R a ch f o l g e r in Heidenan bei
Dresden wurde in eine- Actiengcscllschaft um­
gewandelt mit einem Capital von 1,800.000
Mark.
Die Darmstädter Bank eröffnet
nächstens eine Wechselstube in Leipzig.
Der Mahlverkehr.
F. Budapest, 3. .Mai. (Priv.) In der
gestrigen Generalversammlung des hauptstädti­
schen Municipinms überreichte ein Stadtreprä­
sentant den Antrag, die Generalversammlung
möge nach Anhörung der Interessenten eine
dringende Adresse an die Regierung richten,
damit der Mahlverkehr in einer, die In
tereffen der Producenten und der Mühlen
gleichmäßig wahrenden Weise ehestens geregelt
werde. Der Anirag wird dem Magistrat zur
Berathung zugewiesen und seinerzeit behandelt
werden.
Pie krastliarrische« .KaffeezSlke.
sC.-B.) SHo de # Realität Nr. 27 in
Echweinitz, Echätzwerth 17.702 K., 14. Mai.— In
Wildenschtveri r Hau» Nr. 802 sFabrik) in Wilden-
,wert, Schätzwerth 45L04 St., Zubehör, Schätzwerth
D K., 6. Juni.
Wiener Börse.
fle«, 8. Mai. (Ossiciclle Course von
2 Uhr Rachmitjag».)
Papierrente
Siwerreifte
Oesterr, Goldrente.
Oest. Kronemente.
Ung. Goldrente 4''
Ung. Krvnenrent
Bankaktien..
U1 a Q
•eltcouil
c«s.«
COMt»
..... «.
§8.90
98-40
117.45
StzLO
\ 110.95
l*/,92.50
1766.-
Treditactien..
London ....
Reichsmark...
20»Marl-Etücke..
RaxvlevudPr..
J tat Banken..
- k. Münzducaten
Leibcours
Deft. 993.
.731.— 1
242.825
118.35-
, 23.68
. 19.27
. 91.—
. 11.3<


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Seite 6
3. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SBle »t, 8. W«i. (Telephonische«
B e r i ch t.> fM t t t a g S- B ö v s ef Die
heutige Borbörfe war durch die Thatsache un­
günstig beeinflußt, daß ein Mitglied deS EeutrumS
des deutschen Abgeordnetenhauses gestern den
eoucreten Antrag aus Erhöhung der deutschen
Börseustcuer (eingebracht hat. Mau hat daraus
hin eine schwache BSrse in Berlin erwartet und
die Speculation ist mit «erkaufen in den leiten­
de» Werthen vorgegangen. Au der Mittagsbörse
hat die Tendenz fich aber wesentlich gebessert,
da einestheils der feste Verlaus der Berliner
BSrse stiwnlirte, anderentheilS Gerüchte über
die Pcrsectionirung des EisencartellS in Circu-
latio» gebracht wurden. DaS Gcschäst selbst war
im Großen und Gauzeu recht belanglos und nnr
in Alpine und Rimaactien sowie in Creditactien
habe» sich »am Schluß« der Börse größere Umsätze
entwickelt.
Auf dem Baukenmarkte waren neben Kredit
noch Nn-onbanlacticn favorifirt. Die heutige»
Käufe in diesem Papier wurde» mit Gerüchten
begründet, wonach die Nnionbank die Umwand­
lung eines großen KohlengeschSfteS in eine Ae-
tiengesekljchast beabsichtigt. 
Bon Transportwcrthen waren beide Ltraßcn-
bahnacticn vorübergehend aus ganz geringfügige
Verläufe matt. Zum Schluß der Börse hat sich
der Cours eine Ruanec gebessert. Auf dem Eisen-
markte waren Alpine und Rima nennenswerth
höher. Ruch Präger Eisen »nd Böhm. Montan
habe» sich der Auswärtsbewegung dieser Werthe
augeschlosseu. Bon Kohlenwerthen waren Brüxer
stärker gefragt »nd höher.
Bo» den Auslandsbörsen war Berlin fest.
Paris ruhig. 3°,ige Rente 101.—. vttomanbank
578.-. Tabak 326.—. Lose 121.25.
(Wiener Schluß-Course.)
Kebruar-Sleute .....
8 Mai
88.80
2. Mai
88.85
Maireutc
88.75
88 80
Oesterr. Kroueureute..
,
88.2«
98.05
Sitberrcutc
88.4«
98.50
Oesterr. Goldreute...
117.45
117.45
ttng. Goidreute .....
116.85
117—
Kroueureute ....
82.50
92.35
1880er Ganze ......
13«—
136.20
1889er Fünftel.....
158.75
159—
1884er Lose.... 7..
202—
202—
Eredit-Los«
,
400—
400—
l8 »4cr Lose
168.—
169.50
Wiener Comu»«u»l-L»se.
.
»87—
387.50
Thcisj-Lose
.
138.75
13875
Türkeu-Losc
117—
117.25
Eredit-Actieu
731—
73150
Anqlobauk ......
291.50
291.50
Nnionbank .......
594—
586-
Länderbank .......
452.50
452—
Ung. Ereditbauk .....
735—
784.50
Wiener Bankverein...
520.50
521—
Bodenereöit
940—
953—
Böhmische Union ....
262.50
—.
Lcmberg-Szeruowitzer..
546.50
547—
Staatsbahn
643.—
644—
Lombarde»
114—
114.50
Rordbah» ...
205—
200.—
Rordweftbahu...;..
406—
467—
Elbethatbah» ......
480—
482—
Bnschtchrader B.....
1210.—
1211—
Dux Bodeubacher ....
625—
623—
Wr. Bau- u. Brtr Aes. A
,
367.50
371—
Wr. Ban u. Betr.-Ges. B
358—
362.50
Rene Wr. Tramwatz...
188—
.
Douau-Tampfschifs..;.
735—
735—
Tabak-Uetic» ......
302—
803—
Wassensabrik.
365—
370—
Siudolphs Hütte. ....
523—
,
Alpine Mouta«...;,
r;
538.50
535—
Rinra-Murauher .....
620.50
615—
Poldi-Hüttc
516—
522—
Präger E»seu ......
,
2275—
2272—
Böhmische Montan :>..
1562—
1560.—*
Westböhmijche Kohle«..
,'
289.—
Brüxer Kohle« ....;
,
887—
870—
Wieuerberger ......
767—
765.—
H.rtenbergcr.... h-.
#
685—
680—
Eisenbahnverkehr../;
420—
421.50
Schodnitza.
28 Krancs-Stücke....
#
1730—
1714—
10.27
19.27
Paris
96.50
96.50
Wrich
95.80
95.75
öondon ........ i
Deutsche Plätze .....
,
242.82
242.80
118.35
118.35
Markscheine
118.35
118.35
Rnbetjchetne
.
955.50
255.25
«Sconlptesatze: 8'/», 4'/..
Räch schwacher Eröffnung befestigt auf Berlin;
Montauwcrthe und Bankaetien besser erholt—
IAH& VmMa 7
Berlin, 8. «ai. (Priv.-Tel.)
lvesterreichische «redst... .227*18
DiSeonto-Lommandit.. i. ,185.75 185.50
Berliner Handelsgesellschaft
Dresdener Bank,...
Italiener
Russische Roten..«.,
Türlenlose .......
StaatSbah« .......
Dortmnud-Grouau...
Marienbnrg-Mlawka...
Schweizer Centralbah»,
Italien. Mittelmeerbah«..
Italien. Meridional...
Hamburger Paquet
Schnckert Clectrität..
Deutsch-österr. Bergwerk
Eoucordia..
. 160—
159 56
169.25
. 156.20
155.37
. 95.87
95.25
,.
216.20
. 117.80
118—
136.75
. 184.96
184.87
. 79.50
79.50
, 145.—■
.
. 101.25
101—
. 136.75
138.50
215.25
127.30
. 128.75
128.25
256.25
. 404.25
404.50
. 127 40
126—
220.75
230 50
241.62
265—
240—
211—
•«•••
160—
Eschweiler..
Geißweidee.
Hochdahl....
Kattowitz...
Wilhelm....
Phönix ....
Rh Stahl...
Schalker ....
Westphalia..
Oreustei«..,
Rh. Metall...
DonuerSmarck.
Hnldschinsky..
Stettinrr Bulea«
Bismartthütte.
Höfch
PrivatdiScout 4'/, Percent.
Die Börse war schwankend, vorübergehend Mo«
tanwerthe höher, Schluß wieder schwächer aas
Realisirunge«.
350.
280.25
814.75
210.50
245—
815—
210.60
220,
755.25
265.25
236.50
193,
272.25
180—
257.30
320—
238—
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
Mit-Malt für Mel«. i-mrst,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust durch Verlesung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 3. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Jnni 8.22 bis 8.23, per Herbst 8.34 bis 8.35, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—. per Mai-Juni 7.27 bi»
7.28, per Herbst 7.44 bis 7.45, Mais per Mai-Juni
5.93 bis 5.94, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 6.05 bis 6.06, Äugust-Sevtember 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0 .—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.43 bis 5.44, per Herbst
5.61 bis 5.69.— Tendenz: Abgeschwächt.— Wetter:
Bewölkt.
Wien, 3. Mai. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die feste Tendenz von
gestern hielt heute nicht Stand, da voraussichtlich
Niederschläge zu erwarten sind und nach den letzten
meteorologischen Berichten die Niederschlagsmengen
ziemlich ausgiebig waren. Da» Geschäft war von denk­
bar kleinstem Umfange und wurde vorerst Herbstweizen
zu 8.34, 8.32 und 8.34, Mai-Juni-Mais zu 5.91 und
5.94 gehandelt. Im Uebrigen notirten- Mai-Juni-
Weizen 8.16 bis 8.18, Mai-Juni-Roggen 7.25 bis 7.27,
Herbstroggen 7.43 bis 7.45.'Mai-Juni-Hafer 5.45 bi»
6.47, Herbsthafer 5.70 bis 5.72, Juli-August-Mats
6.06 bi» 6.07, August-September-Raps 13.20 bis 13.30.
Gekündigt wurden 6.000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 3. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.94 bis 7.95, per October
8.10 bis 8.11, Roggen per Mai 7.— bi» 7.01, per
October 7.08 bis 7.09, Hafer per Mai 5.08 bis 5.08,
per October 5.36 bis 5.37, Mai» per Mai 5.6V bis
5.70, per Juli 5.76 bis 5.77. Wetter- Warm.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendeuz
S Umsatz 25.000 Meter-Centner, Preise behauptet.
rigeS fest bei schwachem Verkehr. Termine auf
B eres Amerlka fest einsetzend, auf Abgabe» schivächer.
Ündigt- 18.000 Meter-Centner Weizen, 1.000 Mter-
Centner Roggen, 1000 Meter-Centner Mais, 1000
Meter-Centner Hafer.
Berti», S. Mai. 2 Uhr. Wetzet» fest, per
Juli 155.50, per Sq-tember 158.75, per Oktober 159.50.
—- Roggen fest. per Just 147.75, per September
October 145.25.- Hafer, fest, per
Juli 135.75, per September 130.—, per October
innTÄ“ JF*?** i e ft pr* Juli lfit-K Nett»
109.50.— Wetter: Schon und warm.
Baris. 3. Mai. 1 Uhr 15 Mistuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.40, per Juni 17.36, per
Juli-August 17.35, per September-December 16.20. —-
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.85,
— Weizen ruhig, per Mai 19.60, per Juni 19.90,
per Juli-August 20.55, per September-December 21.45,
— Mehl ruhig, per Mai 25.95, per Juni 26.30, pet
Juli-August 26.95, per September-December 28.10.—
Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 3. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Juli nominell ruhig, unverändert, Mai»
Bunter amerikanischer Juli rrihig, '/, niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 3. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per Mai 33.—, per September 39.—,
per December 39.50, per März 40.25.— Tendenz!
Behauptet.
Havre, 3. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
aoerage per Mai 45.—, per September 46.25, per
Derember 47.—, per März 47.75,— Tendenz- Stetig.
Zucker
Prag, 3. Mai. 3 Uhr --- Min. Ausfig Law
dungsplatz K. 27.95. Tendenz- Fest.
Magdeburg, 3. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.67'/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juni
10.77'/, Käufer, 10.80— Verkäufer, per Juli 10.85-»
Käufer, 10.87'/. Verkäufer, per August 10.95— Saufet;
10.97'/, Verkäufer, per September 10.67'/, Kauf«;
10.70— Verkäufer, per October-Tecembcr 9.60—*
Käufer, 9.62'/, Verkäufer,— Tendenz- Stettg. -*
Wetter- Schön.
Hamburg, 3. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.7g— Geld, 10.73'/, Brief, per Juni
10.82'/, Geld, 10.35— Brief, per Juli 10.90— Geld,
10.92'/, Brief, per August 11.00— Geld, 11.02'/,
Brief, per September 10.70— Geld, 10.72'/, Brief,
per October 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Rovembei
9.55— Geld, 9.60— Brief, per December 9.60 Geld,
9.65— Brief, per Januar 9.67'/, Geld, 9.72'/, Brief, pet
Februar 9.77'/, Geld, 9.80- Brief, per März 9.80--
Geld, 9.85— Brief, per April 9.85— Geld, 9.87'/,
Brief, Tendenz- Alte Ernte fest, neue ruhig.— Wettert
Schön.
Pari». 8. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzuckei
ruhig. 31.— bis 31.75.— Weißer Zucker ruhig;
— Per Mai 32.—, per Juni 32.25, per Juli-
August 33.50, per September- December 26.37.—
Raffinaden 104.50 bis 105.—.— Wetter- Be­
wölkt.
London. 3. Mai. 11 Uhr 3« Minuten. (T.-B.)
Per Mai 10/8— Werth, per Juli 10/10— Werth, per
August 10/10'/, gehand., per October-Dec. 9/6»/« gehand,
— Tendenz- Fest.
Spiritus.
Wie»», 3. Mai. (Orig.-B.) Heute ist im prompte»
Contingentsptritu» weder ein Geschäft noch eine Preis­
änderung von 41.30 Geld, 42.20 Brief zu ver­
zeichnen.
Berlin, S. Mai 3 Uhr. 70er Spiritus loc»
49.70. Fest.
Pari», 3. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.75, per Juni 37.-, per Juü-Aug. 37.56h
per Sept.-Dec. 37.—.— Ruhig.
Raps.
Wien, 3. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 3. Mai. (d.»B.) Kronenwährung
v« 50 Kilogramm. Kohirep» per August 13.80
bi» 13.—.
« übSl.
Wien, 3. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bis 35.50.
Berlin, 3. Mai 3 Uhr. Rüböl per Juli 66.70h
per September 56.80. Fest.
Pari», 3. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 62.75, per Juni 63.25, per JulU
August 64.—, per Sept.-Dec. 62.60.— Ruhig. r
Baumwolle.
R«w-V»rk, St Mai. (C.-B.) Baumwolle.
Nerv-Dort loco 9"/,.. per Mal 9.51, per Juni 9.45,
per Juli 9.46, per August 9.29, per September 8.53,
per Oktober 8.29, per November 8.12, per Dccemb«
8.11. —- Baumwolle in New-Orlean» loco 9'/,.—
Zufuhr«» 9.000 Ballen.
Hochzeits- Geschenke
und Brautansstattungen
W» AlpawirSUber, ilpaooa, Brono« tmd Beln-Ktckel empfiehl»
in reichster Auswahl die
Niederlage der ßerndorfer Metallwaarenfabrii
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IUfutr. Preislisten gratis.


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 121
Seite 7
S. Mai 19 00,
Purctilulirunr aller bankgeschäFtf.~Trans- .. M.k. nriv.
BÄVn-?“Sft'S4 A vJ:BÖHMISCHE W UNION-BARTE.
Inten, Münisorten und Coupons. Eingez^ Act L -Capltal JC 20,030.030. Rfläerref rids pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,293.090.
Versicherung gegen Yerlosungsverlast. 6HABEH 31, Bankbupaaux und Wechselstube GRABE7I3I.
Vermietbare Schrankfächer im feuer- u.
diebessich, Panzergewölbe unt, eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Geldeinlagen geg. Einlagabacher, Cassa
scheine und Im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrfe vom S. Mai 1900.
UmrechmmgSsätze für Capital und Zinsen- 1 fl 5. W. ob. Silber-
1 Franc ob. 1
-- 2 K., 1 fl. C.-M.-
Lira --- 96 H., 1 Liv.
2 St. 10 H., 1 Goldgulben
Skerl. *= 24 K.
2 St. 40 H., 1 Mail« 1 Ä. 18 H,
Schluß»»»«
heutiger
gellt.
itiest jWaare
West
413—
412.50
402—
404—
402—
324A6
826—
024.50
021.50
320—
824.50
118.40
119.20
118.40
109.40
110.20
109.«
98.60
97.20
96.60
104.76
105.75
104.75;
104.50
105.60
101.50
9-1.76
95.75
95.26
106.25
106—
105.26
99.25
99.25
118.60
118.60
52.-
92.50
96—
92.-
106—
107—
106—
109.15
109.75
109.16
109.-
109.80
109.30
112^20
lüue
I1LS0
m-
298—
117.45
9S.C-5
84.75
94.75
ub—
121.25
95.BO
95.50
96—
A. Allgem Staatsschuld.
Äottnrt. Mai-Nv». J. 100 |I. i .».
, Febr.-Aug..
Gilberr. Iam,ar-JuN„,
. «Pril-Oetob..„
1854er Lose ä 250 TM.. «. M
laiOtrScfeaKlOö.®., #. SB.
ISOOeeSojeillOO.».
1864er Bofe a ICO.,»
1864er fiele 4 60,,.
Staatrd.-Pfbbi. 120 fl. J.fB. Kt.SI.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. LSnder.
>«. «ostr. fleuecfr. f. 100«. 4%
. fironenreute f. 200 Kr. 4
, Jndest.-Siente f. 200 8t. 3%
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
»strechtb. t. S. 100 u. 1000 fl. 4*/.
Elifabechb. Selb steuerst.. 4
„- CW». 4
-ranz Zofephb. Sisb..., B‘/(
ilsen-Prieien tu 5. W.. 4
udolphbah« in 8r.-W. ftrfr. 4
Botatli. Bahn in Kr.-W. strft. 4
tn SiaatLschnldverschr.
ahgesi. Lissnh.-Acilen.
ElifabelHb. «00 fl. CM. pr. Si.
. Li, v«iib!Mi»20Ofl. 61».
. 8a>zbnr-,-Tnat L00fi. .6 1Z2.-
Tarl LuHwigd. LM. M fl. .6 ***—
109.5s.
128.40
96—
95.80
eei-
95.60
95.50
118.75
118—
96.60
95.0,
98.75
9*75
75.70
95.60
95.60
95.50
96^60
96.40
üi)i ltfeceurä
Heutiger
Selb Maare
geftr
Geld
98.951 99.16 98.85i«ult.6tMH«.>«.t.lOOfl.«.e
98.80: 96.-! 98.80, klaalS.-Hyv.-Rn!. 1892 ®. 6
98.45; 98.65 98.36 >Serb. PrLm. Anl. ä lOOFrrS.2
68.55,i 68.75- 98.46-Türkeal.L4W!;re.!»it~
136.2,.,'187.20llW.2b
159.- 160.- 159.25
1202—
T5T
uicöucft
heutiger' geKr.
Waare, Geld
Geld
.208.-
2>j3.— 1 ,S02.‘
299.50 293.-
rnitCv. '/«7b
^ klrmdbrlele, vernmn-
nal-, Llsenbahncredlt-
nnd Banken-Oblig.
«nglob. tanerfl. 303- wl. S.äB.4'/,
iöobeB’Sccb',tauft., öflerr. »llg.
innerhalb 50 I. »erl. 5. W. 4
Prtm. Schuldner. Em. 1880«
S». 18896
«tu. Htzpolhekd. «eil. i. W. 5
'! 67 3*f. 20Öft. 4
., 60V,3- f 200Ä. 8'/.
Bah». Lende«.-Fonbslchulbfch. 4
Eom.-Schulblch. 4
Melioraklongfch.4
117.65
98.25
84.95
Staate nr Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
Ulbrechldnhn 800 fl. Sb.. 5>,
. 400 M. R -W. 5
. 200 t>. 1000 S.«
»ihm. «eflb. f. 100 fl. Rom. 4
.. 200 Sttort 4
„„ f.200Kr. 4
Uisenei»A»rten>b. L, 100 fl. 4
.„ gut. 1892. 4
Elisabethb. s, 200M. 4 a.-10%gS.
. 400 U. 2000 5». f. 2005». 4%
»ranz Iosevbbahn gtn. 1884 4
Aal. garl-Ludivigb. div. est. 4
Lübach-Llein 8. s. 100 fl. R.4
Lemb.-Cz.-Jais? E. s. 200 K. R. 4
Lae.^is.-G.. öst.. f.200K.R.»
viähr-fche Grenzü. f. 200 K. N. 4
Mihr.-fch!ef. Cnlb. 200 K. 5!. 4
«llfen-Vrikse» f. 150 fl.. .4
»udoiphb. (Salz!.» f. 200 M. 4
«nbolphbahn 1881 Sijh. 4
»arariberger Bahn Em. 1834 4
:% Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krane.
4hg. Soldrenie f. 100 fl 51. 4%
, ßtonemente f. 200 Kr. 4
» Jnvestitionkanleihe.. 8V,
. StaatS-Eis.-Anl. a 100 fl.
». »olb ». 3. 1889.. 4V,
» Eis..An!.LlOOfl.R.Eilb.
». 3. 1W9 'Vh
Bng. Ostb. Eiaatr-Obl. v. 3. INS
4 100 fl. Obst i. 100 fl. «ob-
5 ab 10",o g. S....;
hng. Echankregal-Bbl-^llbiig. 4 1 /,
»na. Eifern- TH-r-Regulir.
«stMt.-«i,l.n0. I. SXi«.»
»na. Präin.-Anl. f. 100 fl. ö. W.
„ A 50 fl. für 100 fl. i. SB.
rbeiß-RegulMafe»» »4
Aroat.-slaw. Grund.Äbk.-O. 5 ab 7
, Schc-uir.-Ent.^bl. 4'/j
Ungarische Grtust-Enli.^ObI. 4
»mtdlolo-»»» 4
D. Andere Bffent. Anlehen.
Vv-nischeSLand.^. f. 2009. 4
»Ö4n..herj. E.L.A. f.200„ 4'/,
Donau-Rezu!.-Lose». 3.1870 6>,
,, »Ssnt. 1878 Bett. 5
Wiener Beri.Mnlag.-Anl. 1.6.4
Bulowlnflet Öart.-Snl. 1893 4
«aliflfcher Laiid.-Anl. 1893 4
Oaliz. Beoxin.-Schust». 1889 4
Nrederoflerr. Land.-An!. 1896 4
lenu-Bega Wafs -Reg. 1897 4
»fl. d. St. AuM a.it. 1800 4
... ... 1894 4
j. M ü” 1898 4
Kni. i. «t. SubWit 1886 4
,.. 18W 4
». tzt. Pilsen »erl. 4
M. b. 6t Smicho» Bett 4
Int». 61. Texlitz »erl. 4
» der ktadl unb Handelst
Trieft... »erl.^
117.-
92.35
81.90
121.20
99.50
»5.25
115^50
122.25
96,3C
06.40
96.80
490.-
460.-
434.-
426.-
110.50
129.60
95.50
96.30
96k)
06.25
96.26
114.25
97.4'
96.40
99.26
95.75
76.50
86.20
96.30
96.50
97.20
97.10
117.20
92.55
82.10
121.80
100.40
118.«
98.30
78.50
165.40 164.
117.40
98.20
77.60
164.40
,165.-
139.75
9-2.80
93.75
». 6». Wien
Veit
1874 <6. u. «.) vert 5
....^
1864 s. 200 «t. kett
;am.*4nld
93.00
94.25
89.60
98.76
256.
108.50 i
96.-
92*4C
96.-
97.50
91.76
97.76
93--
93.-
92.75
95.75
102.
122.40
99.-
96.60
90^0
99.10
250.—
100 .-
100 .-
74.-
117.
101.60:109.-
101.50:100.-
75.-
118.—
117.65
98.26
84.86
97.50
„ >Me-roranon«ll/,
Mfenb. Schustsch.200K. 4
Bnlowinarr Bad. Lred./,
. «0„ f. 200Jh. 4
, 84, ».„.SS
.«. »• *8.
. 84. Kalo 2"<
j Treb.-3nft-f.Berl.-ll.Kal.X2MK.
484^ Sall».«et-H,p.'BI.10> «Pr.».bs.5
50 3. »erl. 4V,
. Innerhalb 60 3- »erl. 4
. Lab.-Cr.aü. f. 200 kr. 4
Ealiz. LandeSbanI ... 4'
. kau,. Lbtll.Em.
,. Ill.Sm.4-/,
Landelb. f. Bosnien n. Here. 5
Mähr. Hnpalhelenbanl Innerh.
86 3- »erl. ». S. V/,%
. MA..|
:: 9üo»t.4
Mäh». £anbeSc',i;ttic.3ttnl
«am.-Obl. 2001fr. 4
, Eisenb -Obl., 4
Rieberösterr. L.-H.-A. Bert 4
Oesterr. Hypaihekenbanl. 4
Lefterr.-img. Ban! t 40>X 3-
»erl. i. W. 4
... «3-*
86.00
95.60
95.50
113.76
118.
96.25
85.Gl'
88.76
94.76
76.60
95.60
95.50
95,U.
96.8t
96.47.
50 3 ». SB- 4
u. Präm -Echust». 4
«n»d«d.-C.-3. 1343-5
117.20' Uag. Ma,l-Eifenb.-A.-G. 4V,
^77.50 r. Blsenhahn-PrlorliKis-
Ühllgatlonen.
Bubap.-Fünfl. f. 100fl Rom. 4
vnfchtibrd. «. f. 100 fl. Rom. 5
164.-
139.-
96.8s
99.-
92.8,o
93.75
86.20'
93>Ä
96.60
98.50
92.26
9650
952fc
98.50
95-
9350
96.
96-26
10250
885s
96.76
89.50
96.75
256.-
108.50
92.40
96 .-
97.50
91.75
Sm. 1871 f. 100.
I Sm. 1872 f. 100.,
. Em. 1896 f. 200 Kr.
reutfchbr.-Humpol. Loralb.
kux-Lobenbacher Eijenbahn
~ 1891 1. 100 fl. Rom..
1893 f. 1« fl. «om.
Ferd.-Rdd. Em. 1836 .. 4
. Ei». 1837 Sild. 4
Eui. 1W7 gnrant. 4
4
ri
.50,388-50
, Em. 1883
. Em. 1891
* «in. 1898 4
Finstlrchn.-Barcier-» 5
Braz-Kiflachkr..... 4'
. II. »ul. M1... 5
m. «ra. 1872 ... 8
S7’7B' Kaichan-Lderderger Eifenbahn
ai.so- em 18S9 S(a_ g
. ttm. 1891 List. 4
-2,b0 <«fl.btr.l Em. 1889 lMfl-R.4
Lemdera-Tzemolmtzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10-/. ES..
Em. 1864 I. 100 fl. Rom. 4
Leaben-Borderüb.^Em. 1833^
5
6
96.75
102 .-
122.40
98.-
96.60
886.50
f. ICO fl. gl. 200 Kr. «.
orowestb
Des!. R°ro
. lit. B,
; r«. i88bf.iwfl.^G.z
Prag-T xer Eisenb. Em. 1396 ö
Rrich»berg Gablvn--LaLU»
wnldkr Lilenb- I- «0 «r. 4
99.60
95—
96—
239—
240.50
235.5C.237—
102.50
102.70
97.60
97.60
97.6C
97.80
91.80
92.40
99—
100—
96—
97—
96.-
97—
96—
96.66
106.20
103.70
95-
95.«!
100.50il01.5C
96.15
99.16
78.75
70—
89.7V
97—
98—
82.50
93.60
109.50
110—
98.60
99—
92.60
93—
82.25
92.60
100—
100.60
101—
101.60'
100.-
100.60
102.50
168.50
103—
85«
96.30
96.20
96.60
A.0O
86—
97«
97 BO
SS—
98.4,)
98.90
99.90
96.90
99.90
99—
99.75
96.75
94.76
102-M
103.50
93.Lo
99 25
98.2b
99.26
01.2o
95—
89.75
93.—
93.70
92.76
93—
82—
83—
99—
ISO—
R.25
94.25
98—
99—
100—
100.5s,
241—
248—
101.76
102.75
96.60
94—
96—
94.60
91.60
92.40
102.75
103.50
102.75
103.50
102.75
103.60
96—
96.50
——
98.25
94.50
95.«
74.60
76.20
97.60
98.40
97.75
93.86
09—
99.60
98.60
99.20
97.75
98.26
98.60
99—
im—
101.75
10LL0
102.26
10«.-
108.-
96.«
95.S0
96.25
96.10
86.40
97.25
87—
87.80
«4.70
95.70
SS—
«7.80
103—
106 AO
1ÜJ.20
96.50
96—
——
96.50
84.25
74.-
117.-
99.50
95.—
239.-
235.50
102.50
97.50
97.50
91.80
99.-
96.-
96.-
96.
98.16
78.75
76.
89.70
97.-
92.50
109.50
98.50
92.50
92.25
—- 108.-
" 95.80
96.20
94.-
97-BC
98.-
98.90
98.90
99.-
93.75
102.60
98.25
98.26
84.25
99.75
922»)
92.7b
32.-
99i-
93.25
98.-
101.75
95.60
94.-
91.60
90.-
94.50
74.60
91.40
97.75
99.-
98.60
97.75
98B0
101.
1U1J
106.
108.-
95.40
95230
96.25
87.-
94.90
107.20
106.50
96.-
StaalSb.-Tef. 500 Je. flr. 6t 8
„ Em. 1874 500„ ,8
„ X.gm.1885 500,, 8
. Erg.'Neg 600„ ,8
„ 18£»J. 200.0t. 8
Elraroiiib-WinlerbergLöcalb. 4
Eübbahn-Gefeflfchaft
3a>mar-Jali500gr.pr.6t. 3
, «Ivril-Ortb. 600 3t., 8
, für 100 fl. Rain. 6
für 200 M. Nam. 4
Berbinbungi-Bahn
f. 100 fl. «am. 4
Ungar.-aal. Eifenb. Em. 1870 5
,. Em. 1878 5
', Em. 1837 4
Ungar. SSeftdahn f. 100 fl. R. 5
„ Em. 1890 f. 100 fl. N. 4
verein. Prior.-Anl. nng. Elf.
f. 200 M. 4'/,
Wiener Loclb.-A.-G.f. 200 K. 4
Wobnian-Prachatih Localb. 4
v. Obligat, von sonstige»
Transp ort-Unternehm
-Sstvia", k. ung. 8eefch.-Eef. 4V,!
Don.-Lampffch.'G. f. 100 fl.«. 8
. 200 Mt.. 4
. Em.lW8 f.200M.4
Aohb isterreichilcher
«m. 1881 500 «tost 5
, «m. 1382 500. 5
. Em. 1884 500» 4'
, Om. 1887 500. 4
. «m. 1895 5000. 4
H.
Obligat, industrieller j
Gesellschaften.
I 93.30
L Ictlen von Banken.
Per SHttf 5 ßf t Ilnlfnß.
Letzte Ti». fl. ..
Anglobank 200 fl.... «.-^'7?
Bankner. Wiener 100 S.. 16.—
»obencreWt 200 ft. .gr. 37*/,
kch?üheeur?^
euüget
Best IWaare
gellt.
»elf
292.50,291.—
520.75 522.75'522.
953.-:957.-;955.—'
Cemr.fl-Boben-E.-B. 200 fl. 15.-' -190- 561.-1560.—
«omm.^Eettet 500 fl... 70.- “fO-;
Crebit-Axfla» ISO fl. p. E, 1S.-M-".
Crebiibanl unaae. M ft.. 18.— !734.r>0,
Creb.-3.». I- Berl.-U. n.i.». 10.-
Deposttenb. alla. 200 fl.. 12-—'‘
2725. >2725.
732— 733.25
785.60'739.—
101.70
90—
96.25
Monlang., bihm. Em. 1998 4
„ Alp. s. 250 F. 4V,i
Poldihütte,TIegeIg.-F. s. 200«. 4 93.80
t -ager Els.-Jnd. f. lOO fi.«. 5
ndolpb-HMe Felnbl. 5»/. 4
Union Sifen u. Blech 1894 5
L Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.Bastlika (Doch.) 5 fl. I. tä
ffrebit Anstalt.. 100,,
Clarh 40» E.M
Don. Dampf -G. 100 fl. 47o ab 10s
JnnSbr. St.-Unl.
Kralauer Lott.-flul.
Laibach. Präm.,
Oien, Stadt,,,
Palffy
Rothe Kreuz Sfterr.
,, mrgar.
Rudolphstistuna..
Salzlmrg. Pc.-Anl.
St. Genoii...
Stanislauer
e.h.
I. SB.
fl. ». SB.
S:
8:
10.
40.
90.
40.
20
94.30
96.»
94.20
102.70
91.
96.25
lriest. Stadt-Anl.. 160 CM.4V,
,, 50. b.W. 4
Waldstein ... 20. E.M.
»ewiiinscheine d. Em. 1880
... 1W
, d. neig. Hyp.-B.
L Keilen v. Transporl-
Dnteraehmnngan.
Letzte Ei», fl.
mtia* k. n. ICO fl. 12—
. Lusfia-Teplitzee Eil. 500 S. 75.—
BareS-Pakraezer 200 fl.. 10—
13-
4sO.—
131.75
335—
64.50
70—
49—
184—
132.60
42.-
21. 2'
63.60
6. M.' 175.2.-
i.W.sbS.5.
E.M.llb-1--
». W. .160-~
14—
401.50
370—
170—
178—
29—
50.50
24.
103,_ Bau- u. S3etr5.S81euAR.300— .—
601—
3140.
40b.-
371—
BB.300—.— 332.60
13.-
400—
132.75il3t.76
346.-835.
66.60 64.50
72— 70.
50.—1 49..
136.- 134—
133.50 132.50
48—I 42,
22.25: 21.25
65.5's 63.50
177.26 176.26
CO.ou] 69.60
181—1183.
-—130—
-.-370—
— 170—
178.
101.76; EScomptea. n.-ift 600 fl.. 82.Vj;1140.
LSe.-ii.Wechflb. ung.400K. 14— >4S0—
Sai. Alt.-Hiw. 200 fl... 26— LS0--
iiira- n. Äffenner. WO fl. 11.60,494.—
.5»p°ib.-R öst 'TO am/» 4 —1194.—
. uug. lw fl. S. Fr. 24.—:160.-
öiliiberbaiit österr. 200 fl. 10.—
Lande-banl f. BoSn. u. Here. 5 jJOb.60
Landw.Lrebiib.,. B. 200 fl. 10.-
„»freut" 200 ft ... 55—M—
Oesterr.-ung. Ban! 600 fl. 44.10.
Una.Banefl J.u.H. Iw fl. 1§--
llnlonbant 260 fl,... I^tÄ"
„ böhni. 100 fl.. 7.fi°;203—
PerlehrSb!. allzem. 1« fl. 8.50392—
ZivnoEt. banka «0 ft. 7— 260.
Versiohernngsanstalten.
«ntef 100 R.
Hagel-».Rück».-«.-*.nng. 100 fl.
H. Actien von Industrle-
Unternehmungeii.
Letzte S iB. fl._
Bangefellsch. aflg. 6. 100 fl. 5—.186.50
Brüx. Kohlendergb. 100 fl. 15— 870.—
Scunnet Branerei-A. 100 fl. 6— 220.
Dynamit Nobel-«. 200 fl, 45— 1100.
EMidyrr Elf. u. Stahl 100 fl. 2.—194.
., Etfenb.-Berk^A. »st. !00fl. 9.50 422.50
95.25 Eiseiibahnio.-Lethg. I. 80 fl. 8— 340—
Elbeinsthl, Papiersb. 100fl. 5— 149—
Eleetr.-G. alla. «ft. 200 fl. U— 540—
„ Internat. SCO fl. 16.— 663.
Ereete.-A.-S. verein. 200 K. —260-
. Wiener 200 fl.. 12—
Eleetr..«.-». all. Bud. 100 fl. 5—
„.„ nnnar. 100 fl. 7.50.^-
Hirtenba.P.8.u.». «OK. K. 40.
436.50 436.—
1925. 1876.!
1450. 1440. i
494— 494.—)
680.->
494.—:
m.->
460.—'
682—
502—
2 »—
461—
453.— 452.60
108.50 106.60
361—!359.—
848.—:»12.—i
1765. 1760.‘
189—1187.—;
687.--'.588.—!
' 4—;263.-*
93.30
93.80
101.70
30—
52.50
26—
11.60
Bihm. Rarbbahn 150 fl.
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9—M-—
Brunner Loe.^iib. 900 fl. 12—
Bufchtöhr.Elf.600fl.9.Sl. 76.50:3200.
. Ut. B 200 fl. -S. »8.-1211.
Dvn.-Damvflchlfl.500fl.EM. 13—733—
Dux-Bobenb. Eis. 400 8.. 8—>023—
Ferd.-Narbb. 1000 fl. S. M. 147.251!5
Süiif!.-Bare». 200 fl. «. 9.W‘V
Eraz-Köflach. Eist. 200 fl. 13.50;L»
KaschanLiberd. 200 fl. S. 7.S4>V,:^2'"
Lemderg-Ezernow. «0 ft. 18.60
Leaben-Bardernb. 200 fl.. 47.-:^'
Llahb »sterr. 600 fl. E. «. 20-
Oest. Rorbmeftbahn 200 fl. 11.50''
. titz. L 200 fl. 12.60
Vraa-Durer Eilenb.
Pttor.-Aet.
4->2—
,^ 186—
;• 8— 277—
603—
3160.
410—
373.—
363.60
449—
842—
837—
3284.
1214.
736.—
026—
6210.
421—
633—
864.—
643—
2200.
300—
489—
4tB.—
187—
278—
400—
312.-
«etcheilr..Ea«..r. 200 (. «—
, 6t.-«. lit A a—
,, St.-A. Ut. b g—
Sta,ak».g. 10 fl. 11—
Mouiangefellsch. 200 fl.. 36—
ist. alpine 100fl. 8—
Jungb. Sp.ii.ch.FM>. LOOsl. 18—
Jule-Spinn. u. Wb. ö. 200fl. 15—
Katteiilgeb.Kall-u. C. Mfl. 15—
Königdhof. E.-F. 4/.
ust. Pllitze \. 100...
Schweizer Piitze f. 100 Fre. tz
gnrich f. 100 gre tz
0. Valuten.
Saif. »ünz-Duealen. pr. SU.
. Ranb-Du.aten. 4
20 Franes-Stücke.,»»
20 Mael-Stücke ...,
Sovereign« ....,
Deutsche Retchrb.-Noten,
Stal. Bemkn. f. M «al. Ltte
Papier-Rudel .... pr. Stt
760.-.:
569—'
156g.!
533.25
1780.-
258.—;
230. -,
462.-4'
1970.\
519—:
2210.:
,615.50
524—J
I643.—:
1713.<
377.60
St­
ill).—
304—1
211. -ts
358—
1E. 'i
'1060.)
209.—'
166.-4
(62.—
238^
248.-%
200.45'
96.tO 95.901 95.75:
95.80 95.90! 95.75
11.88
11.34
19.it I
23.6,-;
A.22
11.42
11.3»!
19.30'
23. 76'
,, 21.80-
U».3b'u3—‘;U6.3a
91 05l 91.2s 1 91—
2.55-, 2.56.» 2.55.*
11 .»
11.34
19.27'
23.60,


[ 2023-06-29 10:47:45.633 - 19000503 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 121.
Leite 8.
3. Mal 1800.
Geschäfts-Zeitung.
vefterreichisch-uttgarisch« Bank. Xtitott» vom
30. April.
Banknoten-Umlauf 1.354,965.000 Ä. (+ 77,000.000 R.)
Metallschatz...
Portefeuille..<
Lombard...<
Steuerfreie Bank­
notenreserve
1.172,504.000 St. (— 10,629.000 Ä.)
333,401.000 St. (-1- 60,550.000 K.)
67,459.000 St. (4* ^146.000 St.)
159,729.000 Jt (— 80,414.000 R.)
Die Ansprüche zum Ultimo waren ziemlich umfangreich
und überragten die Ziffer de» Vorjahre» um circa
8 Millionen Kronen. Obwohl die steuerfreie Noten-
peserve um 80 Millionen Kronen abgenommen, ist fie
immer noch um rund 94 Millionen Kronen größer ak»
im Vorjahre.
Zur Befrei»«- der uugarische« S 1 aat»titreS
von der öftere. Renteusteuer. Auf eine Anfrage
betreffend die österr. Rentensteuer erklärte der ungar.
Finanzminister im Finanzausschuß de» ungar. Abgeord­
netenhauses, die Angelegenheit bilde zwischen den Re-
i gierungen den Gegenstand von Verhandlungen. Er
könne den Vorwurs nicht hinnehmen, daß bloß dir Feig­
heit der ungarischen Regierung daran die Schuld trage,
daß diese Frage noch nicht gelöst sei. Er wolle nicht
in Abrede stellen, daß die Regelung dieser Frag« dster-
xeichischersen» an gewisse Bedingungen geknüpft werde,
da jedoch die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen
seien, könne er sich über die Detail» noch nicht ändern,
insofern aber die Angelegenheit der Rentensteuer mit
der neuen Anleihe im Zusammenhange stehe, sei darauf
Bedacht genommen worden, daß die zu erhoffende
Lösung der Frage zum dauernden Vortheile Ungarn»
ausfalle.
Böhmischer Bra«nkohlew«erkehr. Die böhmi­
schen Braunkohlenwerke sind, wie wir dem „Kohl. Int."
entnehmen, nicht nur für den inländischen Bahuversandt
stark in Anspruch genommen, sondem auch von Nord-
und Süddeutschland mit Aufträgen reichlich versorgt,
so daß zur Zeit alle Sorten und Marken schlanke Ab­
nahme finden.
Die Berthenern«« der böhmische« Brau«,
kohlen und die Leipziger Handelskammer. Mit
Bezug auf die Vertheuerung der böhmischen Braun
kohleu ist bei der Leipziger Handelskammer angeregt
worden, ähnlich, wie e» in DreSden geschehen, eine
Versammlung einzuberufen, um dagegen Stellung zu
nehmen und über Schritte zur Abhilfe zu berathen.
Briixer Kohlenbergbau- Gesellschaft. Auf
Grund des Kaufverträge» dto. 22. Januar wurde die
Einverleibung des EigenthumSrechte» aus die dem Ernst
Abendroth in Teplitz zugehörigen Bergentitäten und
zwar- a) da» Laura-Grubenfeld, bestehend au» dem
Doppclmaß 1 nebst dem hiezu verliehenen Laura-Gruben­
feld 1I-1V und dem ErgünzungSgrubenfeld V VI, b)da»
Wilhelm 1—II-Grubenseld nebst Ueberschar per 8227 946
Quadratmeter für die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
bcrgbücherlich vollzogen.
Die Einnahme« der Ferdinand- Rordbah«
im Monate April betrugen 6,864.136 K., mithin um
652.864 K. mehr al» in der gleichen Periode de»
Vorjahres. Die Richtigstellung pro Januar hat ein
Plus von 321.161 K. ergeben. Somit beträgt da»
ganze PluS des Monate» April 1,174.025 K. und die
Mindereinnahmen seit 1. Januar haben stch auf 353.279
Kronen reducirt.
Die Kohlenverladnng vberschlefien» stellt sich
in der zweiten April-Hälfte wie folgt- E» wurden
Wagen gestellt 70.480 gegen 33.767 im Vorjahr, was
pro Fördertag 5673 gegen 6314 beträgt. Im laufenden
Jahre wurden bisher Wagen gestellt 585.243 gegen
513.389 in der gleichen Zeit 1890.
Localbahn Rakouttz—Lau«. Da» k. k. Etsen-
bahnmmistcrium hat unterm 13. April die k. k. Statt­
halterei in Prag beauftragt, hlnsichtllch des vou Vincenz
Feyerfeil, k. k. Notar in Carvlinenthal, vorgelegten
generellen ProjecteS für eine normalspurige Lokalbahn
von Nakonitz über Opokno zum Anschluße an die Local-
bahn Postelberg—Laun, eventuell in Laun im Sinne
der bestehenden Vorschriften die Traffenrevision in Ver­
bindung mit der Stationscommiffton einzuleiten.
Goldverfchiffnnge« au» Amerika. Au» Neiv-
N^k3^d^^ir^eleMPhir^Aujder^Bretagne"
werden heute 3,100.000 Dollar» Gold verschifft, davon
2,100.000 Dollar» in Barren.
Dtrector «ate»— vor de« Polizetgericht
Die Time» meldet au» New-Hork: Dtrector Gate» von
der Arnoriva 8t»et and Wire Company wurde wegen
vorgenommener Fälschungen zur veelufluffung der
Börse vor da» Poltzetgericht geladen.
Der Eoucurs wurde eröffnet vom k. k. Lande»-
gerichte in Prag über da» Vermögen de» Bketirlaw
Kuchynka, Schneider» in K l a d n o. Maffaverwalter
Dr. Joseph Kochänek, Advocat in Kladuo: Gläubigertag­
fahrt 14. Mai, Anmeldungsfrist 20. Juni, Liquidl-
ruugstagfahrt 5. Juli-
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in B r ü x über da» Vermögen de» protocol-
llrten Kaufmanne» „Berthold Wohl Michael
Pollack'» Nachfolger" inPostelberg. Mafla-
verwalter Dr. Stgmund Kapperl, Advocatin Postelberg;
Gläubigertagfahrt 12. Mai, Anmeldung-frist 28. Mai,
LiquidirnngStagfahrt 2. Juni.
orrespondenzen»
l a. Saaz, 1. Mai. (Dankeikundgebung de»
deutsch-fortschrittlichen Wahlcomttä».)
Der deutsch-fortschrittliche Wahlausschuß hat heute eine
öffentliche Kundmachung erlaffen, in welcher er seine
Genugthuung darüber ausdrückt, daß die von ihm an-
äßlich der letzten Gemeindcwahlen im 2. und 1. Wahl­
körper aufgestellten fortschrittlichen Candidaten sämmtlich
gewählt wurden, den Wählern für da» hierin gelegene
ehrende Vertrauen herzlich dankt und die Versicherung
beifügt, daß die gewählten fortschrittlichen Stadtver­
ordneten stet» im Sinne de» Wahlaufrufe» der deutschen
Fortschrittspartei und mft Gerechtigkeit und Objektivität
ihre» Amte» walten werden.
8. Saaz, 1. Mai. [0.41.] (Stetbefall) Vor­
gestern ist hier der langjährige hiesige ZuckersabrikS-
beamte Herr Ferdinand Siege, der stch hier der
größten Werthschätzung erfreute, im Alter von 55 Jahren
gestochen.
—o. Eger, 2. Mal sO.-C.] (Schrecken»-
thaten.) In Ab-roth bei Schönbach hat der junge
Jnstmmentenmachergehilfr Joseph Wilfer de« Bauern­
sohn Anton Hoyer zuerst erschoflen und dann sich selbst
enüeibt und in Wildstei» verübte eine Mutter einen
Mord und Selbstmord, indem st« ihren sechs Jahre
alten Sohn in den Teich warf und dann selbst nach­
sprang. Die erstere That spielte stch am Samstag
Nachmittag ab. Wilfer, ein öfter bestrafter Geselle,
hatte dem Hoyer wegen einer Anzeige Rache geschworen.
Als er ihn am 23. v. M. Nachmittag auf dem Felde
traf, eilte er in den Wald. holte stch eine Flinte und
schoß aus eine Entfernung von etwa 50 Schritten den
Hoyer nieder. Ein Bruder de» Erschoffenen wollte
diesem zu Hilfe eilen, doch wurde auch er mit der
Flinte bedrohl Al» der gettoffrne Hoyer sich nochmals
erhob, eilte Wilfer auf ihn zu und gab auf den Wehr­
losen au» nächster Nähe einen Schuß ab, welcher eine
tödtliche Wirkung hatte. Al» man den Mörder suchte,
fand man ihn nurmehr als Leiche im Walde. Er
hatte durch einen Schuß au» demselben Gewehre seinem
Leben ein Ende gemachl Die zweite That vollzog stch
am Sonntag Vormittag. Die 33 Jahre alte Viehhändlers­
und GastwitthSgatttn Namen- Wunderlin war am
Samstag Abend mit dem sechs Jahre alten Knaben in
ihren Geburtsort Wildstein gekommen, hatte dort über­
nachtet, und ging Sonntag Früh mit dem Knaben fort.
Um 11 Uhr entdeckte ein Fuhrmannn ihre Leiche im
^eich. Es wurde sofort auch nach dem Knaben ge­
forscht und gleichfalls besten Leiche gefunden. Da die
Frau ein gutes Ehelcben führte, so dürfte sie die That
au» Trübfinn begangen haben.
P. Aussig, 2. Mai [O.'S.] (Jubiläum.) Der
Dtrector der österr. GlaShüttengesellschaft Herr H.
H e e r d t begeht am 6. d. M. sein 25jährige» Dic.ist-
jubiläum. Vom VerwaltungSralhe, den Beamten und
der Arbeiterschaft werden die umfaffendsten Vorberei­
tungen getroffen zur Veranstaltung einer möglichst
solennen Feier.
Z. Leipa, 2. Mal fO.-C.] (Todesfall) Der
Fabrikant und Hausbesitzer Herr Friedrich Mattausch
ist hier am 2. Mai im 63. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängniß findet am S. d. Mt». auf den
Communaifriedhof statl
P. Aussig, 2. Mai. (Neuer politischer
Verein.— Deuts^ e r Schulverein.) Eine
Anzahl deutsch-fortschrittlich gesinnter Männer hat sich
der Aufgabe unte^ogen, einen neuen politischen Verein,
der den Name« „Deutscher Verein" führt und seine»
Sitz in Aufflg hat, in'» Leben zu rufen, und wird di«
constttutrende Versammlung derselben, da die Satzungen
von der l k. Statthalieret bereits genehmigt wurde«,
am Freitag de« 4. d. M. Abends 8 Uhr in Schmidt'»
Theatrrfaal stattfinden. Dieser Verein soll den Centra-
lisattonSpunkt der deutsch-fortschrittlichen Partei l«
Auffig bilden, die Partei hat bisher eine» solche«
Mittelpunkte» entbehrt, wa» besonder» bei Vornahme
von Wahlen sich recht unangenehm fühlbar machte. A«
die Constituirung de» Vereine» wird sich die Bespre­
chung und Stellungnahme zu den jetzigen politische«
und nationalen Tagesfragen knüpfen und wird de«
Abgeordnete unsere» Städtebezirkes Pros. Dr. Pfersch«
da» Referat über die politische Lage erstatten. Auch
werden noch einige andere Abgeordnete der Fortschritt»»
partei der an ste ergangenen Einladung, der Versamm»
lung beizuwohnen, entsprechen und sich an der Erör»
terung der politischen Tage»fragen becheiligen.
*** öoskfsthal KoSmauoS, 1. Mal [0.-&]
(Deutscher Schulverein.) Sonntag den 29. AprÜ
fand die Vollversammlung der Ortsgruppe Weißwaffer»
Josestthal de» Deutschen Schulverein» statt. Der Haupt«
lettung in Wie« wurden neuerlich fl. 533.64 zugeführt«
wa» nicht allein von der Opferwilligkeit unserer Mit»
gltrdrr, sondem auch von der rührigen, unermüdliche»
Thätigkeit unsere» Zahlmeister» zeugl Seit der Grün­
dung unserer Ottsgruppc im Jahre 1882 wurden det
Hauptteitung im Ganzen fl. 8360.39 abgelieferl Hebe»
Antrag eine» Mitgliedes wurde dem gesammtm Vor­
stand, insbesondere aber dem unermüdlich thätigen Zahl­
meister, der wärmste Dank der Versammlung zum Aus­
druck gebracht und alle bisherigen Vorstandsmitglieder
per Acclamation wieder gewähll Nach vorgenommener
Wahl der Deleglttcn zur Hauptversammlung tu Groß
schloß der oMcielle Theil.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 1 Mai. 153. Ab.-Vorst, 2. 8.
1E0ZABT-CYCX.TJS HZ.
Figaro's Hochzeit.
Oper tu vier Aufzügen von Walfang Amadeu» Mozart.
Dichtung von Lorenzo da Pont«.
Graf Almaviva Max Dawisau.
Die Grästn, seine Gemahlin... Hermine Ney
Cherubin, Page des Grafen... Elsa Reich
Figaro, Kammerdiener de» Grafen Erich Hunold.
Susanne, sein« Braut .... Marie Ruzck.*
Marcellina, Beschließerin im
Schlosse
Bartolo, Arzt.
Bafilio, Musikmeister..».
Don Curzio, Richter..-.
Antonio, Gärtner im Schlöffe
Bardarina, sein« Tochter..
Eine Brautjungfer
Caffaeröffn. 6 1 /» Uhr. Auf. 7
FrÄtag den 4. Mai.
Lina Carmaflal
. Alex. Daydter
> Josef Pauls
-Josef Pohl
. Magni
Der gnLdige Herr.
agnus DawisoN
Irene Alföldh.
Joste Petru
Uhr. Ende gegen 10 Uht.
159. Ab.-Borst., 8. «.
Vöui 8 ekv 5 VoIl< 8 lksaiki°
(Kgl. Vslnbsrgo, Heines Karton).
Gastspielcnfemble unter Leitung deS Director» A. Knr».
Donnerstag den 3. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
(ne^ Petarde).
Baudeoille in 4 Acten von A. Mars und M. Hennea
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisens,
Musik von Victor Roger.
Beginn der «orstellnng 7 Uhr.
Freitag den 4. Mai 1900.
Die Dame von Maxi«.
Kräl. zemskä ceskä divadlo
N&rodni divadlo.
V* Stvrtek dno 3. kvStna. 208. hra (4.) v pfedpl
Domäsf c¥B*£eki
(Das Heimelten am Herd.)
Opera o tfeoh oddölenich. Die Dlckensovy povidkr
napsal A. M. iViüner, preloül V. J. NovotnJ, tradra
aloiil Karei Goldmark.
Zaddtek o 7. hod. Konee o VilO. doch,
V pÄtek, dne 4. kvötna. 209. hra (1.) v pfedpl
Radüa a Kahulcna.
Eigciith. u. Hersukg.! Eöiihelur Nierrh, F. k>. Redactivn veicwltv.: diivttz Ntklzik. Tinck d. HetUL. Muth Evhu, Prag, Hkrrktifl. 1.4

