
[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 1 ]
Nr. 19.
Expedition
und
Administration
Herrengasse 16 neu, ebenerdig.
Redaction
H-rrmgatz« 1« neu, I. St«k-
Ltlckcholl-dkrl'inrnirg:
Redaction... Rr. 193&
abmitiiftTOti.li I gj, 203a
»nd Ervediluin«,
Buwdnickkrel
Heinr-MerchSohnlRr^»»«
Gknzrkiie Knmmrr»
in Prag:
Morgeuausg. 6ll-4tr.
ÄbendanZgabe 2„= 1„
Auswärts:
Morzenausg. 10 U- 5 !t.
Abendausgabe 4„-2»
Worgca-Anisgalbe. xxiv. Jahrgang.
raget
Abonnement
für die M»rge«- und
Äbeodansznbe kor«:
t» der zdm,n!grLti»u>md
de» ^Utalea i
mcuiattlcb 2 K üO h= R. I.W
Mit Iusteilmig In» *sn«:
inoiiatüch 2 K SO h= fl. i.ig
WIt täglich ImallgerPoft-
versc«dn»a:
monatlich 2 K 3 r, h\; fl. 1.4t
ßlit rägltch LmailgerPoK-
verlendmti,:
monatlich SK 30 h —fl.JLSS
für Mr ütb-ndaargabe
In drr Administration and
dr» Fiiiatru:
mcnaüich 60 I> -- st. —.**
mon'H.ufl
WIt?oft»ers«Ndm>g:
«onatUch. H«l.— M
Samstag, dort 20. Januar 1900.
ir"i ss-MLSissssssssssssWi-Mms«,, T■• i ii- wirnnim
Die Parteien und das neue
Cabinet.
Prag, 19. Januar.
Heute wurden die kaiserlichen Handschreiben
unterfertigt, durch welche das Ministerium
Koerber installirt wird. da? mit der Aufgabe
betraut ist, Zwischen Deutschen und Ezechen
einen Waffenstillstand herbeizuführen. Nicht
etwa um die Etablirmig eines Eldorado des
ewigen Friedens, sondern eben nur um einen
Waffenstillstand bandelt es sich vorläufig, der die
Ausschaltung der Obstruction auS deu parlamen­
tarischen Kämpfen mit sich brächte. Das Mini­
sterium, welches die Waffenpause zu erzielen
unternimmt, erscheint als Bcamtencabinet in
der abgedämpftcsten Eoalitionsfarbe. Der
Finanzminister Löhm-Bawerk,der Justizminister
Spcns-Boodcn, der Unterrichisminister Hardtl
rechnen auf das Zutrauen der Deutschen Linken,
das auch der Chef des Cabinets, Dr. v. Koerber,
tn Anspruch nimmt. Der Handclsminister
Baron Call und der Ackerbamninister Freiherr
v. Giovanelli stehe» in Fühlung mit den cleri-
kalen Deutschen auf der Rechten. Dr. Rezek
soll der czechische Makler sein und Pientak die
Liebesgrnße des Eabinets an die Polen über­
mitteln. So geht da? Cabinct, nach Möglich­
keit gedeckt nach allen Seiten, wie es glaubt,
an sein Vermittlungsgeschäft. Offenbar sucht es
auch Deckung für den Fall, als das Unter­
nehmen mißlänge, denn es will gleich an den
Jeuikkelon.
Londoner Plaudereien.
Bon Dr. A. Heine.
(Nachdruck verböte».)
London, den 17. Januar.
Ende dieses Monats fest wieder einmal iu
London ein deutsches Theater eröffnet werden und
zwar in St. Georg's-Hall, der jedem Londonbesucher
wohlbekannten Halte nahe der Regmtenstraße, in
welcher Conrep Grein, der den echt englische» Tvpu?
eines musiialischen Clowns erfunden und in London
eingeführt hat, feine größten Triumphe feierte. Der
m hiesigen Kreisen wohlbekannte Schauspieler Carl
Junkcrmann ist es, der das Wagestück unternimmt.
Und unter seine» mitwirkenden Kräften befindet sich
August Funkermann, Josephine Dorn, die auch iu
Wien und Prag bekannte, fesche Soubrette, und
wehr als ein halbes Dutzend den verschiedensten
-Theatern Deutschlands entnommene Namen. Oft
schon wurde der Versuch geniacht, aber er ist stets
kliiglich mißlungen. In Amerika hat jede große
Stadt ihr eigenes, deutsches Theater, hier hat sich
«och nie ein solches halten können. Freilich herrscht auch
unter den dortigen Deutschen ein reges, nationales
Leben, während hier das deutsche Clubland nur im
fernen Osten unter Handwerkern und Arbeitern ge­
deiht.
Meine Theatererinnerungen reichen wohl auf
zwanzig Jahre zurück und sie beginnen mit dem
Auftreten einer deutschen Truppe eines Theaters am
Strand. Die Leute spielten ausgezeichnet, aber das
Ansang der Reichsrathsverhandlungen die
Delegatiouswablen setzen, um die reichsgemein-
samen Angelegenheiten auf wenigstens zwei
Jahre hinaus von den Wechselfällen der inneren
Verhältnisse losgelöst zu wissen.
Auf der Rechten scheint man gewillt zu
sein, die Czcchen nicht weiter zu ermuthigeu.
Dr. Ebenhoch läßt von Linz her eine energi­
sche Warnung den Czcchen zligehen. Ebenso
entschieden wiegeln die polnischen Blätter ab
und in Ungarn nimmt auch jene Presse eine
Frontverändernng vor, die sich bisher slawi­
schen Bestrebungen gegenüber nicht abweisend
verhielt, wie ein bemerkenswerther Artikel des
„Budapesti Hirlap" zeigt, den wir in unserer
Abendausgabe reproducirten.
Ueber die Stellung der deut-
sch en Parteien zu dem neu er­
nannten E a b i n e t wird uns aus maß­
gebenden Kreisen der Linken aus Wien Folgen­
des mitgetheilt: „Das Cabinet Koerber tritt
wohl als ein neutrales Verständigung?-
cabinet in's Leben. Es unterscheidet sich aber
in einem sehr wesentlichen Punkte vom Cabinet
Clary, nämlich durch die Angliedermig von
Parteigängern der Rechten, llm so gewissen­
hafter ist darauf zu achten, daß die Linie der
Neutralität gegenüber der Linken zu Gunsten
der andern Seite keinen Augenblick und durch
keine Verfügung sachlicher oder persönlicher
Art verletzt wird. Hiebe! ist daran zu erinnern,
baß theils durch die Ernennung zu Ministern,
Unternehmen scheiterte doch, woran es seither immer
gescheitert ist, nämlich an der Gleichgiltigkrit des
hiesigen Deutschrhnms, welches es, wenn es nicht
Freibillete in Hülle und Fülle regnet, vorzieht,
englische Vorstellungen zu besuche» und dann leichten
Herzens hohe Eintrittspreise zu bezahlen. Nach dieser
verungtückien Spcculation wurde lange Jahre nur
in den Clubs des Ostens gemimt. In den deutschen
dramatischen Gesellschaften spielte man Possen und
Lustspiele und verrannte sich sogar in Tragödien
und Dramen. Der Wille war bei diese» ehrgeizigen
Bestrebungen immer das Zieste: die Vorstellungen
brachten aber wenigstens das Gute mit sich, daß die
Leute denselben anwohnten, anstatt sich in englischen
Wirthshäusern herumzutreiben. Das Auftreten der
Meininger Hoftruppe bot der hiesigen deutschen
Colonie eine' Gelegenheit, ihre Angehörigkeit zum
Vaterland« zu documentire»: aber eS war wie immer:
das Interesse war stark, der Besuch schwach, und
wenn die Meininger nicht mit bedeutenden
Geldmitteln versehen gewesen wären, dann hätte
man damals schon die traurigen Scenen erlebt, die
dem Gastspiel der Mauncr'schen Truppe folgten. Ich
erinnere mich noch ganz gut, wie die Schauspieler
weinend und wehklagend vor der geschlossenen
Thcaterthüre standen und das Mitleid der Vorüber­
gehenden herausforderten. Allein was half's, die
Gagen wurde» nichi ausbezahlt und die Mitglieder
der Truppe mußten mit gesammeltem Gelde noch
Hause befördert werden. Roch manche andere deutsche
Theaterunternehmung könnte ich erwähnen, die ebenso
trostlose Abschlüsse hatte. Erst im Jahre 1896 ge­
lang es einem Schweizer, Carl Störi, im Ostend
Londons einen „Deutschen Theaterverein" zu gründen.
theils durch selbst gewünschtes Ausscheiden fünf
Sectionschefstellen vacant werden. Dir Deut­
schen erwarte», daß bei der Besetzung derselben
die von ster Krone selbst gestellte Demarcations-
linie, nänilich daß nicht gegen die Deutschen
regiert wird, strenge eingehalten werden
wird. Die Deutschen werden das Cabinet
an der Arbeit beobachten und seine Verfügun­
gen auf die Goldwage legen. Sie werden das
Cabinet ihrerseits unparteiisch beurtheilen, da­
gegen jede Spur einer Nachgiebigkeit gegen den
Einfluß der Rechten verfolgen und ihre Stel­
lung darnach eiurichteu. Wenn die deutschen
Parteien keinen Partciminister in das Cabinet
entsenden, so ist dies in der Absicht geschehen,
daß nicht ein einzelner Vertrauensmann, son­
dern die ganze deutsche Gemeinbürgschaft Wache
halten wird, damit die Interessen der Deut­
schen nicht verletzt werden.
Mit Recht beginnt die Phase der Berstäu-
digung auf deutscher Seite mit der Einbe­
rufung der Obmänner-Conferenz, welche über
den Plan und über die Methode des Vor­
gehens berathen wird. Damit ist die Trag­
weite der Angelegenheit und ihrer ganzen Natur
gekennzeichnet. Wenn auch dieser Ausgleich und
die VerftändignngSaction lediglich aus Böhmen
und Mähren sich erstreckt und daher nur von
den beiderseitigen Vertretern dieser Länder ab-
geschlossei! werde» soll, so ist mit der Berathung
der Obmänner-Conferenz die deutsch böhmische
Frage doch als Dasjenige gekennzeichnet, was
Trotz großer Schwierigkeiten hat er es zu Stande
gebracht, seine bescheidenen Räume jeden Sonntag
zu füllen, während der Bestich am Donnerstag noch
viel zu wünschen übrig läßt. Er versicherte sich der
Dienste von Carl Junkermann und machte ihn zum
artistischen Leiter. Eine bessere Wahl hätte nicht
getroffen werden können: denn was das Theater
künstlerisch leistet, und das trotz der geringen Geld­
mittel, ist fast unglaublich: die Vorstellungen sind
auch nach Dekoration und Costnm ganz gediegen zu
nennen. Das Publicum setzt sich aus den wohl­
habenden, gewerblichen Classen des verpönten
Ostends zusammen: die deutsche Colonie des Westens
hält sich ihm aber fern. Nun hat der Regisseur
dieses Theaters nach dem Grundsatz gehandelt:
„Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, so
kommt der Prophet zum Berge" und will 'nun sein
obenerwähntes Theater im Herzen vom Westcnd
eröffnen.
Kann sich denn in London mit seiner zahlreichen
deutschen Colonie kein ständiges deutsches Theater
halten, zumal da Hunderte täglich in Geschäften
herüberkommen, die der Landessprache entweder gar
nicht oder doch nur theilweise mächtig sind? Oft
schon wurde die Frage aufgeworfen, aber ich fürchte,
sie ist entschieden mit „Rein" zu beantworten. Um
mit den Letzteren anzufangen, so findet sich in den
großen Musikhalle» von Weltruf für sie immer noch
genug zu sehen, worüber sie zu Hause am Stamm­
tisch Wunderdinge erzähle» können. Für die dent-
schen Damen des Westens aber, vie doch iuimerinit
den englischen Kreisen innige Fühlung haben, ist es
nothwendig, die großen Zugstücke der englischen
Bühiten, in denen freilich der Clown und nicht der


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 2.
20. Januar 1900.
ste in der That nach ihrer Bedeutung vorstellt:
eine deutsch-österreichische Frage,
deren Lösung die gcsanunte Gemeinbürgschaft
der Deutschen in Oesterreich auf das Innigste
berührt."
Die Abgrenzmlg der Wahlbezirke
in Preußen.
Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung des preußischen Abgeordnetenhanses
steht ein Antrag der freisinnigen Fractionen,
dahingehend, es möge eine Feststellung der
Wahlbezirke gemäß der in den letzten vierzig
Jahren eingetretenen Verschiebungen der Be­
völkerung erfolgen. Der Anirag darf sicher
darauf rechnen, zurückgewiesen zu werden.
Unter der Herrschaft der konservativen Par­
teien wird in Preußen seit Jahrzehnten jeder
Antrag auf eine Neueintheilung der Wahl­
kreise bekämpft, so daß gegenwärtig die wider-
finnigsteu Ungleichheiten bestehen, die sich von
Jahr zu Jahr verschärfen. Die Conservativen
find auf Kosten der anderen Parteien derart
bevorzugt, daß bei einer gerechten Einthcilung
der Wahlkreise die Agrarier des Ostens auf
jenes Maß des Einflußes beschränkt würden,
das ihnen nach ihrer wirthschaftlichen Be­
deutung zukommt. Sie besäßen, wenn eine ge­
rechte den gegenwärtigen Bevölkerungsverhalt-
nissen entsprechende Wahlreform durchgeführt
würde, nicht mehr die gefährliche Macht, den
Staat in seinen großen Unternehmungen zu
hemmen. Wenn der Antrag der Freisinnigen
auf Berücksichtigung der Bevölkerungsverschie-
bungen Gesetz würde, so hätte Berlin e n t-
sprechend dem Wachsthume seiner
Einwohnerzahl nicht 9 sondern
22 Abgeordnete. Es ist fast unglaublich,
daß in der deutschen Reichshauptstadt noch ein
solches Mißverhältnitz besteht. Köln müßte!
nach der Gesetzvorlage der Freisinnigen die
doppelte Anzahl der Abgeordneten, die es jetzt
wählt, erhalten. Städte wie Magdeburg,
F r a n k f ur l a. M, CI b er seid, Stettin,
A l t o n a erscheinen gleichfalls nach den gegen­
wärtigen Verhältnissen um die Hälfte der
Mandate für das Abgeordnetenhaus verkürzt.
Bochum-Dortmund müßte sogar neun
statt drei, Essen sieben statt drei Abgeord­
nete haben. Da? entspräche dem Grundge­
danken des Wahlgesetzes und der Verfassung,
aber nicht dem Vortheil der conservativen
Parteien, und darum werden wohl auch die
Anträge, die das preußische Abgeordnetenhaus
beschäftigen, zu keinem gedeihlichen Resultate
führen. Den Conservativen handelt es sich nicht
um's Recht, sondern um die Macht.
Und diese Macht liegt in der Verkürzung
der Städte und Jndustricorte zu Gunsten der
Londbezirke. Darum wird auch in Oesterreich
seit dem Jahre 1863, als im böhmischen Land­
tage der erste Wahlreformantrag eingebracht
wurde, seitens der rückschrittlichen Parteien
gegen die sogenannte „Wahlgeometrie" Schmer­
ling- geeifert, weil sie die Slädte und Handels­
kammern gebührend berücksichtigt.
Dom Hage.
*** Das Executivcvmite der jungezechtsche«
Partei hielt gestern eine Sitzung ab. Es nahm den
Bericht des Abg. Dr. Pacäk über die gegenwärtige
politische Lage zur Kenntniß und beschloß, eine neue
Sitzung einzuberufen, bis die Einladungen zu den ge­
planten Verständignngsconferenzen ergehen sollten. Wie
verlautet, sollen zu diesen Conferenzen
nicht nur Vertreter der jungczechischen,
sondern auch der übrigen czechischenPar-
t ei e n geladen werden.
*** Fürstin Maria Theresia von Colloredo-
Maunsfel», deren Ableben wir in der gestrigen Abend­
ausgabe unseres Blattes gemeldet haben, hat Jahr­
zehnte lang in der Präger aristokratischen Gesellschaft
einen geistig vornehme» Ton angegeben. Ihr Palais
war der Sammelpunkt der schöngeistigen und künstleri­
schen Kreise, aus welche sie einen bedeutenden Einfluß
nahm. Viele Bühnenwerke, die entweder gar nicht oder
erst nach Jahren in Prag gegeben worden wären, kamen
durch ihre Intervention unmittelbar nach ihrer Ent­
stehung oder gleich, nachdem sie in Paris, Italien oder
Wien ihre erste Aufführung erlebt hatten, auf das
Präger Theater. Auch das Engagement hervorragender
Kunstkräsle erfolgte wiederholt aus ihr Betreibern Die
Lucca, Kainz-Prausc fehlten in keiner ihrer Soireen.
Die Gastspiele von Naudin, Carton, Fetter, das Enga­
gement von Franz Stc'gr erfolgten durch ihre Intervention.
Viele Kunstkräfte erhielten von ihr materielle Unter­
stützung. Wer aus Kunstkreiscn der Teplitzer Cur bedurfte,
der fand in ihrem Teplitzer Palais splendide Unter­
kunft. Eine besondere Förderung erfuhr die hervor'
ragendste Akt-Sängerin an unserer Buhne, Fräulein
Günther, die eine der glänzendsten Sängerinnen der
„Fidcs" war. Sie starb in jungen Jahren im Teplitzer
Palais der Fürstin. Als die Fürstin Prag verließ,
blieb eine Lücke im Kunst leben unserer Stadt, die seit­
dem nicht wieder ausgefüllt worden ist. Prinz Camill
Rohan hielt dann eine Zeit lang die Präger Traditionen
in Bqug auf den Verkehr der Aristokratie mit der
Kunstwelt aufrecht. Fürstin Maria Theresia Colloredo-
Mannsfeld, geb. von Lebzeltern, erreichte ein Alter
von 82 Jahren. Sie vermählte sich 1841 mit dem
Fürsten Joseph zu Colloredo-Mannsfeld, Besitzer der
Herrschaften Dobrisch, Opocno und Zbirow in Böhmen,
welcher ihr 1895 im Tode voranging. Dieser Ehe
entstammen vier Kinder. Der älteste Sohn Graf
Hieronymus Mannsseld war Ackerbauminister im
Ministerium Adolph Auersperg und ist bereits im
Jahre 1881 gestorben; eine Tochter, Gräfin Earoiine,
ist seit 1872 mit dem Freih. Joseph von Gudenus,
eine zweite Tochter, Gräfin Jda, seit 1877 mit
dem Oberstjägermeister Freih. Leopold von Gudenus
(früheren Landmarschall von Nicderösterrelchl vermählt.
Der jüngste Sohn, Graf Franz Eotlorcdn- Mannsfeld,
war seit 1874 in erster Ehe mir Maria Freiin von
Aehrenthal und seit 1884 in zweiter Ehe mit Elisabeth
Freun von Aehrenthal vennählt; seit 29. Juli 1899 ist
et Witwer. Die dahingeschiedene Fürstin war die Groß­
mutter des derzeitigen Majoratsherrn, Fürsten Joseph
Hicronymns Colloredo-Mannsfeld, ältesten Sohnes des
verstorbenen Grafen Hicronymns Mannsseld.
*** Das Metropolitan-Domcapitel hat an den
Stadtrath ein Dankschrciben für den feierlichen
Empfang des Fürsterzbischofs Freih. v. Skrbe.^sk^
gerichtet.
*** Dr. Podlipuq. Die gestrige Sitzung des
Präger Stadtrathes eröffnete der Vorsitzende, Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Tr. S r b, mit der Mitthei­
lung, daß ihm Herr Dr'. Podlipn? die Amtslcitnng
übergeben habe. Er sprach sein Bedauern darüber aus,
daß es ihm nicht bekannt war, daß Herr Dr. Podlipny
schon in der Stadtrathssttzung vom 16. d. M. sein Amt
niederlegen wolle. Redner habe dieser Sitzung nicht
anwohnen können, da er in seiner Fnnction als Bür­
germeister-Stellvertreter anderweitig beschäftigt gewesen
sei, und er könne daher erst heute Herrn Tr. Podlipny
den officiellcn Dank abstatten. Herr Dr. Srb gedachte
in warmen Worten der Thätigkeit Dr. Podlipny's,
seiner Bestrebungen und der Achtung, die er sich er­
worben. Die Mitglieder des Stadtrathes hörten diese
Dankesäußerung stehend an und acclamirten ste lebhaft.
*** Die Kohlennoth in Prag kam auch gestern
in der gestrige» Stadtrathssitzung wieder zur Sprache
und bildete den Gegenstand einer lebhaften Debatte.
Es gelangte eine Zuschrift der Statthalterei zur Ver­
lesung, in welcher der Stadtrath darauf aufmerksam
gemacht wird, daß vor Allem die Gemeinde dafür Sorge
zu tragen habe, die Calamität möglichst bald zu be-
Tragode die erste Rolle spielt, gesehen zu haben, um
in der Gesellschaft darüber mitsprechen zu können.
Auä) halten sie es aus geschäftlichen und anderen
Rücksichten für gerathener, ihr Deutschthum nicht
allzustark hervorzukehren, obgleich es keinem Zweifel
unterliegt, daß das nationale Bewußtsein seit der
Gründung des deutschen Reiches hier bedeutend
gestärkt wurde, was sich namentlich auch darin zeigt,
daß die eingewanderten Deutschen jetzt nicht mehr,
wie früher, ihre Namen anglisiren, um nicht Brod­
neid zu erwecken. Echt deutsches Leben pulsirt aller­
dings im Ostend in Turn-, Veteranen- und den zahl­
reichen Musikvereinen, die sich den Sinn für vater­
ländische Kunst und Sprache bewahrt haben. Allein
ihre Bedürfnisse werden durch locale Liebhaber- und
Künstlervorstellungcn reichlich befriedigt und zudem
finden sie die Ausgaben, die eine Reise nach dem
Westen in sich schließt, für zu hoch.
. Man hat auch die Zahl der hier lebenden Deut­
schen bedeutend überschätzt. Der Parlamentscandidat
der Tockarbeiter erklärte kürzlich feinen Zuhörern, es
leren 200.000 Deutsche hier, die den Engländern
das Brod wegessen und sich in zehn Jahren ver­
doppeln wurden. Das ist nicht so schlimm, es leben
etwa »O B« 100 000 Deutsch- hier. deren Haupt-
contmgent aus M,sickern, Comnns, Gouvernanten,
Handwerker,, und Dienstboten besteht. Können sich
M doa) zwc, deutsche Wochenzeftungen, die nur von
Kellnern, Bäckern und Haarkünstlern und etwa noch
von dienftdotensuchenden Hausfrauen gelesen werden
kaun, hier halten. Wenn die Fremdenhaffer— und
.deren gibt es hier leider viele— zwei Menschen in
nner Straße deutsch sprechen hören, so kommen sie
gleich zu dem Schluß, daß die ganze Straße von
Deutschen wimmle und klagen über die nationale
Gefahr.
Diese Fremdenhasser würden besser daran thun,
die nationale Gefahr anderswo zu suchen. Der eben aus
der Burengefangenschaft entflohene Sohn des ver­
storbenen Ltaatsuiannes und Schwagers des Herzogs
von Marlborough, Lord Randolph Churchill's, der
früher Gardeofficier war und jetzt als Kricgscorre-
spondent der „Morning Post" auf dein Kriegsschau­
platz wieder^ aufgetaucht ist, könnte ihnen die Augen
darüber öffnen. Noch vor ganz Kurzem hätte jeder
Engländer es für eine Ungeheuerlichkeit erklärt, wenn
man ihm zu sagen gewagt hätte, was Chur­
chill ihm gesagt, nämlich: daß irgend ein nichteng-
lischer Soldat so viel werth sei, wie fünf Rothröcke
und jeder Bure sogar mehr. Der einstige Garde­
officier zerstört die verlockende Fata Morgan«, als
könne man mit weiteren 60 bis 80.000 Mann Frei­
williger und Landsturnirescrocn das Kriegsglück in
Südafrika zu Englands Gunsten wenden; es sei bort
für weitere 150.000 Mann reichliche Arbeit vor­
handen; Armeecorps von 15 bis 20.000 Mann
einzeln gegen die Burencommandos führen.hieße
lediglich die englischen Soldaten wie Schafe zur
Schlachtbank schleppen.
Das Alles sind Dinge, die noch vor vierzehn
Tagen kaum ein englisches Blatt zu denken gewagt
haben würde. Aber so sehr hat sich das allgemeine
Urtheil m der öffentlichen Meinung geändert, daß
man drcr Tage, nachdem die „Morninq Post" das
mmsitenelle Organ, den sensationellen Bericht ihres
Korrespondenten gebracht, dessen Ansicht schon fast
wre ein selbstverständliches Factum discutirt. Nur
ganz vereinzelt wird der Versuch gemacht, den
einstigen Gefangenen und Helden des Panzerzuges
von Chieveley zu verhöhnen und ihn der Ueber­
treibung zu bezichtigen. Fast sämmtliche Blätter er­
kennen die Thatsache des völligen Zusammenbruchs
der englischen Heeresorganisation bis hinaus zu der
neueren Einrichtung des Nationalvertheidigungs-
comiteS der Regierung an, und selbst die „Times"
rufen schmerzerfüllt aus: „Die hervorragenden
Eigenschaften unserer Soldaten stelle» die Mangel
und Fehler, die sie neutralisirt haben, nur iu umso
grelleres Licht. Unser militärisches System ist
geprüft und zu leicht befunden worden."
Ja selbst die Minister wälzen unter einander
in ihren öffentlichen Reden die Schuld für diesen
Zusammenbmch auf die Schultern ihrer Eollegen.
Man erzählt sich, Lord Salisbury habe der Königin
seinen Entschluß zurückzutreten brieflich mitgetheilt
und ihn mit seiner erschütterten Gesundheit motivirt;
die Königin aber habe' sich entschieden geweigert,
das Entlassungsgesuch „wegen hohen Alters" anzu­
nehmen und sei darauf bestanden, daß Salisbury
das Amt bis nach Beendigung des Krieges beibe­
halte. Auch Mr. Chamberlain, dem Colonialminister
und Nägelfabrikanten von Birmingham, auf dessen
Haupt sich der ganze Zorn der Nation entladen
würde, wenn der Krieg mißglückte, soll sich mit
Demissionsabsichten tragen; doch glaube ich nicht,
daß man ihn so leichten Kaufs entwischen_ läßt.
Ein hübsches Geschichtchen aus jüngster Zeit ist von
ihm im Umlauf. Seine prächtigen Orchideenhäuser
in Highbury gelten als eine Sehenswürdigkeit. An
einem Morgen der letzten Woche waren sie von
Besuchern besichtigt worden; nachdem sie fort
entdeckte er, daß eine werthvolle Orchidee zerknickt


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Leite 3.
20. Januar 1900.
hebe». Daraufhin wurde eine aus den Herren Bürger­
meister-Stellvertreter Voitl und den Stadtrathsmit­
gliedern Dr. C h u d o b a, Dr. Kühn, Sokol und
Schwarz bestehende Commission damit betraut, die
nothwendigsten Vorkehrungen zu treffen.
Der deutsche «aturwiffeuschaftl. medici-
«ische verein für Böhme« „LotoS" hält heute
um 7 Uhr Abends im Mineral.-geol. Hörsaale der
deutschen ilniocrsität eine Monatsversammlung ab.
Programm: 1. Hofrath Pros. Dr. Lippich. „Demon­
stration eines neuen Spectrometers für homogenes
Licht". 2. Pros. Dr. Pelikan. „Ueber Ganggesteine".
*** „Simplicisfimus-Fkiegende Blätter, zwei
Brennpnncte deutscher Carricatur," ist der Titel eines
Bortragcs, den Maler Hugo Steiner morgen um
11 Uhr Vormittag in der Abtheilung für Literatur und
Kunst der Lese- und Rcdchalle der deutschen Studenten
in Prag, (Ferdinandstraße IN halte,» wird. Gäste tauch
Damen, sind willkommen.
*** Bergebung von Militärlieferu»lgc>» an
Kleingewerbetreibende. Aus dem Bezirke der
Handels- und Gemerbekammer Prag bewarben sich um
die Lieferung von Schuhen 27 Genossenschaften und
1 Konsortium, um die Lieferung von Sattler- und
Riemerartikeln 8 Gewerbegenossenschaften und 5 einzelne
Gewerbetreibende; 8 davon haben sich um Militär-
lieferungcu zum erstenmale beworben. Allen diesen
Petenten wurden Lieferungen zugewiesen, und zwar im
Ganzen 12.026 Paar Schuhe und 25.004 Stück resp.
Garnituren von Ausrüstungssorten aus Leder (Riemen­
zeug, Tornister u. d. gl.). Die näheren diesbezüglichen
Auskünfte werden den einzelnen Petenten in den
nächsten Tagen »rit Bekanntgabe der Bedingungen für
die Erlangung des zur Cffectuirung dieser Lieferungen
benöthigtcn Credites aus dem Kaiser und König Franz
Joseph 1. Landcsjubiläums-Creditfonde zur Unter­
stützung von Kleingewerbetreibenden in Prag zu­
gehen.
,** Häuser -Demolirimge« i« Prag. In
den letzten zehn Jahren wurden in Prag folgende
Häuier demolirt: Auf der A l t st a d t: Nr. 27, 46, 48,
49, 50, 58, 61, 62, 64, 65, 67, 90, 271, 281. 295, 300,
801, 311, 312, 328, 319, 494, 552, 625, 623,567, 599,
740, 741, 742, 747, 714, 748, 749, 792, 793, 794, 866,
887, 868, 901, 908, 909, 925, 926, 927, 931, 932, 933
und 935.— Auf der Neustadt: Nr. 126, 166, 218,
232, 338, 313, 326. 327, 331, 337, 338, 343, 417, 433,
449, 454, 464, 630, 672, 851, 370, 378, 386, 623, 614,
560, 776, 777, 780, 709, 736, 801, 862, 863, 1001,
1101, 1193, 1197, 1081, 1209, 1210, 1283 und 1313.
— Auf der Kleinsei tc: Nr. 397, 398, 401.428,
439, 430, 434, 455, 457 und 549.— In der Joseph­
stadt sind 72 Häuser demolirt worden.
worde>» »var. Chamberlain war außer sich vor Zorn
und erklärte, daß er von nun an keine Besucher
»nehr zulassen würde. Dann fragte er den Gärtner,
der die Gewächshäuser zu beaufsichtigen hatte, >ver
das gethan habe. „Es that mir sehr leid," sagte
dieser, „als ich sah, wie es geschah." „Sie sahen
es und ließen den Mann laufen?" „Nein, mein
Herr, es »var keiner von den Besuchern", erwiderte
etwas verlegen der Biedermann. „So sprechen Sie
doch, Mann, ich will »visscn, wer der Schuldige
war!" „Sie waren es selbst", platzte da der
Gärtner heraus, „ich habe es mit meinen eigenen
Augen gesehen. Sie gingen aus und ab, als ob sie
eine Rede cmstudirten. Ich hörte die Namen
Salisbury und Balfour und dann schlugen sie
plötzlich mit dem rechten Arm herunter und die
Orchidee war geknickt." Die Geivächshäuser blieben
dem Publicum »veiter zugänglich; aber den Colonial-
miuister verfolgt seither wachend und träumend das
traurige Schicksal der geknickten Orchidee!
Gestern freilich »var für einen Augenblick die
Angst von den Hcrzrn genommen und London
schwelgte in patriotischer Begeisterung. Es war der
Ehrentag der „City of London Imperial Volmiteers".
einer Truppe von 500 aus der Zahl der City-
commis recrritirten Freiwilligen, welche die City
auf eigene Kosten ausgerüstet hat. Eine gewaltige,
begeisterte Menge wohnte dem Auszug der Truppe
bei, als sie in die Gnildhall marschirte, um vor dem
Lordmayor, den Aldermen und Eommoners der City
für den Kriegsdienst in Afrika feierlich vereidigt zu
werden. Ja, sie wurden sogar als Ehrenbürger der
City von London in's goldene Buch eingetragen,
eine Auszeichnung, die sie mit Kaisern und Königen
*•« Von de« städtische« elektrische« Unter-
«ehm«»gcn. In der Woche vom 7. bis 13. d. M.
konnte wegen der Fröste und des Schneefalles die Püa-
sterung der Poritscher Straße nicht beendet werden. In
der elektrischen Centrale wurden die Geleise zu den
Remisen gelegt. Auf dem Poritsch und dem Wenzels­
platze wurden die Vorarbeiten für die Oberleitung fort­
gesetzt und auf der Strecke Josephplatz—Notionaltheater
die desinitiven Stationstafcln montirt.
*** Oefferrtliche Versammlung der Ha«d-
lu«gSgehilfe«. Heute findet »m Saale des Gasthauses
„Zur Krone" (Smeckagaffe) eine Versammlung statt, tn
der die Handlungsgehilfen zu der Sonntagsruhe-Ver­
ordnung Stellung nehmen werden. Zutritt haben alle
Handlungsangestellten ohne Unterschied ihrer Gesinnung.
Der Beginn ist auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
**» Unfall. Der Fleischhauer Carl Straka aus
Holleschowitz NC. 489 stürzte gestern Vormittags in
seinem Laden so unglücklich zu Boden, daß er den linken
Fuß brach.
*** Die Stelle eines Straße»»- »«d Walz-
»tielftere gelangt seitens der Bezirksvertretung Tcplitz
zur Besetzung. Siehe Inserat.)
*** Der Jahresviehmarkt i« Beneschan wird
am 25. d. M. abgehalten werden. Laut Mittheilung
des Stadtamtes ist der ganze Bcneschauer Bezirk
seuchenftei.
*** Hotel „Stadt Wie«". Die neuen Nummern
haben sich als zugkräftig bewährt. Hedy Lejo »li»d die
Schwestern de Santi sind sehr brarst Ein Liebling ist
Frl. Fiori und staunenerregend sind die Leistungen der
Charakterränzerin Mary Bartelly. Ihr englischer Tanz
ist reizend, der russische bravourös und der ungarische
feurig. Joseph Müller, der vorzügliche artistische Leiter
und Komiker, R. Roland, Käthe Schratt und Malvinc
Müller sorgen für die gelungene Aufführung der hoch­
komischen Possen. Der Capellmeisler Emil Ehrlich reiht
sich dem ganzen Ensemble würdig an.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 18. Januar. lNachmittagl Die
nordwestliche Depression scheint in nordöstlicher Richtung
fortgeschritten zu sein, das Barometer steigt bei nach
Weiten itmgegangenem Winde, zugleich ist thcllmciseS
Aufklären eingetreten. Ta zugleich im Süden »»nd
Südwesten hoher Druck lagert, so ist im Allgemeinen
fortdauernd niildes Wetter, wenngleich auch bisweilen
mit Nachtfrost, zu erwarten für die nächsten Tage.
MuthmaßlicheWitterung am 20. Januar:
Theilmcise heiter, vielfach neblig oder trüb oh»»e
wesentliche Niederschlüge, inild, nur im Süden, Süd­
osten und Osten Nachts Frost und gänzlich trocken.
Familien Nachrickten.
*** Sterbefälle. Vorgestern starb in Zlichom
Herr Joseph S. L n r i e im 79. Lebensjahre; er wird
morgen um halb 3 Uhr Nachm. aus dem ist. Tempel
in Smichow bestattet werden.
theilen und welche noch nie zuvor einem Commis
zugefallen war. Dem feierlichen Act »vohute der
greise Herzog von Cambridge, der wenig ruhmreiche
frühere Oberbefehlshaber der britischen Armee, und
eine Anzahl japanischer toeeoffictcve in Parade­
uniform— von einen, gerade im Hafen Londons
liegenden Kriegsschiff Japans— bei, wie es scheint,
der einzigen 'Nation, welche England in seiner Noth
aufrichtige Sympathien ^entgegenbringt. Endlose,
cnihusiastische Zurufe begleitete»» dann die neuen Ehren­
bürger auf ihrem Wege nach der Paulskathcdralc,
>vo ein feierlicher Gottesdienst unicr ungeheuerem
Zudrang abgehalten »vurde. Und als sie sich nachher
zu dem ihnen zu Ehren veranstalteten Bankett der
Innung der Londoner Advocaten begaben, da löste
sich alle Ordnung auf und die Menge trug^ die
Fünfhundert auf ihren Schultern bis vor die Thore
des „Inner Tcmple" in Jleetsteeet. Annes England,
das seine letzte Hoffnung auf, fü.ishundert Commis
setzt! Arme Freiwillige! Vielleicht gehören auch sie
zuden Schafen, die auf die Schlachtbank geschleppt
»verdenk In demselben Schiffe, das die Eiiyfrei-
willigen von Southampton aus nach dem Kriegs­
schauplatz bringt, zog auch die Aeomanry, die Pächter-
cavallerie, ab, 'die ihre eigenen Pferde stellt. Früher
rcerutirten sie sich hauptsächlich aus dem La»»dadel,
heute ist das la»,ge »richt »nehr in dem Grade der
Fall. Das sind aber die letzten Kraftanstrcngungen
dieses Colosses auf thönernen Füßen, wie einst
Napoleon 1. England nannte.
Man ist eben hierzulande nicht bloß auf mili­
tärischem Gebiete hinter den anderen Völkern.
Europas zurückgeblieben; auch sonst herrscht noch
vielfach Dunkel, a»n »ncisten freilich in den Straßen
Herr Jgnaz Ascher, Kaufmann in Merklin, ist
vorgestern gestorben; das Lcichcnbcgängniß findet mor-
gen um 3 Uhr Mchmittags aus dem Präger isr. Bad­
hofe statt.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Zum Kränzchen deutscher Rechtöhörer.
Das Comite bringt hiemit »och zur Kenntniß, daß ibm
Herr JUC. Hugo Weiß als dritter Obmannstellvertreter
angehört hat, und daß dem Comite von einem Mit-
glicde, Herr» Franz Pisecky Ritter von Kranichfcld, ei»
Walzer, „Aquarelle" betitelt, gewidmet wurde, der all­
gemeinen Beifall fand und auf vielseitiges Verlange»
beim Kränzchen mehrcremale wiederholt werde»
mußte.
*** Gesell schastsabend. Der heute in Heine'S
Wintergarten stattfindende Vortragsabend mit an­
schließendem Tanzkränzchci» des H i l fs v e r ci n s in
Weinberge verstricht einen sehr schönen Verlauf
zu nehmen; der Vorverkauf von Eintrittskarten läßt
einen starken Besuch erwarte»». Das reichhaltige Pro­
gramm, welches auch Vortrüge der vorzüglichen Solo-
kräfte des Tempel-Gesangvereins in Weinberge enthält,
dürste nach der gestrigen Generalprobe zu schließen un-
getheiltcn Beifall fiitden. Einzelkarten ä 1 fl., FamMn-
karten» 3 fl. (für 4 Personen) sind bis Mittag in der
»Musikalienhandlung Porgcs (Herrcngasse 8) sorvle an
der Abendcassa erhältlich, Studenten karten ä 50 kr.
gegen Vorweisung der Legitimation. Der Beginn ist
auf 6 Uhr festgesetzt.
*** Akademiker-Kränzchen Lieben am 27. Jan,
Da die Reklamationsfrist am 17. d. M. abgelaufen ijt
konnten die nachträglichen Reclamationen nicht mehr
berücksichtigt werden. Das Kränzchen findet im Restau­
rant „Deutsch" (Station der clektr. Bahn) unter Mit­
wirkung der Militär-Capelle des Jnf.-Rcg. Nr. 88 statt.
Nichtsubscribenten haben für jede tanzende Dame 2 K.
an der Cassa zu entrichten. Zur Rückfahrt ist für
2 elektrische Waggons (3 Uhr Früh) vorgesorgt. Eine
passende Verbindung sowohl ftir die Fahrt nach Lieben
als auch nach Prag bietet die Nordwestbah».
*** Die „Buren" in Teplitz veranstalteten am
13. d. M. im „Hotel de lEurope" einen Unterhaltungs­
abend mit anschließendem Tanz. Das Program»n »var
äußerst gelungen, und machten sich Fräulein Horn, die
Herren Lauscher, Gutkaitz und Meißner durch ihre
Leistungen besonders verdient. Herr Fabrikant Heinrich
Schulz, der mit mehreren Herren noch am selben
Abende den „Buren" beitrat, spendete als Beitrag
zum „Kriegsfonde" Kronen 20.—. Jeden Sonntag
findet im „Hotel de k'Europe" ein großer „KriegSrath"
statt. A,n 13. März veranstalten die „Bure»»" ein
Costüme-Kränzchen.
Wereins-Machrichte«.
Deutscher Schnlverei«. In der Sitzung
des engeren Ausichußes von» 16. Januar »vurde den
Staotgemeinden von Trautenan, Tcplitz und S estadtl,
der Bczirksvertretnng von Tcplitz, dem Casino in Böüm.«
Kainnitz, dem Studentenheim „Rapp" in Klagcnfurt und
der Spielgesellscha't in Neustadt! für Spenden; der „Li'id-
wacht," Bereinigung deutscher Hocküchüler, und der
Fcrialvcrbindung „Tcutonia" in Klagenkurt »'ür ver­
anstaltete Festlichkeiten, der Ortsgruppe Tcplitz für die
Londons. Die Hauptstadt des Transvaals erglänzt
im elektrischen Licht; in der Metropole des britischen
Weltreichs dagegen glänzt es, abgesehen von einigen
Hauptstraßen, einzig und allein durch seine Abwesen­
heit. Besonders im Centruin und in» Westen Londons
kam» man überall da, ,vo nicht Gin-Paläste, Musik­
hallen ihr Licht leuchten lassen, «»»genehm im Trübe»
fischen. Wo immer eine neue Entdeckung die Schranken
des Alten durchbrechen »vill, so findet sich sicher eine
Anzahl englischer Chinese»», die in Zeitungen und
Flugschriften dagegen anstürmen. Das hat sich neuer­
dings ivieder recht gezeigt, als es sich um die Errich­
tung eines Pasteurinstituts in London handelte. Da
erhoben die Dunkelmänner des Thierschutzvereines,
denen das Leben eines Hundes oder einer Katze mehr
am Herzen liegt, als das von Hunderten von
Menschen, ein Zetergeschrei dagegen »nd ein reicher
Enthusiast spendete sogar fünfzigtausend Pfund Sterling
zum selben Zivecke. Tarnen sandten an die Pro­
fessoren, die sich nicht zu ihren Ansichten bekehren
wollten, vo>» Jnvectivcn strotzei.de Postkarten, die,
wie Sir William Wittes, ein berühmter Arzt, bc-
»nerkte, den Vortheil haben, daß die Diener sie lese»»
n»»d sofort in's Feuer »versen können. Und das U»»-
glaubliche geschah: die Regierung, die ihre Stimme»
brauchte, beugte sich vor den Dunkelmännern und
zog die Vorlage zurück.
Ludwig Borne schreibt einmal an einer bezeich­
nenden Stelle: „Als PythagoraS seinen wichtige«
Lehrsatz erfunden, opferte er den Göttern hundert
Ochsen; seitdem zittern alle Ochsen, wenn eine neue
Wahrheit entdeckt wird." Die Zeiten haben sich
seither geäirdert; heute zittern die Ochsen nicht mehr;
aber sie erheben ein störrisches u»»d wildes Gebrüll,


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 4 ]
Leite 4.
Präger Tagblatt Kr. 19.
20, Januar 1900.
Erträgnisse eine« VereinsballeS, eines FrnhliugSfestes
sowie deS Honorars für Mitwirkung bei einer Fleder-.
»ianS-Boistellnug, der Ortsgruppe Stand für Sammel-
rrgebnisse bei Tischgesellschaften in den Gasthäuser»
„Sivbl" und „Hilgorch", sowie der Ortsgruppe Kreibitz-
thal,'ür den Erlös von Ncujahr-Gratiilations Enthebungs-
kartcn der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall
eines Legates nach Frau Hermine Luge in Prag sowie
einer letztwillige» -Spende des Herrn Ernst Klein in
Teplitz wurde dankend zur Kenntnis; genommen.
*** Lese- und Rebehalle der dentschrn St»-
dentc« iy Prag. Die Abtheilu» g für L i t t»
retfar und Knnst hätt morgen um 11 lihr Vor-
mittags ihre 9. ordentliche Sitzung ab. Näheres siehe
unter „Dom Tage."
,** Die aead.- techn. Verbindung „B-arco-
Mäunicr" veranstaltet heute um 8V« Uhr AbcndS au
läßlich ihres Mährigen Stiftungsfestes einen Fest-
CommcrS im Sänlcnfaalc des Teutschen Hauses.
Morgen um 1 Uhr findet dastlbst aus dem-elbe» Au
lasse ein Bankct start.
*** Deutscher Httherberei» in Prag. Am
84. d. M. findet in; Berrinsiocalc kchenraliger Schlaraffen-
saalk >m Teutschen Eastuo ein Produrtionsavrnd statt.
Delle!he veripricbt Tank dem einsagen beliebter Kunst-
krnW »nd der Jnstrnimenstetlnng eines gewählte»
ZithervrogrammeS, vornehmlich Streichmusik. kehr genuß­
reich zu werden. Eingeinhrtc Güftr sind willkommen.
Recio.matiorien sind an örn Schriftführer Herrn. Anton
Lässig, Böhmische Lvarcossa, zu richten.
Im Verein z»r Verbreitung der Wissen­
schaft dcö JndcuthnmS in Prag hielt am 18.
d. M. Herr Rabbiner Tr. S. (j> v t st tLundcnburg)
einen gc|sll(ü?i!c» Po.trag: „Pcrsnch cme-r AlisbUckeS
in die Znknnrt des JudcnrhumS'O Der Bortra-rende
begründete die Widerstandsfähigkeit der Bekraner des
Judenthums mit deren geistigen Agilität, wie auch
mit der Fälligkeit der Resignation und geißelte die
antisemitische* Bewegung der Gegenwart. Dieser
Strömung sei, als von untergeordneten Elementen
ausgehend, nickt die Bedeutung bcizumcssen, als daß
das jiidiime Boltdleben dauernd gefährdet werden
tonnte. Tic Ethik des .ludeulbnms fei ein ausreichender
Schuß gegen die Gefahr, daß das Judenthum srnnals
untergehen konnte. Diele Gründe sprechen dache, daß
die Bekenner des Jndenihums über dessen -tukunft un­
besorgt sein dürfen. Stürmischer Beifall der zahlreichen
Anwesenden folgte den gelungenen Ausführungen.
Der GefelligkeitSVerei» „Einigkeit" in
Pilsen veranstaltet ani 1. Februar 1900 ein „TranS-
vaatkränzchrn," zu dem die Vorbereitungen im vollen
Zuge sind.
T, Die Nnkerhattunsä-Dischgesekschast „Komet"
in Piksen veranstaltet Sonntag den 21. Januar die
7. Doppelstunde im Saale des Tanzlehrers Heide!
mayer, Domini.caneraasie.
Dr. K. o. Körper, E. Gngelmamt, E. Edler von
Wertheim, H. Mter v. Hascimeyer. Rittmeister Richlmg,
Oberst v. Jgalff«, Paul Ritter v. Schoelter, E. Bratt-
maim, I. E'-ramtick, W. Gerhardus, E. Wolf.
Deutsche Schtviminerschaft. Diese ist aus dem
..Verband westdeutscher Schwimmvrrcine" hervorgegan­
gen, der sich das Ziel gesetzt hat, das Schwimmen vollS-
lhümiich zu machen und es namentlich nr den Schulen
einzuführen. Dos Organ der Deutschen Schwimmer-
schaft. die bis setzt 1.4-15 Mitglieder hat, ist das in
Eiberfcld erscheinende „Teutsche Schwimmerblatt". Außer
der. Deutschen Schwimmerichast gibt es auch noch einen
..Teutschen Schwimmervcrband. der Schwimmen als
Sport aufsaßt und betreibt, dessen Organ ist der Berliner
„Schmimmeeivart".
Gaffclfnhreu in Bade». I nländerfahrcn:
Ehrenpreis und IGt, 8>>, 00 K., 2',00 Meter. Galya
4:8»-/,, 1., Drvublc 2., First 3.— Jnternakiouales
Fahren: Ehrenpreis und 120, hki, 80 .st., 27,00 M.
..Tonga T." /2670 M.) I., „Phantasie" i'äW
M.) 4:28,; ,„ 2., „Reliie" (20.20 Mü 4 :51“ ■',„ 8. Toi.:
14.-8. —Fiaker-Fahre«! 180, 1.20, n), :>0 st.,
3>X«) M. Sorurauetz und Awos Rolodoi 18'/,, 1.,
Sunset Pnlchen und Satfchto 0:20° ,,, •>., Rustan «nd
Rnscha 0:20-I ?,.
EugtifcheMUitärradfahrer. Die englife/en Zei­
tungen bezeichnen die Mitglieder des KriegSmimsteriums
als all und senil, weit sie keine eigenen Radfahrer-
adtheiluugcn nach dem Transvaal gegviekt haben, und
weisen ans die 2000 Militärradfahrer bin, die Tentsch-
land an der französischen Grenze bei seinen Artillerie-
irnppen zur Verfügung hätt.
Des Herzog von Westnrinfter Rennftail wird
im März versteigert, ans Flvin g Fox ist «inReserve-
preis ßefcßt, die Zuchthengste Orme und Bend Or wer­
de» nicht verkauft.
Sport.
Radfahrervcreiu „Blitz" CarlSdad. Bei dcr
Hauptversammiung am 18. d. .vnrden folgende Herren
in den Borftond gewählt: Otto Bleuer Obmann, Hans
Krans Siellvertreier, Ernst Herüg Schriftführer, Ernst
Epstein (kassier, Franz Häm J. Fahrwart, Otto iiöiucn-
Jiein II. Fahnnart, Adolph .Zimmermann, karl Mich!,
Ferdinand Bahm, Beisitzer.
Dcr BoSenbacher Eicianivere-n rüster für
Dienstag den .28. ein Eostüm-Abendschleifc».
SP.-B. „Lturrn". .Sonntag 2t., Beilversamni-
l»ng.
Fn Rachod, Bohmeir, wurde ei» vkiclnb «»irr
Leitung des ehemaligen Skimeisterläufers Mladek ge­
gründet.
Das Wiener konnte der olympischen Spiele
in Paris 1000. Paris rüstet sich, im Rakimen keiner
Weltansstetinng die otnnrpifchen Spiele glänzend zu er­
neuern. War damals in Athen unser vaierländischcr
Sport nur in geringem Nmsange vertreten, so sott er
sich diesmal ist seiner gaiizen «siroße revräl'cntiren.
Wiens Antheil an den Pariser olympischen Spielen
soll fein geringerer sei» nie- der, den es cm der Welt­
ausstellung selbst nimmt.
Um dieses ebenso erzieherische, mie patriotische
Werk zu fordern iind zii verwirklichen, haben die Wiener
Sportlente rint'oiiiitc gegründet, dessen Au'gäbe es ist,
die besten heimischen Pertreter unseres Soorts auszu­
wählen, sie zum Training anzneifern und ihre Nennun­
gen für die verschiedenen Lportpveige abzugeben, 'Aber
auch, und besonders in materieller Hinsichi. will dieses
(formte «niete junge« Repräsentanten beimischen Sports
«nirrsrütze«. denn nicht unberechtigt sind die Hossmuigcn
unserer besten Vertreter, von den olympiicheu' Spielen
sirgrerch heinizulehven, trotzdem nnser ^porü noch iunn
f «nd d'e chn Ansnbenden wem« zahlreich. Und des
halb r.chret^as tz omitc an Alle, die die sichtlich empor­
strebende aenden; des Sports in Oesterreich mit
iWiibcn bsHterfcn, die Bitte, das Lomiw durch Bell
trage >!n,ernntzen zu wollen, damit die beträchtliche
Summe, welche d,c Entsend.,ng von TdeilnZm«,,
N II k«>O,'>'iHi'r>> krrnr it/,^ eil., üf-v■ .. rv\
T n r n c tt.
B«S dein Kreis XV der dentschen Turner-
fcktast: E i n g e i r e r e >!: Tu ruvrrbindnng tn
A! o i s b u r g in den Rordböhmischen Gau, Tv. in
Roienthal I. Theil in den F-'schkea-Fser-Gan.— Gau­
los? g f e i t haben angezeigt: Im Rordwest-
böhinrichen Gau: D. Tv. in Ankcha, D. Tv. in Karbiß,
. Tv. v. Liebeschin, T. Tv. in Manaichein, I. D. Tv.
in OberientenSdorf, T. Tv. in Postelbcrg und D. Tv.
in Saaz.— Ausgc' ch tebe n ans der Dnttschcn
Tnrnerlchait: Tv. in Hanichcn bei Reichrnberg aus
dem Jeschken ^scr-Gau.
kostet, ausgebracht werde.
as Präsidium: Baron
Graf Thurn-Balsasstng. DaS (Heentiveomitei A Berkoi
»'ts. Lmienschissslientenant R. Brasch, L. Friedman»,
O. Herschmann, P. Herz, R. v. Hertenried, Dr. K.
Mütter, A. Warndorfer.
Eorrefpondenzeno
1 CartSbad, 18. Januar. fO.-C.f (Dr. Schlc-
s i n g e r.— P e n s i o u i r n n g e ».) In der Montag
statigcsnndencit Stadtrerordneten-Sitzung widmete Herr
Bürgermeister Dr. Schäffter dem verstorbenen
Führer der demschforkschrittlichc» Partei in Böhmen,
Herrn Tr. Ludwig S ch! e s i n g c r, einen warmen Nach­
ritt, welchen das Coürginm stehend anhörte. Hierauf
wurde in d'e Berathung des Gemeindepräliminares ein­
gegangen.— In den letzten Tagen traten hier drei
städtische Beamte in den Ruhestand, welche durch viele Jahre
der Stadtgemeinde treu gedient hatten. Herr Ingenieur
Schärf hat sich aulätzlich der lleberschwemmnngSkatw
strophe d.s Jahres 1800 ein schweres Leiden zugezogen,
welches sich zwar seither gebessert hotte, ihm jedoch neuer­
dings solche Beschwerden verursachte, so daß er nunmehr
nach skijähriger Thätigkeit in den Ruhestand treten mußte-
In Würdigung seiner vorzüglichen Leistungen beschloß
das ss.ollegi»in einstimmig, ihm die volle Jahrespension
von 4000 Krone« zuzuerkennen, woran die höchst ehrende
Bedingnng geknüpft w:irde, daß Herr Ingenieur Schärf
seine bedeutendku Llljährigen Grrahruiigen über das
Carl-'baoer Thermakgebiet schriftlich iammle »nd dem
Stadtrathc zur Äcrfügung stelle. Es schieden ferner ane
den städtische» Diensten d,-r Getränkerevnor Herr Eder,
dem eine Pension von t82si Kronen v0 Heller und der
ftästische Ka«zelist Herr Schott, welchem eine
Pension von 1000 Kronen zuerkannt wurde.
T Carltzbad, 18. Januar. [0,6.] IS pcnden.
— Er ed it a n st a l t s- Fi l i a Ic.— Pi ck e l h a n br.)
Herr Bürgermeister Ludwig Schäffler widmete dem
außerordentlichen Ilnterftützungssonde der karlsbader Be-
zirlskrankcncassa den Betrag von 100 Kronen und das
Stadtverordneten-Collegiunl demselben Zwecke 300 Str-
An Stelle des versiorbenenProcnrssten der krcditnnstalts-
Fitiale wurden vom Vcrwaltungsrathe der Ereditanstalt
in Wien Herr Victor K e r n i ck, Oberbeamter dcr Fi­
liale Prag «nd§ m-§ U g 0 g}oj e« berget, Ober-
benmtet der 6entrale Wien, nominirt.— liniere
Sicherheit-:wache wird demnächst neu adjusiirt, und zwar
Waffenrock mit gelben Knöpfen
wird sie Pickelhauben,
und Gendarmeiiesabet erhalten.
z Bili«, 17. Januar,
für Dr. Schlesinger.—
[O.-E.] (Ehrung
Gemeinde-Be­
schlüsse.) In der heutige« Sitzung des Städtberord-
neieneollegiums hielt Herr Bürgermeister S ch m e lta n
dem verewigten Führer der Deutschen Böhmens, Dr.
L. S ch l e s i n g e r, eine» warme« Nachruf; die Mit-
nUeber des Collegiems erhüben sich zum Zeichen der
Theilnahme von den Sitzen.— Das Collegium beschloß,
im Jahre 1900 10 Percent Gemeinde- und 15 Percent
schulumlagen einzuheben, sowie für Bier in Gebinden
3 Kronen, in Flasche» 3 Kronen Steuer vorzuschreiben,
und Wein, sowie Branntwein, die bisher abgabesrei
waren, zu besteuern. Im Centrum der Stadt wird die
Haltestelle der k. k. StaatSbahn ein comsortables Auf-
nahmsgebäude erhalten. Mit dem Baue wird bei Beginn
günstiger Jahre-zeit angefangen werden.
—k— BUi«, 18. Januar. [O.-C.j (Mord-
anfall im K o h l e n w t x f.— Car»eval.) Der
im Kohlenwerk bei Wvhouksch beschäftigte I. Hlinka
schlug Montag Früh den Gruberisteiger Bonschka, seinen
Bergesetzten. mit einer Spitzhane nieder, »nd zwar nach
einem Wortwechsel. An dem Auskommen des schwer
verletzte» Steigers wird gezweifelt.— Im Saale des
Hotels »Stadt London" sinder ein Eostumfeft des Ge­
sangvereines unter dem Titel „Allerlei Reclame" statt.
—z— D«r» 18. Januar. sO.-C) (Schn e es alle.)
In Folge der großen Schneesälle ist der Babnverkehr
sehr beeinträchtigt-, namentlich die Gebirgsznge langen
mit außervrdenilich großen Verspätungen ein. Da in
Folge der immensen Kohlenexpcdition aus dem hiesige»
Reviere die Verkehrscalamität sich besenders fühlbar
macht, ist ein baldiger Wittermrgsnmschlag dringend
wünschenswerth.
»** Pvderfam, 18. Januar. «O.-C.j (C a p e! l-
Meister K a l e n s k Y.) Im »Hotel Halbhuber" fand
am 12. d. M. ein von der Musikkapelle des Jnf.-Reg.
N-. 88 veranstaltetcs Concert statt. Die Musik, unter
der persöntichen Leitung des erprobten CapellmeisterS
Herrn I. Kalensky epact ausgeführt, erntete stürmische»
Beifall; zahlreiche Pieccn mußten wiederholt werden.
Tags darauf wurde im »Hotel Rose" ein Ball abge­
halten, bei dem ebenfalls die Musikkapelle des Jnf.-Reg.
Nr. 88 mitwirkte. Die Musik gefiel ungeinsiu, und als
Anerkennung wurde dem in zahlreichen Städten BöhmenS
mit feiner Eapelle concertirenden Herrn Capellmeister
Kalensky ein Lorbeerkranz mir weißen Schleifen überreicht
—o— Staab, 18. Januar. [O.-6.j «B c-
lobnng.) Dem Chorherr» des Pränwnstratenser-
st i f t c s Tevl, Herrn Katecheten 1-. Paul Chudacek,
ist vom erzbischöfiicheu Eonsistoriunr in Prag die be«
lobende Anerkennung ausgesprochen wordo«.
—o— PifchoficnUtz, 18. Jan. [O.-C.j (Prä­
historisches.) Wie wir unlängst berichtet haben, ge­
langen von unserer Gemeinde mehrere Waldcomplexe
znm Verkaufe; unter diesen ninimt der Wald „Kronschka"
einen wiffcnschastliche» Werth für sich in Anspruch, da
er, wie authentisch erwie>'en, Gräber aus der Vorzeit
enthält. Es würde sich hier für die wissenlchasttiche For»
'chung ein ergiebiges Feld erschließen.
I>. Lobofltz, 18. Januar. [O.-C.j (Ein ent-
s l o h e n e S Kind.) Vor Weihnachten wurde bei Weiß-
Anjezd (Bezirk Lobositz) ein halb erfrorenes und huit-
gerndes Mädchen, etwa 12 Jahre alt, im Straßengrabe»
aufgefunden und von einer kinderlosen Familie aufge­
nommen. Bisher ist er nicht gelungen, Klarheit über d!t
Herkunft des Mädchens zu erlangen, da es immer wie­
der falsche Angaben macht. Wahrscheinlich ist das Msdche»
den! Elirrnbausc entlaufen und siirchtet sich, dorthin ;u-
rtickzukehren.
'*** Ltauka«, 17. Januar. (Wah! en in bie
b u 11 u e g f m e i n b e.j Herr Joseph Fnchl, Eultusvor«
stehcr, Herr Hermann Bloch, Stellvertreter. Herr Johamt
Wilhelm, Tenrpelvorsteher, Herr Emanuel Wilhelm,
Casfier und Herr Herrmann Lowilb, Schriftführer.
Gerichtssaal.
Ein Hochstaplev.
o. Rcichcnbcrg- 19. Jan. (Priv.)
(Schluß.)
Der Angeklagte Oscar B! o ch erklärte sich für
nicht fchnldig und fchilderte in zweistündiger Vertheidi­
gung, in welcher er sich als äußerst geschickter Redner
zeigte, seine ganze Lebensgcschichte. Er sagte, n stammt
aus einer angesehenen Familie Rußlands; fenie Elter»
feien feine Leute, und der Name Bloch habe in Rußland
einen guten Klang. Er habe das Kymnafium in Peters­
burg und die Universität in Moskau abfolvirt, str dantt
assentirt worden, von feinem Regiment« aber bmrtirr,


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 19,
Sexte 5.
20. Januar ISOO.
vorauf tS ihm unmöglich gewasen sei, stinr Studien zu
vollenden. Er sei durch verschiedene UnglückSfälle in
traurige Verhältnisse gerathen. Er sei Schauspieler ge­
worden, »der in Folge von tzerzkrämpsen habe er diese
Thätigkeit aufgeben müssen. Der Angeklagte erzählte
dann von seine» Reisen in Asten und Amerika; in
Losten will er den Doctorgrad erreicht haben. Er gab
j„, in Folge seiner Krankheit schon in verschiedenen
Krankenhäusern gewesen zu sein. Während seiner Sclbst-
vertheidiguugSreLe wurde er von Krumpfen befallen,
weshalb die Verhandlung auf 20 Minuten unterbrochen
»verden mußte. Da erNicotinist und Morphinist ist, ver­
langte er Morphiumeinspritzungen. Nach Wiederaufnahme
der Verhandlung bezeichnete er sich als geistig voükom»
mcn gesund und bat den Gerichtshof, eine Untersuchung
seines geistigen Zustandes zu unterlassen. ES lag ei«
Gutachten in der Irrenanstalt in KosmanoS vor, in
welchem er als überspannter, unverschämter, theatralisch
thuender MensÄ bezeichnet wird, ohne daß er geistes­
gestört wäre. Gutachten anderer Irrenanstalten bezeich­
neten ihn als nicht normal. Der Gerichtshof zog sich
dann zur Berathung zurück und verkündete, daß der
Angeklagte behufs Prüfung seines Geisteszustandes der
LandeLlrrenaustalt in Prag zu überweisen und von dort
ein FacultätSgntachten einzuholen sei. Die Verhandlung
wurde darum bis auf Weiterer vertagt.
Theater.
•— Bsm Neuen deutschen Theater. Heute
wird „Der Seecadet" gegeben. Morgen findet die Erst­
aufführung von Graf Gcza Zichy's Oper „Meister
Roland" statt. Da» Werk ist bisher nur in Budapest
gegeben worden, erlebt seine erste Aufführung in deutscher
Bearbeitung von Max Kalbcck bei uns und ist in Ham­
burg, Brauilschweig und Stockholm in Vorbereitung. Der
Oper liegt ein Artistendrama zu Grunde, das im Cirque
impeiial in Paris spielt. Die Titelrolle gibt Herr Elsnrr
und die weibliche Hauptrolle Frl. Alsöldy. Nebstdem
wirken mit die Herren Hiinold, Gärtner, Pauli »nd
Pohl, sowie die Damen Bettn, Carmasini, Rüsck und
Cornelli.
*— Dom deutsche» LaudeStheater. Morgen
Wird als volkrthümliche Vorstellung der Schwank »Die
Logenbruder" von Laufs und Kraatz aufgeführt, der für
das LaudeStheater Novität ist, jedoch im Volkstheater
in diesem Sommer sehr viel belacht wurde. Die Herren
Bauer, John, Kapp, Löwe, Wymetal und ZciSler nnd
Frl. Winkln sind mit den Hauptrollen betraut.
*— Populäre Ausführung von Richard
Wagner's „Der Ring des Nibelungen". Zu Beginn
der ersten Hälfte des Monates Februar wird eine ein­
malige populäre Aufführung von Richard Wagner's
Tetralogie veranstaltet. Die erste Veranstaltung dieser
Art, welche im November 189? stattsand, hatte sich ebenso
wie dir zweite im Jahre 1896 ungetheilter Erfolge zu
erfreuen. Die Festsetzung der AiifaiigSsiuude auf 4 Uhr
nach dem Bayreuther Vorgang erwies sich als glücklich,
da die Empfänglichkeit des Publicums ciuc ungrschwächte
blieb und die Besucher von auswärts Gelegenheit fanden,
noch nach der Vorstellung abzureisen. Der Eyclus wird
am Donnerstag den 1. Februar mit„Nheingold" eröffnet.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr (mit Rücksicht aus
die kurze Dauer des Abends). Freitag den 2. Februar
folgt „Die Walküre", Sonntag den 4. Februar „Sieg­
fried" und Sonntag den 11. Februar „Götterdämme­
rung". Für den gesammtcn Cyclus wird ciu Exira-
Abonnement zu ermäßigten Bediugnugen eröffnet, für
welches den Abonnenten das Vorkaufsrecht von morgen
Sonntag bis einschließlich Mittwoch gewahrt bleibt.
*— Theater des Deutschen Dikcttanten-
bcreines. In der morgen stattundenden Ausführung
der Gesangsposse „H e i r a t h aus Probe" sind
nebst der Regisseuren Frau Jda Bauer die beliebten
Vercinsmitglicder Frl. Sidi Bauer, sowie die Herren Brand
und Reinhold hervorragend beschäftigt. Die Ein-
studirung sämmtlicher GesangLnummcrn leitete aus be­
sonderer Gefälligkeit Herr Richard Altschul. In Er­
gänzung der legten Notiz theilt die Vereinsleitung mit,
daß der Preis von einer Krone für sämmtliche Sitz­
plätze nur für die im Vorverkäufe gelösten Karten
gilt, während an der Abendcaffa die gewöhnlichen
Preise zu zahlen sind.
Kleine GßroniL
* (Baronin K o! l t r.j Wie uns von einem
Freunde unseres Blattes mitgetheilt wird, pflegte Baronin
Koller ihre Baarschaft nicht in einem Strumpfe, son­
dern in einem selbstgehäkclten, altmodischen Beutel mit
Metallschließen zu verwahre». Die Verblichene war über­
haupt äußerst gewandt in weidlichen Handarbeiten und
pflegte noch als 86jährige Greisin in den letzten LebcnS-
tagen mehrere Stunden täglich mit dem Stricken von
WollkleidnngSstücken für Arme zuzubringen. In den
70er Jahren hatte sie vom Cardinal- Fürsicrzbischos
Schwarzenberg eine prachtvolle geweihte Wachs­
kerze zum Geschenke erhalten, welche »ach letztwilligcr
Anordnung der Baronin an ihrer Bahre angezündet
wurde.
" sB e r l e i h n n g des A d c! st a n d e*] Der
Kaiser hat der Obersienswitwe Anna I w a ü s k a und
deren Kindern Arthur Jwanski, Hanptmann im
15. Pionnier-Bataillcn, nnd Emma Jwanska, verehe­
lichten Frciin Gaycr von Ehrcnberg, auf Grund des
von dem verstorbenen Obersten dos Rnhestandes Carl
JwanSki erworbenen systcmmäßigen Adelsonsprnchcs
den Adelstand mit dem Prädikate Jwanina ver­
liehen,
* (Marie Kutscher« begnadigt). Die
wegen KindesmordcS zum Tode vcrurtheilte Marie
Kuischera wurde vom Kaiser begnadigt und vom Oberste»
Gerichtshöfe zu acht Jahren schwere» Kerkers ver»
urtheilt.
* (Moderne Diners.) Diucr-Concert des
Automobil-Club in Paris, Samstag im großen Saale,
erster Stock.
M e n u.
Bisqnc d'ficrevisaea. (Krebssuppe.)
Turbot sauce Culbert.
(Man legt ein Stück frische Theebntter auf eine
Schüssel, troplt Citroueusast daraus, gibt Salz
nnd weißen Pfeffer nach Geschmack «nd drcssirt die
heißen frisch gebratenen (trites) Fischstücke darauf.)
Poulardes ä !a Toulouse.
(Gebratene Hühnerbrüste, die mit Trüffeln und
Zunge gespickt wurden, liegen auf einem Haschee,
das aus dem übrigen Hühnerfleisch, aus Hühner-
lebern, Speck, Champignons, Lues herbes, Pfeffer
und Salz besteht.)
Blasses roties. (Gebratene Schnepfen.)
Salade.
Fonds d’avtichauts ä l'Espagnole.
(Die Böden der Artischocken werden in Salzwasscr
kurz gekocht, auf langsamem Feuer mit Fleisch-
suppe gedünstet, vor dem Servilen mit blondem
starken A'pik begoffeu und mit rasch abgcbratenen
Schinkenschnitten garnirt.)
6Iaee Vanille. (Vanillencis.)
FrowsKSS. (Käse.)
Fraits. (Obst.1
Dessert.
Ein großes Diner in Berlin, das vom Oberlieute­
nant von Hahnke gegeben wurde und bei dem der
deutsche Kaiser anwesend war, hatte folgendes
Mein»
Klare Suppe mit Spargelspitzen.
Filet von Seezungen mit Hummersauce.
Kalbskeule mit Heringskartoffeln.
Tomatcn-Maccaroui.
Gänseleberpastete.
Französische Enten mit Gurken und Kopfsalat.
Junge Schoten mit Artischekcnbödcn.
Anauasspeiie.,
Käse.
Gebäck Und Nachtisch.
In London amüiirt sich die Jugend, indem sie
sogenannte „mysterieuse diners" arrangirt. Die jugend­
lichen Gäste erscheine» im Costüin und Jeder muß sich
»ach den gehcimnißvvllcn Mcnnkartcn sein Diner allein
zusammenstellen. Es ciitpupjtz sich dann— russischer
gyj (Nachdruck verboten.
Die Schwäne von Midiingen.
Roman von Emmy von Borgstede.
„Aber Sie müssen doch einsehen» daß ich des
Fürsten Güte unmöglich noch länger annehmen
Nun! Wie soll ich je so viel Freundlichkeit ver­
gelten? Meine ganze Zukunft liegt in meiner
Stimme."
Frau Kusky lächelt so eigenthümlich. Friede
aber denkt bei sich, der Fürst meint es gut mit
ihr. und geschenkt will sie nichts, nichts— nur
ein Darlehen soll es sein, nichts weiter.
Als der Fürst bei ihr eintritt, beginnt sie
sofort, von ihrem Vorhaben zu sprechen.^
„Nicht wahr, Durchlaucht, bitte, bitte, Sie
erfüllen endlich meinen Wunsch und empfehlen
mich einer Autorität! Ich muß jetzt wieder
Unterricht nehmen, sonst verlerne ich zu viel."
Sie steht dicht vor ihm und sieht ihn lächelnd
und bittend an— da erfaßt er ihre beiden
Hände.
„Trotzkopf, noch immer diese absurde Idee!"
„Sie haben meine Stimme noch nie gehört,"
schmollt Friede. „Ich singe schön. Herr Rafaelli
prophezeite mir eine große Zukunft. Sind Sie
denn nicht ein bischen stolz auf inein Können?"
„Viel stolzer auf Ihre holde Schönheit!
Wollen wir heute bei Ihnen essen? Ja? L>o ist
es recht l"
Friede duldet es, daß Demideff ihre Hände
zu seinen Lippen emporzieht. Sie will endlich
ihren Willen durchsetzen, will ihr Ziel erreichen.
— 07—
In nicht zu langer Zeit ist ein auSerwähltcs,
kleines Abendessen aufgetragen.
Frau Kusky zieht sich unterwürfig zurück.
Es gibt wieder Champagner, und Friede trinkt
bereits muthiger von dem süßen, berauschenden
Wein. Der Fürst nascht Mandeln und Rosinen
von ihrem Teller und läßt den Arm aus der
Lehne ihres Stuhles ruhen. Er proponirt ihr
eine Reise nach dem Süden.
„Ich muß meines Unterrichtes wegen in St.
Petersburg bleiben."
„Und wenn ich nun diesen Unterricht ganz
und gar verbiete?" fragt Demideff lachend. „Ich
weiß ja, Du willst mich nur reizen mit diesem
Trotz!"
Er nennt sie Du! Friede empfindet es wie
einen Schlag ins Antlitz. Sie hört kaum, welch
eine Huldigung für ihre Schönheit in seinen
ferneren Worten liegt!
Und nun fährt Demidcsf fort:
„Also kurz heraus, aus Deinem Plan kann
nichts werden. Singe mir und meinen Freunden
so viele Lieder, wie Du willst, mehr gestatte ich
nicht, auf keinen Fall. Wenn es die Kusky an
irgend etwas fehlen läßt, miethe ich Dir eine
andere Wohnung."
Da findet Friede ihre Sprache wieder:
„Und glauben Sie denn wirklich, Durchlaucht,
ich würde ohne Gewissensbisse so große Opfer von
Ihnen annehmen können? Nein, nein, wie sollte
ich das je vergelten!"
Ah, vergelten willst Du also wirklich?"
„Gewiß, zweifelten Sie daran? Ich will
Ihnen alle Ihre Geldopstr bei Heller und Pfennig
ersetzen, heute kann ich das »och, heute —"
„Ei, sieh da, meine Kleine, das amüsiert
mich! Rechnen wir also einmal zusammen, was
Du mir schuldest."
Demideff reißt eine Seite aus seinem Taschen»
buch und beginnt zu addieren.
Friedes Augen öffnen sich weit und erschreckt,
dann ruft sie- heftig!
„Das kann nicht sein, so viel, oh, so viel
schulde ich Ihnen nicht!"
„Richt! Und was dachtest Dn denn?"
Er legt seinen Arm nm den schlanken Leib
des Mädchens nnd neigt sich Über das blühende
Antlitz. Da stößt Friede einen lauten Schrei aus
nnd springt entsetzt vom Stuhle empor.
„Rein, nein— niemals, niemals!"
„Zum Teufel, Mädchen, was fällt Dir
ein?"
Das Mädchen ist bis in die äußerste Ecke
des großen Raumes zurückgewichen, bleich und
bebend steht sie da. Wie im Fieber schlagen ihre
Zähne auseinander. Ein Abgrund öffnet sich vor
ihren entsetzten Blicken, nur ein Schritt noch und
die Tiefe hätte sie verschlungen. Ein tödtlicher
Haß erfaßt sie gegen den Mann, der nichtswürdig
genug war, ihre "Arglosigkeit, ihre Vertrauens­
seligkeit und Unerfahrenhcit zu mißbrauchen. Ihn
niemals wiederzusehen, das ist ihr einziger Wunsch.
Als er sich nun mit höhnischem Lächeln ver­
neigt und sagt: „Also auf Wiedersehen, Ma»


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 6 ]
Seit« 6
20. Januar 15)00.
L’rager Tagblatt Nr. 1V.
Schmaus als eilte Taffe Thee, ein willkommener Nach­
tisch ist ein Zahnstocher, eine orientalische Platte eine
bunte Papierserviette und ein Product der Wüste ein
Sandwich «der einige Datteln auf frischen Blättern
fervirt.
*fDas infame Dcutsch.s Vor etwa 60
Jahren trifft ein alter würdiger Herr in OelS auf
einem Spaziergang einen herilendcn Jungen. Auf
gütliches Zureden bekennt er endlich seinen Kummer,
der deutsche Lehrer der Tertia könne ihn „nicht leiden",
und so fielen seine Aussähe bei allen Anstrengungen
doch stets ungenügend aus. „Ob er ein neues Aufsatz­
thema bekommen habe?" Der Junge '.rennt cS. Daraus
der alte Herr: „Komm morgen um dieselbe Zeit hier­
her. Ich gebe Dir dann den sertigen Aufsatz und Du
schreibst ihn wörtlich ab." Alles geht nack) Verabredung.
Aber unser Tertianer hat beim Wiedersehen die Augen
abermals bitt voll Thräne», (sislau-.il schlagt der freund­
liche Heiser das Heft auf; sein Aufsatz war vorn bis
hinten durchstrichen und als Urtheil die laconische Be­
merkung darunter: „Infames Dcutich!" Der alte Herr
fragte eine halbe Stunde später bcnn Dircctor der An­
stalt nach, ob er denn so infam deutsch schriebe? „Aber
wie tonnen Sie nur so frage», mein lieber Herr von
Holtet!" Und etliche Stunden später sott es
noch eine Unterredung gegeben haben zwischen dem
Director und einem seiner Lehrer ... Ja vielleicht
noch eine dritte, mit dem Jnngc».
Strikebewegmrg
m -en böhmischen Kohlenrevieren.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.")
Der Strike in Kladuo.
L. Kladno, 19. Januar.
Die S t r i ke- S it u at i o n ist heute
durch die Nichtbeschickung der
Sitzung des Einigungsamtes sei­
tens der Vertreter der Unter-
n e h rn u u g e n in ein bedeutend ver­
schärftes Stadium getreten. Beide Lager-
stehen einander kampfbereit gegenüber; sie stehen
attf dem Standpunkte: „Biegen oder brechenl"
Die Unternehmungen haben durch ihr Fern­
bleiben der Absicht Ausdruck gegeben, dass sie
sich in keine Verhandlungen einlassen
und demnach keine Concessionen ge­
währen wollen.
Andererseits rüstet die strikende Arbeiter­
schaft zu einem weiteren harten Kampfe. Die
„Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht iu ihrer hen-
kigen Nllinmcr auf der ersten Seite einen
Ansrnf, in welchem sie zur Unterstützung der
slrikendcn Arbeiter in Kladno auffordert und
auch schon einen Ausweis der eingelavfenen
Spenden publicirt, darunter eine Unterstützung
von 1000 Kronen seitens der Buchdrucker
Wiens. Der Verband der Bergleute in Kladno
selbst hat sich heute schriftlich an die eng­
lische socialdemokratische Orga­
nisation „Union" um ein Dar­
lehen von zwei Millionen Kronen
gewendet. Die „Union" hat nämlich ini
Jahre 1898 anläßlich des internationalen Con-
gresses der Bergleute den Delegirten der
österrcichischen Bergleute die bindende Zusage
gemacht, daß sie uöihigenfalls die Bergleute
Oesterreichs »richt nur moralisch, sondern auch
materiell iiiiterstiitzen werde.
An den Obmann deS EinignngsamteS
gelangte heute Nachmittags eine Zuschrift
des Directors der Präger Eisenindustrie-Ge­
sellschaft, Renter, in welcher es heißt, daß
die Arbeiter ihre Pflicht verletzt haben, weil
sie aus der Arbeit austratrn, ohne ihre Be­
schwerden und Forderungen den Besitzern in der
unerläßlichen Form vorgetragen zu haben.
Darum wollen die Unternehmer mit ihnen über­
haupt nicht verhandeln und seien in der Sitzung
auch nicht erschiene». (Es erschien nur der Ver­
walter Kopetzky der gräfl. Clam-Martinic'schen
Bergbaue. Anm. d. Red.) Den Verband der
Bergleute sehen die Unternehmer zu Verhand­
lungen nicht für berechtigt an.
In Folge dieser Zuschrift des Directors
Reuter entfiel jede Verhandlung des Einigungs­
amtes und die Sitzung mußte, wie bereits ge­
meldet. als beschlußunfähig aufgehoben werden.
Zur Begrüudnng des Verbaltens der Un­
ternehmer wird mitgetheilt: Wie die Arbeit­
geber bereits wiederholt erklärt haben, können
und werden sie absolut keine Eoncesfioncn
machen, weil es im Interesse der Sache von
großer Wichtigkeit sei, daß den Strikenden,
die heute noch immer auf etwaige durch
das Eiiliguugsamt zu erzielende Concessionen
hoffen, recht bald klar werde, daß sie keine
solchen zu erwarten baben. Vergangenen
Mittwoch traten die Vertreter der Untcr-
llehinluigen zur Wahl eines Obmannes des
Einiguiigsamtcs zusammen, um ihr Eutgcgen-
'ommen den Behörden gegenüber darzuthun.
Sie thaten dies schon mit dem Vorsätze—
and sie ließen auch die Behörden darüber nicht
im Unklaren— sich in meritorische Verhand­
lungen nicht einzulassen. Die Unternehmer
wollen, wie sie schon wiederholt erklärt habe«,
auch au8 dem Grunde keine Concessionen ge­
währen, wcil nach ihrer Meinung der Kampf
einmal au-gefochten werden müsse, damit nicht
etwa in zwei bis drei Jahren die Bergleute
abermals mit neuen Forderungen kommen.
Ein zur Arbeit nach Libuschin gehend«
^arbeit« wurde heute auf dem Wege von
Strikenden überfallen und am Kopfe schw«
verletzt. Ueber den Vorfall wurde die Bezirks-
hanplmamrschaft in Schlau in Kenntniß gesetzt.
Mehrere Strikebrecker, welche vom
Engerth-Schachte zurückkehrten, wurden von
Strikenden bespuckt, beschimpft und mit Steinen
beworfcn. In einem dritten, bisher jedoch be­
hördlich nicht festgestellten Falle soll ei«
Strikebrechcr von Brrgarbciterfraneu überfallen
und so sehr mißhandelt worden sein, daß
ihm eine Rippe gebrochen wurde.
Heute weilten hier Delegirte aus
dem nordwe st böhmischen Berg-
reviere, welche die Mittheilung machten, daß
dort am Montag ein allgemeiner
Strike ausbrechen werde.
Beginnender Strik- im nordivest-
böhmischen Kohlenreviere.
A Teplitz, 19. Januar (9 Uhr Abds.).
Der Strike im hiesigen Revier beginnt
sich auszubreiten. Wie soeben gemeldet wird,
ist die Belegschaft des Doblhoff-SchachteS
III der B r ü x e r Bergbau-Gesell­
schaft bei Karbitz zu der heutigen Nachtschicht
nicht angefahren. Die Bergarbeiter haben sich
wohl fast vollzählig am Schachte eingestellt,
find jedoch nicht angefahren. Der Doblhoff-
Schacht IU fördert jährlich circa 300.000
Tonnen Kohle.
gg. Tcpli tz, 19. Januar.
Die K o h l e n b e s ch a f s u n g verursacht
wegen des allgemeinen Andranges bereits
Schwierigkeiten. Die hiesigen Indu­
striellen dürften morgen ihre Stellungnahme
gegenüber einem eventuellen allgemeinen Kohlen-
arbeiterstrike berathen.
damc, und hoffentlich bist Du morgen vernünftig,"
und dann das Gemach verläßt, da stürzt Friede
ihm nach und verriegelt die Thür. Dann hört sie
mit pochendem Herzen, wie er der Kusky noch
einige Befehle ertheilt und endlich geht. Endlich
— endlich!
Einen starren Blick wirst das Mädchen auf
den mit Silber brladencn Tisch, die Ueberreste
der Speisen, die verwelkten Blumen. Sie flüchtet
in ihr entzückendes Schlafgemach und verriegelt
die Thür hinter sich. Halb bewußtlos liegt sie in
den seidenen Kissen, tiefe Verzweiflung erfüllt ihr
zuckendes Herz. In ohnmächtigem Groll beißt
Friede die Zähne zusammen. Die Stunden ver­
rinnen, sie weiß es nicht. Frau Kusky koinmt
mehrmals an die Thür, um nach ihren Wünschen
zu fragen, Friede antwortet nicht.
Die Nacht vergeht, der Morgen bricht an,
ein seiner, blendender Lichtstreif dringt durch die
bunlblumigen, seidenen Vorhänge und zittert auf
bem hellen Teppich, der den Boden bedeckt: das
Mädchen peht die Spitzendecke ihres Lagers über
dem Haupt zusammen.
etwas muß geschehen, zu irgend
etwas muß sie sich ent chließen, aber
zu was?
zu was.
. St. Petersburg verlassen und zurückkehren
rn die Hütte der Großeltcrn? Nein, nein, das
kann sie nicht! Sie kann das alte Leben nicht
wieder beginnen, es ist ganz unmöglich. Sie, die
verwöhnte, gefeierte Weltdame würde wahnsinnig
— 98—
werden auf dem einsamen Moor. Und bei dem
alten Vormund begegnet ihr Wolsshardt! Oder
soll sie ihm trotzen, soll sie—? Auch das ver­
mag sie nicht! Sie liebt ihn noch immer, o Gott,
und er— er —! Wie würde er erst jetzt von
ihr deriken, wenn er ihre unwürdige Lage ahnte!
— Erst heute ist sie unwürdig geworden, in
seinen Gesichtskreis zu treten, erst Ante verdient
sie seinen Zorn!
Langsam erhebt sich Friede und beginnt ihr
Haar zu ordnen und sich anzukleiden. Plötzlich
rührt ihre Hand an eine Einlaßkarte, welche ihr
Demideff zu den kaiserlichen Gärten verschafft
hat. Es geht wie ein Schlag durch ihren Leid!
Beide Hände an die Schläfen pressend, steht sie
da an allen Gliedern bebend.
Ein Ausweg— ja, ein Ausweg!
Daß sie daran nicht eher gedacht hat!
Aus all der Schuld, der Qual gibt es dock
ein Entrinnen! Niemand kann ihr diesen Wer
verwehren, auch er nicht, der sie von sich gestoßer
hat ohne Erbarmen lj
Noch einmal will sie schön sein u»d fiel
Anmuth freuen! Lange und aufmerksau
betrachtet sie sich in dem hohen Pfeilerspiegel
dann wendet sie sich zum Gehen.——
.Gedämpftes Sonnenlicht bricht durch d«
Zweige der hohen Baume, in welchen die Böge
sffiÄr. -®? s-lb-n st-ig-Ni.
strahlen der Springbrunnen zum blauen Himmel
Äre ein Kleinod liegt der stille See' ci,'.geschlossn
von hängenden Weiden und Birken, durch deren
Grün die weiten smaragdenen Rasenflächen der
Anlagen schimmern. Stolz und sich ihrer Schön­
heit bewußt, kreuzen, einige Schwäne die klare Fluch.
Hier weilt Magdalene stundenlang und ver­
gißt Welt und Menschen um sich her. Die kleine
Bank ist von dem Laubwerk halb versteckt, der alte
Diener ruht zu ihren Füßen am Boden.
Hierhin kommt selten ein Spaziergänger,
dieselben suchen den heiteren, lachenden Theil der
Gärten mit köstlichen? Alleen und seltenen Blumen
und Gewächsen in der Nähe des Schlosses, die
meisten kennen diese abgelegene Stelle kaum. Des­
halb eben ist der See der jungen Frau so lieb
geworden, ihre trüben Gedanken lassen sie die
Stille und Einsamkeit suchen. Adeltrauts Ver­
lobung erfüllt sie halb mit Glück, halb mit
Schrecken. Cornel van der Straaten ist plötzlich
deutlich in ihren Gesichtskreis gerückt. Wie glück­
lich die ernste Adeltraut schreibt! Ob Liebe doch
wirklich selig machen kann, Liebe, die in dem Heil
des Anderen aufgeht I Magdalene hat die Auge»
müde und traurig geschlossen, da berührte der
alte Iwan ihren Kleidersaum:
„Durchlaucht."
„Was Alterchen?" dann aber schweigt fie
erschreckt.
Durch die Weiden bricht ein Weib in ele­
gantem Straßcnkostum, von Kopf bis zu Füße»
chic und tadellos gekl eidet.
l Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt Nr. 19«
Seite 7.
20. Januar 1 90 0.
Turn, 19. Januar.
Eine BerMbcitercsnferenZ, die von Dcle-
giricu aus dem ganzen nordböhmischen Kohtcn-
reDter besucht !var, beschäftig te sich mit dem
Sinke in Kladno und faßte den Beschluß, daß
die Bergarbeiter der Reviere F a l k e n a u.
Turn, Brüx, Dux, Nürschan, Mies
zu gleicher Zeit in Action treten sollen. Es
wurden dieselben Forderungen aufgestellt wie
in Kladno.
Bewegung im Mieser Revier.
(C.-B.) Mies, 19. Januar.
Am gestrigen Tage haben auch die Arbeiter
«m Sulkowski- und Hilfs-Schachte des Wcst-
böhrnischen Bergbair-Aemrivereines ihre Forde­
rungen überreicht und verlangen bis Sonntag
Antwort.
Kohlennoth in Wie».
Ll. Wien, 19. Januar.
Ueber die Möglichkeit eines
Kohlenmangels in Wien bat der
Vertreter einer hiesigen Localcorrespondenz
mehrere Kohlen- und Jndustriestrmen befragt.
Die Firma D. B e r l erwiderte, daß sie an
eine momentane Kohlennoth auch für die
Industrie nicht glaube. Die Firma Gebrüder
Guttmann ist dagegen der Ansicht, daß
eine Kohlennoth in Wirklichkeit schon bestehe.
Don einer Preissteigerung sei jedoch einstweilen
noch nicht die Rede, weil dazu noch keine Ver­
anlassung sei. Was die Kohle aus Ungarn
betreffe, so wird dieselbe thatsächlich schon be­
zogen, freilich in kleinen Quantitäten, so daß
diese Action einiger Kohlensirmen bloß als ein
Experiment anzusehen sei. Lei der Wiener
Bäckergenossenschaft bestehen keine Besorgniffe.
Die Glasfabrikssirma Graf H a r r a ch er­
klärte, sie sei, da sie mit Holz heize, nicht be­
troffen. Die Firma Reich und Co. dagegen
meint, daß in den zahlreichen mit Kohle
heizenden Fabriken langsschtige Kohlenab schlöffe
bestehen, weshalb die Gefahr nur die Kohlen-
licferanten treffe. Uebrigens verwende die Firma
Köflacker Kohle, nicht böhmische oder schlesische.
Von einem Vertreter der Fürst Salm'schen
Dlanskoer Eisenwerke wurde erwidert,
die Kohle könne durch Coaks ersetzt werden,
was nur die Abänderung der Heizvorrichtungen
bedinge. Vou der Nordwestbahn gehen jetzt
pro Tag 200 Metercentner Braunkohle an die
Nordbahn ab. Steinkohle könne nicht geliefert
werden, da nicht mehr als der nöthigste Be­
darf vorhanden sei. Die Dona u-D ampf-
schifffahrts-Gesellschaft hat. wie
das „Neue Wr. Tgbl." meldet, auf ihren un­
garischen Kohlengruben an die Südbahn und
au die Staatsbahngesellschaft je 100.000
Metercentner Kohle verschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 19. Januar.
Der neueste Kriegsschauplatz.
Heute also soll die große Schlacht ge­
schlagen werden, welche über das Schicksal von
Ladysmith und vielleicht auch über das Schicksal
des Feldzuges selbst entscheiden dürfte. Bei
diesem Anlasse sei an den bisherigen Situations­
schilderungen eine Correctur vorgenommen:
General Warren hat nicht Mich von Colenso
operirt, sondern in Gemeinschaft mit Buller und
ßtjtUctwi westlich von diesem Orte, so daß sich
also seit dem 17. d. M. die g e s a m m t e
englische Operationsarmee jenseits des oberen
Tugela befindet, mit Ausnabmc der in Fröre und
Chicveley bei Colenso zurückgelassenen Reserve
unter General Clery. (Eine frühere Meldung,
General Warren habe über Weencn eine Um-
gehungsbetvegung gegen die linke Flanke der Buren
unternommen, ist offenbar nur zu Täuichungs-
zwcckerr verbreitet worden.) Der Schauplatz der
großen Ereignisse, dir sich nn» vorbereiten,
oder vielleicht, indem diese Zeilen geschrieben
werden, schon vollzogen sind, ist ein großes
Viereck mit den Endpunkten Colenso— Spnng-
field—Blaauwbank—Ladysmith. Dort liegt auw
das Schlachtfeld. Die Lage der Engländer ist
insofern« eine ungünstige, als die Basis ihres
Ausmarsches nicht senkrecht rückwärts, sondern
seitwärts liegt, sowie ferner in Anbetracht
dessen, daß sie im Falle einer Niederlage zwei
Flüsse hinter sich haben, den großen und den
kleinen Tugela. Aber auch die Situation der
Buren ist nicht unbedenklich, denn haben sie die
Rückwegs nach Transvaal für alle Fälle stark
besetzt, so werden sie den Engländern keine
genügenden Strcitkräfte in der Entscheidungs­
schlacht entgegenzustellen vermögen, haben sie
dies jedoch unterlassen, dann laufen sie Gefahr,
den Rückzug nach Transvaal überhaupt nicht
antreten zu können.— Der Londoner „Sun"
enthält über die Aussichten des Generals
Buller E einen Bericht eines englischen Colo-
nisten in Natal, der das Land genau kennt.
Dieser Bericht ist zwar schon lange vor den
jetzt im Gange befindlichen Operationen ge­
schrieben, wiro aber gerade durch sie wieder
höchst actuell. Er lautet:
„Wenn Buller dm Tugela bet Potgieters Trist
überschreitet, findet er sich gegenüber einer Reihe von
Hügeln, die sich zwischen dem nördlichen Ufer des
Flusses und der Hauptstraße nach Ladysmith östlich und
westlich erstrecken. Er erwähnt, daß der Feind ungefähr
4'/, englische Meilen nördlich stark verschanzt ist, und
diese Stellung befindet sich wahrscheinlich in der Nähe
dieses Punktes. General Buller hat drei Möglichkeiten
vor sich: Er kann einen Fortangriff machen, der hier
wahrscheinlich ebensowenig practischcn Zweck haben wird,
wie bei Colenso, oder er kann versuchen, eine weitere
Flankenbewegung auf den Osten oder Westen der Buren­
stellung zu machen. Im ersten Falle bringt ein kurzer
Marsch ihn zu einer anderen Reihe von Hügeln, die
von Norden nach Süden läuft und die Reihe nördlich
von PotgieterS Drift trifft. Diese Reihe beschreibt einen
Halbkreis, der sich von einem Punkt westlich von Lady­
smith in südlicher und südöstlicher Richtung bis nach
Colenso erstreckt. Ladysmith ist also an dieser Seite an
jedem Punkte von einer fast undurchdringlichen Kette von
Bergen eingeschlossen, die von Männern besetzt sind, die
wohl wissen, wie fie eine verschanzte Stellung zu halten
haben.
General Buller würde aller Wahrscheinlichkeit nach
gezwungen sein, in der Front »nd am Flügel gleichzeitig
anzugreifen. Wenn er seinen Marsch in einer mehr nörd­
lichen Richtung fortsetzt, in der Absicht, vom Westen
heran auf Ladysmith zu gehen, anstatt eS vom Süden
oder Südweften zu erreichen suchen, so wird er sich in
keiner beffercn Lage befinden, denn er würde wieder eine
andere Hügelreihc an seiner linken Flanke finden. Wenn
er dagegen nach dem Ueberschreitcn des Flusses sich ent­
scheidet, feine Flankenbewegung nach Weste» fort;»,
führen, so würde seine Stellung vielleicht noch gefähr­
licher sein. Dieser Weg würde ihn direct in das Herz
der Drakensberge, die die natürliche Grenze zwischen dem
Oranje- und dem Transvaalstaat bilden, bringen. Hier
würden die Buren eine glänzende Gelegenheit haben,
ihn in eine Mausefalle zu locken. Selbst wenn man an­
nimmt, daß sich augenblicklich an einem iio weit west­
lichen Punkte noch nicht eine so starke Stellung befindet,
so kann man doch wenig daran zweifeln, daß die Hügel
in der Richtung bereit» befestigt sind. Ihre außerordent-
! liche Mobilität würde die Buren in den Stand setzen,
lehr schnell aus ihre befestigten Stellungen in den
Drakensberge» zurückzufallen, während gleichzeitig von
der Fceijtaatseite Verstärkungen hernnrilen würden.
Es steht angendlickllch fest, daß die Buren vor
General Buller und Sir Charles Warren zurückgehen.
Rückzüge dieser Art sind uns Colonisten als «in besonders
gerne geübter Theil bei der Vorbereitung von Manie-
fallen durch die Bure» bekannt. Und schließlich ist es
noch möglich, daß die Buren Ladysmith verlassen und
ihre gesommten Kräfte in eine große Anstrengung
zusammenfassen, um General Buller zwischen den Hügeln,
die ihrer eigenen Art »on Kriegführung sü große
natürliche Hilfsmittel gebe», zu vernichten."
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 19. Januar. (Amtlich.)
Dundonald's berittene Truppen, trafen
Mittwoch Nachmittags westlich von Acton-
h o m e s auf Buren. Als um 7 Uhr Abends
eine von General Warren entsandte Mlhci-
lung Dragoner zur Verstärkung eintraf, nahm
Dundonald nach einem Kampfe verschiedene
Copjes und hält sich jetzt in dieser Stellung.
(C.-V.) London, 19. Januar. Die
„Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
Speamansfarm: Die Stellung der
Buren erstreckt sich nach Westen 6 Meilen
längs der der Potgietertrift gegenüber liegenden
Hügelreihe und liegt bedeutend tiefer als die
Stellung der Engländer auf Mount Alice, wo
die Schiffsgeschütze placirt sind. Die Buren
halten den dicht am Fluße gelegenen Sploen-
kop besetzt. Ihre Verschanzungen dehnen sich
mehrere Meilen nach rückwärts aus.
(C.-V.) Hamburg, 19. Januar. Nach
einem aus Durban vom Gessrigeu datirten
Telegramme wird der Dampfer „B undes-
r a t b“ seine für die Delagoa-Bai bestimmte
Ladung wieder aufnehmen und voraussichtlich
Montag von Durban wieder abgeh-n können.
aj Brüssel, 19. Januar. (Pnv.) Die
Berliner Mission des belgischen Kammerpräsi­
denten B e e r n a e r t steht mit Friedens-
Verhandlungen im Zusammenhange.
Man erfährt, daß Bceruaert kurz vor seiner
Abreise auch mit der Königin Wilhelmine
conferirte. Beernaert soll in maßgebenden
Berliner Kreisen die Friedcntfrage sondiren;
er begibt sich wahrscheinlich auch nach Peters­
burg.
- Köln, 19. [sanitär. (Priv.) Von eng­
lischer Seite wird gemeldet, daß der Besuch
des Herzogs von Coburg (Sohnes
der Königin Victoria) in Petersburg eine
besondere politische Bedeutung habe. Dem ge­
genüber wird der „Köln. Ztg." von maßgeben­
den russischen Rcgieruugskreisen erklärt, daß
der Herzog von Coburg für die russische Re­
gierung lediglich ein deutscher Fürst sei, mit
dem über England betreffende Fragen nicht
verhandelt werde.
Lord NobertS' Glück.
Lord Roberts ist, wie ein Londoner Blatt erzählt,
in seinem Leben oft schon dringenden Gefahren ent­
ronnen.
Während des Gefechts vor den Wällen Delhis
traf eine Kugel ihn i» den Rücken, die ihn unfehlbar ge-
tövtet hätte, wenn fie nicht erst durch eine lederne Pa­
tronentasche gegangen wäre, die er gewöhnlich vorn in
der Nähe seines Pifiolcnhalfters trug. Der bloße Zufall,
daß diele Tasche noch hinten gerutscht war, verhindert- eS,
daß die Kugel tiefer eindrang; auch so war die Verwun­
dung noch ziemlich schwer.
Im Kampfe bei Dulandichar sah er plötzlich dar
Gewehr eines Sepoys, eines Ostindiers, der bei der in­
dischen Compagnie diente, auf sich gerichtet, es war ihm
aber unmöglich, an den Mann heranzukommen, da die
Soldaten nm ihn drängten. In dem Augenblick jedoch,
als der Meuterer abfeuerte, bäumte Roberts Pferd sich
hoch aus und bekam die Kugel, die für ihn selbst be­
stimmt war, in den Kopf.
Einen Monat später ritt Roberts während de»
Vormarsches auf Luckanow mit einem jungen Ofsieier
voran, nm die Lagerstätte zu bezeichnen. Auf einmal
wurden sie durch eine große Anzahl Feinde von ih er
Trnppe.adgeschuitten. Unter heftigem Feuer ritten sie so
schnell wie möglich,nm an der Flanke des Feindes vorbei
und wieder znrückznkom.nn,, nnveruiuthet gcricthen
sie aber dabei an das steile User eines Flußarms
und Lord Roberts stürzte mitsammt setr.cm Pferde
hinein.— Tcr Feind kam hinter ihnen her an das
Ufer und eröffnete ein heftiges Feuer; d'e Situation
wurde dadurch noch gefährlicher, daß Roberts beim
Fallen seine Hand mit dem gczogcn-n Schwert verletzt
hatte, so daß er sich nur schwer aufrichten konnte. Endlich
gelang es itnn, wieder an das lUcr zu kommen und
unter dem Schutze d:S jäh abfallenden Users seine Sol­
daten wieder zu erreichen.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 8 ]
L*rager Tagblatt Mr. 19
öeuc ö.
LO. Januar iUOO.
Während bc3 Angriffs cnf Stufno» pflanzte
Roberts, einem von Sir Cslin C.nnpbcll gegebene»
Befehle folgend, eine Flagge anf eitles der Thiirmchcn
von Moli-Dlahal. Ei» Gefchoßhagel rickftet sich daranf,
die Flagge siel in den Graben. Unter Lebensgefahr stellte
Rvbcrls sie wieder anf, um zn sehen, wie sie nach kurzer
Zeit mit zerbrochenem Stab wieder niedergeschlagen
wurde. Aber znm dritten Male richtete der tapfere, junge
Officicr die Flagge anf. und nun blieb sie unbeschädigt.
Bei einer andere» Gelegenheit begleitete Roberts
die Cavallerie, die den Feind verfolgte, und dabei sah
er, wie zwei ScpohS sich mit einer Standarte davon­
machen wollten. Soiort ritt er den Rebellen nach, lsicb
den einen nieder und entriß ihm die Fahne. Während
dessen tsnnle er stch aber um d.u anderen nicht kiimuieru,
der inzwischen die Mündung feiner Muskete d'cht au
Roberts' Krrp.r angelegt hatte und nnn abdrückte. In­
dessen das Ecwchr— versagte.
Wie Engländer undBircrr die Kriegtzgrf.il»Keire«
behandeln.
Der berühmte englische Pnbliciff William X. «t ca b
Veröffentlicht demnächst in dem von ihm hcramgegebcncn
„Review os Reviews- ein längere» Essai, über den
sndasrikanischeu Krieg, über dessen nuiii,willige und
dünkelhafte Provoeirluig durch Großbritannien, über die
Beg'citericheinnngen des Krieg:?-, und die Lehren, die sich
an» seinem Verlaufe ergeben. Wir heben aus der Ab­
handlung Stcad's, die in der heutige» „Zukunft" aus­
zugsweise erschienen ist, folgende Absähe heraus:
„Wenn wir die Behandlung von Gefangenen als
Maßstab der Civilisation betrachten, so ist der Bnr ein
viel civilistrtercr Mensch al» der Brite. Er hat beinahe
dreitausend Gefangene gemacht, und obwohl deren Be­
aufsichtigung, Verpflegung und Einquartierung keine ge­
ringen Ansordernngen an die ohuchiu übermäßig in An­
spruch genommenen HiifSqneven der Republik bedeuten,
ist er seinen Verpflichtungen doch in einer Weise nach­
gekommen, die den Gefangenen selbst begeisterte Aner­
kennung abgerungen hat. Alle? war geschehen, um die
tzärte ihre» LoseS zu mildern und da» unbehagliche
Gefühl %\\ lindern, daß sie Gefangene in einem fremden
Lande seien. Bezeichnend war der Ernpsang de» ersten
größeren Transporte» britischer Gefangenen in Prätoriw
Sie wurde» van der Menge, die sich bei ihrer Ankunft
versammelt hatte, mit achtungsvollem Schweigen enipfan
gen, wurden durch die Straßen geführt, ohne daß auch
mir ein Wort des Hasses oder DoiwnrseS laut wurde
und al» sie am Hans des Präsidenten vorbeikamen, er­
hob sich Herr Krüger und eutbloßie, als echter Gentleman,
sein Haupt, um die Tapferkeit der nnglnckiichen Ge
faiigciien zu ehren.
Wie abscheulich ist dagegen da» Bild, da» unftn
Dehandlrmg der Gefangenen bietet! Al» die eest: (feine
Abtheilung gefangener Bure» in Ladysmith eintraft
wurden sie pon den Eingeborenen mit Geheul und Vo
schimpfnngen begrüßt, die von Berichterstattern mit
kichernder Bewunderung wiedergegeben und, s» scheint
es, weder unterdrückt noch bestraft wurden. Die Buren,
darunter viele Verwundete, wurden aus einen Dampfer
gepackt nnd nach Capstadt geschickt. Dort wurden sie
nicht, wie e» dem KriegSbranch entspräche, irgendwo
untergebracht, wo lie ein befcheidcnd Maß vou Freiheit
genießen konnten, sondern auf einem alten Hulk— der
„Penelope"— zilfammengepfercht, wo sie noch heute siud.
Sie wurden nicht als ehrenwerthe Kriegsgefangene be­
handelt, sondern wie gewöhnliche Strafgefangene; bis
heute nach hat man ihnen nicht gestattet, ihr schwimmen­
des Gefängniß zu verlassen nnd einmal an» Land zu
gehen. Ungefähr ebenso erging ei den Gefangenen, die
Lord Methuen gemacht hatte. Die bei Nicholsons Rek
gesangenen Briten wurden auf der Eisenbahn in Per­
sonenwagen nach PrStoria überführt, die Officiere in
Coupes erster Classe. Die Handvoll Buren, die Lord
Methuen gefangen nahm, wurden auf offenen Fracht­
wagen über Land geschickt, ohne Schutz vor den brennen­
den Strahlen der afrikanischen Sonne bei Tag und vor
der Capnächte. Als sie in Capstadt
_. »an den johlenden Briten und
Eingeborenen empfangen, die ihr Unglück beschimpften
»nd sich ihre? Elends freuten. Es ist für einen Eng­
länder nicht leicht, Das zn gestehen; aber -s ist wüthiger
»nd ehrenwerther für uns, die Wahrheit zuzugeben, als
der bitteren Kälte
ankamen, wurden
>ms selbst zu täuschen."
Deutscher Reichstag.
(Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.)
Berlin, 19. Januar.
In Verhandlung steht die Interpellation
des Abg. Möller betreffend die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe durch Or­
gane der englischen Regierung.
Möller begründet seine Interpellation und
sagt: Der Entrüstung über diesen Vorfall muß kräftiger
Ausdruck gegeben werden. Die snbventionirte Dampfer-
liutc hat von dem Augenblick der Kriegserklärung an
ftricteste Neutralität bewahrt. Der Vorgang sollte zur
Feftstellnng der Rechte der Postdampfer Anlaß geben.
Tie Löschung der Ladung des „Bundesrath" konnte in
wenigen Tagen geschehen. Die Verzögerung sei eine
Rücksichtslosigkeit. Es wäre eine Pflicht der inter­
nationalen Höflichkeit gewesen, daß die Engländer mit­
getheilt hätten, ob und wie ihre Ansichten über diese
Rechte sich geändert haben. Die Handlungsweise der
Engländer stelle sich al» eine Willkür dar. (Bravo.)
Im Vereine mit allen seefahrenden Nationen hätten
wir Sicherheit für die Zukunft zn fordern. Redner
schließt, Deutschland sei so neutral, daß selbst den
dcutschrn Wassenfabrilen die Lieferung von Waffen an
die Kriegführenden untersagt wurde. Dies sei eine
seltene Gelegenheit, wo alle Parteien cinig sind.
England habe nicht immer die Neutralität gewahrt,
durch die sich Deutschland setzt auszeichnet. England
möge nicht den Haß der civilisirten Welt auf sich ziehen.
(Lebhafter Beifall.«
Staats sccretär Graf Bülow ergreift
da» Wart. E: erklärt, er stimme der sachlichen Dar­
stellung der Interpellanten zn und hebt hervor, auf dem
Gcbicte des Secrcchtcs bestünde» noch viele Lücken. Der
Machtstandpnnkt, sei noch lange nicht durch den Rechts-
standpunkt überwunden. Redner gibt eine Darstellung
deS praktisch geltenden diesbezüglichen Rechtes, besten
Bruch nach der Ansfassung des Redners sich als Verletzung
völkerrechtlicher Verträge darstellen würde. .Hienach ließe
sich gegen die auf hoher See respective bei Aden erfolgte
Anhattung der drei Dampfer der Dentfch-Ost-Asrikalinie
kaum ein Einwand begründen. Das Einbringen des
„Vundcsrath" und des „Herzog" nach Durban und das
Löschen der Ladungen des „Bundcsraih" und deS „Ge­
neral" können dagegen nicht berechtigt erscheinen.
Die deutsche Regirrnnz bat in London sofort Der-
wahrnng gegen das Vorgehen der englischen Secbchörden
eingelegt und unverzüglich die Freigabe der beschlag­
nahmten NeichSpostdainpscr verlangt, welchem Verlangen
auch seitens England entsprochen worden ist. DieSchaden-
ersatzpflichi wurde im Principe von England anerkannt.
Die britische Regierung erklärte sich
bereit, jede legitime Genugthuung ,u
gebe» »ud wies die Commandanten der englischen
Schiff- an, die deutschen Postdampfer nicht auf einen
bloßen Verdacht hin anzuhalten und zu durchsuchen. Die
von Deutschland angeregte Einsetzung eines Schieds­
gerichtes z»r Regelung der noch unerledigten strittigen
Fragen wurde von der englischen Regierung damit bo
antwortet, daß die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht
erwünscht sei, daß aber England sich gegebenen Falls
mit der Einsetzung eines solchen für die Bemeffung des
Schadenersatzanspruches eiiivcrstandcu erklärt. Endlich
drückte die englische Regicrnng ihr Bedauern über die
Vorfälle au».
Redner hofft, daß sich derartige Zwijchenfälle nicht
tviedcrholen werden, welche geeignet sind, die Avfrecht-
erhaltunz von wünschenswcrtheu und freundschaftlichen
Beziehungen zu erschweren. (Wiederholte lebhafte Bravo-
Rufr.)
Der Antrag auf Besprechung der Interpellation
wurde nicht genügend unterstützt.
Nach Staatssecretär Graf Bülow erklärte der
StaatSsecretär deS N-ichSpostamteS ,.
P» d b i e l s k i, die Post sei seit Octaber entweder auf
deutschen Postdampfern oder Lber BervierS gegangen. Die
letzte von Southhampton abgegangene Post v»m 3. Ja­
nuar ist von Capstadt zurückgeschickt worden. Dieser Dor-
sall bedars noch der Aufklärung. Die Post des „vnndes-
^th" ist mit dem Kreuzer „Condor" nach der Delagoa-
* m bt8 "® fBerol* wurde nicht
fZÄns ?“ f r5ffnUn* deutscher Briessäcke durch
! einbarnnaen^'^• mit den internationalen Ver-
1*Ä«Ä**!”"*“»'»
genüg<nbe Sicherheit geschaffen werden.
Der Antrag des Abgeordneten Liebcrmann von
Eouuenberg auf Besprechung der Interpellation findet
nicht genügende Unterstützung.
ES folgt hierauf die Berathung des Etats de»
Reichskanzlers.
Telegramme
und ielephonischeNachrrchten
ises „Präger Tagblati".
Der Eabi -etstvechsel.
M. Wien, 19. Januar. (Priv.)
Der Cabiuetswechscl Fiat sich heute voll­
zogen. Zunächst wurde Herr von Witte!
vom Kaiser empfangen, mu dem Monarchen die
Demission des provisorischen Cabinels zu unter­
breiten. Dieselbe wurde huldvoll nnd unter
dankbarer Anerkennmig der vom Cabinet ge­
leisteten Dienste angenommen. Hierauf erschien
Dr^ von K o e b e r bciin Kaiser. Er unter­
breitete demselben die bekannte Ministerliste,
welche von dem Monarchen genehmigt wurde.
Nachmittags verabschiedete sich Herr von Witte!
von den Beamten des Ministerrathspräsidiums.
Die kaiserlichen Handschreiben, mit welchen die
Demission des provisorischen und die Er­
nennung des neuen Cabinets vollzogen wird,
werden morgen in der „Wiener Ztg." erscheinen.
Von den Mitgliedern des neuen Cabinets ge­
hört Graf Welsersheimb bereits dem achten,
Ritter von Witte! dem vierten, Dr. von Koerber
dem dritten, Dr. von Böhin-Bawerk dem dritte»
und von Hart! dem zweiten Ministerium an.
Vier Minister waren ursprünglich Universitäts­
professoren, u. z. gehörte von Hart! der Wiener
Universität, Seciionschef Rezek der Präger, von
Böhm-Bawerk der Jnnsbrucker und Hofrath
Pientak der Lemberger Universität an.
(C.-B.) Wien, 19. Januar. Se. Majestät
der Kaiser hat mit Allerhöchstem Handschreiben
vom 18. d. M. die vom Eisenbahnminister Dr.
Ritter von Witte! erbeteneEnthebung von dem
Vorsitze im Ministerrathe in Gnaden angenom­
men, und mit Allerhöchstem Handschreiben vom
selben Tage den Geheimen Rath Dr. E r n e st
von Koerber zum Ministerpräsidenten und
Leiter des Ministeriums des Innern ernannt.
Weiter» hat Se. Majestät der Kaiser mit
Allerh. Handschreiben vom heutigen Tage er­
nannt:
Den FZM. Z e n o Graf W c l s e r s-
heimb neuerlich znm Landesvertheidignng?-
minister,
den Geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter
von Wittck neuerlich zum Eisenbahnminister,
den Geheimen Rath und Senatspräsidenten
beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Eugen
Ritter BöhmvonBawerkzum Finanz-
minister,
den Geheimen Rath und Statthalter in
Mähren A l o i s Freiherr von S p e n 8-
Booden zum Justizministcr,
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr.
Wilhelm Ritter von Harte! zum Cultus-
und Unterrichtsmimster,
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr.
Anton Rezek zum Minister,
den mit dem Titel und Charakter eine-
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten
und Generalconsnl erster Classe Guido Frei­
herr« Call zu Culmbach und Rosen-
burg zum Handelsminister,
den Rath beim Verwaltungs-Gerichtshofe
Carl Freiherr» von G i o v a n e l l i zum
Ackerbauminlster,!
endlich den ordentlichen Professor an der
Universität in Lemberg Hofrath Dr. Leonard
Pientak zum Minister.
Dem vnter dem Vorbehalte seiner Miede»
Verwendung im Dienste aus dem Amte scheiden-'
den Minister Dr. Casimir Ritter von
Ch l e n d o w s k i wurde die Würde eines G e-
heimev Rathes verliehen.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 9.
20. Januar 1900.
Die mit der Leitung der betreffenden Mi­
nisterien betrauten Sectionschefs Freiherr von
Blumfrld, Stummer, Freiherr I or-
kasch-Koch, Dr. Stibral, Ritter von
Schrott und Ritter von Bernd treten
auf ihre bisberigenPosten zurück.
N. Wie», 19. Januar. (Priv.) Morgen
um 3 Uhr Nachmittags findet der erste
M i n i st e r r a t h unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r statt.
Ein Pestfall?
M. Wien, 19. Januar. (Priv.) Die
,SJr. Abendpo st" hat wegen des angeb­
lichen Pcstfalles in Krakau folgendes Kom­
munique ausgegeben: Gestern ist in Krakau
der Assistent an dem hygienischen Universitäts­
institut Dr. Kostanecki gestorben, nachdem er
vor wenigen Tagen unter Erscheinungen eines
hochgradigen Fiebers und einer Lungenaffection
erkrankt war. Da sich dieser Assistent einige
Zeit vorher an den bakteriologischen Arbeiten
des Professors Dniwid bethciligt hatte, wurden
die Lungenausscheidungen desselben sowohl im
hygienischen Institute in Krakau, als auch ge­
stern im pathologischen Universitätsinstitut in
Wien auf das Genaueste untersucht. Bei der
von Professor Weichselbaum, sowie von den
bakteriologischen Fachmännern des Institutes
vorgenommenen Untersuchung wurde mit voller
Bestimmtheit constatirt, daß in dem Spntum
absolut keine Pestbacillen vorhanden sind.
Durch die vorschriftsmäßige sanitätspolizeiliche
Obduction wird die Todesursache festgestellt
werden.
(C.-B) Krakau, 19. Januar. Der tele­
graphisch aus Lemberg berufene Protomedicus
Dr. Merunowicz verfügte sofort alle
möglichen Vorsichtsmaßregeln. Die unter Beob­
achtung peinlichster Vorsicht vorgenommene
Section der Leiche ergab als Resultat
eine acute iufectiöse Krankheit, deren
Charakter momentan nicht näher bestimmt
werden konnte. Die Leiche wurde sodann
unter Beobachtung aller möglichen Vorsichts­
maßregeln auf dem hiesigen Friedhofe bestattet.
Ueber Anordnung des Stadtphysikns wurde die
Familie des Verstorbenen in einem hiesigen
Spitale streng isolirt untergebracht und das
bacteriologische Institut nach Ver­
nichtung sämmtlicher Batterien und Tödtung
sämmtlicher Thiere auf unbestimmte
Zeit geschloss en.
P. Warusdorf. 19. Januar. (Priv.)
Die Lage des S t r i k e ist unverändert. Neu
striken die Arbeiter zweier Fabriken. Acltcre
Strikende melden sich zur Wiederaufnahme der
Arbeit. Im Ausstande befinden sich etwa 2900
Personen. Es herrscht Ruhe.
2. Wien, 19. Januar. (Priv.) Heute
fand in Wien eine überaus zahlreich besuchte
Versammlung des Vereines für k a u f-
männische Interessen statt, in welcher
gegen die vom Gewerbeausschuß des Abge­
ordnetenhauses beantragte Gewerbenovelle Stel­
lung genommen wurde. In dieser Novelle
sollen die Gewerbebefugnisse der
Reisendennnd Handelsagenten eine
wesentliche Einschränkung erfahren, was in der
Kaufmannschaft eine große Mißstimmung her-
vorgerufen habe. In der erwähnten Versamm­
lung wurde ausgeführt, daß derartige Ein­
schränkungen, die der Gewerbeausschuß im Ab­
geordnetenhanse vornimmt, an das Bannrecht
im Mittelalter erinnern. Bon einem anderen
Redner wurde darauf hingewiefen, daß die Ge­
werbenovelle nichts Anderes bezwecke als den
Versuch, den Befähigungs-Nachweis im Handels­
stand auf Umwegen einzuführen.
(C.-D.) Wie». 19. Januar. Der G e-
m e i n d e r a t h nahm mit 78 gegen 14
Stimmen den Autrag des Stadtrathes, be­
treffend eine Petition an das Eisenbahnmini­
sterium wegen energischen Vorgehens gegen die
Süd^ahn anläßlich der zahlreichen Un-
glücksfälle in der letzten Zeit, nebst einem
Zusatzantrage Dr. G e ß m a n n s an, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, eine
zweite Verbindung mit Trieft zu errichten.
Am Schluße der Sitzung kam es wegen der
Rectificirung des Sitznng-protokolles bezüglich
der Abstimmung über die Petition wegen der
Südbahn zu stürmischen Scenen, in deren
Verlaufe Gemeinderath Mittler wegen der
Worte: „Fälschung des Sitzungs-Protokolles"
von drei Sitzungen ausgeschlossen wurde.
(C.-B.) Wie«, 19. Januar. Nach einer
Mittheilung der Direktion der königl. ungari­
schen Staatsbahn dürfte dir Verkehrs­
störung beim Preßburger Tunnel
ungefähr vierzehn Tage dauern.
!! Troppau, 19. Januar. (Priv.) Hier
verlautet, daß der Laudespräsident G'raf
Joseph Thun Ho henstein als Nach­
folger des Grafen Spens-Booden zum Statt­
halter von Mähren ernannt werden soll.
V Belgrad, 19. Januar. (Priv.) Die
Untersuchung gegen Milan S u m i c, Director
der Belgrader P e r z e h r u n g s st e n e r.
ergab die Unterschlagung von 1,300.000
Dinar, wovon Sumic nur 70.000 Dinar cin-
gesteht.
(C.-B.) Berlin, 19. Januar. In der
heutigen Sitzung der B u d g c t c o m m i s-
sion d e s 31 e i ch s t a g e s wurde der Post­
etat berathen. Die Abgeordneten Haffe, Lieber
und Müller beklagten sich darüber, daß i m
Verkehr mit Oesterreich-Ungarn
seitens österreichisch-ungarischer Beamten das
Briefgeheimniß verletzt wurde.
Staatssecretär v. Podbielski erklärte, er
muffe so lange annehmen, daß die Postverwal-
tungcn anderer Staaten das Diciistgeheimiiiß
wahren, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen
werde. Wäre das Letztere der Fall, würde er
entschieden einschreiten.
(C.-B.) Madrid, 19. Januar. Der iu
Barcelona eine gewisse politische Rolle localen
Charakters spielende Salvator Garcia
Bictori wurde durch einen Revolverschuß
c r in o r d e t.
Die Mutter der deutsche» Kaiserin.
—soll. Berlin, 19. Januar. (Priv.) In
Folge der Verschlimmerung in dem Befinden
der Mutter der Kaiserin hat sich heute Kaiser-
Wilhelm gleichfalls n a ch D r e s d e n be­
geben.
(Herzogin Adelheid, geb. Prinzessin zu Hohcn-
lohe-Langenburg steht im 65. Lebensjahre. Sie ist seit
dem 14. Jan. 1882 Witwe nach dem Herzog F r ie brich
von SchlcSwig-Holslein-Sonderburg-Augustcnbnrg. Ihr
einziger Sohn ist Herzog Ernst Günther, geb. 1863;
außerdem hat sie vier Töchter n. zw. Auguste B i c-
toria, Gemahlin des deutschen Kaisers (geb. 1858),
Coroline Mathilde, Gemahlin des Herzogs zn
SchleSwig-Holstcin-Glücksbnrg. L o »i s e Sophie, Ge­
mahlin des Prinzen Leopold von Preußen und F eod o re
(unvermählt.)
Englisches Allarmschlagen.
(C.-B.) London, 19. Jan. Der „Times"
wird aus Teheran vom 18. d. M. gemeldet:
Stach einer Depesche aus Mached hat sich der
russische Consul trotz des rauhen Wetters nach
Scistan begeben. Briefe, die bei Armenier» in
Mesched eingingen, melden, daß 30.009 Mann
russischer Truppen, die aus Tiflis
kommen, Aschabad paflirten und nach Kuschk
(an der Grenze von Afghanistan)
weitergehen.
Helchäfts-Zeitung.
bl. Wien, 19. Januar. (Priv.) Das
ExecutivconM desGcneralrathes-der Oester-
reichisch-ungarischen Bau! hat heute
eine vertrauliche Besprechung abgehalten, ist
jedoch in Angelegenheit der Zinsfußermäßigung
noch zn keiner Entscheidung gelangt und wird
morgen um 10 Uhr Vormittag abermals zu
einer Berathung zusamul-ntrcten. Die Plenar­
sitzung des Gencralrathcs ist für halb 11 Uhr
anberaumt. Durch den Umstand, daß der
Geircralausschuß der Deutschen Rcichsbank
wider Erwarten heute keine neuerliche Discont-
ermäßigung vorgenommen hat, ist es ein wenig
zweifelhaft geworden, ob der Generalrath der
Oesterrcichisch-ilngarischen Bank morgen den
Zinsfuß gleich um ein volles Percent von
5v ä pCt. auf 4 1 /* pCt. ermäßigen wird. Für
ein radicales Vorgehen spricht das rapide An­
wachsen der steuerfreien Baiikuotcureserve. Am
15. d. Mts. betrug dieselbe bereits 136 Mill.
Kronen. Seither ist sie neuerdings um mehr
als 10 Millionen Kronen gestiegen. Auch der
constantc Rückgang des Privatdisconts bis
4Vs pCt. will berücksichtigt werden. Dagegen
sollte die unaufgeklärte Lage des Divisen- und
Valuteumarktes nicht aus dem Auge gelassen
werden. Die Nachfrage nach Wechseln auf
Paris und deutschen Auszahlungen bat sich
während der letzten Tage nicht vermindert. Es
sind auch deßhalb Devisen- und Valutapreise
noch nicht ucnnenswcrth zurückgegangen. Heute
betrugen die Wechselciureichungeu bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarj.
scheu Bank in Wien bloß 300 000 Kronen
gegen 5 Millionen Kronen Fälligkeiten.
H. Leipzig, 19. Januar. (Käm m-
l i ii g s- A ii c l i o ». Zweiter Tag.) Stimmung
lebhafter, ein Drittel verkauft. Preise gegen
gestern für Alles um 10 Pfennige höher.
(C.-B.) Paris, 19. Januar. Die Zoll-
commission verwarf den Antrag auf sofortige
Aufhebung des Zolles auf ausländische
Kohle.
Bnschtiehrader Bah«. Aus Wien wird uns
unter dem Gestrigen tclephonirt: Die öpercentigen
Prioritäten der Vuschtiehrader Bahn sind heute um
•2 l U Percent bis 104.25 gestiegen, und gleichzeitig
i waren die Actien bis 306.50 um ein Percent rückgängig.
Tic Bewegung sowohl der Prioritäten als der Actien
ist aus ein und dasselbe Motiv, eine Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes, zurückzuführen. Der Oberste Ge­
richtshof hat nämlich, wie wir bereits gestern mit­
getheilt habe», die Frage des Verlosungsconfüctes der
Vuschtiehrader Bahn zu Gunsten der Obligationäre ent­
schiede» und das Gesuch um Bestellung eines Priori-
tüteneuraiors bewilligt.
Siidbahn. Die neuerliche AufrollungIdcr Juvc-
stitionsfrage bei der Siidbahn hat in den KreNe» der
reich-deutschen Aktionäre eine große Bew?giing hervor­
gerufen, und in einem Hamburger Blatte finden wir
unter der Ucberschrist „Die Nothlage der Siidbahn" eine
längere Darlegung, welche sich mit der Situation der
Siidbahn befaßt und verschiedene Reformvorschläge ent­
hält, die nur den einen großen Fehler haben, daß fie
ich in ihrer Gänze als undurchführbar herausstellen. In
dem Artikel wird ausgeführt, daß die österreichische Re­
gierung darauf verzichten solle, die Siidbahn lediglich
als fiskalische Erwerbsquelle zu betrachten; fie muffe ein
Entgegenkommen etwa in der Stcncrfrage, der Capita-
lifirung, dem Kanfschillingsrefte und den eventuelle»
Verstaatlichungsbcdiugnngen im Hinblicke darauf be­
weisen, daß die Eonsolidirnng der größten Privatbah«
der Monarchie eine Nothwendigkeit auch im Interesse
des Handels sei. DaS Opfer, das die Obtigatiouäre zn-
bringen hätten, dürfte iu der freiwikligea Jrfftimmuug
zur verlängerten Amortisationsdauer der Obligationen
und zu deren freihändigem Rärklnufe anstatt der Verlo­
sung »1 pari bestehen.
Die Ltaatsansftcht »der »i« ü!»t«»bnn». De»
Generalrath der Oesterreichischungarischen Bank sind.
vor einigen Tagen identisch« Noten der beider-seitigr»
Finauzverwaltungen zugekommen. In diesen Zuschriften
wird das Verlangen gestellt, daß die Regierung»»
eommissSre der Bank bereits von setzt ab auch de«
Sitzungen des Excculivcomrtes und der sonstige»
Comitss des Generalrathes anwohnen können. I»
Artikel 53 der neuen Bankacte ist den Regiernngs-
commisiären allerdings das Recht eingeräumt worden,
auch den Sitzungen der einzelnen Comites des General-
rathes beizuwohnen. Ta aber ein wichtiger Theil d«
neuen Bankacte, darunter die ganze Neuorganisation
des Generalrathes, erst nach der ordentlichen Gene«!-


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 1^,
Öeite 10.
20. Januar 1H00.
versmmnlung im Februar dieses Jahres in Kraft tritt,
mochten auch über den Beginn der Wirksamkeit des
vorerwähnten Artikels 52 noch Zweifel bestehen. Der
Gcneralrath der Notenbank hat, wie die „Oesterr.
BolkSztg." berichtet, keinen Anstand genonimen, dem
eingangs erwähnten Wunsch der Regiernngcn sofort zu
entsprechen. Demnach werden die Negierungscommissäre
bereits heute an der Sitzung theilnehmcn, welche daö
Verwaltungseomitö des Generalrathcs vor der Plenar­
sitzung des letzteren abhält und in der die an den
Generalrath zu stellenden Antrüge, insbesondere auch
über die vorzunehmende Zinsfußermäßigung, sormulirt
werden.
Bom inländischen Eisenmarkte. Da» öfter-
retchische Eisengeschäft hat sich in der letzten Zeit etwa»
lebhafter gestaltet. Wohl ist im Allgemeinen in der Dau-
branche eine gewisse Zurückhaltung ausgetreten, und
thatsächlich sind fast alle Bauartikel im Absatz« zurück­
gegangen. Ader dieser Ausfall wurde wieder wettgemacht
durch den erhöhten B-dars in den meisten anderen Ar­
tikeln. namentlich in Stab- und Gicßerei-Eisen, sowie
in Blechen. Von dem Aufhören der Concnrrcnz der
Hernadthaler Gewerkschaft verspricht man sich auch eine
Besserung und Stabilisirnng der Preise. In Böhmen
speciell sind alle Hütten und Werke vollauf beschästigt,
die Präger Maschinenfabriken durchwegs auf
Mouate hinaus verschlosien. Auf dem Präger Platz-
ist der Verkehr momentan etw-S ruhiger, einmal durch
den Stillstand in der Dauthätigkeit, dann auch weil
Händler und Eonfum-nten noch vielfach mit ihren In­
venturen beschäftigt sind und, ehe sie ein klares Bild
über die verfügbaren Lagermeuge» haben, neue Trans­
aktionen nicht eingehen wollen.
Rene Caprtalsvermehruuge« Ungarischer
Banks«? Aus Wien wird der „Voss. Zig." berichtet:
Einem Gerüchte zufolge will die Ungarische Credit­
bank ihr Actiencapital um 5 Millionen Kronen, die
Pester Ungarische C o m m e r c i a l b a n k nm 5 Mil­
lionen Kronen erhöhen, und wollen sich die Verwal­
tungen dazu di, Genehmigung der nächsten Generalver­
sammlung ertheilen lasten, die neuen Actien zu geeigneter
Zeit herauszugeben.
Bau» «nd Betriebsgesellschaft in Wie».
Gestern fand, wie wir in nnierem Abendblalte berichteten,
vor dem Verwaltungsgerichtshofe in Wien die Ver­
handlung über die Beschwerde statt, welche die Conimune
Wien und die Bau- und Betriebsgesellschast gegen die
Anschauung der Behörde eingebracht hatte, wornach der
Anspruch auf Steuerbegünstigung des LocalbahnnetzeS
blos dem Concessionär zukomme und nicht auch den den
Baubetrieb führciideu Unternehmungen gebühre. Das
Erkenntniß wird am 3. Februar um 10 Uhr publicirt
werden.
Der österreichische Consirl aus Lhangai—
in Gablouz. Man telegraphirt uns auS Gablonz vom
Gestrigen: Der hier weilende Consul Nicolaus Post
aus Shangai gab beim HandclSgremium der hiesigen
Exporteure ausführliche Auskünfte über die Verhältnisse
in China, die für den Export der Gablonzer Industrie-
erzeugnisse nach China von Nutzen sich erweisen dürften.
Die Auskünfte des Consuls haben allgemein befriedigt.
Betrügerische Geschäftsübertraguuge« in
Ungarn. Wie die „Bild. Co»." meldet, empfing
Justizmiiiistcr Ploß eine Deputation zahlreicher Pester
Großhändler, die uin dringende und strenge Re»neduc
gegen die innner inehr um sich greifenden betrügerischen
Geschäftsübertragnngeu ansuchte. Der Minister erklärte,
daß er bereits die Modification der auf die Gefchästs-
übertragungcn bezüglichen Bestimmungen des Handels­
gesetzes und die gesetzliche Regelung der Anfechtung
schädlicher Creditgeschäste außerhalb des Concurses
beschlossen habe. Die einschlägigen Entwürfe sind in
Vorbereitung und er hostt, sie bald vor die Gesetz­
gebung bringen zu können. Bis dahin werde auf dem
Wege der Staatsanwaltschaften das Dringendste vor­
gekehrt werden.
Bankauswelse. Der Status der Dank von
England hat sich in den letzten acht Tagen in erheb­
licher Weife verbessert. Insbesondere kommt iu Betracht
die Kräftigung des Metallvsrraths um 1, 178.000 Lstr.,
wodurch derselbe die ansehnliche Höhe von 84,538.000
Lstr. erreicht hat, sowie die Erleichterung des Wechsel-
portefeuilles um 2,240.000 Lstr. Die Notencirculation
iß nahezu unverändert geblieben. Die Rotenreserve hat
sich um 1,367.000 Lstr.. die Totalreserve um 1,381.000
Lstr. vergrößert. Letztere deckt 42'/, Perccnt der Passiven
gegen 38'/, Perccnt in der Vorwoche.— Buch bei der
Bank von Frankreich haben sich die Verhältnisie
befriedigend gestaltet, indem das Wechselportefeuille um
25.3 Millionen FrancS, daS Lombardconto um 2.7 Mil­
lionen Francs zurückging. Der Goldvorrath erhöhte sich
um 14.7 Millionen FraucS, der Silberbestaud am 1.7
Millionen FcaneS. Der nm 18.9 Millionen FrancS er­
weiterte Notenumlauf fiadet eine Baardrckunz von 73.81
Pcrcent gegen 73.83 Perccnt in der Vorwoche.
Di« Ungarische GlektrteitätS-Gesellschaft
hat das von der Firma Siemens v. Halske errichtete
und betriebene Elektricitätswerk i» Kaposwar erworben
und wird es nach der demnächst z» erfolgenden Ueber­
nahme dem gesteigertea Stromdedarf entsprechend er­
weitern.
Die Dvnnerömarck-Hütte baut, laut „DreSl-
Ztg.", ein Stahlwerk mit Stahlgießerei größten Stils,
um Angesichts der Flotteuvorlage Lieferungen für Kriegs­
schiffe ausführen zu können. (Durch diese Meldung er­
klärt sich die Coursbeffrrung «n der vorgestrigen Ber­
liner Börse, für welche mau ein der Beglaubigung ent­
behrendes Gerücht heranzog, wonach eine Verschmelzung
des Werkes mit der Lamahütte geplant sei. D. R)
Zucker»Industrie. Unser Bicecousulat in Va­
lencia, welches vor ungefähr drei Monaten auf die
günstigen Chanen des Zuckerexports dorthin aufmerksam
gcniacht, theilt jetzt mit Bezug darauf mit, daß speciell
während des letzten Monats mehrere Partie» Würfel­
zucker in Kistchen von Hamburg aus dort eingetroffen
seien, und daß man überhaupt in Deutschland dem
Platze erhöhtes Interesse zuwendet.
Die Eoldproduction in 1881). Trotz der im
Octobcr 1899 eingetretenen Unterbrechung der Gold-
prvduction des Transvaals hat die Gefammtmenge des
auf der Erde gewonnenen Neugolde» im letzten Jahre
eine weitere und stark« Vermehrung erfahren. Eine jetzt
vorliegende Zusammenstellung gelangt für da» Iah,
1899 zu einem Ergebniß von 15,175.184 Unzen Fein
gold, was gegen die für das Vorjahr angenommene
Goldgewinnung von 13,988.787 Unzen eine weiter
Steigerung um 1,186.41? Unzen ober etwa 8'/, Percen
bedeutet. Danach würde die Goldproduetion der Erd«
die selbst in der ersten Maffenzusammenströmung vo>
kalifornischem Golde, also nach 1850, sich nur wenig übe
550 Millionen Mark bewegte, und di« auch für 189!
erst noch nicht viel über 800 Mill. Mark veranschlag
wurde, bereits für 1898 sich auf «ehr als 1150 Mill
nützen werde. Sie erklärten sich jedoch bereit, provisorisch
dir Frachtsätze auf Kohlen herabzusetzen. Der
Vorsitzende des Kohlengrubeu-Syudicats und schließlich
auch die Mitglieder der Commission schloßen sich diese«
Vorschlage an.
Export laudwirthschaftlicher Maschinen an»
Amerika nach Europa. In welchem Grade die ame­
rikanische Concurrcnz in landwirthschastlichen Maschinen
in Europa Fuß zu fassen sucht, geht aus folgenden
Bemerkungen in einem Bericht unseres Consulat» in
Milwaukee hervor: Die Fabriken landwirthschastlicher
Maschinen hatten Tag und Nacht zu arbeiten, um die
Aufträge des In- und Auslandes zu erledigen. Der
Umsatz soll im Jahre 1699 um nahezu 12 Millionen
Gulden Gold (8 Millionen Doll.) größer sein als 1898.
Der Export von landwirthschastlichen Maschine«,
namentlich Getreide-, Binde- und Mähmaschinen nach
Deutschland hat sich bedeutend gehoben und sandte
8. die Milwaukee-Harvester Comp. Ende December
von Milwaukee einen Vertreter nach Deutschland,
der dort den Vertrieb in die Hand nehmen soll. Früher
wurden die landw. Maschinen im Auslande im Ver­
hältniß billiger verkauft als im Jnlande, jetzt soll aber
angeblich der europäische Landwirth nicht nur Zoll und
Fmcht, sondern auch einen höheren Preis bezahlen, als
die amerikanischen Farm«.
Insolvenzen. Der Präger Creditorrn-
verein veröffentlicht folgend« Insol­
venzen: Verlaffenschatt I. Engländer in Par-
dubitz.— Franziska Katz in Svetla.— Wuhelm Pa­
lais ch e k in Tlirna»,
Mark anzunehmen sein.
Erhöhung der Bergarbeiter-Löhne in Eng
land. Bom englischen Kchlcnmarkte wird berichtet
jetzt etwa 500.000 umfaßt, beschloß am Dienstag, di
Löhne der Ober- und Untertagarbeit« bis zum Januai
1901 um weitere 5 pCt. zu erhöhen. Fern« würd,
das bestehende Abkommen wegen eines Einigmigs
rathe?, welches mit dem 1. Januar 1901 sein Ende«
reichen würde, auf weitere drei Jahre, also bis Januai
1901 auf der Grundlage verlängert, daß d« Maximal
lohn auf 60 pCt. über dem Grundlohn von 1883 erhöht
wird, während der Mindcstlohn wie bisber 30pCt. dar
über stehen muß. Durch diese Beschlüsse dürste der
drohende AnSstand abgewendet werden. Ob zu den er­
höhten Löhnen die Grubenarbeit« firißiger als in der
letzten Zeit arbeiten werden, ist freilich sehr staglich.
Besonders aus Mittclengland liegen Klagen vor, daß die
Bergarbeiter nur an drei »der vi« Tagen zur Arbeit
heranzuziehen sind. Aehnliche Klagen kommen aus
Schottland. Dies ist die Hauptursach« der jetzige« Kohlen-
noth. Auf dem London« Markte haben bereite Mengen
wegen der Knappheit fast Phantasiepreise, wie sie seit
1873 nicht erhört wurde». Die Klrinpreise wurden da­
selbst um weiter« 2 Sh. heraufgesetzt, so daß beste Sorten
Hausbrand jetzt 37 Sh. bringe«. Im Großverkehr
wurden seewärts zugeführt« Kohle« ebenfalls «« 1 Sh.
per To. erhöht.
Die Kohlennath in Frankreich. «», Paris
. M. wird gemeldet: Die vntercommiffion des
ZvllausschußeS prüfte gestern den Antrag d« Sacialisten.
dre Elng angszölle auf fremde Kohlen
re,tw-ll,g aufzuheben. Die Minister Milleranb und
W «coni die Abschaffung de, ZalleS
von 1.20 Francs, weil diese nur den Zwischenhändlern
Träger Korse.
vom 19. Januar.
Heute blieb die Börse geschästSlvS. Don Dank-
werthen besserten sich Union nm •/, fl. auf 130.75.
Jndustriepapiere ziemlich unverändert.
Officiell notiren:
18. d.
t
ßinl.n*
tradm.>
T-ibell,
Geld
Waare
l
t"
Böbm. EScomvtebauk...
>/.S9
440
480
Bäbm. Unionbank 7.
V.99
130
75
131
/
Böhmische Zndustrialbanl.
V.99
105
105
25
ir
Landw. Creditbant. ....
V,99
95
96
r
ßvgrni b&nka v Kolinö. ßj
7,99
173
174
ZivnoBtenskä b?nka rz. f,’
V.99
131
50
132
Rückverstcheruugsb ank. ,i.
V.99
117
_
117
50
Danök. ., .i. ., ir?;
V.99
236
75
Ruston. v.. .' .'v..
V.99
115
116
Cesko-MoravfiV ä
V.99
Böhm. Zückerindnstrie...
V, 99
125
35
126
Acts. z.Erz.v.Knnstd. rc. i. Pekek
V.99
245
—
255
Podoler Kalk u. Cement..
V.99
Anglo-Psauobriese...
*/.-*/„
—
c
Böhm. Htzpoth.-Psandb. 5°/.
V,-*/t
103
—
103
50
••« 4-/,
v.-v.
97
50
98
—
.«» 3 V.V.
V.-V..
91
75
92
25
E
LandrSbantsondschuldsch. 4»/.
V.-V»
99
—
100
„ Som. Schnldsch. 4°/.
V.-V»
SS
50
97
50
, Welioratioiissch. 4«/.
V.-V..
96
35
97
35
TisenbabusLuldickciue. 4»/,
Böhm. Jndustrialbanl 4'/,»/,
Bankschuldverschreibungen
V.-V.
96
50
97
50
in 50 Jahren ütrioäbarj
V.-V«
99
99
50
Privat-Börsen-Telegramme.
v. Wie», 19. Januar. (Telephonischer
Bericht.) fMit t agS-Bör se.j Die Theil-
«ahmslopgkeit, welche unser Publikum de«
Effektenmärkte entgegenbringt, fand heute ««
f» deutlicher in der tiefste« GeschästSstille ihre«
Ausdruck, als auch die Speenlation sich durch
mannigfach« Erwägungen wieder zur aller­
größten Reserve veranlaßt sah. So wnrde die
strategische Situation der Engländer in Süd-
afrila wieder ungünstig beurtheilt, und anch
die «ngeNärte inncrpolitische Situation wurde
heut« als Grund der andauernde« Zurückhaltung
angegeben. Schließlich scheint anch die A«S-
dehnnng »er Kohkenstrike» nunmehr Besorgnisse
hervorznrufen, da «an doch eine« Einfluß der
Kohlennoth anf di« verschiedene» Industrien
befürchtet. Die intensive, kaum durch weuige
Schlüsse unterbrochene GeschLftSstllle ließ heut«
anch die Berichte ds» de« auswärtigen Märkten,
vonfwelcheu Berlin ein Sinke» des PrivatdiS»
eonte» anf 4pCt. und anfangs günstige Tendenz
für Bankwerth« und Kohlenaetier» meldete, so-


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 11 ]
Präger Tagbiatt Nr. 19.
«Seite 11.
20. Januar 1900.
»U die höhere» Course, welch« aus London für
Winenvrrthe Vorlage«, ««beachtet vorübergehen.
N«d auch, als Berlin znm Echlnße unter dem
Einfluß »on Realisirunge« wieder schwächere
Coarse sandte, hatte dies hier keine Wirkung.
Die hentige CourSbetvegung wnrde fast ganz
lediglich durch de« AbbröcklungSproeeß bestimmt,
der sich in Folge der BerkehrSlofigkeit vollzog,
«nd find die Abschwächnuge« fast durchwegs sehr
gering, da die Tendenz, welche den Markt be­
herrscht, noch eine gut behauptete war. Ein
stärkerer Verkehr konnte fich wieder nur in
ungarischen Kohlcnwerthe« entwickeln, von
welchen Salgo «nd Rordnngarische mit Rück-
ficht ans die Exportchaneen nach Oesterreich
nenerdings eine namhaft« Steigerung erzielte«.
Auch Waffen weisen eine größere Avance aus.
vorübergehend zeigte fich für Rudolphshütte
und böhmische Montan größeres Interesse.
Bulgarische Reuten haben «ach ihrer letzten
Steigerung heute wieder ein« «bschwächuug
ersahre«. Tnrkenlose läge«, obwohl auch in
ihnen der Verkehr ruhte, recht fest «nd haben
«ine kleine Steigerung erzielt.
Ans dem Bankactieumarkte bliebe« beide
Credit, «ngkobank, Bankverein, Union und
vesterreichisch-uugarische Bank im Rückstände,
während beide Credit, sowie Länderbank Steige-
rangen zeigten.
Bou TrauSportwerthe« bewegte« sich
Dampfschiff «nd Prag»D«xer auf erhöhtem
Stande. Auch Adria zeigten eine kleine Besserung.
Fast alle übrige« Transportwerthe, wie Staats«
bahr», Lombarden, Elbethal, Llvhd, Buschte-
hrader Ltt. B «nd die Aktien »er Bau- «nd
vetriebsgesellschast erlitten Abschwächnngen.
Ans dem Fndnstrienaetienmarkte find
Salgo, Rorduugarische, Westböhmische, Poldihiitte,
Rndolphshütte n»d Böhmische Montan höher,
auch Waffe»» und Uniou-Baugesellfchast zeigen
Steigerungen, während Alpine «nd Rima
billiger z« habe« waren.
Renten lagen sehr fest «nd habe« nicht
allein ihre gestrige Avance voll behauptet,
sonder« konnten theilweise auch neue Steige­
rungen erzielen. Der übrige Anlagemarkt war
g«1 behauptet.
Devise» «nd Valuten zeigen keine größeren
Veränderungen. Der Deport ans Marlnoten ist
ans 8'/, H. gestiegen.
B a« k e «.
19.
Jan. geg. 18. Jan
in Pereenten»
Anglobank 1
Vaulverein
Bodencredit
Commereialbauk
vesterreichischc Creditacticn
Ungarische Crcditacticn..
Depositen
Vöhm. EScoruPtcbank...
Riederöstcrr. EScomptebank
Kngar. EScoruptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Länderbarlk
Laudw. Creditvank s. B..
Mercnr
vesterr.-nng. Bank....
Wiener llnioubank ....
Böhmische Unionbank...
«ruoiiviwkä daudu....
«nsfiger.
«an-« Vetrieb»«ese«sch.
van- «. BetricbS-Gcsellsch.
Böhmische Nordbah«..-
Vnschtehrader Bahn Lit A
vnschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actie« ....
Dnx-Bodenbachcr.. r..
Ferdinand-Nordbahn...
Graz-Köflacher
Kajchauer
Czeruowitzer.. v..
Lloyd..,.
Rordwestbah«
Rordwestbahn Lit. B ....
Prag-Duxer Bah«
Prag^nxer Prioritäten.
Gablouzer PrioritätZ-Actken
Gablorrzer Stamm-Actic«..
StaatSbahn
Südbah» ..........
123.90
- 0.10
136.3«
—
246.—
-f- 1*—
287.30
+ 0.80
234.15
- 0.45
185.75
— 0.25
111-
—
438.—
+ 3.-
144.—
125.50
— 0.50
180.50
—
115.90
+ 0.15
94.90
—
218—
—
130.50
— 0.20
153.75
— 1.50
130.75
+ 0.75
13125
—
werthe.
317.—
—
A
148—
— 1-
B
143.—
— 1—
.
157.—
— 1-
317.50
—
306.50
- 1—
72.25
-4- 0.50
139.—
+
288.-
130-
+ 1—
91.75
141.60
76.40
119.—
124.18
94.1«
9S.2S
99.50
74-
133.90
24.90
+ 1.60
4- 0.2»
— 0.10
4- 1.10
+ 0.50
+
— 0.50
— 0.50
Sndnorddentfche....
«8.5«
Neue Tramivay-Prioritäten.
115.25
+ 0.75
Reue Tramwah-Ttammaetien
97.75
+ 0.75
Jndustrie-Werthe.
«llgenwinc Bangesellfchast.
99 5«
Br»1xer Kohlen
393.—
Brunuer.
113.75
-f 0.75
Dynamit v"..
295—
Eghdhrr
85.50
—
Erste Verkehrs .......
218.—
+ 0.50
Erste Waggonlcih
176.—
Etbcinühl
82.5«
— 1—
Allgemeine Elektricität...
143.—
Futeruationakr Elektricität.
145—
Wier»er Elektricität.....
108.—
Ungar. Etcktrieität
138.—
Hirtenberger..
186.—
+ 0.40
Königshofcr Cement ....
16«.—
— 1.—
Lehkamer
62.5«
Liefi^er..........
171.—
183.—
Maschinenbau Danel ....
237.—
+ 0.50
Böhm. Montan
422.—
+ 1.-
Alpine Montan
276.—
— 0.75
ReyelSdorfer Wagenda«...
218.—
—
Slordböhniifche Kohle», ....
462—
— 1.-
Siorduugar. Kohlen
135.—
.+ 4.-
Oberungar Hütten
106.50
Perlmooser.
239.—
—
Poldi-Hütte
15«.—
+ 1.50
Präger Eisenindustrie ....
614.50
+ 0.25
Ri»na-M«ranyer......
333.75
— 1.—
Siossitzer Bergbau
112.—
—
R»»dolphs-Hütte
141.50
+ 0 50
Salgo-Kohlen
+ 1.50
—
Simmeringer
178.5«
—
Eteyrermühl
170.40
+ 0.65
Trifailer
— 1—
Tabak-Aetien
136.—
— 0.50
Nngar. allgem. Kohle»...
88.50
—
Nuiouba»»
119.—
+ 1.50
Uuion-Baumatertal
113.—
—
Varcser Eisen.
189.—
— 2.—
Waffenfabrik
194.70
+ 4.20
Waggo»»lcih Jnter
258.—
+ 3-
Waggonlcih allqem
274—
+ 3
Westböhmische Kohlen ....
153.75
+ 0.25
Wiener Bangefeüschaft...
101.25
+ 1.-
Wienerberger
229.50
— 0.50
Zeitung
122—
—
Böhmische Zucker-Industrie.
125.25
+ 0.25
Ungarische Zucker-Industrie.
170.25
—
Rente«.
Mairente
99.80
—
Silberrente
99.55
—
Oefterreichische Goldrente..
99.—
+ 0.10
JnveflitioikS-Slnleihe....
8695
+ 0.15
Ungarische Gotdrente ....
98.65
-f 0.05
Uirqarikche Kro«enrc»rte...
95—
-|- Ö.O»
Oestcrrcichifche Kronerirente.
98.95
—
Oefterreichische Bodencredit 1210.—, Lombarden —,
Wechsel ans London 2519, Ocfi. Gol-rente 101.50,
llvgar. Goldrentc 99.25, Banque Ctmaane 566.—,
Taba^acticn 285.—, Türken- Lose 127,50.— Lenden»-
Behauptet.
London. 18 Januar Silber 27.25. (Parität
95.62'.
ans der»
Erbsen gehandelt, für die
erreichbar waren und ivnrden
«elvniarkt. Die Situation
offenen Markte hat bei «»»dauernder Geldstiisstg-
keit kleine Aenderungen erfahren. Die Sätze
für erste Bankaeeepte stelle»» sich a»»f 4'/,« bis
4'/, Proeent. Die Bewegung bei der Wiener
Haupt«,rstait der Oesterrerchisch-Ungarischcu Bank
hielt sich auch heute irr den engste»» Grenzen.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e
»»otirrc»»: Oesterreich. Credit-Acticr» 234.30
Ungarische Credit» Aktien 186.—, Anglobank
124.10, Wiener Barikvercin 136.25, Wiener
Unionbank 154.25, Länderbank 116.—, Staals-
baü»r 134.—, Lombarden 25.'—, Elbethaibahn
124.25, Nordwepbahn 119.—, Tabak 136.—,
Alpine 276.30, Rima. Muranher 234.25, Mai-
Rente 99.80, Ungarische Kronen Rente 95.—,
Türken- Los« 127.50, Marktraten 118 07.—
Tendenz: Still.
AbendS bliebe«: Oesterr.Creditaetle«
234.30, StaatSbahn 184.1«, Alpine 256.50.—
Tendenz: Ruhig.
Berlin, 19. Januar. (Fondsbörse). Papicr-
re»t« 99.20, Silberrente 99.—. Oesterr. Goldrente
100.40. Ungar. Soldrente, Tnx-Bodeubacher —,
Buschtihrad-r Lit. 8 306.50, Dritte Orientanlcihr,
Oefterreichische Banknoten 84.55, 2. Monat Wien
83 75, Kur, Wien 84.50, London kurz —.—'0, London
lang —.— 0, Paris —, Amsterdam —.—, Rubel-
fchri« p» Costa 216.45.— Gedrückt.
Fnankknrt. 19.Jan. (Schiuh-Conrfe.) Credtt-
aetien 234 50. Eta°tsbabu 137.—. Lombarde» 27.80,
Pavier-Reule 99.30, Silber-Rente 99.05, Bold-Rente
100.30, Uugar. Gold-Rente 98.95. llu«. Srouen-Rente
9515.— Tendenz: Fest.
Rachbörf«: Lreditactie» 234.50, StaatSbahn
137.—, Lombarden 27.70.
Frankfurt n. M.. 19. Januar (Efi.-Soc
Credit-Actie» 234.2«, StaatSbahn 1S7 —,
Lombarden 27.7».— Tendenz: Schwächer.
VartS, 19.Jan. (Echlnß-Courie.)3°/,amorti
sirbar, Rente 99.35, 3°/« Rente 100.10. 3'/,"/° Rente
103—, Italienische SFUnte 93.15, StaatSbahn —.—
Dom Waarenmarkte.
Getreide
Prag, 19. Januar. lO.-B.) Die Tendenz für
Mahlgetreide war eine lustlose und die wenigen Um­
sähe, welche zu Stande kamen, erfolgten zu etwas
billigeren Preisen. In Weizen waren überhaupt nur
bessere Provenienzen verkäuflich und itmvbe verkauft:
75 Kg. zu Kr. 8.—, 77 Kg. zu Kr. 9.45, 79—80 Kg.
bis Kr, 8.75, ungarischer 76'/- Kg. zu Kr. 8.60 und
Kr. 8.65 Alles ab Bahn hier. Roggen fand sehr
wenig Kauflust und wurde bezahlt: 69 Kg. zu Kr. 7.—,
7l Kg. zu Kr. 7.10, 73—74 Kg. Kr. 7.40 und Kr. 7.42
ab hier. Für G x* st e gelten die Tienstagspreise, da
weder großes Ausgebot noch Kauflust sich bemerkbar
machte und notirt: Mercanlit Kr. 745 bis Kr. 7.25,
Mittel Kr. 7.30 bis Kr. 7.70, sein Kr. 7.85 bis Kr. 8,
Prima bis Kr. 8.25 ab hier. Sehr flau ist die Stim-
mnng für Hafer und wurden nur kleine Partien um­
gesetzt. Man notirt deiccten Hafer Kr. 5.— bis Kr. 5.30,
Merkantil Kr. 5.00 bis Kr. 5.65, Mittel Kr, 5.70 bis
Kr. 5.75. Prima bis Kr. 5.90. Sonst ivnrden noch
etwas besiere greife
gelbe zu Kr. 9.25 bis
Kr. 10.25, Victoria bis Kr. 11.75, grüne bis Kr. 11.—
bezahlt. Rothklee erzielte Kr. 45— bis Kr. 76.—,
Weisiklce Kr. 30.— bis 50.—, Thmnolhc K. 16.— bis
Kr. '2,2,—.
Prag, 19. Januar. Rotirurigcrr der Präger
Producten-Börfc. Sie anillichen Rotirungen der
Producten-Vörse lauten  Wetzen stetig
per Januar 18.15, per Februar 18.40, per März-April
18.90, per März-Juni 19.10.- Mehl seit. p«,
Jauuar 24.05. per Februar 24.35, p:r März-April
24.90, per März-Juni 25.10.— Weiter: Schön.
London, 19. Januar. (C.-B.) Geireidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtnrehl 23 bis 28 Sh.. Mais 20 Sh. 6 D. Ver­
käufer. Zufuhren- Wci-cn 40.000, Gerste 12 000, Hafer


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 12.
20. Januar 1900
60.000 Quarters.— Wetter: Ziemlich schön, aber be­
wölkt.
Stew-Dor!. 18 Januar, 6 Uhr Abends
Notl>. Wintcrweizrn ivco
per
Mehl
Mais
Januar
März.
Mai..
Zu!i..
18.
73 12
7275
71.62
71.87
2.65
17
73 87
73.25
72.12
72.25
2.65
vr. Januar V...
Mai 39.62 39 75
" Juli
Ehicago, 18 Januar. 18. 17.
Weizen pr. Januar 62.25 62 50
pr. Mai.... t*... 65.50 65.87
Mai- pr. Mai.-. •"'v'-■- 33.50 33.62
Mahlproduete.
Prag, 19. Januar. (?’otir. der Präger Producten-
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transtto: K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl tcanjsiio: Nr. 0 s£. 29.50 bis-
M. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr 5 K 22— bis K. —.
Nr. 6 K. 20— bis K. —.—, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —— Nr. 8 K. 14.50 bis K. —.—. Roagenmehl
trausito: Nr. 1 Kr. 22.50, Nr. II K, 21.50/ Nr. lil
A. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transtto: feine
K. 10.80 bis K. —, grobe K. 10.80 bis K. —.
Rvggenkleic transtto: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm trausito.- K. 11.50. Rollgerste transtto:
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 30 K. 44—. Nr. 2,0 K. 43.—
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.-, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu ««» Stroh
Prag, 19. Januar. (Notir, der Präger Producten-
börse) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.50
bis K. ö.—, angepreßt K. 3.85 bis st. 4.—. Stroh:
Langst roh K. 2.— bis K. 0.—, Fntterstroh K. 0.— bis
A. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märkte.
Parbnbitz, 19. Januar. (Wochenmarkt.) Zum
heittigcn Markte sind ersäiiincu Fuhre» mit Getreide und
Hülsensrüchtcu und wurden verkauft: Weizen Kr. 12.20
dir 13.70, Roggen Kr. 9 70 bis 10.60, Gerste Kr. 8.60
bis 9.50, Hafer Kr. 5.40 bis 6.—, Wicken Kr. 10 80
bis 11.40, Erbsen Kr. 15.— bis 18.—, Linsen Kr.— .—
bis —.—, Alles per hekiol., Nothklee per 50 Kg.
Kr. 54— bis 66.—, Erdapfel Kr. 4.— bis 4.20 per
tzekiol., Butter Kr. 1.80 bis 2.20 per Kilogr., Eier
Kr. 5.10 bis 6.— per Schock, Topfen 28 h. bis 32 h.
per 1 Kilo.
Hopsen.
L. Nuscha, den 18. Januar. (O.-V.) Der Verkehr
am hiesigen Platze ist bereits sehr abgeschwächt und die
Vorräthe sind ziemlich unbedeutend, doch sind die
Eigner etwas nachgiebiger geworden.
Kaffee.
Hamburg, 19. Januar. (C.-V) Santos good
average per März 37.—, per Mai 37.76, per September
38.75, per December 39.75 Geld.
Havre, 19. Januar. (C.-B) SaiitoS good avcr.
per Januar 44.75, per Mai 48.—.
New-York, 18. Januar. (C.-B.l Kaffee Ri» fair
Nr. 7 8! /„ no«.
Zn 6 er
Prab» 19. Januar. (O.-B.) Am Vormittage
lauteten die NuSlandbcrichtr eher etwas ruhiger, die
späteren Depeschen meldete» indeß wieder eine Ver
stetigung und stehen Course auf gleichem Niveau wie
gestern.
Hierorts blieb der Markt gegen gestern ziemlich
unverändert; bei Beginn des Verkehres war die Hal­
tung etwas relervirter, die später in Umlauf gesetzten
Gebote standen wieder auf K. SS.— paritätisch Aussig
und führten tagsüber zu mehreren Umsätzen.
Der Marktschluß erfolgt bei K. 25.— Aussig
Geld.
Prag. 19.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und notiren unverändertK. 84.-
ab Fabrikssiation bei Waggonobschluß. K. 85.— bei
kleineren Posten.
Pite. Triest stetig; prompte Centrifugal» K. 86'/«
brS K. 27'/. Waare, Mclispile total vernachlässigt.
dirst Mark» prompt
«h. 11.3 Kanser, Mai August Sh. 11.4'/. Berkäuser
» 19‘? ani,aT- (3 Uhr— Minuten. Stetig
Anstig LaudungSvlatz 25.00.
Ja"ua^ (Notir. der Präger Waaren-
BSrst.)^N»hzu ck er. Erstproduct prompt: Ansiia Sta­
tion 25.— Geld. 25.10— Waare, LandungSvlay!
25. Geld, 25.10— Waare, Prag 21.49— Geld,
21.50— Waare, Kolin 24. Geld, 24.10— Waare,
Pardnbltz 23.80— Gelb, 23.90— Waare, Kralup 24.40—
Geld, 24.59— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 25.05— Geld, 25.15— Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —.— G., —. Waare; März
—. Nachproducte ab Aussig a. d. E. Basis 88°/,
22.40 Geld, 24.10 Waare.. —. Consumzucker.
Nassinirtcr Zucker. Prompte. Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare, Pile Centrifugal 83.— Geld,
83 -50 Waare. Segmente 81.— Geld, 84.50 Waare,
Graunlated in Säcke» Aussig 31.39 Geld, 31.50 Waare,
(HvmuiScitb in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
27.60 Geld, 27.80 Waare, CudeS in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Caffa32.— Geld. 32.20 Waare. Würfel­
zucker 1. in Kisten 86.— Geld, 86,50 Waare, II. 85.50
Geld, 86.— Waare, Raffinadc-Zuckermchl in Säcken
85.— Geld. 85.50 Waare, Centrifugal-Pile tr. sr. Triest
26.25-— Geld. 27.25— Waare,. Erystallzucker 82.50
Geld, £3.— Waare. Termine: Nassinade I pro Januar
41.— Geld. 84.50 Waare...
Triest, 19. Januar. 12 Übt 00 Minuten
Zuwartend. Prompt 26.25 bis 27.25 Waare. Absatz bei
mangelnden Commissionen schleppend.
Magdeburg, 19. Jan. 6 llhr— Min. (T.-B.)Per
Januar 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, Februar
9.62'/, Käufer, 9.63— Verkäufer, März 9.6?'/, Käuser,
9.72'/, Verkäufer, April 9.72'/, Käufer, 9.77*/, Ver­
käufer, Mai 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, August
10.00 Käufer, 10.05— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetter: Warm.
Hamburg. 19. Januar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.67'/, Geld, 9.72'/, Brief, per März 9.70— Geld,
9.72‘/i Brief, per April 9.75- Geld,. 9.77'/, Brief,
per Mai 9.82'/, Geld, 9.62'/, Brief, per Juni 9.87»/,
Geld, 9.90- Brief, per Juli 9.95- Geld. 9.97'/,
Brief, per August 10.02'/, Geld, 10.05— Brief, per
September 9.80— Geld, 9.85— Brief, per Oktober
9.35 Geld. 9.3?'/,— Brief, per November 9.35- Geld,
9.37»/, Brief, per December 9.87'/, Geld, 9.40- Brief.
Tendenz; Ruhig. Wetter: heiter.
Part», 19. Jan. C.-B.) Robzucker 88*disp.
lvco 27.75 bis 23.75, stetig.— Weißer Blieset
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 29.—, per Februar
29.25, per März-Juni 29.37, per Mai-August 30.37
Stetig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Baris, 19. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Der.) Per
Januar 29.—, per Februar 29.25, per März-Juni
29.87, per Mai-August 30.37.— Tendenz: Stetig.
London, 19. Januar. 11 Uhr 20 Minuten.
Stetig. Januar 9.7 Verkäufer, Februar 9.7 zeitweilig
Käufer, zeitweilig Verkäufer, Mai 9.9'/, Verkäufer,
August 9.11'/, zeitweilig Käufer, zeitweilig Verkäufer.
Oesterreichische Grauulated prompt 11.6—, Mai-August
U.3V, Verkäufer.
London, 19. Januar. 3 Uhr 38 Min. (Ttl.-Ber.)
Per Januar 9/7 gehandelt, per März 9/8'/« Werth,
per Mai 9/9'/« Werth, per August 9/11»/« gehandelt.
Tendenz: Fest.
London, 18. Ja». Totalstocks i» den 4 Haupt-
häfeu der Bereiiiigken Staaten von Amerika am 17. Jan.
183.000 Tons gegen 197.000 Tons vor einer Woche
und 99.333 Tons vor einem Jahre.— Stocks in den
sechs Haupthäfen CubaS am 17. Januar. 11.000 Tons
gegen 9.000 TouS vor einer Woche und 8000 TonS kor
einem Jahre.
Rew-Dork, 18. Januar. (C-B.) R. MuScow.
N. Centrifugal Rrffining 4'/,.
Melasse.
G Prag, 19. Januar. lO.-B.) Es kommen jetzt
schon häufigere Angebote von Äohzuckermelassen vor, die
zumeist auf Basis von fl. 2,90 bis fl. 3.— Placement
finden. Auch kleine Pöstchen prompt und per Frühjahr
zit liefernder Raffinerie-Melasse kommen ab und zu aus den
Markt und wird diese vorwiegend von den landwirth-
schaftlichen Brennereien zu fl. 3.15 bis fl. 3.85 aufge­
nommen. Im Ganzen kommt jedoch von Raffinerien
nur sehr wenig zum Angebot. Die Umsätze der Woche
waren mäßig. Osmosewasser wird zu 5'/, bis 5'/«
plarirt.
Prag, 19. Januar. (Notir. der Prag» Waaren-
Börse.) 42 B. nnoSmosirt ab diversen Stationen fl. 2.98
bi» 2.95, dto. oSmoflrt ab divers. Stationen fl. 2.98
Rs 2. 0 -, Termine: nnoSmosirt ab div. Station 2.75
«etb, 2 85 Waare.— Osmosewasser div. Stationen
®7. bir 5 ■/, kr per Grad.
Spiritus.
Prag, 19. Januar. Die Wiener Notiz behauptet
ich, und ist ein weiterer Rückgang kaum zu erwarten.
Hier blieb heute Rohwaarc umsatzlos; der für solch«
erzielbare Preis liegt zwischen 37.85 und 37.75. Trrplo
wird zu 110.50 bis 110.75 offerirt.
Prag» 19. Januar. (Notir. d. Pr. Waarcn-Börse
BuS Kartoffeln: Contingent. ab Prag 38.40 bis 38.60,
dto. ab Strecken Koliu-Pardubitz 38.40 bis 38.60, dtv.
ab Strecke Dentlch-Brod 38.— bis 38.20, dto ab Strecke
Prag-Bodenbach 57.70 bis 37.90, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.70 bis 37.80; nicht contingent. ab Prag
st. —.— bis —.—. Termine: conting. ob div. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37.70, Geld,
37.80 Waare.— Aus Melasse: conting. (exck
Steuer) prompt: ab Prag 38.30 bis 38.50, ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.60 G, 3780 SB.; nicht conting.
prompt: ab Prag st. 23.50 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 23. 0 G., 23.20 Waare; au:
pätere Monate: ab Prag fl. 23.50 G„ 24.40 W., ab
Str. Prag-Bodenbach fl. 32.70 G., 23.20 W. Raffinirte
Contingent (inet. Steuer): ab Prag transtto 110.50 G.,
110.70 W.; nicht conting.: «b Prag tnmfito —.— G.,
—.— Waare.
Berlin, 19. Januar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter gu 100 nach Trolles. 70er
47.10.
Hamburg. 19. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jncluswe Faß, AegulirungSpreiS.) Per Januar 81.87,
per Januar-Februar 21.75, per Februar-MäH 81.—.
Still.
Parts. 19. Januar (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.80, per Februar 37.75, per Mirz-April
38.—, per Mai-August 38.25. Stetig.
Metalle.
Loado«, 18. Januar. Kupf» per Cassa 71 Pfd.
St. 10 Sh. (70 Pfd. St. 15 Sh.). 3 Monat 71 Pfd.
St. 5 Sh. (70 Pfd. St. 10 Sh.).— Zinn per Cassa
118 Pfd. St. 10 Sh. (116 Pfd. St. 10 Sh.). 3 Monat
118 Pfd. St. 5 Sh. (116 Pfd. St. 10 Sh.).— Blei
per Cassa 16 Pfd. St. 8 Sh. 6 D. <16 Pfd. Sb).—
Zink per Cassa 20 Pfd. St. 15 Sh. (20 Pfd. St.
12 Sh. 6 D.).
Eise«.
GlaSgow, 18. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixed numberS warrants 69 Sh. 2'/, D., Warrants
MiddlebSroough ill. 68 Sh. 1 D.
Raps.
Prag, 19. Januar. (Notiruugeu d. Pr. Waaren-
Bärfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.30 bis 13 50.
Prag, 19. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps K. 13.— bis Ä. 13.25, defret
K. —.— bis K. —.
R ü b 3 l.
Prag, 19. Januar. (Notir. der Prag» Waaren-
Börse.) Rilböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Met.-Ctr.) francs Faß netto Cassa 30 50
bis 31.—. auf spätere Monate franco Faß netto Cassa
31.— bis 31.25.
Hambnrg, 19. Januar. (C.-B.) R ü b 5 l loco
52.50.— Flau.
Part«. 19. Januar. (C.-B.) Rüböl per Januar
57.25, ver Februar 58 50, per März-April 69.25, per
Mai-August 60.25. Stetig.
London, 19. Januar. (C.-B.) Rüböl per koco
25 Sh. 9 D.
Rapskuchen.
Prag, 19. Januar. (Rotitungen d. Pr. Waaren»
Börse.) Rapskuchen (per Waggon) loeo prompt 7 60
bi» 7.75
Fette.
Prag, 19. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches. K.. 54.50 bis K. 55.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. ——,
Talg «. —bis K. —.
Stärke.
Prag, 19. Januar. (Notir. d« Prag» Producten-
Börse.) Stärke tranfito: Weizen stärke per 50 Kilogramm
transtto: Weizensrärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
S. 30.— bis K. 32.—, Kartoffelstärke K. 10.— bi*
St. 13.-.
EhUi-Salpet-r.
Bericht »an der Firma Manricetzalphen tnPrag.
Hambnrg, 19 Januar. 3 Uhr— Min. Heutige
Rstirnngen: Per Januar-Februar Mk. 7.72»/,, per
Februar-Mär, Mark 7.77-/,, per März Mk. 7.90-,
per April Mk. 7.87'/, per 50 Kg. bekannte Hamburger
Lond-tioneu ab Kahn— Markt: Fest.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugefaMl
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Robm, von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezöge«!
(r. NMllU, Seiten -Fatntaat ZM,
Königl. und Kaiser! Hoflieferant. 1<)7v


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Öeite 13.
20. Januar lüOO.
Wolle.
London, 18. Januar. Wollauction. Austra­
lisch: Woilen zn Gunsten der Käufer, Cap shnow whit-
und sconred um 5 bis IS-'ch, Hautwolle gewaschene um
10"/« billiger als die Deccmberpreise.
vaumwalle.
«ivervool. 13. Januar (ß.-3.) Umja» 12.000
Ballen. TageS-Jmport 15.000 wallen.— Tenders ir
Docket« (je von 100 Ballen) 0 Ball.n.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 4°'„. Fine M. G. Broach 4'/,.
Fine Bhowuggarn 3« Fine Oomra Nr. 1 4-/,. Fine
Oomra Nr. 2 4 —, Fine Scinde 4 —, Fine Bengai
4.—, Fair Deruam 4»/^. Good fair Egvvtain 7'/,—
Deliverie» Americ. an? Bort LMC per Januar 4*7,,,
P» Januar-Februar 4-'/,«, per Februar-März 4-» ..,
per März-April 4»V„, per April-Mai 4'» per Mai-
Soni 4'»/,.. per Juni-Juli 4»,„, Per Juli-August
4V.*, per «uguft-Sept. 3--/... per September Oktober
33" per October-November 3 49 /„.
Liverpool, 19. Januar. (C.-B.) Wochenbericht.)
Import 73.000, Export 7.000, Umsatz 60.000 Ballen.
Wirklicher Cousin» 79.0M Ballen, Borrath 713.000
Ballen.
New-Dork. 18. Januar. (b. u. Seb.— s»»aen-«»i». 7 n. 61M.
- Sanaen-Untetgatts 4 l’.f) r S1 Wtn.— Monder-Ausgaiig 8 Nbr 66
Minuten Abeudr.— lOstündige» siebkl in »er 8». Lndtuilu-Sirchr.
SrieNnuden in der k. I. Sgentliide» und Nui»eiIit0t»-»idli»tdeI,
Marienvlatz» Crenientinnm, geöffnet von S Nbr Vormittags biö 1 Uhr
«Lldmittag» nnd von 3 Uhr Rochmittagr bi« s Uhr Abend»
kie Best-inigung der Bidkiotdel ist Fremden Vormittag« geSattet.—
Leieffuuden in der BibliotSer der t. I. «eSnilibcnH»chia»Ue. Hu»>
gaffe. Sir. 260—1, geöffnet »ou S Ubr »ortnittag» bi» 1U Uhr
Mittag» und »an« Ubr Siackimittag» bi» 1 Ubr Abend».—
Leleffunden in der Bibliotbee de» Nunkgewerbe-Dinienm» im Rudol-
pbinnm, von 10 bis 13 Ubr Viitt. und »»» 6 bis 8 llbr Abend»,—
»emSwe- nnd Suvierftich-Cabine» im VobolPhinum, geöffnet oo»
il Ubr Vormittag» bis 3 Ubr Siachmittag».— Knnkgewerblichet
Mul-umimvtndolobinuni. geöffnet»»« IVUbrSor». bi»0llbr Raäim
— rechnologilches Gewerbemusenm der Präger Honte!»- uub Bewerbe-
lammrr, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen be» böhmischen Mulrumt, nur mit be» Führer
geöffnet »an S Uhr Vormittag» bi» 13 Uhr Mittag», ikntree 60 kr.,
»on 1 bi» 4 Uhr Nachmittag», Salier frei. «arderabegebübe S Ir.-
*** Bewegung der Infektionskrankheiten.
2. Jahreswoche vom ?. Jaunar bis 13. Januar 1900.
sö-
5

'S ja
0~
I ..
| s
!
1 (T>
iU
f **
1
Ö
A
S^-
>9
(0
fs
cl°
Wa
Altstadt
_
2
i
Ob. Neust.
—
—
—
i
—
3
—
Uni. Neust.
—
1
i
—
2
1
i
Kleinseitr
—
3
—
—
—
—
—
Hradichiu
—
—
i
1
1
Joscphstadi
—
—
—
i
—
—
2
2
Wyschehrab
Hollcscho-
—
1
—
—
—
—
—
—
—
witz-Bubna
—
1
—
3
—
—
—
2
—
i^inheim.
1-
6
—
7
3
5
-
6
4
Ortsfr..
2
■—
—
1
-1
-
1
—
Zusam..|—
8'
—
7!
4
5!
- i
7;
4
Abnahme
—
—
—
4
—
2
—
Zunahme
1-
—
—
1
2
—
—
-1
3
Meteorologische Beobachti.uge»
auf dem «uSsichtSthnrm deS Laurenziberge»
AS8 Meter Seeböb e.
Am 18./19. Januar 1900.
Barometer..
Thermometer i'.
Psychromrter.
Horizont...
Wind .....
911. A.? U. M rU.N.
7898 7349 7381
— 1«- 0 3 -s- 8-1
8« 90 78
trüb bewölkt trüb
W SW WSW
mäßig frisch frisch
Höchste Temperatur im Schatten— 0 8
Tiefste Temperatur im Schattn— 0-8
Höchste Temperatur In der Sonne-s- 6-5
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 8'8
Sonnenlcheiudaucr iu Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter ver Stünde 36-0
Niederschlaa in Millimetern 0-0
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Glatte Ballhemde«,
Säumchen-Vailhemden,
Gepickte vaühemden,
BaMravatten,
grösste Ausnabl billigst
bei
J. WoTilk, Prag: 9
Waseergasse. 9021
’Mormaiions-Bnreanz
Lesetzunven im Saale der Biblioibek de« Museum« de« LSaigreicbe«
Böhmen, vor» 8 Uhr Borni. bis l Uhr Räch«., von3bt«6llhrNachm.—
»ewerdevere-nSbibliordek, geöffnet von 4 Uhr Rachm.bi«8Uhr AbvS.—
«ermaneure rrvnirausffelluag in Nicolau« Ledmas»'« Smtsthand-
laug von S Uhr Vormittags bis 6 Uhr Dachwittas«. E»trer SO kr.
Vergnügungsanzerger.
Samstag, den 20. Januar.
Theater Variete, Carolinenthal: Große vor»
Üelluna, 8 Uhr.
Höret „Zur Stadt Wie«'. Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Concertsaal Llicka'S vräuhauS, Pokiö:
Militär-Concert.
I. Orpheum Bartttt, Weinberge, Palackhstraße:
Vorstellung.
Nestauratiou Stzkora, geltnrrgaffr: Vor­
stellung. 8 Uhr.
Elite- Vergnüguugö- Etabliffemeut „Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sicveringer Terzett.
» 01 zf»p 1 w», Pilsencr Restaurattou, Ferbt-
nandsirahe und Martiusgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration beim „Staiger", Waffcrgaffe:
Vorstellung.
Kleiuseitner uud erste Präger BollSküche'
(®ie Porti-»! 16 kr.) Ct-lst-ig: Srbsciisupp», Schiiitzei MÜ Srdipsel,
»urs «der mit Sohne».
FSE»A T E
! für das „Präger Tagblatt', sowie alle anderen
hiesigen. Provinz-, Wiener und anSlänb. Zeitungen
! übernimmt zu Original-Preise» der
SeitnugS'Versehleiss
!Prag, Graben Nr. S». Telephon 1S7S.
15988 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
fflE!). PRAG. BSsiHB.
XL, Hybernerjasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ, FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und iraneff.
mp GegrOmlet 1880. »p|
fBi* alle Staaten.
Ansarbeitung uud Erwlrknng von Patentem
Elnspxfiche, Beschwerden etc. gegen Paiante.
Ingenieur Hemricb Solmiolka,
rom k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
Prag, Heiariehsgasse Kr. 21.
Bp Anskttnfte werden kostenlos erfheiltt
Teteshon 1080. *3ö8>
m-
fkiwidi Diamant
Eigene Erzeugnn-
handgcarbeiteter
Schuhwaarcn.
Keine
Fabrrtswaare.
PRAG nur GRABEN 35. 80P


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 1»
Säte 14
20. Januar 1900.
Neues deutsches Theater
Samstag, 20. Januar. 76. Rbonn.-Vorst., 4 S.
Der Seekadet.
Komische Oper in 3 Acten von F. Zell. Musik von
Richard Genie.
I. Act: Ein unerwarteter Besuch. 2. Act: DaS Schach­
spiel der Königin. 3. Act: Der neue Günstling.»
Maria Franzrska, Königin von Po»
tugal Mane Ruzck
Dom Domingo Borgos de BarroS,
Cercmonienmeistcr. .. Carl Kopp
Donna Antonia, seine Gemahlin,
erste Hofdame Lina Carmasim
Lambert de Samt Guerlonde.. Joses Pohl
Fanchette Michel••• Kitti Cornelli
Dom Januario de Sonzo Silva e
Pemambuco Josef Paust
Mungo, JanuarioS Diener... Franz Ludwig
Rodriquez, LambcrtS Diener.. Hans Jusa
Ofstciere, Hofherrcn, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen,
Marincsoldaten, Seecadetten, Sklaven, Matrosen, Volk.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, 21. Januar. 77. Abonn.-Vorst. 1. S.
Zum erstenmale:
Meister Roland.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag 21. Januar.
29. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Logenbruder.
r; ^W™«K
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V aobotu 20. letlna. Zacätek o 3. hod.
Pfedstavenj pro atndentstvo.
K
Drama o 4 jednänich. Napeal Aloia Jiräsek.
Zacätek o 7. bod. 118. hra (2) v predpl
Opera o ütyfeeli jednänich. Napsal Ferdinando Fontana
2 Tlask^bo pfeloiil V. J. Novotnjb Ecdbu sloill
Alberto Franchetti.
Eonec pred 10. bod.
V ned&li 21. ledna. Zafiätek o ‘/,3. hodine
Cyr&no de Bergerao.
Zacätek o 7. bod. 119. bra (3.) v pfedpl.
fflügnon.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicbor Mittagstisch. 449
Tor and Dach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatecbräa.
Telefon 2628. Karl Cada.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-innriat Tafelgeträuk,
Aii destlU. Wasser. 21483 krag, Tisostiergasse.
m m
neu und antiquarisch
zu haben bei
J. TAUBELEN,
21490
Buch-, Musikalien-Handltmg n. Antiquariat,
Prag, BergmannSgaste. Telephon 23.»0.
(E i n g e s e n d e t.f
Das neue Oonrsblatt.
Umrechuungs-Tabellen der neuen
percentnellen Notirnngen in die alten
Course und umgekehrt
nebst einer gemeinverständlichen Anleitung zur
Umrechnung der alten Kourse in die
neue Rotirnngsweise.
Dieses äußerst praktische Büchlein kaun von uns
gegen Einsendung von 20 Meliern in Briefmarken
per Post bezogen werden.
"ÄS." Fischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2 (Spinka). 1031*
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Ableben unseres
innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise BrndrrS, Schwiegervaters
nub Großvaters, Herrn
Josef S. Xniirie.
Derselbe verschieb Donnerstag den 18. b. M. im 79. Lebeus.
jähre an Marasmus.
Das Leichenbegängniß des theuere» Verblichenen findet Sonntag,
den 21. d. M. um 2'/, Uhr Nachmittags vom israelitischen Tempel
in Smichow aus statt.
Zlichvw—Prag, am 19. Januar 1900.
ii84 Die trauernden Hinterbliebenen.
Passementrie für Schneider,
konsectionäre, Wagenbauer, Tapezierer, Kürschner :c. ic. erzeiigt
J. Kräl, Posamentirer, Prag, Mclantrichgasse 30. 618
Sophie Ascher geb. Kais aus Merklin
gibt hiemit allen ihrer lieben Freunden und Bekannten
in ihrem eigenen Ramen, sowie im Namen ihrer armen
Kinder und in dem ihrer Geschwister die tieftraurige
Nachricht von dem Ableben ihres guten und innigst-
gelitten Mannes, des Herrn
Agnaz Ascher,
Kaufmannes in Merklin.
Derselbe verschied nach längerer Krankheit am
18. Januar um 6 Uhr Abends fromm und ergeben in
den Willen Gottes, und wird Sonntag den 21. Ja­
nuar 1900 um 3 Uhr Nachmittags vom israelitischen
Badhofe aus nach dem Friedhofe in Straschnitz zu
Grabe getragen.
Merklin und Prag, am 19. Januar 1900.
1163
Statt jeder besonderen A a a• i g e.
Sem tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst betrübende Nachricht, daß cs Gott
dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Nathschluffe gefallen habe, unsere innigstgeliebte unvergeßliche Mutter bezw. Schwiege» und Großmutter, Frau
Fanni Pereles geb. Wiener
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Dieselbe verschied Donnerstag, den 18. d. M. um 5 Uhr Früh, nach kurze» Leiden, i» 65. Jahre ihre» dem Wohls ihrer ganzen Familie
gewidmeten Lebens, an Herzschlag.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 21. d. M. «m 77« Uhr Früh, vom israel. Badhofe auS zur StaatSbahn
überführt und auf de» israel Gottesacker in Rakonitz n» 2 Uhr Nachmittags zur ewige» Nahe gebettet werden.»
i, SS. Januar 1900.
j} r i e 1 1 Ihren Andenken.
. Bernhard Perrie»
« Firma: Brüdcr Perele»
Adolf Pereles.'
Amalle Löwh geb. PereleS.
Josef Pereles,
«- Leopold Pereles.
Poste LSwy geb. Pereles, Wen.
tzeiurrch Pereles,
Andolf Pereles
a: PereleS L Si
in Firma:
Helene Pereles geb. Saln»,
vertha Pereles geb. Ella»,
«ngnfte Pereles geb. Lölotz,
Hermine Pereles geb. Koh«,
Schwiegertöchter.
Samuel Löwh,
Simon Lön'h, Wien,
Schwiegersöhne.
Kinder.
Sirgl,
«»tter ,md Erich PereleS
m Namen sämmtlicher Enkel.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 15.
20. Januar 1900.
PiP* Concerte u. Vergnügungen 20. Januar 1000.
Tiicalre Variete.
Heu te Samstag den 2». Januar 1800.
3 Frdres Jooe,
La belle Wilma, Ernst Perina, The Paolis,
Urotliers Lloyd 9
3|
The 5 Sisters Lorrison,
KosmogprapBi
Bit nun Bllder-Serle, sowie das gesäumte vor­
zügliche Künstler-Ensemble. 1173
Morgen Sonntag 2 grosse Vorstellungen.
Anfang 4 und 8 Uhr. Näheres die Tagesplacate.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
. Auftreten der C haraktertänzerin
ÄST «K m m -y JBEEt »rt elljr
Die reiz. Duettist. Schivestern de Santl. Tägl. zwei hochkam. Posten.
Anfang */ a 9 Uhr. Entree 1 Krone.
mxwTlwtr
is l wei;
Heute Concert der Militärcapelle des Jnf.-Reg. 73 durch persönl.
Leitung des H. Capellmeisters Schmid, im großen Saal. „1159
L Orpfceani-WanStä; Weinberge,
Täglich gr. prachtv. Vorstellung. Chinesische Produktionen, stanz.-
r usiisch-italien. Säug, u. n. and. Weltkünstler. 1111
“"' "" ZeStner»
gasse.
Etablissement Sykora,
Täglich graste Vorstellung.— Wicht Fangere, internationale
Sängerin und Tänzerin. E,nette Toller, franz.HExcentric-Söngerin.
Neues ital. Tueltikteuvaar. sowie daZ gaine Emomble. 933
—■
Elite Vergnügungs-Etaäjliasenient
„FOLIES MALICE“,
Porte, Hotel Bavaria.
Neu! FrI. Gifi Viola» Lieder- u. Walzersäng. Special. l. Ranges.
Colostaler Erfolg d. intern. Sängerin u. Tänzerin Horväth Ferike.
Sensationell! Endretz St Grnber, Duettisten.
Neu!! ^Servus, Herr Fischer- Poste.
Anfang 6 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Entrtekarten ä 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Hcrrengaffe. 14415
14928
Musik
Ende 2 Uhr.
OLYMPIA«,
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Neu engagirte Damen: Geschwister Anna n. Krtsti Nak, Ella
Fischer, Lidch Werro, Lola Wagner, Verta Jwanoff, Paula
Marty, Jda Sumavstä «. Mitzi Stone Die Humoristen: Alb.
Calvo, Ferdinand Knabl, Sigi Oser, Joses Noval, Franz
Vleek m. O. Bilimovskh, Capellmeister. Das reichhalt. Programm
von sämmtlichen Chautants PragS. Täglich 26 Solo-Nummern.
Anfang 8 Uhr. 1179 Entree 50 kr.
Dnes
zdpasy
vni sä! „u Sta
hnmorlstn
Velky vystavni sä! „u Stajgru“ VodiSkova ulice,
Vstnpnd 1 korana. Beiil p. Vaaderer.
D8A ZadÄtek v 8 hodin veder. *31 1129
Wohin heute?
In die gemüthliche Weinstube, JungmannSplatz, Prag, neben
„v kmkssü“ Feinste Bedienung. ,«921
Leopold Lebensart, Besitzer.
Restaurant 22
Prag, Wenzelsplatz.
Meute Scbweiiisfest.
1146
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben 19.—Telef.1943.
Flaaßbestellungen binnen
24 Stunden 743
prompt— elegant.
.... rn
sind 13 Kettenstich-Nähmaschinen, 1 Knopflochmaschine, 1300
Cartons für Wtntcrtvaare, 400 SommeteCartonS, sowie
diverse Knöpfe, Touristenborten, Besatzstoffe «nd Quaste«
MUig zu verkanten.
1007,, Bernat-d Ticho, Brunn, Krautmarlt.
Oeeonomiekalk,
Prima Präger KaN für Dnugzwecke offertrt franc» alle«
Stationen unter günstige« Zahlungsbedingnugen
ffingo Messer, Prag,
Jnngmannstraße 41. Telephon 2485.
726*
Ein verlässMer Commis
«ach der Auslehre wird per sofort für meine
Mehl- und Colouialivaarengefchäft aceeptlrt
Concipient
mit mehrjähriger Praxis, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, snbstitutionsberechtigt, wird
für eine hiesige Advokatenkanzlei per 15. Februar
1. J. gesucht. Gen. Offerten unt. Ch. „Concipient
3059-1“ an die Adm. d. Bl. nsi
ütenograpb
gesucht.
Deutscher, Christ, mit flotter gefälliger Hand­
schrift, maschinenschreibet bevorzugt, für ein
grösseres Bureau. Eintritt sofort. Diornum 30—40 fl.
monatl. Selbstgeschriebene Anträge mit Zeugnissen
und Lebensgang unter Chiffre „L. C> R. D. S.
3019-1“ an die Adm. d. Bl. «lies
i}J8 P!ri
Kinderwag'en,
englische fieformwag.
von <3. 16.60 bis fl. 66.
Universal-Wagen, Pa­
tent-Kinderwagen zum
Sitzen und Liegen von
fl. 18.50 bis fl. 60.—.
Kindersitz wagen. Drei­
rad, von fl. 7.60 bis
fl. 40.—.
Vierrad-Korbwagen v.
fl. 8.50 bis fl. 80.—.
EIsenm5ib@lj
Kastenbetten mit tape-
zirten Federmatratzen
fl. 12.60, 14.60 u. h.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
Kinderbetten-Speciali-
täten in weiss, crem,
rosa, lichtblau, grün,
Mahagoni- Farbe, bis
fl. 60.—.
Messingbetten.
Grosse Betten, fein
lackirt und gemalt.
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
Preiscourante auf Wunsch,
bei 186
PRAG,
Obstmarkt Nr. 12,
neben dem Bazar.
Telephon 764.
*1
Siebenbüpger
Sai
vorzügl. i. Geschmack u. haltbar off.
k Ko. 75 kr., ein 5 Ko.-Probccolli
Nachnahme h fl. 3.05. Hochfeinste
Schinkensaiami
ein 5 Ko.-Eolli fl. 5.35, hoch­
feinste nugarische Salami ein
5 Ko.-Colli fl. 7.—, sowie alle
Sorten Käse, Butter und Eier
offcriren billigst
LodllwLI Fink& Co.,
Prag- Kgl. Weinberge,
Rnbesgasre Nr. €33.
Telephon 2795. "1159
Vereinen
werden binnen 3—5 Tagen
Faschings» Kopfbedeckungen
laut Muster angefertigt.
Billigste Preise, große Aus­
wahl. «1145
Carl Fiscll, toi
Helnrichsgasse 16-T.
Podersam.
1074
lück. Vertreter,
aus dem hiesigen Platze gut eingeführt, wird
zur Aequifitio» von Reclame-Aunonce« ,« «nf.
Pateut-Reelame-Antomat aufgenom. Offerte an
Langweil& Biedermann,
Prag, Wenzelsplatz 43. 1160
Losbesitzer!
[ können ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden'
»orher durch da» grser-
tigt« Bankdan» «msge-
^ löst) znm Cour» »er­
laufe» u. gegen Mo-
natszahlunge» zu-
rnclkauseu. Provinz-
aus träge finde» Um­
gehend Erledigung.
öaok-Gsnnnissi»»»- Ge­
schäft k VechseHtabe
leopll Visier
Prag, 14063*
Aerdiuand'traGe 38.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 16 ]
Präget Tagblatt Nr. 19.
Seit? 16.
20 Januar 1900,
1039*
Aussikiaiikpulte
sowie sämmtliche Gegenstände für den^
Bierausschank
liefert zu Jabrikspreisen,
Bohrn. Industrie zur Erzeugung v. Kohlensaure,
Prag. Havlicekplatz Nr. 21.
Echte russische
geschmeidig und
Kalte, mit steifer
mit weicher Ferse, ,m i“‘ ~v r.-
für Mädchen st. 1.50, für Kmdcr a st. 1.35 vcr Paar ouenrt das
k. u. k. Hot-6a!anterie- und Spiel-Waarenhaus
„Zur Stadt Paris"
Prag, Zeltuergaffe Rr. 1S
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angai'e der Länge Ihrer
J Schuhsohlen. 30 938
”‘ Z. 331.
Trinken Sie nur
Oppenheim 9»
gesund nnd wohlschmeckend
Biise» echt
an* der Lchuciirfavrik von
Jos. Oppenheim
in Bennrfch, Oeft.-Schlcs.
Lorräihig in den meisten renom.
Specerej- u. Delicaiessenhand-
lungen, Hotels, Restaurants,
Conditarelcu u. Cafe». 1004*
Aerztlfrhe Gesichtspflege,
Kosmetische Massage zur Erhaltung des schönen Teints und zur
Entfernung aller Teintfehlcr wie: unreine Büste (gefärbter Hals),
Rothe, Mitesser, Sommersprosse«, Narben, Warze«, Mutter»
mäler, Runzel«, Gesichtshaare (Epillation zur dauerhaften Ent-
ernung der Gesichtshaare etc.) Man teure zur Hände und Nägel-
Pflege. Kosmetische Drdination Prag, ll., Flcischhackcrgaffe
Nr. 11, 1. Stock, 10—11 und 3—4. In den brieflichen Infor­
mationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilege». 317
Großes technisches Geschäft sucht womöglich
zu sofortigem Eintritt fachkundigen, rontinirtcn
Reisenden
für Böhmen, Mähren, Schlesien.'
beider Landessprachen in Wort nnd Schrift mächtig.
Gell. Anträge unter Chiffre 0. 3017-1" an
die Administration dieses Blattes. 1043
Line neu hsrgerichtete 1
Wohnung,
mit 3 Eingängen, S Zimmer, Küche und Zn
gehör ist im 2. Slck. des Hauses 81s*. 611
bei „drei Federn“, Langegasse zu ver­
mietbar» und eventuell sogleich zu beziehe».
Vor Nachahmang geschützt.
Das der Stadtgemeinde Dux gehörige Stadthotel
gelangt mit 1. Juni 1900 zur Wiederverpachtung.
Offerten wollen bis 31. März l. I. an da? ge­
fertigte Bürgermeisteramt, woselbst auch in die Der-
pachtungs-Bedinguiffe Einsicht genommen werden kann,
eingesendet werden.
Bürgermeisteramt Oux,
am 17. Januar 1900.
1121* Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Bcidl.
elegant eingerichtet, mit reichem ZngehSr:
6 Zimmer um St>0 st,
S„ 800 st..
S„„ 700 fs.,
hat zu vcr miethen
•P"* 1W€?Eä:‘W»‘s*8'M,,
Rr 335 und 356—11., Ecke der Trojangajse nnd Povikal-
Pratze bei der Dampfschiffstation. '"1013
Hausverkauf.
a bem Fabriksorte Altrohlau, mit 6000 Seelen, ist ein Istöckigcs
en Zustande befindliches Haus aus gutem Platze mit
7 Zimmern, großem Laden, in welchem seit 31 Jahren ein schwung­
haftes Cotvnialwaarcn- und Eisengeschäst, verbunden mit Brannt-
«einausfchanl, betrieben wird, aus freier Hand zu verkaufen oder
zu verpachten. Vermittler verbeten. Näheres beim Eiaentbümer
Joh. S»nan>T, INrohUm bot CarMmd, Hr. 169 a ”1137
FiirlMDr.
dir.. 35 Jahre alt, von ang.nehmen «entzer», Gemeinde
nnd Pahnarzt, in einem sehr schön aeleaenen
Mährens, mit gutem Einkommen, wird ein^eS. hüE
und bescheiden erzogenes Mädchen, bis 2« Jahre alt. da
Lust zum Landleben und eine Mitgist von fl. 15000* u
tvärts hat, gesucht.
Anträge auch von Vermittlern unter »Schön« 2nhvn
M1S-1« an die Administration. n;
ao“/.
Sconto
iiin
des
Lagers
in Jmvelen, Gold- «nv
Silber-Waare», Uhren,
Ketten, Ringen, Hoch-
zeits Geschenken.Stölken,
Crayons, Bontons,
Armreifen, Brochen»
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Tada­
tieren, Zigaretten-
Dosen, Nippes, Auf­
sätzen, Brot- nnd Bi
sitenkörbe», Leuchtern
etc. etc. etc. r >‘-
ictoAot-
teiiilesGescliiGS.
Bei Tlufgabe von Refe
renzen in Prag Ans-
nahlsendnngen In
die Provinz. Aas
Wnnsch günstige
Xahlnngsmodali-
täten ohne Jeden
Preiszuschlag. Preis
ftttf jedem Stück in der
Auslage ersichtlich.
lax PlatssM,
Juwelen,
strag, Graben 28,
UM l M-lkm Boss.
tin uapitaiist
mit c«. 0—8000 Kronen wird "zur Gründung einer conc.
Fabrik, derzeit ohne Eonenrrenz, mit garantirtem Absatz»
von einem Fachmanne sosort gesucht. Geneigte Antr. «nt.
»L. v. 3919-l« an d. Rdm. d. Bl. 1141
CALCIUM CARBID
Billigste Bezugsquelle 301”
Josef Kolarsky& Co., Prag.
Zl. 1216/8.
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertretung Teplitz gelangt die
Stelle eines zweiten Strassen» und Walzmeisters u. z.
vorläufig provisorisch, und nach Ablauf eines Jahres bei
zufriedenstellender Dienstleistung definitio zu Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug von 1200 K.
Gehalt, 800 K. Reisepauschale und 200 K. für Dienst-
kleid, sowie der Anspruch aus fünf dem Gehalte zuzuschla­
gende zehuprocentige Quinqnennien nnd aus Ruhegcnuß
verbunden.
Bewerber deutscher Volksangehörigkcit müssen
practische Kenntnisse im Strassen- und Hochbane und iy
der Straffenwalznng besitzen und haben ihren Gesuchcy
beizuschlirßen:
1. die etwaigen Nachwelse über ihre Männchen
Kenntnisse im Strassen- uvd Hochbaue uild in
der Strassenwalzung;
2. ein ärzlichcs Zeugniß über die physische Dienst,
tauglichkeit;
3. das Sittcnzeuguiß der Zustäudigkcitsgemrinde.
Gewesene Unterofficiere des Genie- oder Piomiier-
corpS werden bevorzugt.
Die wohlinstruirten Gesuche sind bis längstens
28. Februar 1000 beim gefertigten Bezirksansschuße
einzureichen.
Bezirksausschuss Teplitz,
am 17. Januar 1900.
Der Bezirksobrnmm:
1133 I>r. SeSifepeelr.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 17 ]
Präger Tagblait Nr. 19.
Seite 17.
20. Januar 1900.
9
Prachtvolle
TarkaiiisrSina.
Grosstos Lager
SohecswOrdigkel*
Prags.
VOR
^Herren«Schlafpockeii ß
von 15 bis 100 Kronen
bei
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „SpinkaS
Preislisten
ßralis und fraeco.
Permanente
An sstelluug.
^ Für frlue Küche g
£ empfehlen wir unsere dclicate^
8 ü piifiosestnn pso tCe I
j® 4'/ S Kg. Blechdose (dunkle Waarcj fl. 2.60 G
G 4'/i Kg- Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 W
® überall franco gegen franko. M
I M, üarinepj Königl. Weinberge, f
W 16563* W
SSGGGK GGOG SGGOO GSOO
Für scrophnlöse, blntarne, schwächliche Kinder empfehle
wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten 798*
Lah,isc»'8 JoÜ-Llseu-
Leberthran.
Der beste nnd wirksamste Leberthran. Geschmack besonders
fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Biete ärztliche Atteste und Dank­
sagungen. Dauer der Cur von September bis Mai. Original-
flaschen in grauen Kästen fl. t.50. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lahnscn, Bremen. Nur so allein echt.
Hanpt-Niedcrlagen in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke. Klcinseite. Apotheke W. Adam, Wenzels platz» Sngel-
Apotheie, Poric.
Max zriedmann
Jas. "WV’JinBÄ»*
B., Herrengasse 8.
Filialen in Gras, Frünn und
Aussig a. E
Ditedion n. fSaGccao&ffteiCung:
I. §toek 9
_ Oopositen-Cassen
land Wechselstuben In Wien:
1 I., Herrengaffc 8; II., *graifrjlraf,f 15;
JlII.. Havpistrabe 21; IV., Wiedner HanptstnKc
8; VI., Mariahilprftraßc 75; VII., Burgzagc
171; VIII., JoseMdtkrstrabk 27; IX.. Währin-
1 verstriche 52; XV., Eechshauserstrabe 26.
KeÄselstabe:
ebenerdig«
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 4Ö S 00§.0OÖ Oe.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: fl. 8,557.008 01 Oe.V.
Der Wiener BankBrrrin Filiale Prag übernimmt
IDerfsipapicte zur aBgefomserten, ÄufBemstütuivg und Verwaltung
als Sondereigenthum der et«zel«e« Hinterleger »hne Bermenzung mit anderen Bestünde«, besorgt »» e»«-
lantesten Bedingnnge« den
Em- u. verkauf v. Mertkpapmm, valutm. Äumäsuugmu. Welkjrla
sowie all« sonstigen bankgefchaftiiche« TranSartiourn, übernimmt^
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
aus Contocorreut, provifionsfreie« Girokonto rückzahlbar sofort «der nach vereinbarter Sündign«,, senk« gegen
Cassenseheine mit Stfigiger Rünilignng& 4 1 /»'/* p. a.
Cassenscheine„ 30 ,»„„ &*U*h
Cassenschelne .. 60
» ww» 99
,, wv ,1 99 99® »'
,nd besorgt Derfichernng von verlotzbaren Effecte« gegen EourSnerlnst.
*9 |9
»» *»
9689
Ich Anna Gsillag
Mitte Brückel Nr. 6 (Filiale fialligasse 4)
offerirt 758,,
tägtidi fiistft gebrannim Kaffee
in der besten Qiialität zu den billigsten Preisen.
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
- f gsrlZ':
t|gr-
I itS-S 1;•
jähste-?
nist visu.e.:. oriai.; .... ....
Ktefcll-öcleiey-Haar, fcoc:
FvlZL I ttavuatUchen Gebrauches wenn':
felbsterfuudenen Pomade!?rhiiire.t. Die­
selbe ist vor, den denUruikestru Auto­
ritäten alir daSeinzigeM-ttel $et}cn 'eluS-
falle» der Haare, zur Förderung des j
Wachsthums derselden, ,t:-r Stürkung!
des Haarbodcns anertaiiut worden, sie
I befSrrert bei Herren einen vollen kraf-
! tigea Bartwuchs und mui'ot schon v.ab
i kurrem Gebrauche sowol dem Kopf- aI3
! auch Barthoare natürltchen Glanz und
Fälle und Vsrvahrt dieselben vor früh-
leiligem Ergrauen bis in da- höchste
' f**. .. Alter. 18104
Preis eines Tiegels 1 st., 2 fl.,
«<«*... 3 fiif 5 fl.
Postversandt täglich hei Vor-
eissendn&g des Betrages od,
mittelst Postnaelmahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Auttrage zu rioh~
ten sind.
Anna Csitlag,
BLLLLLlE
In Prag za haben:
Central-Oroguerie
Franz VitehCi
Wassergasse, K
vis-ä-vis der Grube.
Ein Wiener FabrikshauS sucht
einen routinirten ,^iv53
v V N/vJvTv/wWwV V VV W w W V/W VVV V/ w \/ w w >/ s/ w v wWvvvw*
mit Repräsentation für Bohmen,
Mähren und Schlesien, beider
Landessprachen niächüg, ferner
einen Contploiristen,
welcher stenographirt, böhmisch,
englisch und stanz, correspondirt.
Off. mit genauer Angabe bishe»
riger Thätigkeit an
Rudolf Messe, Wie«,
unter Chiffre »V. P. 402.«


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Ni. 19.
Faschin^oiCrapfen
[ erhalten erst dann den richtigen belicaten Geschmack, wen« mit j
BSariner’s Apräkosenimss,
i welcher um wenig theuerer als der ZwetfchkenmuS ist. gefüllt find.,
Postcolli-Doje K 5.—. 599',>
»Lr ». L. SSiederderkSilfer Vortheil-after «erkaufS. i
* artitel.
! A. Marsner, Kgl.Weinberge,PI*enka‘
I Niederlage: Prag, Ferdiuandstraste, visvls Ehodera.
Seite 18.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878s
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10—I.
Dame« auf Kost «nd
Wohn«»rg.
»17433
20. 1900.
GOGEGG OGGGOGÄGG GOGOGGOGG GOGZ
Lrslv pdotosrLpdlsvds LvstZlt
für die
I Aufnahmen beim elektrischen Licht,
W bis 1© Uhr Abends geöffnet,
G
G
G
0 Prag, Vlenzelspiatz Nr. 53.
M Motoarrphische Aufnahmen finden täglich, auch a« Gon«. «nd Feiertagen,
^ von 8 Uhr Früh diS 1« Uhr Abends statt. '52*
E Pf* Nnssiihrnng von prachtvolle» Photographie« t» Bak-Coflnmc» rc.
ÖD-'
CJBINA. WEIN SEHR A VALLO
muff Ässern
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freikerrn von Krallt Ebing, Pros, Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Hosetig-Hooihoi, Hosrath Pros. Dr. Heoeser, Pros. Dr.
Schaute, Pros. Dr. 'Weinlechner, vielfach verwendet und besten» empfohlen
(Für Schwächliche und Recouvalesceate«),
CKtWua Mofliilltm■ XI. Mediainischer Gongress Rom 1894. IV. Congress
uUilulilu UluUduluu. für Pharmacie und Chemie Hea-pel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
PstldoUO TSoslaVnow■ Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
uUUihllC iSLuuGlUUH. d&m 1894, Berlin 1885, Paris 1895. Quefceo 1897
Ueber 1000 ärztliohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Kittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Ea wird in Flaschen an '/> Liier k U. 1.20 nad 1 Liter ä fi. 2.20 in allen
Apotheken verkaaft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TR1EST,
Ensros-Versandthaas von Bedizinalwaaren.
Gegründet 1848. »62 Gegründet 1843.
se®*
OßVMflß?! mit feinst staut. u. englischer
jglisgMC&tslX Seeesfion u. Phantast«. Pique-
Brust von fl. 2.80 'MZi aufwärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
Ö'ffitt S» den bekannt besten u. billigsten
LstL «>Avaü FabrikSpreisen und zwar pr. Dtzd.
jeder Faoou und Weite
I Oxiden 88 ki*.
-*6»
ifaggg»»
m*
Beälsmi prompt, billigst, sollst!
Direct auS der Wäfchc-Fabril des
Mldsüii TLU8s!§,
Prag, ßrabcei] ,§piaka‘ Nr. 9
Im Hofe. *61
00
Aackanzug•. st. 20 .— Salonhose... fi. 6.—
Salonrock. r. f£. 14.— Salongilet... st. 3.—
Filipp Kassowitz,
Prag, Zcltnergasfe S 693/'
im Haufe d. Cravattcn-Fabr. Feder«
Bestellungen nach Mast prompt und elegant.
*>
Offert-A«
Laut Beschlusses deS k. k. Kreisgerichtes in Königgrcitz vom 9. Jänner 1900
L 14 93
—jg~ gelangen die in die Concursmaffa der prot. Firma Zadrobilck& Sryfried
in Kuklena bei Köuiggrätz gehörigen Leder-Vorräthe, bestehend aus:
500 Slück schwarzen glatten Kipsen
482,„ genarbten Kipsen
L6„ braunen Kipsen
1„ braunen Kuhleder
2„ Hälften Blankleder
866, theils in der Vollendung begriffenen gcschmkertrn, buffirten und
lohgaren Kipsen (wobei 110 Chinahäute)
Brandsohl-Kipsen
in der Grube besindlichen böhm. Lohterzenhauken
ferner
in der Extraction befindlichen und
in den Lohen befindlichen Kipsen
daher im Ganze«
und hiezu an circa
Spaltstücken im Schätzungswcrthr von 36 330 Kronen, unter
werden darf, im schriftlichen Offertwege im Ganzen an den
M; st p >et Mb eu gegen sosartige Bezahlung zum Verlaus-.
?.0pCt. Dadlnm des SchöhungswertheS im
80
65
1180
624
3826
1066
swwBnsj:
Achten woselb^som-e bri ^ie Advocatenkauzlei des Endesgefertigten zu
stchtigüug der chaa-en am 2? bi« »n l®? 0* 11 *“? emgeseheu und bei dem behufs Be-
TZV *" von' 2 bis
Köuiggrätz, am 15. Jänner 1900
drusia*.
Advvcat in Königgrätz
mib Maffaverivalterstellvertrcter im Concurse der Firma Zadrobilck&
1112
Eeyfncd in «uklcna.
anerkannt bestes ZalinpuSsmätiei.
%s^^«8g5BB5gaug M»aaaaBaBtaBaaBaa«Eeg~''
dragj-Iii i-ILaistsg» reell»
Miliroieleplaoiie,
die bellen und lcistnugs-ühigsten aller be-
kanntcii Nrvaratc. üocr K6D.0DD in allen i
großen Tchphoiinctzcn im Betriebe, in
100 v-rlchiedencn Modellen für all« Zweckes
passend. Haus-, Hotel-, Sicherhetts-, j
Grnben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.
Dclcuäitungs- und Kraitüberiragungs-Au-
lagcn zum Anstbluh an Stadtnetze wie,
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter t
liefern nn» installirc» billigst umcr Ga­
rantie für fachgemäh solide Ausführung
Delktlt& iomofsiß,
Frag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Sir. 48.|
Prvsp-cte, Uebcrschlöge, illustrirte Catalogc i
gratis. 172461
Porzellanfabrik
sucht hnnptfirchlich für Böhme» und Mähren
erneu
der, der böhmische» »ud deutschen Sprache gleich
mächtig, die gefämmte Knndschaft kennt «nd gnt
eittgefühit ist.
Dsserten mit bisheriger Thätigkeit «nd Ge-
hLltsansprncheu unter Chiffre „VI. G. 575“ au
das Anttouesn-Gnreau LQbsnrs Gregs*, Pragj
Heinrichsgasse 19 neu. 1042


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 19.
20 Januar 1900.
Als Magazfnenr
mit Verwendung sürs Comptoir. Expedient oder bergt. sucht ein
tüchtiger junger Mann, Jsr.» verheir., cautionsfähig. beid. Landes­
sprachen u. Buchführ. mächtig, mit Prima-Refer., pr. sof. od. später
Stellung in einer 1080
si. Antr. unt. »vehrjährige kriis 3018-1- an d. Adm. d. Bl.
X Jacob Rothberger's Rachf.,
^ {/ Prag, Grabe» 19.—Telef. 1948.
J&, \/\
V
Maaßbestellungcn binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 171
Achtung.
Das neu errichtete® 773
„Hotel Bahnhof“ in Platten
in nächster Nähe des Vahnhoses, an der Linie Carlsbad—Jo
hanngeorgcnstadt, ausgezeichnete Lage, elegante Kremdcn-
zimmcr, gute Kirche, ff. Getränke sowie solide Bedienung bietet
für die geehrten Geschäftsreisende» die beste Unterkunft.
Um gütigen Zuspruch bittet
A. Bncbheim, Besitzer.
Sfissrahm-
Tbeebutter.
hochfeinste Marke von Packung
aufwärts off. billigst (auch auf
Jahresschluß) und senden 5 Ko.
Postprobecolli Rächn, für fl. 5.12,
Kernbutter
täglich frisch 5 Ko. Probecolli ä
II. 4.—, sowie sämmtliche KSse-
und Salami-Torten osfrriren
billigst "1158
Loliumil Pick& Co.,
Prag-W elnberge.
Rnbesgasss Nr. 636.
Telephon 2795.
ßtti
Trakftkant
wird aufgenommen in der Papierhandlung von
Prag, Graben 16.
1032
ve velmi dobrem stavn, spojene
8 hostincem a trafikou
ve vyletnim miste v Chruditn.
kraji, kde mozuo tez vyhodne
lecivc läzne zfiditi, pozüstävä
z jednopatr. budovy, s patric.
pnslnlen. se iivyrn i mrtvym
(undusem, 30 kor. velmi dobrych
poti a luk jest za 15.000 zl. na
prodej. Bl. zprävu pfimo pp.
kupujicim podä insertni kancel.
Kr. Vinohrady, Hälkova tr. 1.
3» kausen gesucht.
Gasthaus und Fremdenzimmer-
Einrichtungen in gutem verwend­
baren Zustande, besonders solche
aus einer Concursmaffe. Offerten
unter Chiffre »2. F. 1973« an
Hansen stein& Vogler
in Rcichenberg. 1178
Capitalist (Isr.)
zum Ankaufe und Betrieb einer gut eingeführten größeren Buch»
drnckcrei von einem tüchtigen Fachmanne gesucht. Sichere Renta­
bilität. Erforderliches Capital 35—40.000 st. Off. unt »k J. 177«
an Rudolf Masse, Prag. Graben 14 835
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 15502
Versandt diseret!
l Zrobeseudnng fl. 1, fl. 2
T 1
.■
Prag,
Zeitnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler"
In einer mährischen Filiale
eines größeren Paul-Insti­
tutes wird ein 1117
Vnlontair,
welcher eine höhere Handelsschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat,
mit entsprechendem AnfangSgehalt
sofort aufgenommen. Offerte
unter Beilage der Zeugniß-Ab­
schriften unter »V. T. 433« an
Rudolf Moste, Wie«, zu richten.
Gesucht ÄS
tüchtige Agenten, welche bei I
derPriratkundschaft gut ein­
geführt sind. Offerten nnterl
Chiffre »Privat« aa die An-1
noacen-Exp. von H. Schalek, 1
Wien, I. 5941
Kei Killskülkidk«
null Ausfluß
und Tarolmcapseln
fllamr grfchStzt) d»S »lelfich wiikNch so»
»nhrtr Aura. «rf»lg «>»»rrasche«n,
b-r chn^Hernsrstörn«« «»znranri wir».
Mli» »rrlaaze stliS Lratroarrciie IsroU»-
capseln uni weil« Aiiri arg,Stich drsser«
streng zurück. Jnhctt pr» Schach,ei zs
SOStapfel: II Euudrlöi. SgaUl, S Uutrt»
eproct. prrta l‘/s Cnltn. Hiupidepot
»ich Beisandt ApotprK» n>« «»eil»»
Saget Porti 1071.
22186
Blumenhandlung,
Weinberge, Palackystr. 7,
cmpf. zur Ball-Saison BouquetS,
Fächer, Sträußchen rc. sowie feinst.
Puder, Edelweiß, Milch, Schön-
I heits-Cröme, ferner Haarfarbe,
i rein nrd unschädlich. 3494
lnssrtious-rarii
des kleinen Anzeigers
"STfer. w. ZeK
Anzeiger.
Inssrtions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. E M».
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Actnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t.
Aasküaüe und Enujsgenaatrms von Offertes nneafglitlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen!
Gefunden
wurde am Kränzchen Deutscher
Rechtshörer ein Zwicker. Ab­
zuholen' beim Restaurateur
Pochmann. 1185
Heute Samstag
Gesetlschafts-?!bcnd
mit anschlreßcudeul Tanz­
kränzchen des
tzilfsvereincs in Weinberge
in Heine's Wintergarten.
Beginn 8 Uhr. GeseüfchaMoilette
Karten find bis Mittag in der
Musikalienhandl. Porges (Herren-
gaffe 8t, ferner an der Abendcaffa
erhältlich. Ebendaselbst auch
Stndentenkarten ä 50 kr.
930
„Einigkeit"
Pilftn.
Donnerstag den 1. Febr. 1900.
Transvaal-Kränzchen.
Lomotiusaal. 1136
Die Um- u. Irrwege bilden S.
sich nur ein. Mein Enschluß ist,
mich n. noch länger z. einem
zweckt Spiel hzg.. da? nur einer
herzlosen, unsoliden Natur eigen
ist.— 3471
Auf wiedersehen.
Bin präcise 11 Uhr dort.
3470 A.
Dirne Service
in tke English language, Sanday
at eleven o’olock, in Hotel
Victoria. Dr. Ciaik will preacb.
You are invited. 1172
Ein junger Mann, Jsr., Be­
sitzer eines alten, bestcingeführtcn
Geschäftes in Prag wünscht sich
zu verehelichen.
Beanspruche 10 bis 15 Tausend
Gulden. Gest. Anträge am liebsten
vom Lande auch von Vermittlern
unter Ch. »Ikur hübsch 2010-1«
an die Adm. d. Bl. 3196-,
Herzlichsten Dank. 3475
Gibt es einen gebildeten Herrn,
der d. Muth hätte, m. einer Intel!.
Dame in 3454
ehrb. Correspondenz
zu treten. Wird aber verlangt:
Alter von 32 bis 45 Jahren,
Christ, groß, schlank, dunkel, gut­
müthig. Beamte, auch Herrschafts-
bcamtc. Unter »Bescheidenheit
1022« Hauptpost lagernd Prag
bis Montag abzugeben.
Jenes Fräulein,
welches gestern Nachmittag am
Heuwagsplatze von einem Herrn
verfolgt wurde, wird höflichst ge­
beten unter Ch. -Ausdauer be­
wiesen- Hauptpost restante Prag
nur gegen Jnseratcn-Schein be­
kanntzugeben, ob Correspondenz
möglich. 3506
Jugend 22.
Bekomme ich keine Ankivort
auf den letzten Brief? 3501
Trautes Heim.
Bitte Brief unter Chiffre Ihres
Namens beh. Häusliches Glück.
3559
Irrlicht.
Das stete Stillschweigen trotz
meiner Bitte im letzten Donnerstag­
blatt macht mich besorgt, bitte
daher um Nachricht. 3553
Jir. Damen h. Herren, welche
heirathsinterventton
in Anspr. nehmen wollen, wenden
sich vertrauensvoll unter Chiffre
»Hillel Isr.« an die Adm. d. Bl.
3157-».
Für meine Schwester, Israel.,
ein, hübsches, gebild. u. sehr
häuslich erzog. Mädchen, mit
16.000 Kronen Mitgift, nebst
Aussteuer, suche 3541
paffende Partie.
Gut fitnirter Kaufmann o. Herren
in sich. Stellung werden gebeten
ihre crnstgem. nicht anonymen
Antrüge unter »Häuslich und
lein 2019-l«an die Adm. d. Bl.
zu richten.
Heirathsantrag.
Junger Mann, Jsr., 28 I. alt,
Besitzer eines alten, gut einge­
führten Geschäftes in einer deut­
schen Provinzstadt (eigenes Haus)
sucht mangels Bekanntschaft Le­
bensgefährtin. Beansprucht wird
schönes Mädchen, nicht über 20
~., aus feiner Familie, mit
iuslicher Etziehung u. 15.000 fl.
Mädchen vom Lande bevorzugt.
Nicht anon. Antr. unter »V. A. B.
3019-1« an b. Adm. d. Bl. Dise.
verbürgt. Vermittl.ausgeschloffen.
1176
Suche
für meine Nichte, Jsr., ein hüb­
sches, gebildetes und sehr häuslich
erzogenes Mädchen mit 8000 K.
Mitgift, nebst reich!. Aussteuer
passende Partie.
Witwer mit 1—2 Kindern nicht
ausgeschlossen, wenn wohlhabend
ist. Nur ernstgem. Anträge unt.
»Anna 2019-1« an die Admin.
d. Bl. 3540
Selbstständiger Kaufmann, 26
Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, mit einer gutgehenden
Gemischtwaarenhand., Flaschen­
bier-, Wein- und Branntwein-
verkauf in einem lebhaften Orte
in der Nähe von Teplitz sucht
Bekanntschaft 3535
behufs Ehe
m. ein. häusl. erzogenen Mädchen
(auch Waise) im Aller von 20—26
ahren, mit etroaSJ Vermögen,
mir. unk »Ehrlich IL« postlag.
Teplitz unter Beifügung der
Photographie, nicht anonym.
Heirath.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
Jsr., sucht behufs Etablirung in
einer größeren Stadt sich mit
einem verminenden Mädchen aus
besserer Familie zu verehelichen.
Nur ernstgem. und nichtanonyme
Anträge werden unt. Ch. »Irene
Liebe 2018-1« an die Adm. d.
Bl. erbeten. Strengste Diseret.
wird zugesichert u. wäre Photogr.-
Beischluß sehr erwünscht. 3400
Heirathsantrag.
Witwe, Jsr., 43 Jahre, kinder­
los, von angenehmem Aenßeren,
Besitzerin eines gut eingef., schul­
denfreien Geschäftes n. 30.000
Kronen Baarvermögen, wünscht
ich mit einem intelligenten ver
mögenden Herrn entspr. Alters
zu verehelichen. Witwer mit 1 b.
Kindern nicht ausgeschl. Ernst­
gem. nicht anonyme Antr. unter
Aufrichtig 2018-1« an die
Adm. d. Bl. 3372»
Suche für meine sehr hübsche
fesche Nichte,
Jsr., 23 I., aus sehr gut. Haus«,
10.000 Kr. nebst f. Ausst. nur
gut situirten Angest. oder ver«.
älteren Herrn. Nur solche, welche
mehr auf vorz. Eigensch. als auf
große Mitgift sehen, wollen g.
Anträge unter Ch. »Charakter
Hauptsache 2019-1« an die
A dm. d. Bl. senden. 3381»
Ein Fräulein, 31 Jahre ait,
angenehmes Aeußere, gemnthvolh
10.000 fl., wünscht die Bekannt­
schaft 3555
behufs Ehe
eines penfionsber. Beamten, im
Alter v. 40—50 I. zu machen.
Antrüge unter »Vsrgissmeis-
nicht 748« Hauptpost rest. Prag
nur geg. Jnseratcnschcin.
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
24 Jahre alt, anspruchslos, tücht.
im Hauswesen^ Mitgift 3000 Kr.
nebst schön« Ausstattung, paff.
Partie. Handwerker nicht ausg.
Ernstgem. Anträge erbeten unt«
»Bescheidenheit 2018-1« an
die Adm. d. Bl. 3395
Ein Commis,
deutsch und böhmisch, nach d»
Auslchre, aus eine« Provinz
Detailgeschäfte, Weißwaaren- und
Kurzwaaren-Consection, wird p«
1. Februar aufgenommen bei
tzenrieite Bsessely, Jnai«^
Ein 3533
Küchen-Ehef
wird sofort acceptirk, zum 1. Mdi
einzutreten.!
Bureau Haschet,
Kgl. Weinberge, RubÄgaffe 9.
Ei« Fräulein
zu Kind«n wird ausgenommen,
welche auch im Unterrichte einer
Anfang«» nachhelfen kann.
Welche schon bei Kind«» war.
wird bevorzugt. Antr. an 3468
Alfred Zentner, Carlsbad.
3468


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 20.
20.
Januar
1900.
Iasertlons-Tanf
. D. 2013-1« an die Adm.
d. Bl. 34 92
Um haurnleisterfteSe
bittet eine Witwe mit 2 erwachs.
Kindern. Antr. unt. »Anständig
2019-1« an die Ad m. d. Vl. 3498
"^VerMiiche gcsetziere
Pslegeriu,
die auch Hartsarbeit verrichtet, zu
einer alten Tarne für Tagesdienst
ges. pr. sof. Antr. mit Airspr. mit.
»A. R. 734« Smichow, postlag.
3500
FräuLein,
Christin, energisch, wird für eine
Präger bessere Vürgerfamilie zu
Kindern von 6—12 Jahren
gesucht, etwas Französtsch zur
Nachhilfe ist Bedingung. Antr.
unter »8. 8. 2910-1« an die
Adm. d. Bl. 3468
CsmptsLrist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, perfecter deutscher Ste­
nograph, mit schöner Handschrift,
wird sofort mit einem Ansanas-
gehalt von 40 Kronen accept. bei
Zriiclsr Vsnrm,
Fabrik chemisciisr Fettpvodacte
Lieben. 3489
Junger Lsmptsirift
mit allen Bureauarbeiten ver­
traut, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine Liqueuv
fabrik in großer deutscher Pro­
vinzstadt zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten mit Gtchalks-
ansprüchen an die Adm. d. Vl.
unter Chiffre -8. B. 2018-!».
3370
Tüchtige, intelligente 3240*
Berkimserm,
welche durch mehrere Jahre ü
einem der feinsten Geschäfte
Prags servirte, sich mit besten
Referenzen ausweisen kann, beid.
Landessprachen vollkommen
mächtig ist, wünscht ihren Posten
wieder in Prag zu verändern.
Geneigte Antrüge erbeten unter
Chiffre »Verlässlich 2017-1« an
d. Adm. f d. Bl.
^? in 1064
Kaffsee-NsisenÄer
Ü'cht auf Provision mit Spesen-
beurag ihm passende Artikel zu
oertreren. Gest. Anträge unter
Cbtgre --R. L. 3018-1« an die
Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger, am empfohlener
Compioirist
indet sofortige Aufnahme in einem
hiesigen Äureau. Gute Hand­
schrift und Kenntniß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
erforderttch. Antr. unter Ch. »Ct.
2017-1« an d. Adm. d. Bl.
3288"
Buchhalter,
tüchtige Kraft, wird acceptirt.
Bewerber au» der Tuch.
Offerte«
an Philipp Stiasny Sohn,
Tuchfabrik
Ägla«. 1083
Vssodättsbuobsr-Revlsiou
übernimmt langjährig erfahrener
Buchhalter. Gest. Anfragen rnrter
»Revisor« postlag. Komciau erb.
3364
Tüchtiges zräulein.
womogl. Kindergärtnerin, wird
zur ^Erziehung zweier Knaben zu
iL.'^n und als Stütze der
Kau aufgenommen. Adreffe er­
liegt m d. Adm. d. Bl. 334 g
LoWxrsiristLs
SS prffwö pro p!>ärnu vslko-
oboksäu v Orass. 8!nönü pismo,
öesnö i nemsoks rsöi woevä.
Otöne nsd. po<1 zuAmkou »Z.
2018-12« do admin. tob. listn,
3390
Am yümmeistekstelle
bittet kinderloses Ehepaar. Antr.
unt. »A. M. 2018-1« an die
Adm. d. Bl. 3425
Tücht.
empfiehlt sich auch aufs
Lieben, Prokopg. 362.
f
Land.
3482
Agenten
gegen hohe Provision werden in
allen größere» Städten Böhmens,
Mährens, Schlesiens -gesucht.
Gest. Off. unter »?. P. 2019-1«
an die Adm. d. Bl. 249<>
Tucht. Verküllferm
und ein Mädchen nach der Aus­
lehre werden aufgenommen im
Spitzen- u. Baadgeschäft
Ludwig Gleichauf, Prag,
Eisengüsse. 3491
Junger Mann
aus der Liqueur od. äih. Ocl-
Branche, der zu kleinen Touren
verwendbar wäre, wird acceptirt.
Detail. Off. a. d. A. d. Bl. mit.
»H. G. S. 2019-1« 3474
Anständige Frau
bittet um Wäsche od. Bodieuung.
Antr. unt. »L. F. 2019-1« an
die Adm. d. Bl. 3478
^Meisendsr,
in Böhmen, Btähren u. Schlesien
bei Droguisten und Kaufleute»
bestens eingeführt, sucht Posten
zu verändern. Prima Referenzen.
Gest. Antr. unt. »Lrsnodg egal
2018- 1« an die Adm. d. Bl.
.3479
Für ein iungeS 3185
Mädchen
auS gutem Laufe wird Posten
zu einem Kinde oder als Stütze
in besseres Hau8 gesucht, vkng
ZabhiEg, doch gute Behandlung
bcaansprucht, möglichst aufs Land.
Antr. unt. »H. 2019-1« an die
Adm. d. Bl.
Makmf.-AerfenSer,
in Nordwcstböhmen eigener großer
Kmldenkreis, beider LandeSspr.
mächtig, ledig, wünscht Posten zu
ändern. Gen. Antr. unt. »3.
2019- 1« an die Adm. d. Bl.
3460
Verkänferin,
beider Landessprachen mächtig,
im Mehl- und Gemischtwaarcn-
^eschäft bewandert, bittet die
Herren Chefs um ähnliche Stelle.
Gest. Anträge übernimmt R.
Ifovoiny, Melnik Nr. 88. 3463
Als HanSfränlein
zu größeren Kindern, event, zu
älterer Dame, oder als feines
Stubenmädchen, sucht ein Fräu­
lein, das im Nähen, allen ivcibl.
Handarbeiten und allen Haus-
ärb. versirt ist, daS durch 8 I.
eine derartige Stellung bekleidete,
einen Posten. Gest. Antr. unter
Chiff. »F. P. 103« an Rudolf
Jäos se, Prag, erbeten. 1147
~ Ifu? Commrs
Zolonial- und Schnittwaaren-
branche, 1 Jahr nach der AuS»
lehre, silcht unt. .bescheid. Anspr.
Posten. Chiff. »3. 1.« Postrcst.
Mcrklin. 3536


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 21 ]
Präger TagbUtt Nr. 19.
Seite 21
20. Januar 1900.
des kleinen Anzeigers
5 krTjOBl, Kleiner ünzeiorer.
iMerttons-Ttrif
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr,
Inserat e über 15 Ze ilen lind en im »K leinen Anzoiger« nur ausnEhnssweise Aatnahme und werden nach dem allgemeinen höheren. Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
.E—.— .. ... ir**■ ****** 7—— —.—-—-
Wirthschastsbereiter.
tüchtiger Cecanom, nirb ausgc
«oni. b. der Gnfsverwaltnng Ober-
Stndenetz, Böhme», x-oftin Off.
und Heugntßabschriften üu richten
s,»d. Religion nebensächlich.
1.14^
. »YMTr—-rar iy«T>T*frvr~“"T
Junges
intelligent, sucht Posten der Frau
zur Hand oder zu größeren
Kindern zu deutscher Familie in
deutscher Gegend. Gest. Anträge
>ml. »«. N. 2019-1« a. d. Adm.
b. Bl. 3493
SuEcer Versichernngäbtirean-
Beamte,
küitlionssäl.sg, sucht Stelle,
event, auch für Reise. Gest. An­
trage erd. uns. »Versicherangs-
bnieau 2019-1« an die Adrn.
d. 331. 3531
Magazinenr.
Ein mit sammt!. Diagazinrarb.
vertrauter jung. Mann der Co-
lonial, Eüen- u. Mehtbr., wel­
cher durch cd. 10 ,7 nnnnter-
brochen in einem bedeut. Häuft
alS erster Commis mit tctbst-
ÜLndigem Wirkungskreise beschäsk.,
ist, s. u. besckcid. Anspr. Stellung
zn verändern. Gesl. Antr. um.
»Mebtig 2019-1« an die 31dm.
d. Bl. 3530
fiirftL.
wird sein. Herrschastsdiener auf
45 fl. ausgen. Ruh. Anst. de
plaeni. 8Loch, Graden 1. 3560
Comptoirift,
flotter Stenograpb. eins. nnd
topp. Buchhaltung verstrr, sucht
Stellung, ev. auch mit Caution.
Antr. rtni. »6. P. 2019-1« a. d.
Adm. d. Bl. 3453
Praktikant
fürs Comptoir, Produkt.-Ge'ch.,
wird gesucht. Off. »A. 2. E.
2019-1« an die Amn. d. Bl.
344,
Comptoirist,
der einfache» Rnchhalning und
der Korrespondenz in beiden Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
Christ, wird in einer größeren
Zündwaarensabrik per schort aus­
genommen. Oss. unt. ffhtff. »0.
8vh. 9018-1« all die Admin.
d. Bl. 1017
Lehrknahe
aus anständigem Haiise wird
aufgenommen b. Adoli Lonlrsvb,
Zaäenbavb, Mode- und Gatan-
iericgeschäst. Gute Behandlung
zugesichert. 1075
Commis,
18 Jahre alt, kath, aus der Co-
lomalwaarenbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, noch in
Stellung, bittet die Herren Chefs
um Posten in deutscher Gegend.
Gen. Anträge unter »A. C. 45«
Postrest. Hcndm 3463
Anfragen ist das Eetourporfo beizoschliessen.
Als Stütze
suche ich ein Kräulein, das
nutzer zu dc« häuslichen Ob­
liegenheiten auch zt«r Erzie-
hnug und Beansfichtignug
ciuiaer Linder Eignung hat.
Offerte unter »8t. 8ch 3619-1«
a« die Aöur. d. ??' f l 2 ',
Geübte Büglerin,
lüngcrc Person, welche gleichzeitig
da« Ausräumen der Fabriksloea
lität besorgt, findet >oio>t An­
stellung. Verdienst 5—0 st. per
Woche. Offerten an Schürzeu-
sabrik Eger i« P 1134"'
Als LslhMo znr Direciriee
wird ein iiinges 11 ‘25
Fräulein,
welches im Schnittzeichnen vollst,
bewandert ist nnd Gelegenheit
hätte ihre Kenntnisse aus diesem
Gebiete bis zur höchsten Stute
zu vervoükommencn, sofort ausge­
nommen. Offerten nebst Gehatts-
ansprüchen an die LehSrzen-
Fabmk Eger.
Fräulein,
das einige Jahre in einem Pen-
stonate als Erzieherin n. Lehrerin
der stanz. Sprache thätig war,
sucht einen ähnlichen 'Losten in
einem Institut oder ju mutier!.
Kindern. Adresse erliegt in der
Adm.d. Bl 3384”
Sluzebne dövce,
reimt fädn6, s delllmi vysred-
ieaiml, ve veskare domäci
nraci obeznali, zida o misto
baed neb od 15 ünora. Marie
titterovä n p. Neumaan, Seno-
räzne nam. c. 16. 3546
Comptoirist
mit Kenntniß der deutschen und
böhm. Corrcspondenz towie Ste­
nographie und mit längerer
Prarts wird ausgenommen. Näh.
Prag, Cchukgasse 6, R St., Th. 11.
Meidernähen,
Schuittzeichue« und Matz»
nehmen wird in kürzester Zeit
nach leicht faßlicher Methode
gründlich erlernt im Modesalon
M. Präger, Prag, HemvagSpl. 19.
3548
An^änd. deutsches Mädchen,
AusgemMmen werden
2 Commis ll«5 a®
in ein neues Tuchgeschäst am
hiesigen Platze und zwar- ein
älterer Lerr als erster nnd
einer nach der Aaslefcre; Beide
muffe» auS der Branche, Christen,
der Landessprachen mächtig und
gut empfohlen sein. Tienstantr.
März. Off. mit Angabe der Res.
unter »Lauernd« au dir Adm.
d. Bl. 1155
Verläßt icher 1169
Comptoirift,
welcher beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollständig in.
ist, wird in ein Präger Ctabliff.
ausgenommen. Antr. m. Anspr.
unter »Pleiss und Ehrlichkeit«
au das Allgemeine Juscratcn-
Burcau in Prag, Graben
Barar 27.
Israel. Mädchen aus gutem
Hause, der deutschen und böhm.
Sprache in Wort nnd Schrift m.,
iucht 'erteile 3467
als Stütze
der Hausfrau. Dieselbe möchte
gerne auch im Geschäfte thätig
sei». Offerten unter sth. »X. E.
P. 2018-1« an d. Adm. d. Bl.
Commis,
Ist., aus der Colonial- u. Leder-
branche, beider Landessprachen
müchttg, tüchtiger, flotter Detail­
list, wird per sofort oder vom
I. Februar ausgenommen bei
B. Bitschmann,
Specerei- und Ledergeschäst
Ealndorl bei Friedland in B.
Retourmarke verbeten.
Ais. 3445
Wirthschafterin
sucht Stellung ein praktisch er­
fahrenes Fräulein mit besten
Jeugniffen. Offerte u. st h. »V.
■I. 2 QiS-1« g» die Adm. d. B-
LedergalMterieV.
Eommis, auch im Comptoir u.
zum Reisen verwendbar, sucht in
Prag oder aus dem Lande Steil.,
event, auch in anderer Branche.
Antr. bis 26. d. M. unter 6h,
»Pleissig 2019-1« an d. Adrnin.
d. Bl.^ 3444
Für einen größeren
Tabak- und Stempelmarken-
Verseblfcäss wird als
Verkän ferin
ein anständiges Mädchen mit an­
genehmem Acnßercn, beider Lan­
dessprachen «>., in dieser Branche
bereits vcrsiri, auszunchmen gc-
ucht.^ Lchrtstl. Off. unter Chiffre
F J. P.
d. Bl.
2019-1« a. d.
Adm.
3440
Acttei es Fräulein, Teutsche,
Christin, sucht Stellung in eben­
solchem Familienkreis. Dasselbe
ist tüchtig im )iähcn, Ausbessern
und sonst. Handarb., besitzt lang-
iährige Crsahr. in Kinderpflege
und Erziehnng und leürde gern
mutterlose Kinder übernehmen
oder bei einem älteren Chepaar
hier oder ansm. eintr. Freundl.
Antr. unter »R. J. 2018-1« an
die Adm. d. Bl. 3361
AWrerikaner,
28 Jahre alt, ledig, der deutschen
und engltichen Sprache in Wort
nnd Echrisl mächtig, wünscht in
einer größeren Fabrik oder Ge-
schäftsniederlage Posten anzutr.
Caution kann gestellt werden.
Offerten sind zu richten unter
i »E. N. U. 2018-1» an die Adm.
r.. das längere Zeit im Gc-
Häfte thätig war. sucht Stelle
als Verkäuferin. Gefl. Zuschriften
«beten unter »Ehrlich« postlaa.
Maschau bei Poderlam. s464
d. Bl.
337'
SchÄhWaarenbranche.
Selbüftändtger Käuftnann,
branchekundig, Ist., Hausbesitzer,
sucht eine Firma, ivelche gegen
geringe Provision Schuhmaaren
event, auch Hnnyaschuhe erzeugen
ließe bei billiger Arbeitskraft.
Gest. Antrage erbeten unter Ch.
»Eingeübte Arbeitskraft Bahren
2018-1« au die Adm. d. Bl.
3399
Cvkstiiälbrnttche
Buchhalter,
erste Kraft, perseeier bShm.
Correspondeut, wird unter
sehr günstigen Bedingungen
aceeptirt. Bewerber, welche
auch in der Südgrttchten»
Branche thätig waren, werden
bevorzugt. Ges. Anträge mit
genauer Angabe bisheriger
Thätigkeit nnd GehaltSan-
sprüche find an die Admin.
d. Bl. unter »dolenialbranche
3019-1« zu richten. 3517
Eomnüs
der Leberbranche,
Israel., denisch n böhmisch,
tüchtiger Ein- n. Berkänser
wird
ausgenommen
bei 3539
$. Vormann,
Hcttcsch au.
Reisender-Posten.
Tüchtiger, rcpräsentaüonSsähiger,
älterer Reitender, der Knrz-
ivaaren-Branche, in Südböhmcn
und Präger «Hegend gnt einge-
ftthrt, wird ncceptirt. Nur durch­
wegs tüchtige Kräfte wollcu sich
offerircn. Gehalt 12«>l fl. 1134
Emil Äausmau»,
^ Beneschau bei Prag.
Eine Nähterin
in einer größeren Landstadt bietet
sich einer persectcn Damen-
Schneiderin, hauptsächlich, welche
sich etabliren wollte, sichere gute
Existenz: insbesondere einer
Israelitin. Off. an die Adm. d.
Bt. unt. Ch. »K. K. 2019-1«.
3557
Bewährtester
Kalligraph nndSteaographiecnrs
Kalligraph Griiufeld,
Graben, »Spinka«, 3329
vorn), im Hause Pros. Waliuer.
Akademisch ausgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Mllir.
bereitet sehr rasch zum 2. und
3. Rlgorcsnui vor. Offerte unter
Chiffre »Erprob! 2017-1« an die
Adm. d. 33!. 3325-o
" Gewissenhafte -'3193
Musiklehrerin
ercheikt gründlichen Unterricht-
von allem Ansang bis zum
Coneertspiel. Gen. Antr. an die
Admin. d. Blatte? unt. Ch. »E.
2016-1«.
"Tanzmiterricht
ertheilt in allen Rond- und -a-
lontänzen T. Pirnit, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cabetenschnle,
Hotel Platteis, I. Stock rechts.
Anmetdunaen täalich von 1—4.
1149
französische Lehrerin,
lange,-jeit i«t Frankreich ge-
weitt, ertheilt vorzügl. srau;.
'tnterricht zu mäßigem Preis.
Antr. mit. Ch. »8nr 2010-1«
an die Adm. d. Bl. »35.'»;
Deutsche Lehrerin
sucht Ltnndeu 3503
ertheilt auch Unterricht in sranz.
u. böhm. Lprache, Clavier. Cleit.
Antr. unter »PMchttreu2019-1«
an d. Adm. d. Bl.
Csmmis.
Suche einen t5ommis aus der
Herren- n. Dameneons. -Branche,
tüchtigen Berkäuser u. Auslags-
Arrangeur. beider Landessprachen
vollkommen mächtig und eineit
Lehrtnaben
in derselben Branche, aus anstän­
digem Hause^ per 15. Februar;
mit schöner Handschrift erhalten
den Vorzug. 1183
Carl Ritter,
vberleutensdors.
Abiturienten
»erben v. e Techniker gründlich
z. Matura vorbereitet. Antr.'
unter »Erlolg H. 2019-1« an die
Cuchi. Nellercassierin
gesucht für ein großes Präger
Nestaurant. Adreffc erliegt in d.
Adm. d. Bl. 3467
Ein Fräulein,
ivrlchcs gut mit Kindern umzu­
gehen versieht, wird ausge­
nommen bei 1128
S. Ritter, Brüx.
Ein Lehrknabe
mit guter Lchulbilduug, der
deutschen und bShm. Sprache
mächtig, wird auizuuehme»
gesucht. 1119
«h. F Weitzbarth& Sohu,
öSalanteriewaaren-Keschästtn
arr Mieuatt.
Junger Commis,
18 Jahre alt, beider Lnndesspr.
in Wort nnd Schrift mächtig,
aus der Mode- u. Manus.-Br.
sucht Posten. Gest. Zuschr. unter
Ch. »E. U.« Wottitz postlagernd.
3527
Bonnen
mit beste» Zeugniffen, empfiehlt
den hochgeehrten Damen das
Plarirungs-Bureau, 3504
der Frait P. Banek
am Mnzetsplatz im Hause „zur
goldenen Gans", im Hos e, 1. S t.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
pers. Auslagcarrangeur, zum
Reisen venvendbar, aus der
Galanterie- und Wirkivaaren-
branche wird aufgenommen bei
Eduard Manber,
Pilsen.
Admin. d. Bl.
3538
Gröl. Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gen. Anträge unter Ch. »M. H.
2019-1« an die Admin d. Bi.
3520
Für eine Gemischtwaarenhand-
lung aus dem Lande wir» ein
braves (ifr.i 1130
Ladenmädchen
aus gutem Hause sür eine allein­
stehende Frau gefticht. Selbe
muß auch im Häuslichen bewan­
dert sein. ®efl. Anträge find an
Lcov. Scharpuer,
Herman-Mestetz
zu richten.
/srlieo'» 2370*
Lehrfalorif. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisch!.
Poiitsch Rr 1».
Früh- und Abendcurse.
Auch brleülcher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitctsten System, der
Drig. Remingto« ertheilt bei
Justin Loschuer, Prag,
WeULetsp latz 7.
Zu sranz. «ud engt.
Lomersattonscercles
noch einige Theilnehmer «Herren
und Damen) gesucht bei Frl.
Spitz, Prag Egydigaffe 3.
-.1879
a) Angebote.
Wohttnngen,
4 Z., mod. oiiii.. 1 3. St.
Febrnart., Tesnov 1041. 165«1 3
Wohnmig^
i. 1. St., besteh, aus 2 Z., Küche,
mit prachtv. Aiisi., ist um 280 ff.
inet, zu verm. i. d) Cti'abelhstr. 28.
Elegante
Wohnung
von 6 Zimmern, Alcove, Bade­
zimmer mit Zugehar, Gas, Tele­
graph, unter einem «gesperr, aber
mit mehrereu Ciugäng., besonders
für Herren sldvocate^r u. Doctoren
geeignet, im k. Stock, ist v. Mai
zu vermietlseu.
Näheres beim Hausmeister,
Borte 1-»,8—ll. 3295"
Englischen Unterricht
ertbcift Frl. Maria Novotnff, Kgl.
Mmberge, Dobrovskng. 8. „33911 billig abzugeben.
Wohnnngen,
1»aden, sogleicki, 5, 4, 3 Zimmer
mit reich. Zugehor, 1. Stock,
Ouaiparkauss., zu vermicthen.
Theatergaüe 20. 3542-»
Zur stein. )nngftau.
Fischmarkt, ist eleg., ans 3 gr-
Zimmcrn, gr. l. Küche, Bor-.
Bade- und Tienstzinnncr, sofort
mit Preisermäßigung für dieses
Viertel z u^vermietben. 1168-
Wohnnngen
von 2—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokalstraßc
Nr. 4 n. und Wenziggaise 0 44


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 22 ]
Präger Tagblsktt Nr. 19
Seite 22
20. Januar 1900
•BU S krTflfflCKlelher AnzeigeE
Insertions-'
ies kleinen
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswefe
Auskünfte und Entgegennahme voa Oiferten^negtgeitlich.
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
•Dr .lm.
Anfnähme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessenT
Wohnung,
Sot. Weinberge, Sumama-Gasse
Nr. 1048, im 1. St., bestehend
aus Ü Zimmern, parguettirtem
Fußboden, Küche, Speis, Badez.,
Closet, groß. Vorzimmer, alle?
unter einem Gesperr, Keller,
Boden, Morgen- und Mittag-
sonne, in der nächsten Nähe non
Schulen, Stadtpark u. electr.
Bahnst., ist vom Februartermin
um den Zahreszins von 660 Kr.
zu vermietsten. 1156
Sch.möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, Gassenaussicht,
an soliden Herrn zu vermietheu
nächst Objigasie, Franziscanerpl.
Nr. T7 0. 3456
tn
Eine Wohnung
der Langengaise ist
nnd gleich zu beziehen.
Altstädter Ring 30,
zu verg.
Zu erst.
Stock.
3382»
Zu vermietheu zum Maiterm.
beziehbar i 3448»
Wohnungen
vor 4 Zimmer» mit Badezimmer
nnd Zngehör, Zins 000 und
700 st. Zinskreuzer ertra. Marien-
gasic Nr. 17, neb. im Neubau. Das.
auch Bureanlocale im Mezz.
und Part erre.
Großer Gafsenladen
mit lichtem Souterrain u. Mezz.,
mit inneren Verbindungen, Aus-
zug, Gasinstallation, vom Mai-
termin an 3448'°
zn veraiethen.
Hins 1200 st. nnd Zinskcciizer.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, iucl.
Krastbemltzung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. 2C. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
InTetschen a. d. Elbe
(Neustadt- ist im vorzüglicher
Zukunftslage ei« Laden für ein
Eisen- od. Galanieriemaarengesch.
bestens geeignet, sofort zu ver­
miethen. Näh. beim Eigenthümer
Larl Serger juu. 764
Vom 15 April 1ÖOO
z« vermietheu
in Karlsbad
gegenüber Mühldrunn Colonnade
ist ein “3761
schöner Laden
mit Portal, 3 Auslagefenster mit
Spiegelscheiben im Hause Insel
Rügen, Kreuzg. Nr. 86. Auskunft
wird im Hause daselbst ertheilt.
Maricugassc neben
im Neubau.
Nr. 17 neu,
Ferdinand fti atze 12 ist ein
Laden
mit schönem großen Portal zu
vermietheu. 3244"
Zimmer,
nnmöblirt, heil, in bester
Lage Prags, ist bitiig abzu­
geben. iLH. »0. T. 2019-1» au
die Adm. d. Bl 3446
Schöne Wohnung,
Kleinseiie, 1. St. (lein Zeiieli,
geräumige Zimmer >2 Gassen- n.
I Hofzimmerl, sehr lichte Küche,
Äenitbotcuzimmcr, Vorzimmer,
alles licht und rein, ist per 15.
Febr. beziehbar, zu vermiethen.
Jahreszin? 340 st. Zu crftagen
Kleinleiie, Nerndagafle Nr. 49,
I. Stock.' 3429
Schönes Gcsellschafts-
Local
(vhambre soxare),
bis 26 Personen fastend,
ist Mittwoch, Freitag u. Sonntags
zu vergeben im 3277»
„Restaurant Prantz".
Pilsner u. Knlmbacher Bierhalle,
Weuzelsylatz 55.
b) Nachfragen.
Alleinstehende Frau sucht beh.
gemeinsch. wohnens
die Bek. ebensolcher. Antr. unter
Ch. »Vsinherge nnsgeeohleseen
2015-1« an d. Admin. d. Bl.
3119"
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, innere Stadt,
ab 1. Febr. bei isr. Familie zu
miethen gesucht. Gest. Anträge
unter Ch. »Leisender 20171-
an die Adm. d. Bl. 3312
P.T. Hausherren!
Eine Wohnung besteh, aus
3 Zimmern mit modern. Zug. au
d. unteren Kgl. Weinbergen wird
per Mai beziehbar, von einer
ruhigen Partei gesucht. Gest.
Antr. unt. Ch. »2. F. S. 2019-1«
in d. Adm. d. Bl. erbeten.
--3463
Möbl. Zimmer,
separ., mit guter Verpfleg., nahe
Hybernergasie, sucht junger Mann.
Zuschristen unter »Kett 2019-1«
an die Adm. d. Bl. 3469
Für 25 Gulden
erhält j. Geschäftsmann elegant.
Zimmer f. vorz. Bcrpfl. b. f. isr.
Fam. 1. Gemeindehofgasse 801,
1. Etage s— 2. 2t.) Th. rechts,
neues Haus. 3507
5ch. möbl. Zimmer,
sep. Eing., ist an 1 od. 8 ledige
Herren ev. auch b. ganzer Berpfl.
, zu vermiethen. Cawlinenthal,
Viaduct-Gasse 3, 9. St. 3419
Heuwagsplatz,
elegant möblirtes Zimmer
sammt Verpfl. per 1. Febr. abzug.
Näh, b. HauSm. Nr. 15. 3403
m. u. C. Altschul,
Teplitz-Tchönau.
Pension f. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche nnd wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufttahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
f. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. 4987*
Obstgaste.
Gr. Gassen-Laden
abzugeben. Reflectanüii erfahren
Näheres unter Chiffre »baden
2019-1« au die Adm. d. Bl.
Großer Süfienladen
mit Kellerränmeii sofort, Hcrrcn-
gafle 7 zu vermiethen. Daselbst
auch Glaswand käuflich. 3465
Schöner Laden
mit Portal per Feber oder Mai,
Wenzelsplatz, Brücket, Ferdinand-
straße, Zeltncrgasse, für ein stän­
diges Geschäft gesucht. Antr. unl.
Cb. »«. V 2019-1« an d. Adm.
d. Bl. 3443
Geräumige Läden
auch mit Magazin sind in der
Myftikgasse Nr. 1959— II. event,
gleich zu vermiethen. Näheres
Baukanflei des Architekten Buldra,
Iungmannsaaffe Nr. 742 —ll.,
Prag. "3503
Schöner Laden,
Dstckvisjzaste Nr. 5 zu vermiethen.
Nnsknnst bei der HanSmeisterin.
-'3454
Carolinenthal,
Hauptstraße 343 ist eine cleg
Wohn von 3 Z., Badez. n. mod
Zugehör, Mezzanin, sofort zu
vermiethen. Dortselbst ein gr.
Gatzenladen. 1167
Gr.SübrikslocMaten
lkeine Zettel), Borst., gr. Saal,
ldfeustrig, event, »och 1 gr. Saal
u. gr. Nebcnloealitäten, gewölbt,
mit Dampfkraft, Einfahrt, Nahe
Tramwan, Z. 2000 fl., beziv.
l 45(40 fl. und viele andere.
Näheres Wohnungs- Bureau
»vikeierion« Grabe«„Spiuka."
__ 3561^
Lleg. GassenwohMNg
(leine Zettel, engem. 19. Fan.),
Rahe Wasterg., 1. St., 5 eleg.,
ger. Zim. (dar. 3 Gaffenzim.)
Gasl., Telegr., gr. Vorz., 0 orrid.,
gr. Dstbtz., Badez., Sp., Cl., l.
ger. St., 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
Z. 1000 fl., per Mai, cleg. H.
Näheres Wohnungs-Uureä» l
»Oihe terion« Grabe»„Spinka".
Nur 750 st. per Mai
elg.Vohnung m. vöz.
(leine Zettel, angem. 19. Januar)
»ahe Obstgaffe ll., Mezzanins
4 eleg. ger. Zim. (dar. 3 Gassenz.
m. Gas!., Telegr.), gr. Borzim.,
Corrid., gr. Dstbtz., Badez., Sp.,
Cl., l. ger. K., 2 separ. Eing.,
er«. Gesp., per Mai, elea. »aus
Näheres Wohnungs. Bureau
»Otteterioa« Graben^St»i«ka"
Wohnung
und Beköstigung sucht für
einen cechiichen Oberrealschüler
eine dlstinquirte Familie gegen
gute Bezahlung bei einer nur
deutsch conversircnden honneten
Familie, unter Familienanschluß
und eventuell Pianobenützung,
vom 15. Februar d. I. ab auf
der Kgl. Weinberge. Off. bis 25.
Januar unter Eh. »?. M. 180*
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14._ 010 3W
Eine alleinstehende, intelligente
Dame sucht bei einer distiuguirten
Familie ein ganz 3194»
separ. Zimmer
sammt Vorzimmer u. Verpflegung.
Ferdinandsguai und Anfangs
Smichow, in einem eleganten
Hause: Hochparterre od. 1. Stock.
Gen. Anträge an die Adm. d. Bl.
mit. Ch. »Elegantes Logis Smi­
chow 2016-1«. 3194»
Wein. 3116
U. DragiöeviÄ, fiizkow.
Teleph. 1747. Preisconr. gratis.
Größte Auswahl 59 1 571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOiähr. Garantie
A. Kolik, Vinno-Niederlage,
Zeltnergafle 32, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparlrt
oder gegen Baar gekauft.
Die berühmten Aliguvt-Flügel
und Pianinos der Weltfirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Clavicren und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Koh«, ElavierhanSlung
Graben 22. 3091"
Mietbpreisc von 4 fl. monatlich.
Lasen mit Portal,
Anfang Weinberge, Palackh.
gaste 4, zweites Haus vom
«erzehrungssteneramt, z«
Venniethen. 3515
Zu einem deutschen Kosthause
wird ein Knabe, aus nur
gutem Hause, aufgeuotn. Adresie
c d. in d er Ad m. d. Bl. -°3272
Suche bei einer ordentlichen
iisr.l Familie in Prag -'3302
Wohnung
und Verpflegung für meine
ISjüfir. Tochter u. 17jähr. Sohn
für den 15. Feber 1900 in der
Nähe des Poric. Antr. unt. Ch.
»0. G. 1050« postlag. Wollenitz
bei Kattowiü
Kost und Logis
wird für einen sungen Mann bei
feiner isr. Familie gesucht. Off.
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»A. J. 2018-1.« 3393
chnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie­
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Berliner Pianino,
prachtvoll in Schwarz, neu, ver­
kauft billig E. Hsjedlf in Prag,
Taborgafle Nr. 9, 4. Stock (zu
sehen von 10—3 Uhr). 3486
Bei einer befferen kinderlosen
Familie wird ein Fräulein in
ganze- Verpflegung
aufgenommen bei maß. Preis am
Brücke!. Ch. »v. 0. 1000« rest.
Hauptpost Prag. 3521
Handelsakademiker sucht bei
keiner Familie 3484
«osort beziehbare
eig.wohnung m. vdz.
(keine Zettel) Nahe Celakovskh.
^rk. 3 ger tap. eleg. Gauenz.
m. Gast., Thüraus).. Vor;., Bdz.,
L-)tbtz., Sp., Cl., l. ger. K., 3 sep...^ ,,
ein 0 eig. Gesp., spottbill. Z. ganze verpfleguna.
«Vihe1eri°n<.Graben.Spinka«.' »Obere Neustadt'abi,-l« an^bie
* Admin. d. Bl.
Kurzes Piano,
Heitzmann, wird bill. verkauft.
Weinberge, Carlsgaffe 10, 3. St.
»3544
Ein gut erhaltenes
3516
oder Pianino
(7 Octav) wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter Ch. »Seiegen-
heitskani 2019-1« an die Adm.
d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Lermanu Wolllak.
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
besiere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-Ill. in Prag
1131*
Kaufe und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch »erlassenschaste«, altbe­
kannte Firma ,.1773
Fr. Reiner, Königshoferg. 8.
Ruch Umtausch. Eorrefpon-
denzk. genügt.
Möbel
wird am billigsten verkauft, eig.
Erzeugung bei' -»2911
Ant. Velat, Tischler in Prag,
Jacodk gä ffe 7—I.
Lompl. Einrichtung
wegen Auflösung des Geschäfte-
sehr billig zu verkaufen. Ciefäll.
Anftagen an Max Platschek,
Graben „schwarzes Roß." 3047»
Gelegenheits-Uäufe?
Aus Feilbietunge» und
Partie-Waaren:
Brillant-Bontons, Ringe,
Armbänder, Herren- nnd Da­
men- Uhren, Lorgnet- Kette«
billigst bei 748*
Friedrich Kolli«, Prag,
Melantrichg. (Schwefelg.) v.
Ca?fa und Presse,
Schreibpulte, Stockerl, Uhr, Archiv
billigst Fischt, Wenzelsplatz 43.
3093'^
Zür Handschuhmacher
Tafeln, Tiiche, Regalien, Pulte,
Kaliber, Stempel und dlv. Werk­
zeuge sind billig abzugeb. Pstros-
gaffe 19. 3273
Pferd.
Einen eleganten frommen, ver«
läßlichen und fehlerfteien, 15'/,
Faust hohen, viersährigen Kohl-
fuchsen verkauft für 3öv fl. der
Eigenthümer der Besitzung „Pal-
movka" in Lieben bei Prag.
3310
Großer *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wir» >nei« grotzes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDameuboudoirS
etc. zum Kostenpreise ver-
kaust. Wiener MöbelfabrikS-
Niedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wcnzelsplatz Rr. 58
neben Mariengaste.
Casien,
neue «. eingetauschte, billigst
b. R. Sembrich, Prag, Wenzels-
platz 23. 123»
Ballroben,
einmal benutzt, hocheleg. Entröe
u. ein Theatermantel sind preis-
würdig zu verkaufe«. Näheres
Prag, Smekkagaffe Nr. 7» beim
Hausmeister. 3356
stiger Einkauf
Lass« M. «'!», l«. 3
billig zu haben b. Ignas Elepetaf,
Ca))cngeichäft Eisengüsse Nr. 11,
Universi tülsg ebäude. »161
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Enani 2008-5« an d. A. d. Bl.
3497
Kinderwage«,
4rädrig, gut erholten, 3392
wird gekauft
Bestandtheile« «. eventuell gegen 3rädrigen umge-
Für Händler' gü«- tauscht. Adresse erliegt tn bet
Nähmaschinen,
Singer und Riugschiffchen,
Haudwerkerniaschiue« kauft
man am besten und billigsten bei
Fgnaz Klepetar, Nähmaschinen-
geschäft, Eisengaffe, Universitäts­
gebäude. Großes Lager von Näh­
maschine«, Bestandtheile« «.
Nadel«
322"' Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 19
Seite 23.
20. Januar 1900
gjgyg X» W k i\ ff. Zeile. Kleiner Anzeiger. des SSL 5 kr. U.
Inserate über 15 Zeilen tinde n iia »Klein en Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nad wer den nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte and Entgegennahme von Off arten raentgelfICciL
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Gasluster,
% 3 und Sarmig, Lyren und
andere Beleuchtungsgegenstände,
gebraucht, im besten Zustande,
auch neu, stets am Lager, sehr
billig zu verkaufen. 3461
Glüblicht-Unternehmung
«iuceuz Rössel, Kgl. Weinberge,
Palaekngafse 9, Ecke der Rubesch-
Gaffc.
Daselbst werden Lüster umge­
tauscht und alte wie neu billigst
hergerichtet.. Glühkörper zu 30
und 40 kr.
Brillanttnöpfe
oder Brillant-Nadel kaufe nur
von Privaten. Antrüge unter Ch.
»Schön 2019-l« an die Admin.
d. Bl. 3457
Dr. Otto Henne am Rhyu,
Ctaatsarchioar: Eulturgeschichte
des deutschen Volkes. 2 Bde,
neu, werden billig verk. Gest.
Offerte unt. »Elegant 2018-1«
an die Admin. d. Bl. 3461
Moderne Möbel,
matte und polirte, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bei
Lnt. Luders, Tischlerm., JaeobS-
gaffe Nr. 1, Eck Fischmarktgasse.
3354”
Fächer
aus echten Straußfedern, Schild­
patt, mit Granatschmuck, sehr
elegant, vollkommen neu, ist
billigst zu verkaufen. Näheres
bettn Hausmeister Weinberge,
Jungmannstraße 9 n. 3346
Ein Mnderzimmer,
enthaltend; 2 Holzbetten mit
Drahteinsätzen und Matratzen,
2 Nachtkasten, Waschtisch mit
Spiegel, Tisch, 4 Seffel, billig zu
verkaufen. Wo? sagt die Adm.
d. Bl. 343g
Großer 963°
Leichenwagen,
neu, nach dem neuestem Sttl ge­
baut, sehr wenig gebraucht,_ ist
wegen Auflassung des Geschäftes
preisiverth abzugeben. Anfragen
erbeten unter »F. G. 3016-1«
an die Admin. d. Bl.
Meistergeige,
vorzügl. Ton, verkaufe um 90 sl.
Offerten unter »Musik 2019-1«
a. d. Adm. d. Bl. 3441
25 50HP tocoiitobile
gut erhalten, wird zu kauten
gesucht. Offerten sind zu richten
an Josef Reimans, Saaz.
11:10
Ersatz
für Kohle
Hartes Stdckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert kostenfrei ins
Haus Holzhof. Brsovie.— Post­
karte genügt. 3496
Bittiger wie Kohle!
Kaufe
ein neues Jagdgeioehr,
Pipper, feinste Doppelläufe 16
und 20, ohneHähne, mit Patronen-
auswurf, Riemenautomat, Antr.
mit genauen Angabe» unter Ch.
»2. 2« an den ZeituugS-Ber-
schleitz, Prag, Graben SS.
3521
Brillantringe
Zwanzig Guide» und höher.
Max Platschet, Prag.
Brillantnadeln
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschet,
Kettenband
Sasir nnd 15 Brillk. st. 220.—
Max Platschet, Prag.
Armband
Türkis mit 15 Britlt. st. 143.—
M ax Platschet, Prag.
Hnfnadel
mit 9 Brillanten, st. 120.—
Max Pl atschet, Prag.
Armreif
4 Brillt. 6 Smaragden st. 86.—
Max Platschet, Prag
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
M ax Platschet, Pra g.
Zuckerdosen
st. 25.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Breche
Türkis mit 16 Brillt. st. 127.—
Max Platschet, Prag.
Messer und Gabel
6 Paar st. 9.90
Max Platschet. Prag.
Brsttenkörbe
sl. 15.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Repetiruhr Silber
sl. 33.— und höher.
__3Ras Platschet, Pragp
Hochzeitsgeschenke
van st. 6.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Dampfkessel
und Maschinen 4—100 Psdkr.,
GaSmotore 3, 4, 6 Pfdkr., Loeo-
Mobilen nnd Bearbeituugs-
maichinen verkauft Edmnnd
PorgeS. Prag, m, 229.
1184
Granatwaaren
um jeden Preis. 492
Max Platschet, Prag.
Salon-
Zeiöensammt-Mei-
prachlv. Granaisarb. um 80 st.
u verk. Carolinenthak, Hauptstr.
llr. 60 neu, 1. St. 3512
Eine gute erhaltene 3508
Garnitur
ist billig zu verkaufen. Ouerg. 2,
3. Stock, Thür XV.
10(10 Dtzd.
Arbeiterwäsche billigst für Händler
bei I. Kofiner, Prag,
„Stupart'5 3505
Staunend billig
Maioliea-Vasen, Läuten, Iar-
diniers, Wandteller, Palmentöpfe
u. s. w. 1144
I. Radnitz, Graben,
„Spinka", im Hofe, I. Stock,
Alte Uerzenformen
werden zu tanfen gesucht. Offerte
mit Angabe des Quantums und
des billigsten Preises sind zu
richten unt. Ch. »Formen 3018-1«
an die Adm. d. Bl. 1 ISO
gut er-
1174
Kaufe eine gebrauchte,
haltene
Copierpreffe,
Anträge mit Preisangabe unt.
Ch. »Fresse« an das Allge­
meine Juseraien-Bnreau,
Pra g, Baza r 27.
Nickelapparat,
eompleit, mit Wanne, billig ab­
zugeben bei Jgnaz Kiepetar,
Eisengaffe, Universitätsgebäude.
1154
Schöne Möbel
für eine Braut paffend, bestehend
aus Schlaf- und Speiszimmer,
ferner Nähmaschine, Teppiche u.
Vorhänge u. v. A. billig zu ver­
kaufen. Näheres Weinberge,
Sazawagnffe Nr. 6, Parterre.
1157
Zn übernehmen
gesucht
Galanterie-, Gpiel-, Kurz- oder
Wirkm.-Cieschäft unter günstigen
Bedingungen event, in ein
solches einzuheirathen. Blos
nicht anonyme Anträge m. Preis­
angabe werden berücksichtigt unt.
»Junge Kraft 2019-1« an die
Adm. d. Bl. 3450
Geschäftshaus
in Lan», in Mitte der Stadt,
ist ans freier Hand billig zu
vertanseu. Schöne Loealitäten,
für Schuiltwaaren- oder Ga­
lanterie-Geschäft bestens ge­
eignet (lein Lager zu über­
nehmen). Anträge nnter Ch.
»Sehr günstig 3019-1« an die
Adm. d. Bl. 1135»
Eine kleinere 3283
Fabriksrealität
tn einer Provinzftadt an der
Bahn gelegen, wird 3283
zn verlaufen gesucht.
Im Orte selbst wird eine Korb-
waaren-Hausindustrie stark be­
trieben und wäre die Erzeugung
in diesem Artikel in größeren
Maaßstabe erträgnißreich. Ver­
mittler nicht ausgeschlossen. An
träge unter Chiffre »Existena
2017-1« an die Administration
dieses Blattes.
Grötz. Habriksrealitäl
in einer Präger Vorstadt ist mit
oder ohne Inventar zu verkaufen
oder zu vermiethe». 3071
Agenten erwiiufcht.
Anfragen unter »K. S. 2015-1
an die Admin. d. Bl.
(0003° Baugrund.
knapp an der Bahn, gegenüber
dem Bahnhöfe (>oo tägl. 13 Per-
sonen-Züge verkehren), und on
den herrschastl. Park angrenzend,
mit einer prachtvollen Fernsicht,
für eine Fabrik, Villa. Restau­
ration gleich geeignet, wird sofort
billig verkauft. Anträge unter
Chiffte »8. R. J. 2018-1« an d.
Adm. d. Bl. 3186-°
Privat-Deteeti»
übern. disrrete Angelegenheiten,
Reisen, Heirathsauskünfte u. Ch.
»Garantie SS« an Zcitnngs-
verschleitz, Graben SS. 3524»
3—4.000 st.
werden auf Präger Haus nach der
Spareassa oder Hyvotheken-Bank
zu 5‘/ a °/ 0 sogleich geborgt unter
Chiffte »virect« Carolinenthal,
Hanptp. rest. gegen Sch. 3513
Um 50 sl.
bittet innigst eine Witwe mit
eigenem Haushalt, welche sie in
monatlichen Raten zn 5 st. ab­
zahlen könnte. IGesäilige Anträge
unter Chiffre »Dankbarkeit 50«
Hauptpost restante. 3511
Taseläpfel. 5 Kg. Korb sl. 1.50,
5 Kg. Honig st. 3.50, 5 Kg. Apri-
kosemnarmeiadc st. 4.50, 5 Flasch.
Wein st. 3.50, versendet 352^
M. J indttch, Mclnik.
" Passende
Hochzeitsgeschenke
wie- Lampen, Lustres, Ampeln,
Service- u. andere Luxusgcgen-
stände offerirt zu Fabrikspreisen
die Glas- und Lampen-Fabriks-
Niederlage
I. Rosenwasser, Prag,
Wenzelsplntz Air. 4, 3539
2. Haus rechts vom Graben.
Betheiligung
mit st. 5 020 Miiie gleich, Rest
successive) sucht anstand., gesetzt.
Kaufmann, tüchtiger Buchsührer,
deutsch-böhmischer Correlpondent,
unter Chiffre »B. A. 1701« an
Hänfensten» «fc Vogler,
Prag, Planers. 1177
Feinsten gerösteten
Mafee
‘/j Ko. fl. 1.10 verkauft
Josef Strnad,
Prag, Poric. 3499
.3537
Beamter irnyi
Darlehen
von 50 st. gegen 6'V 0 Zinsen
monatliche Rückzahlung unter Ch.
»X. 8. H. 2019-1« an die Adm.
d. Blattes.
und
Marie Kauders,
Bersasseriu 3383-'
des ersten ifraet. Kochbuches,
wohnt
Altstädter Ring 30, 1. Stock,
neben Bindert Weinhandluug.
Hochzeits-, Bankcts-
«. andere GelegenhcitStafel»»
werden in Prag so auch aus dem
Lande aufgenommen. Mittag- u.
Nachtmähler im und ohne Abon­
nement. Auch außer dem Hause.
Special-Fabrik
Engt. Kinderwagen
wünscht in Prag 3394»
Niederlage z»t errichten.
Antr. u. Ch. »vantion 2018-1«
an die Adm. d. Bl.
Tiroler Waldluft
ist das beste Reinigungsmittel der
Zimmerluft und vorzügliches, be­
lebendes Parfum. Echt zu habe»
nur bet 3434
ft. Pcxider,
Droguist,
Kgl. Weinberge, Palackystr. 299.
In Flaschen k 30 kr. und 60 kr.
Als Affoeie
oder Beamter in ein Geschäft, e.
Etablissement oder eine Fabrik
würde ein Herr mit angemessener
Bildung eintreten. Capital gegen
eine Sicherstellung zrir Verfügung.
Gefällige Anträge nnter Chiffre
»J. 0- 19« an das Allgemeine
Inseraten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar Rr. 27 1166
Postkarten
liefert an Händler Neuheiten um
die Hälfte billiger als anderwärts,
der Postkarten-Verlag u. Erport:
H. »leich, 1170
Prag I., Fischmarktgasse 695.
Damen! ^4
M. Tuschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpff.
Für sparsame
Ha»»sfra,»en
Ballhandschuhe
vor« 00 kr. per Paar
bei Karl Stein, 1171
Ledcrhandschnh-Magazin,
Prag, Hhbernergasse Nr. 22.
Stottern
verschwindet binnen einer Lection.
Briefliche Methode 30 Kr. bei
F. R. Fibinger, 3545"
Specialisten und selbst gewesener
Stotterer,
Prag, Königl. Weinberge,
Hälekgasse Nr. 55.
Line arme Familie
bittet «in das 3183
Wohlwollen edler Menschen.
Der Ernährer wurde in Bosnien
schwer am Halse verwundet und
kann jetzt nur durch eine Caiiule
athmen, ist zu jeder Arbeit un­
fähig und ernährt kümmerlich
Weib und 5 kleine Kinder durch
rehorgelspiel. Freilich reicht das
oft nicht einmal aufs trockene Brod,
und laufen die armen Kleinen
ohne Schuhe und Strümpfe bei
grimmigster Kälte herum, um sich
ein wenig Nahrung zu erbetteln.
Vielleicht finden sich gute edle
Seelen, die sich der Armen an
nehmen. Die Adresse lautet
Josef Troler, Uirter-Liboc 47
Calvitt-Aepsel,
frische
Ananas
empfiehlt
G o r g Fritz, 3543
Prag, Oöstnrarkt 4
Rübenkraut,
Magdeburger
Sauerkraut,
Wiener Salzgurke»,
französische»»;
Salat,
Tiroler
Thecbniter
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Dbstmarkt 4.
543
Kränze,
Hochzeits- nnd Battbo»»quctS
aus frischen nnd tünstliche»
Blnmen, geschmackvoll »»,»d
billig emps. Josestue Dvorät,
Prag, Brenntegasse SO, Ecke
Purkr»negasse 1153"
E. Uöwer in Prag,
Farbenhandlnng,
Altstädter RathhanSgasse,
Gränhaus 036—!.,
offerirt dem lehr Perehrlichen
Public»»«» nachstehende Waare»»
billigst: tlö?2"'
Reine» Spiritus, Benzin,
Petroleum, Soda, Kernseife,
Kräutersersc echte, Zahnpulver,
Mundtvajser, div. Putzpaste»»
für Mcffing, Silber und Gold.
Pinsel, Ziinurerwichse und
Fnszbodenlacksarben, schuell-
trocknend und danerhast.
EinladnngS- ii DaittsagirngS
Karten,
Berlobnngs-
u»«d T r a ,r n n g S k a r t e »r,
Prograntlne, Speisezettel »».
Hochzeitszeitschriften,
Mcnnkartc»»,
Familicnanzeigen,
Widmungen, Fcstgrnhe und
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elega»»testen AnSsührnng
offerirt zn billigsten Preisen die
Bnchdruckerei
HEINR MLERCY SOHN
sDruckerei d. Präger Tagbtatt"),
Prag,
Herrcngaffe Nr. >6 i»eu.
Kanzleipapier!
1 Ko. sehr schönes Kanzieipapier
30 kr., 1 Ko. kinirt, klein, Brief-
f apier 30 kr., 100 Bögen groß.
ftiefpapier 25 kr., 50 Couverts
und 50 Briefpapiere in Caüetten
30 kr. nur bei 5:05*
Lax Hirsch. Carolisenihal,
„London'", Hanpiflr., gegen Park
im Hofe"lMuster francosi


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 24 ]
»Seite 24,
20. Januar 1900,
Präger Tagblatt Nr. 19,
S^KrTf. Zeile. Kleiner Anzeiger.
lnsertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarif
des kleinen Aszeigers
^STkr. I,
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« m r ausna hmsweise Antea hme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“Auikän lte und Entgegennahme voaHofjsrten unentgel tlich.| Antra ge s Ist dasTl etour porto bei znscliliossen,
C^elteltne S57 '' i*
Geschlechts- «. Hautkeankh., alle
Folgen fugend!. Vcrirrnng, Man-
nesscbmäche, Samcnflußrc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis '-«6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vorn Wenzelrpt.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schauenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr..
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
I. Reff, Prag,
Palais der Kaudesbauk,
Graben 24. Rekazanka Nr. 1.
Küchenmöbeln:
Kuchencrcdcuz. 1 Tisch, 1 Bett,
8 Stühle. 1 Bank, 1 Geschirr
»ahmen, 1 Stürzenhaltcr fk.45.—.
Küchengeschirr:
80 Stint fl. Sjr,.—.
Küchenmöbeln:
Küchcncredenz. 1 Tisch, 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmcn, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzendalter fl. 68.20.
Küchcngeschirr:
200 Stück st, 5u—.
Küchenmöbeln:
I Küchencredcnz, Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, ,2 Stühle, I Stoaerl.
1 Stürzenlialter fl. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen Ausstattungen:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 85.—, 150—, 300.— u. s. tc.
Illustrirter Preisconrant auf
Verlangen gratis. 9704»
Speeialarzt
Dr.Deri, Prag, Melanirlchgasae
Mr. 6 (frühere Sehvefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime 48<5+
tttth Folge übel, Schwache
ord. v. 8—11, 12—5.
BTUBr. Klebinder,
k.k.a. Ober-«. Spit-Adth.-Chefarzt.
Adresie: Prag, lkheaterg. 26.
vr. Seil s
Geflchts-Salbe,
d. feinste Hauivcrfeiner>ntgsmittel
gegen unreinen Leint, Sommer­
sprossen, rothe Nase, Wimmcrln
u, dgl. 1 Tiegel s, Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, weiß,
roth, gelb. 1 Schachtel 35 kr.
Rur Kron-Apotheke d. Fr.
Schnöbling in Prag l., Kleiner
Ring. *30721
115 fl.
Fimmel Einricht., hart, polit.
unter Garantie n. zw.:
2 Schränke, (Aufsähe!* 327
2 Betten, . (nächst Mnfeiuur '".22
Iedermazrn
kann feine abgelegte» Kleiner
und Pelgforte» gegen ncne
umtausche» bei
tzacob Rotl'.derger'ö Nach?.,
Prag, Grab e» 1 0. 22-
LUicheugehchirre,
Vtechenw.il euch Eisen billig bei
tzriurich Freund. Riltergasic
Nr. 23, gegenübec der Markthalle,
«rantansstatninge» v. 10 st
auswärts. Preisblatt gratis
und frauco
Molkerei
Gut Luäi bei Bnohan in Böhmen,
versendet verpackuugSsrei-.
Kvlibri
ff. Delicateß-Rahm-Käse, das Post-
kistchen mit 75 Stk, 3.75 kr.,
Schlostläse, fett, das Kilo 3 Stk.,
50 kr., Frühstückstäse, halbfett,
das Kilo 7 Stk., 40 kr., Laibkäse,
fett, das Kilo 00 kr., Linker
Desserttäse, das Stk. 30 kr.,
Lücken Edamer, das Kilo 90 kr.,
Lncker Liptancr, in Holz
schachteln V, Ko. 20 kr. i; j337
EEei^äEFEtÄrEge
Theodor Wehte, 30-18
Prag, Heiurichsgasse 8,
Palais General!.
Tischler- und Tapezirermöbel
für Brantausstattnn.qen,
Hotels rc, auch einzelne Stücke
in allen Stylarlen nur soli­
deste Ausführung zu
billigste» Preise«.
1900 Aichung
Eiserne Kilogeioichte, Messing-
gewichte, Decimalwaagen, Liter­
maaße, Blechemailgelchirre liefert
billigst 731“ a
S. Schulhof,
Eifenhandliing vn gros, Prag,
Bredauergasie 5, gegenüber der
Hauptpost.
Karl Satz, Prag,
offerirt frische Maare
Lamre'haarschuhe f.Dam. u. Hern.
Appreturlack aus Stiesel,
Rufs. Galloschen in allen Größen,
I-ammfelischuhe,
Lnöpfel-Hnnnaschuhe,
Adlergalloschen, gute Marke,
lkurnfchnhe, Gummi- o. Ledersohle,
Lugsticfel, Tuch und Leder.
„ Elisabelbstrasse 8.
Slzkow, Hnsstrasse 7. 829*
Merische poularös.
Kapa utter
Maektwaacc l Ko. fl. 1.20—1.30
tüglich frisch bei
Gustav Fifchel,
Jnngmannsplatz Nr. 33.
Telephon 884.
Rnfiische Zander
(Schill, 548
1 Kilo 00 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
JungmanuLpla«! Nr. 23.
Möbel-Berkauf
zu bedeutend redncirte»
Preise» mir noch kurze Aeit
wegen Nebersiedluug
bei "361
Karl Feiteles,
Mobelhandlung. Pcag,
Jnngmannstrastc Sir. SS.
Bom 1 3. Fester Wass crg. 28.
UautschukftsmpigUen
erzeugt gut und billig I. Kubias,
Prag, Ferdinaudstraße 30, Char
watgaffe 9ir. 9, gegenüber
„Platteis.^ 4911*
Monogramme
werde» von 6 kr. auswärts ge
sticki, diese, sowie sämmtliche!
Leichmmgen sinlgcrecht billigst
vorgezeichnci bei L. Rosenleld,
Dtick- und Vordrnckanstalt, Prag,
nur HuSgaffe 3. Handfchunge-
reieu stets vorräthig.' —370
1000er
französische Gaufel,
«nie», Hühnchen, Tanbeu
cmpstehir
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jnngmannsplaß Nr. 33.
Telephon w>4. 1024*
Charpie
 Watt». chem. rein,'
Prima, beste Qualüät (nach Pros.
Brunst. Verkauf zu Fabrikspr.
Euaros und Detail. Baumwoll-
uud WattaMiederlage >/5438
M Schnürdrehcr, Prag.
Altsiüdter Ring (Münzamti.
geprüfte Geburtshelferin schon
vorn I. 1860 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasiergaffe Rr.
48 neu.^ '- 1450
AchäÄhafteSpiegel
übernimmt zur Nenovirnng die
Kpiegelbelegaüstnlt I. Kröpf,
Pizkc-w, Ri eg ergajse 7. 15 3»-»
Damen m
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er». Remcc, dipl. Geburts­
helferin. Damen werde» auf ganze
Vcrpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgcn. Smichow,Ko:nenskug.^6l3-
Josef 5 kohrr,
Geflügelhändler, Wie» II.,
Glockengüsse 8,
offerirt rohes GanSfcitc, Haut u.
Inneres per Ko. 90 kr. Inneres
, allein fl. 1.10. Versandt prompt
j per Nachnahme. 1807"
,C'igknlff. II.HelauSsi.I' Fvvr.MiltzrimMerey. d.'Strdäcriöv
PUante Pofttarten
Tnkot-, Bade-, Entkleidung?,
A.telrcr-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge-
b« äw. Schmähet,
Mßl Weuwerge, Nubeschaasie C,
3. Stock lmks.‘ »100
Anftchts-Karten,
Psstkarten-Albnmö,
Postbeftellungen aeg. Nachnahme
G Milrath, Prag, 1W7*
Aelincrgaste Rr. »S ue«,
gegenüber „Rothen Adler".
Sall-Handschche
zu bekannt billigsten Preise» auch
nach Maaß empfiehlt 1907*
Gustav Utitz,
Prag, Hnsgasse 18, gegeuüb.
kl. Carlsgasfe. Handschuhe w.
gefärbt und gepußt.
Kmwmachrrrrg.
Die gröüie u. billigste Schürzen
Fabrik Oefrerreich-UngarnS liefert
3000 Dhd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Anficht. 71143
FullnS Lederer,
Rnmburg.
Frackauzüge
sowie Smoking- u. Salouanzüge
werden ausgeliche» 8407
„zum Landwehrmann",
Galligasie530—1.,Gegründet1871.
Telephon 523.
"IOT 2448
Prima böhmische Stopfgäuse
zu Tagespreisen, prima böhmische
Gänsehaut s. Innerem fl. 1.05
b'S fl. 1.15 p. Kg. offerirt Fosef
ProPPer, Prag, Tuchmacherg 1.
Spsttb. teinenwaare!
aus Concurfcn u. v. kl. Webern,
b. 1h. Porges, Herreng. 8, Hof.
3689
KorlstSpsel
für Flaschenbiere, Sodawasier,
Wein«, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Poklak,
Korksabrikale, 37ö'.>
Prag, Tuchmachergafst 3.
Gelder
in beliebiger Hohe auf land
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplatz 13. 3195
Bittig, gut
russische Gallssche«,
Avlerschlüpser,
Hnnha (Papuee),
Pelz-, Leder- «. Kinderstiefel
bei F. Pick. Poiiö 32.
>3201
Spottb. Schürzen
Th. Porges, -Hercengasse 8, Hof.
3341,^
" Tüchtiger, veirüstlicher
Privat- Deteetiv
wird gesucht. 3252
Ailir. mit Referenz, unter Chiffre
»L. v. 2017-1« an d. A. d. Bk. erb.
Linder,
GliickdsrF'ümttie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende >3342
GesnndheiiSbnch
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Filippine Zach
von Zach, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Poiic u.Goldschmiedg.,l.St.
geg. Voreins. v. fl. 1.50. 24j.PraxiS.
Damen v. Lande werde» in Wohn.
mit ganzer Vervfl. aufgenommen
Arum Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, ertheilt
P. T. Dame» Rath. Ruf
Wunsch ganze Versorgung.
3305./»
Kinder-
Wägeu,
Betten,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 1048»
Spielwaare»,
Riesige Auswahl!
BiLige Preise;
Kischer's Speeialgeschüft
für Kinderartikel,
Prag, Graben 15,
EckeBergmannSg. EafKenteal
AuzSemBshmenval?
versendet in bekannt guten Qua«
litäten d. Erport- u. Beriandtgesch.
Marens Uuger, Eisenstein,
Epeifefchwämme,
getrocknete tzerreupilze,
Preifelbeer-Compot,
fst. in Aaffinad-Zi'cker cingefokien,
Heidelbeer-Compot,
fst. in Rassinnd-Zuckec eingesotten.
Himbeer-Sast, beste 2!at>mveaar
in 100°'« Raf.-Zucker eingesotten.
17 908-
Sich cres 672*
reich!. Einkommen
für Lehrer, Beancte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d. R.,
auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Vertre­
tung. Offerie unter Chiffre »Ll»
Vorsuch« an das Annonc.-Bur.
3. Anbrecht, Prag, Graben
,,SpUi!a.'
! Mödel r
Aeußerst solide Waare, komplette
Schlaf- u. Speißzimmer, Salon-
garniture», Divans, auch einzelne
Stücke empfiehlt in reichster Aus­
wahl die Erzeug.--Firma Fgnaz
Kurz, Prag. Poiir, Eck der
Reitei gaste Rr> 48 «. PragS
grös stes Lager. 1142'«/,
Möbel auf Raten
beim E». Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbiugaffc Ar. 3
und ^ilüg mannstraße. 3013
Jntell. Beamte bitter um ein
Geldda riehen
von 50 fl. Frndl. Offerte unt.
Chiff. »Knie Linsen« postlagernd
Prag gegen Scheii!. 3510
Balltoiletten,
engl. und franz. Roben, Ball-
Entrbs und jede Art Confect.-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode -Journale
verfertigt aus mitgebrachkcn
Stoffen in eleganter -Ausführung
billigst' >'764
Anna Weigl,
Damenrnode-Salon, Michael»-
aasir 14 neu. l. Stock.
^ Nitr 85 st.
eine Zimmer-Einr ichtung, hart,
««ßbranu, poiitirt und zwar:
2 Schränke,
2 Brite«,
1 Tisch. 1150"
4 Sessel,
1 Diva»,
1 Wsschkaste«,
1 Spiegel
bei Carl Merstertes,
Mobelhandlung. Prag,
Rielasg aste 14. Gränhaus.
- "®dä m
wird.reell uub sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682—l.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
tl>. 2,». 21. 22.^ii 2S.^Seite.
Die Bergungungs -Anzeige«
bef. sich aus d. 45. Seite.
ttmsang der heut. Rnmmer
@eiieu
rannB.; Aloi4 Melzer. Druck v. Hellrr, Mercy Sohn, Prag. Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 25 ]
Nr. 19. Abend -Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Expe-ttto«
»nd
Administratko«
HerreogaK l» m», rienertia-
Re-aetiott
Hernnzoffe 16 neu, I. Stock.
s tltpbon-VakMimt:
S eiuctien.. .Rr. 1936
n miltrotim 1 n~~ a
»nt emfcltionf «r
Inserate
werten nach dem Raume mit
Kufrundeiegnng der fünfmal
ge? a tonen Petiizeile bt-
rechnet.
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
6 Uhr Nachmittag.
®ie Abendausgabe
kamt separat abonnirt
werden und kostet:
k« der LLmIntKratto» und
, de» Liltate»:
monatlich. so K -- st. —.SS
Mit ZnsteUnna Ins tzovsr
monatlich. 70 I,— st. —M
Mit Aostverfeudnng:
monatlich. 1 K^ —.»
Hinzekne Unnimern
Prag.. 2 h= l kr.
Auswärts. 4 h=2 hc.
Samstag, 20. Januar 1000.
Der Parlamentarismus
in Oesterreich.
Vorn Abgeordneten Dr. Pfersche.
L. Wien, 20. Januar. (Priv.)
Die beute ausgegebene Nummer der
«Zeit" enthält einen Artikel von Dr. Pfersche,
der über den Parlamentarismus in Oesterreich
sich unter Anderem folgendermaßen äußert:
„SBemi jetzt der Versuch gemacht werde» soll, die
österreichische Parlamentskrise zu beseitigen, so muß vor
Allem Klarheit darüber herrschen, au» welchen Gründen
von czechischer und von deutscher Seite zu dem Gewalt­
mittel der Obstruction gegriffen worden ist. Die Ver­
treter der jungczechischen Partei haben (9 an Klarheit
Nicht fehlen lassen. Sie beftreiten offen die Rechisgiltig-
keit der bestehenden Verfassung und den Wirkungskreis
de» österreichischen Centralparlaments; sie erklären, daß
sie von ihren verfassungsmäßigen Rechten nur unter
Vorbehalt Gebrauch machen, und daß ihr Endziel un-
berrückt die Beseitigung deS Centralparlaments ist. So
lange sie bei einer Staatsregiecung und bei einer Par-
lamentsniajorität für ihre nationalen und staatsrecht­
lichen Pläne Förderung finden, wollen sie sich die nor­
male Function des Centralparlaments gefallen lassen,
oder es fedlt ihnen durchaus der gute Wille, auch als
eventuelle Minorität an der Erhaltung de» gegen­
wärtigen Parlamentarismus mitzuwirken. DaS Pro­
gramm der jnngczechijchen Partei schließt also principiell
die natürlichen Voraussetzungen eine» gesunde« Par­
lamentarismus in Oesterreich au».
Ganz anders ist der Standpunkt der deutschen
Parteien, welche auf dem Boden der gegenwärtigen
Versassung stehend, nur nothgedrungen und mit Wider­
streben zur Obstruction sich entschlossen haben. Die Ver­
suche zur Beseitigung der österreichischen Parlaments­
krise werden somit anf deutscher Seite keine Schwierig­
keiten finden; die parlamentarische Mitwirkung der
Deutschen ist zu erlangen, wenn nur die natürlichen und
allgemeinen Voraussetzungen eine» gesunden Parlamen­
tarismus hergestellt und erhalten werden.
Diese Voraussetzungen bestehen darin, daß einer­
seits' die Staatsverwaltung gesetzmäßig und parteilos
geführt wird und daß andererseits die Parteiverhältnisse
im Parlamente nicht auf der nationalen Herrschaft
beruhen, sondern einer Aenderung nach sachlichen Rück­
sichten zugänglich bleiben.
Um in nationalgemisckten Staaten die Majoritäts-
bildung nach sachlichen Erwägungen möglich zu machen,
bliebe nur der eine AuSweg, in nationalen Fragen da»
Majoritätsprineip auszuschalten und die nationalen
Existenzbedingungen für jede Ratio» durch Einführung
von MinoritätSvertrerung nnd Vetorecht gesetzlich zu
sichern. Dieser Ausweg wird für daS .Hauptgebiet des
nationalen Kampfes, für Böhmen, von deutscher Seite
längst angestrebt, von czechischer Seite aber nur princi­
piell anerkannt und praktisch an unmögliche staatsrecht­
liche Bedingungen geknüpft. Die auf die Dauer uner­
trägliche Minori'tätsstelluug der Deutschen in Böhmen
macht sich auch auf dem Boden deS ReichsratheS geltend.
Dazu kommt aber noch, daß die Deutschen im Abgeord­
netenhanse einer rein nationalen Parteibildnng der sla­
wischen B-rtreter gegenüberstehen, welche jede satlich-
politische Behandlung der StaatSgeschäste ausschließt.
Ob die vielbernfene „slawische Solidarität» bei alle«
Be.heiligten ganz ernst genommen wird, ist nicht ent­
scheidend: jedenfalls erscheint, eine auf Grand der slawi­
schen Solidarität gebildete Majorität als principiell un­
veränderlich und schließt deshalb für die Deutschen die
Dorausictzungen eine» normalen Parlamentarismus au».
Die Schwierigkeit liegt also auf Seite der Czrche»,
die sich mit diesen allgemeinen Voraussetzungen nicht
begnügen, sondern für die Duldung des Centcolparla-
ments bestimmte positive Forderungen erheben, welche
für die Deutschen unannehmbar find. Eine Lösung diese»
Gegensatzes ist vorläufig nicht abzusehen. Die Deutschen
werden eine RegierungIpolltik. welche eine Neuauflage
der Regimks Taaffe und eine Fortdauer slawischer Vor­
herrschaft bedeutet, nicht mehr ruhig ertragen» das ist
zweifellos. Eine andere Regierungspolitik aber wird von
Seite der Czechen mit der Hinderung des Centralparla-
mcnteS beantwortet werden, so lange dieselben aus dem
jungczechischen Programm verharren. ES fehlt also in
Oesterreich vorläufig noch die erste nat rliche Voraus«
fetzung der Parlamentarismus, der allseitige gute Wille
zur Mitwirkung.
(Soweit Dr. Pseriche. Die Verständigungs-Couse«
renzen werde» den czechischen Theilnehmcrn Gelegenheit
geben, den Beweis zu erbringen, daß eS ihnen nicht am
guten Willen fehlt. D. Red.)
Die Urtheile der Wiener Blätter
über den CabinetSwechsel enthalten keine neueren
Momente. Erwähnt sei nur, daß da? ,.Fremdenblatt"
sagt, daß das Cabinet den Eindruck der Stabilität
hervorrufe und da? „Vaterland" gleichfalls findet, daß
da» Cabinct eine gewiffe Bürgschaft für seine Dauer
in sich trage. Ms daS Cabinet Clarri in'3 Leben trat»
Kleines Feuilleton.
'* [$ie moderne Cravatte.^ Haben Sie schon
die neuesten Cravatten gesehen?.... Diese riesigen
Ungethmne find in den amerikanischen Millionärclubs
erfunden worden und können eigentlich nur von Mil­
lionären getragen werden— die Billigste kostet 3V-
Gulden, oder, wie man jetzt sagt, 7 Krone». Am Nacken
find fie einen halben Kilometer hoch und verdecken den
ganzen Kragen, so daß jeder Bekannte der mich damit
zum ersten Mal sieht, stehen bleibt und mich freund­
lich darauf aufincrksam mach): Die Cravatte rutscht
hinten hinauf, oder: Haben Sie Halsschmerzen?.. Ich
hätte mir nie so ein Ding gckauft, wenn ich nicht einen
großen Staatsbesuch vorgehabt hätte nnd mich dazu
Möglichst imposant ausstaffieren gewollt hätte. Ms ich
heute von dem Besuche zurückkehrte, traf Ich in der
Herrengafle den Dichter, an dem ich eine solche Cravatte
zuerst gesehen hatte, und stellte ihn wegen dieses Marter-
Instrumentes zur Rede. Er klärte mich darüber auf,
haß man solche Cravatten nicht fertig kaufen dürfe. Er
ließ sich den Stoff von seiner Gattin kaufen und dann
von ihr malerisch um den Hals schlingen. Ich habe
über keine Frau, die mir daS besorgen kann, ich habe
Lberhaupt keine Frau... Und ich kann mich doch
Nicht verheirathen— extra deswegen, weil ich sonst auf
hie ganz modernen Cravatten verzichten muß.
O [®on der Pari,er Weltausstellung 1
Die Weltausstellung deS Jahre» 19-90 'oll nicht nur
einen weiten Schauplatz für die Industrien aller Länder
bilden, sondern auch eine Jubelfeier für die Wiffen-
schasten werden. Die Gelehrten aller Forschungsgebiete
werden sich hier zu Congreffen zusammcnsinden, irrn sich
die Resultate ihrer Studien mitzutheilen oder über
weltbewegende Fragen zu dcbattiren und neue Pro­
gramme, neue Pläne aufzustellen. Gegenwärtig wird am
User der Seine, in, der Nähe der Alma-Brücke, ein Pa­
last errichtet, der zur Ausnahme der aus allen Theilen
der Erde herbeikommenden Congreßmitglieder dienen
soll, und Säle für die Sitzungen und die Empfange
enthalten wird. Das Gebäude soll aber diesem Zweck
nicht allein dienen. Es wird auch als Palast für Social-
öconomie bezeichnet imd soll als solches Objecte auf­
nehmen, die da? LchrlingSmcscn und die Arbeitcrschntz-
Gesetzgebung, die Produktion?- und Creditgescllschaften,
die Ackerbau-Dercinigungen, die Fabrikinspectionen, die
Consumvereine, die Arbeitercasernen, dos Versicherungs­
wesen, sowie öffentliche und private Einrichtungen zum
Wähle der Bürger richttg beleuchten und veranschau­
lichen sollen. Man bedarf zu diesem Zwecke zahlreicher
Karten, graphischer Darstellungen, Denkschriften, Aus­
zeichnungen, Bücher statistischer Tabellen, ja sogar
ganzer Special-Bibliotheken. Der Architect de» HanseS,
Herr MeweS, hat das Alles genau erwägen müssen; er
mußte genau wissen, wie diese verschiedenen Abthei­
lungen angeordnet werden, und in welcher Verbindung
fie mit einander stehen sollen. Einen vorzüglichen Mit­
arbeiter hat er allerdings in Herrn Senator JuleS
Siegfried, dem ehemaligen HandelSminister, gesunden-
Der Palast steht auf dem Quai bet Cours-la-Neine, ein
Theil jedoch tritt nach der Seine hinaus und ist auf
Pfählen fundameittirt. DaS Aeußere deS Hauses ist
ernst und würdig, ganz den Aufgaben angemessen,
welchen es dienen soll. Die beiden Hauptsronten sind
derart gegliedert, daß sie drei fast gleiche vblonge
Flächen bilden, deren jede von Fensteröffnungen durch­
brochen wird. Zwischen diesen liegen kräftige Mauer­
pfeiler, welche »nit Ornamenten geschmückt find. Die
Fassade an der Flußseite ist etwa? lebhafter, festlicher
gehalten. Der Palast wird Allen offen stehen. Jeder
kann in ihm Belehrung suchen. „Früher gipfelte die
Menschenfreundlichkeit in der Mildthätigkeit: das Almosen,
welches der Reiche dem Armen schenkte, sollte die Wucht
der Schicksalsschläge milder». Heutzutage wolleil wir
weiter gehen, und das Los, daS Wohl der arbeitenden
Classen im Ganzen heben und mehr Gerechtigkeit in die
sociale Gesetzgebung bringen. Wir haben ein deutlicherer
Bewußtsein von der menschlichen Zusammengehörigkeit;
die extremen Elemente kommen einander näher, und der
Wunsch der Gleichheit bildet daS feste Bindemittel aller
Theile des socialen Gebäudes." Diese Worte sprach Herr
JuleS Siegsried, der Präsident der soeialoconomischea
Gruppe der Ausstellung.— Es sind sehr schöne Worte
und wir wollen Kosten, daß uns die Weltausstellung der
Lösung dieser Ausgabe ein auteS Stück näher bringt.
Die endliche Losung des Problem- jedoch ist allerding»
nicht mit schönen Worten, sondern durch sehr ernste und
schwere Arbeit zu erreichen.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite 2.
20. Januar 1900.
ist das Gegentheil versichert worden. Ostentativ ist von
den maßgebenden Stellen betont worden, daß es nur
ein provisorisches sei und gerade deßhalb hat das
Provisorium noch vor Ablauf der ihm zugewiesenen
Frist sein Ende gefunden. Dieser Fehler soll nun gut
gemacht werden.
Strikebewegnng in den
böhmischen Kohlen- Revieren.
(Orig.-Telegr. des „Präger Tagblatt.")
L. Kladno, 20. Januar.
In einer gestern abgehaltenen B c r-
sammlung der Vertreter d er Unter-
nehniungen ttrom einstimmig beschlossen,
Montag den 22. d. Mls. auf allen Schächten
eine Kundmachung zn verlautbaren, in
welcher den Arbeitern unter Berufung auf die
Dienstordnung bekanntgegeben werden wird,
daß jene Arbeiter, die bis Mittwoch den 24.
d. M. die Arbeit nicht wieder antreten, als
freiwillig ausgetreten zu betrachten sind
und sich der Gefahr aussetzen, dem entsprechend
behandelt zn werden.
Diese Kundmachung dürfte auf einen Theil
der Arbeiterschaft ihre Wirkung nicht verfehlen,
da die strenge Durchführung der Dienstordnung
für die weiter Strikenden die Folge bat, daß
sie nicht nur nicht mehr in die Arbeit aufge­
nommen werden, sondern auch alle Anrechte au
die Bruderlade, in welche so viele Arbeiter
Jahre lang Einzahlungen geleistet haben, ver­
lieren. Diese Maßregel, welche sozusagen ein
Ultimatum ist, dürfte aber auch zur Folge
haben, daß jener Theil der Arbeiterschaft,
welcher gern die Arbeit wieder aufnehmen
möchte, von den im Strike Verharrenden an
der Wiederaufnahme der Arbeit verhindert
wird, was der Befürchtung Raum gibt, daß
es dann zu größeren Ausschreitungen kommen
könnte. Bisher ist jedoch das Verhalten
der Arbeiterschaft, kleine Zwi'chenfälle ausge­
nommen, ein musterhaftes, und die Melvung
eines Blattes, daß von der Bezirkshauptmann-
schaft Militär berufen werden dürfte, erscheint
nicht nur verfrüht, sondern auch darnach ange­
than, Beunruhigung hervorzurufen. Wie unser
Berichterstatter aus vollkommen verläßlicher
Quelle erfährt, ist bisher wegen einer Berufung
von Militär nichts verfügt worden.
In der „Poldi"-Hülte ruhen alle Werke
bis auf das Kesselhaus. Damit wenigstens
etwas Kohle gefördert werde, werden
Aufseher und verschiedene Handwerker, so z. B.
Schmiede und Zimmerleute, zur Arbeit heran­
gezogen. Seitens der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft wurden einige Waggons Braun­
kohle hieher befördert, die sich jedoch nicht
bewährte, da die Feuerungsanlagen auf
Braunkohle nicht eingerichtet sind. In Folge
dessen sah sich die Gesellschaft veranlaßt, die
Kohle zum ehemaligen Schachte „Amalia"
zu schaffen, wo fie zum Verkauft gebracht
wurde.
Der Bürgermeister Dr. Hruska
wandte sich heute telegraphisch an den
Statthalter und an den Ministerpräsidenten mit
dem Ersuchen, es möge zur Behebung der
drohenden Katastrophe einer Kohlennoth, die
sich nicht allein in den industriellen Betrieben,
sondern auch im privaten Haushalte in Kladno
und anderwärts fühlbar mache, jeglicher
»vhlenexport in's Ausland un­
verzüglich verboten werden.
wfiVÜ 5) Kladno, 20. -Januar. In
Buschiehrad mußte der Unterricht in einer
Schule wegen Mangels an Kohle eingestellt
werden. Gestern Abends wurde bei Motyöm
me Leiche eines Bergarbeiters gefunden und
ärztlich sichergestellt, daß derselbe an Blutsturz
starb.
**
.*,
Der Strike im nordwestböhmi-
schen Braunkohlenreviere hat sich
heute weiter ausgedehnt. Wir er­
halten diesbezüglich folgende Privat- Tele­
gramme:
# D»r, 20. Januar. Auf den Schächten
„Vertrau auf Gott", ,Rudolph"
und „Walpurgit" find die Arbeiter nicht
angefahren.
44 D»r, 20. Januar. Auf der „Frisch­
glück"- Z e ch e der Brüxer Bergbau- Gesell­
schaft find die Bergarbeiter heute in den Strike
getreten.
A Vrüx, 20. Januar. Auf dem
„H ab s b urg"- Schachte (E. Wittgenstein,
F. Schön n. C. von Wessely)sind die Arbeiter
nicht angefahren. Auf den „Julius-
Schächten (k. k. Aerar) ist nur ein Theil
der Belegschaft angefahren. Dasselbe gilt von
dem „Louifen-Tiefban"-Schacht.
□ Offeqg, 20. Januar. Auf dem
„Gisela"-Schacht der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft sind die Arbeiter nicht angefahren.
Auf den anderen Offegger Schächten wird
normal gearbeitet.
8 Teplitz, 20. Januar. Auf dem
„Barbara"- Schachte der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft in Ullersdorf, ferner auf dem
„Elisabeth"- Schachte der Dentsch-Oesterr.
Bergwerks-Gescllschaft in Ullersdorf sind die
Belegschaften nicht angefahren. Ferner sind in
den Ausstand getreten die Arbeiter des
„B o h e m i a"- Schachtes der Dentsch-Oesterr.
Bergwerks- Gesellschaft, des „A u st r i «"»
Schachtes von Perutz und Consorten in Karbih,
der „D o b l h o f f"- Schächte II und III
der Brüxer Bergbau- Gesellschaft und des
„Johannes"- Schachtes des Grafen Clary
in Mariaschein.
gg. Tep itz, 20. Januar. Heute traten
die Belegschaften der Schächte „Neubeschert
Glück", „Johann L i c b i g" und „B r i-
t a n n i a" in den Ausstand.
(C.-B.) Briix, 20. Januar. D a S k. k.
Ackerbauministeri u.m bewilligte
aufs den hiesigen drei Werken die
Einführung desAchtstundentages
mit 1. Januar 1901 und ordnete
gleichzeitig an, daß die wöchent­
liche Reinlohnnng auf den ärari-
schen Werken nach Thunlichkeit
ehestens eingeführt werde.
*
Pilse», 20. Januar. Auch die Berg­
arbeiter der S u l k o w'schen Zeche, die dem
Westböhmischen Bergbau-Actienvereine gehört,
haben— wie wir bereits gemeldet haben—
Donnerstag der Direction ihre Forderungen,
welche sich mit denen der anderen Arbeiter
decken, überreicht. Falls diese bis beute
Abends keine günstige Erledigung finden,
bricht auch auf dem „Sulkow"-Scbachte Montag
der Strike aus. Wie wir aus wohlunter­
richteten Kreisen erfahren, ist die Bcrgdircction
geneigt, den Forderungen der Bergleute in
einzelnen Punkten zu willfahren. Da jedoch
von den Arbeitern der Hauptschwerpunkt auf
die Erlangung der achtstündigen Arbeitszeit
gelegt wird, diesem Verlangen aber nicht statt­
gegeben werden kann, ist der Strike unver­
meidlich. Ob die gesammte Arbeiterschaft in
den Ausstand treten oder derselbe nur ein
partieller bleiben wird, läßt sich heute nicht
sagen. Die „Sulkow"-Zeche beschäftigt über
3000 Arbeiter. Inzwischen ist die Kohlen-
noth in Pilsen auf das Höchste ge­
st i e g e n, da alle Vorräthc erschöpft sind und
selbst bei den Kleinverschleißern nichts mehr zu
erhalten ist. Die Preise der Kohle sind in den
,~“8 En den Kohlenverschlcißern um
Percent gestiegen. Die großen Etablisse­
ments stnd nur unzureichend mit Heizmaterial
versehen; ihre Kohle reicht nur für wenige
rr 10• teilweise oder gänzliche
> Einstellung der Betnebe nicht ausgeschlossen ist.
W o in Hage.
*** Ee. Majestät der Kaiser hat der fürstliche»
Colloredo-Mannsfeld'ichen Familie durch de«
General-Adjutanten Grafen Paar condolirt.
*** Die Renwahl des Bürgermeister» ist anf
Mittwoch de» 24. b. M. halb 5 Uhr Nachmittags
anberaumt worden.
*** Sterbesall. Unser Redactionsmitglied, Herr
Richard Milrad, wurde wieder von einem schwere«
Schicksalsschlage betroffen. Um acht Uhr Früh verschied
nach langem Krankenlager seine Gattin, Frau Julie
Milrad, geborene Eisclt, an den Folgen einer Lungen­
entzündung. Wer die Verblichene gekannt hat, die
durch ihr bescheidenes, liebes Wesen Jedermanns Sym­
pathien erwarb, wird den Schmerz des Gatten, der sie
nach kurzem, glücklichen Beisammensein für immer ver­
lor, ermessen.
*** Die Kvhtennath in Prag. Heute Vor­
mittags trat im Altstädter Rathhause die Conmüssion
zusammen, welche sich zu dem Behufe gebildet hat, um
über die Mittel zur Abwendung der sich immer fühl­
barer machenden Kohlennoth in Prag zu berathen. In
der Versammlung waren Kohlengroß- und Kleinhändler
und Vertreter der Präger Handelskammer erschienen.
Nach den Mittheilungen der Großhändler ist die
Situation äußerst kritisch, weil sämmtliche
Kohlenvorräthe aufgebraucht stnd. Nach der Ansicht der
Großhändler kann nur das Verbot des Kohlcnexporte»
für wenigstens 14 Tage die in Aussicht stehende Krisis
verhindern. Da nun auch im Braunkohlcnrevier der
Strike ausgebrochen sei, werde Prag voraus­
sichtlich in drei Tagen ganz ohne Kohle
sein. Nach längerer Debatte, in deren Verlauf das
Stadtrathsmitglied Herr Sokol die Sperrung der
Schulen für die Zeit der Calamität oder mindesten»
die Vereinigung der höheren Schulclaffen in einem
Saale verlangte, wurde bcschloffen, den Gasanstalten
den Verkauf von Coaks zu verbieten und die Verwal­
tung der städtischen Elettricttätswerke zn veranlassen,
die Heizung in der Centtale einzustellen. Die Commis­
sion, die sich zn einer permanenten erklärte, sandte noch
Vormittags eine Deputation zum Statt­
halter, um ihm die Situation klarzulegcn und ihn
um seine Einwirkung auf die baldigste Beilegung de»
Kladnoer Strikes zu ersuchen. Die nächste Sitzung der
Commission findet morgen, «m 10 Uhr Vormittag»
statt. Wie den „När. Listy" berichtet wird, herrscht
auch in den Landstädte», z. B. in Kokin, ein besorg«
nißerregendcr Kohlcnmangel.
Der Präger Stadtrath hat bekanntlich auf die vom
Statthalter eingelangte Zuschrift hinsichtlich der von der
Präger Stadtgemeinde vorzunehmenden Schritte dehuf»
Hintanhaltung des Kohlenmangels mit einer Eingabe
geantwortet, in welcher ausgeführt wurde, daß in dieser
Angelegenheit in erster Reihe die Regierung durch die
Einstellung der Kohlcnausfuhr, durch den Einfluß auf die
entsprechende Beendigung des Streikes in den Kohlen«
reviereu rc. berufen sei, ausgiebige Maßregeln zutreffe».
In der gestrigen Sitzung dcS Präger Stadtrathes ge«
langte nun eine zweite Zuschrift des Statt­
halters zur Verlesung. In derselben wird erklärt,
die Statthalterei sei von der Voraussetzung aus-
gegangen, daß sich die Präger Stadtgemeinde mit
den Bahnen und den Kohlenhändlern darüber
ins Einvernehmen setzen werde, wie groß die
Kohlenvorräthe seien und wie der Bedarf dedeckt er­
schein«, und hierüber höbe sie vom Stadttathe keiue
Antwort bekommen. Die Stadtgemeinde sei in erste»
Reihe dazu berufen, dafür zu sorgen, daß die Hauptstadt
mit Kohle hinreichend versehen werde. In dieser Bezie­
hung sei aber nichts geschehen. Erst dann, wenn dit
Action der Stadtgemeinde einen ungenügenden Erfolg
ausweisen sollte, würde die Regierung ihrerseits einschreiten.
Die Mittheilung hinsichtlich des Waggonmangels auf
den Bahnen tteffe nicht zu, da die Bahnen auf die be­
zügliche Anfrage der Statthalter« geantwortet haben,
daß ihnen eine genügend« Anzahl verfügbarer Waggons
zur Disposition stehe. In der Zuschrift wird weiter mit­
getheilt, in welchcn Werken noch Kohle in größerer
Menge zu bekommen sei, und wird der Stadt nahe­
gelegt, sich dieser Kohlenzusuhr rasch zu versichern, damit
dieselbe nicht von anderer Sefte mit Beschlag belegt
werd«.


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 27 ]
i^rager Tagblatt Nr. 19.
Seite ö.
20. Januar 1800.
Der Kohleiiuiaugel in Prag ist bereit- so weit ge­
diehen, daß in vielen größeren Wohnungen nur mehr
ei» Zimmer geheizt nnd da- Essen auf Gas zubereitet
wird.
*% Leichenbegängnis. Heute Vormittag- wurde
der Wcingroßhändlcr Herr Ferdinand Kirsch»er zu
Grabe getragen. In der Heinriche kirche, wo der Sarg
aufgebahrt war, hatten sich sehr zahlreiche Trauergäste,
darunter viele Oificiere de- 6. Jägcr-Bataillons, cin-
gefunden. Unter den vielen schönen Blnmenspenden, die
von der Wertbschätznng Zeugniß ablegten, deren sich der
Verblichene erfreute, sah man außer den letzten duftigen
Grüßen der Familie einen Kranz, den die Officiere deS
(5. Jäger-BataillonS gewidmet hatten, dann Kränze der
Familien Mc ß-ier, Kuzmany. Nemcöek, Tret!, Wolf und
Mares, nnd der Herren: Dr. Kirpal, Dr. Ritter, Dr.
Prziborski, Albert Miller, Ruvolph Mcblfchmied. Richard
R. v. Helly und August und Victor Bunzel. Der Coiv
duct bewegt: sich auf den Wolschanrr Friedhof, wo die
Beisetzung erfolgte.
/i l eine E ii r on iK.
* sDieEiuseguung derLeiche desin
Wien v e r ü o r b r n e n r u j s i> ch e n A d m i r a l s
W a l r o n ds fand heute Vormittags in dcr russischen
Kirche statt. Zu dem Leichenbegängnisse war eine russische
Mar.nederutation beordert werden. Auf Befehl des
Kaiiers nahm ein m irischer Condnct au dem Leichen­
begängnisse theil. ES wohnten der Einsegnung bei: Die
Generalität, dcr Kricgsmin'stcr, der Chef des General-
stab-, die Obersten Ho-chargen, der rnss sche Botichafter,
der französische Botschafter u. A. Die Leiche wurde nach
Odessa überfuhrt.
* sAuszeich» nn g.s Capellmeister Wenzel
Janda des t. nnd k. Jns.-Rcg. Rr. 64, dessen Capelle
anläßlich der Anwesenheit des König- Alexander I. von
Serbien in Wie» bei dcr Hoftafel concertirtc, wurde
durch Verleihung des Ritterkreuzes des St. Sava-Ordens
ausgezeichnet.
*sSelbstmord eines Haudelsakade-
mikers.s Nächst Marburg in Sleiermark wurde in
einem Walde die Lciche des Grazer HandelSakrdemikerS
Ot:o Ritter von Tiskan aufgefunden. Die Leiche des
jungen Mannes dürfte schon seit einigen Tagen dort
gelegen fein, da sie vollständig verschneit war. In der
Linken hielt dcr Todte einen Stock, i» dcr Rechten einen
Revolver. Dcr Schuß war gegen die rechte Schläfe ab­
gefeuert worden und dürfte, wie die ärztliche Unter­
suchung ergab, den sofortigen Tod herbeigeführt haben.
Ueber die Ursache des Selbstmordes verlautet nichts
Näheres.
(Nachdruck verboten.)
Uebertmmpft.
Detectiv-Noman von Marie Walter.
Doch Arteveldt hörte nicht auf ihn, sondern
griff wieder nach dem Glas.
„Halt!" Mit fester Hand hielt Dr. Hale
ihn zurück. „Wollen Sie sich durch Ihr Ver­
halten den Leuten gegenüber noch mehr schaden?"
sagte er streng. „Fassen Sie sich und sagen Sie
mir, wohin Ihre Frau gegangen ist."
Wüthend über die Einmischung des Advo­
katen warf Arteveldt das Glas zu Boden, daß
es klirrend in tausend Scherben zersprang. „Haben
Sie nicht ihre Worte gehört?" rief er in grenzen­
loser Erregung. „Wozu sie suchen? Weder Sie
noch ich werden Sie finden. Ö, ich hätte es
ahnen sollen!“ knirschte er, die Fäuste ballend.
„Sie hat mich an Leib und Seele zu Grunde
gerichtet. Ich war ein blinder Thor— nun habe
ich sie verloren, denn sie ist fort, fort, fort!"
Wie ein Wahnsinniger stieß er die letzten
Worte hervor, dann schwankte er und fiel schwer
stöhnend zu Boden. ®in inzwischen herbeigerufener
Arzt, der Frau Arteveldt bereits in ihre nahe­
gelegene Wohnung hatte bringen lassen, erkläre
den Zustand des jungen Ehemannes ftir besorgniß-
erregend, da der übermäßige Genuß des Weines
sowie die hochgradige Aufregung seine Nerven
stark erschüttert hatte. Er verordnete ein Beru­
higungsmittel und schärfte dem Diener ein, seinen
Herrn keinen Augenblick unbewacht zu lassen.
Und so lag Frank Arteveldt in dem kostbar
* lPestsltle tu Traurraukaslen.s Nach
beglaubigten Meldungen, welche auS Rußland in Lcm-
berg eintrafen, sind im transkaukasischem Gebiete einige
neue Pesteikrankungen vorgekommen. Ueber den Verlauf
und die Ausbreitung der Krankheit wird strengstes Ge­
heimniß gewahrt.
Der Weg in 5üdasrika.
Prag, 20. Januar.
Solckcn Lesern, die den Ereigniffen mit
eingehender Gründlichkeit zu folgen wünschen,
dürfte eine detaillirte Beschreibung
des Gelä: es, aus welchem sich
dcrEntscheidungskampf abspielt
— wir entnehmen sie den „Times"— gute
Dienste leisten: Nach der Darstellung des
Kriegsberichterstattcrs dieses Blattes fuhren
westlich von Colenso drei Furten durch den
Tugela, die Maritzers Drift (der Luftlinie nach
etwa 16 Kilometer westlich von Colenso), die
Potgieters Drift (24 Kilometer von Colenso)
unv die Tr chards Drift (35 Kilometer von
Colenso). Der Weg, der von Ladysmith in
südwestlicher Richtung durch die Maritzer Furt
über den Tugela führt, verläuft sich auf dem
südlichen Flußufer, scheint also nicht für all:
Waffen gangbar zu sein. Eine zweite Straße führt
von Ladysmith nach Westen über Dewdrop.
S idwcststch dieses Ortes zweigt eine zweite
Straße nach Süden ab, die bei Podg'eters Drift
durch den Tugela und weiter nach dem etwa 13 Km.
südlich der Furt gelegenen Springsield führt. Bon
Dewdrop aus führt die Hauptstraße in westlicher
Richtung und in verschiedenen Gabelungen weiter
hinauf zu den Pässen des Drakcnsgebirges.
Hinter dem Benter Spruit jedoch zieht sich von
ihr ein Weg an der Misnonsstation Bethany
vorüber nach Süden, der durch die Trichards
Drift über den Tugela und von hier weiter
östlich nach Springsield führt. Etwa 8 Km.
nördlich der Trichards Drift liegt dcr über die
Siraßc führende und sie militärisch beherr­
schende Spion Kop. Das ganze Ge­
lände ist außerordentlich durch­
schnitten, denn mit dem westlichen Um-
gehungsverstiche des Buller'schen Entsatzheeres
ist der Kriegsschauplatz in die Borberge des
Drakensgebirges verlegt, das nur 27 Km. nörd­
lich der Tricharos Drift am Titwapaß bereits
— 31—
eingerichteten Brautgemach, schlaflos, mit fieber-
glühcnder Stirn, irre Worte vor sich hinmurmelnd.
„Da, da!" schrie er plötzlich, sich halb auf­
richtend, „sie kommt! O, ich wußte es, daß sie
sich rächen würde. Sie will mich todten. Jage sie
fort, John, laß sie nicht zu mir! Lösche die
Lichter aus, damit es nicht so hell im Zimmer
ist. Und gib mir Wein— Wein— ich ver­
durste! Und dann lege Dich neben mich, sie soll
mich nicht sehen."
Gehorsam erfüllte der Diener die Befehle
seines Herrn, denn der Arzt hatte gesagt, man
müsse ihn möglichst ruhig halten. So reichte er
ihm denn das mit einem Opiat versetzte Getränk,
das der Kranke gierig hinunterschluckte. „Nun
will ich schlafen I" murmelte er, in die Kissen
zurücksinkend. Und er schloß die Augen zu einem
Schlaf, aus dem es kein Erwachen gibt.
Neil Stuart, dcr anstatt an der Hochzeits­
tafel Arteveldts zu sitzen, bis tief in die Nacht
hinein mit seinem Freunde Jocelyn die Betrü­
gereien berüchtigter Spieler beobachtet hatte, lag
am nächsten Morgen noch in tiefem Schlummer,
als er durch ein lautes Pochen an seiner Thüre
aufgeschreckt wurde.
„Wer ist da?" rief er, auS dem Bette
springend.
„Frau Arteveldts Kutscher. Oeffnen Sie um
Gotteswillen!" Stuart warf rasch seine Kleider
über und ließ den Boten ein, der, bleich und
athemlos, sich kaum auf den Füßen zu halten
vermochte.
auf 2250 M. und 42 Km. westlich in dem
Mont aux Sources, wo der Tugela entspringt,
gar bis zu 3300 M. ansteigt.
Bemerkenswerth ist, daß die briti-
schenTruppen sich mit der Flanken-
bewegung Buller's zum erstenmale
von ihrer Verpflegungslinie, der
Eisenbahn, entfernt haben, und
obschon General Buller einen Troß von 270
Wagen mit sich führen soll und auch durch eine
von Frere nach Westen vorgeschobene Feldbahn
seine Verpfleg mg zu sichern versucht hat, so ist
doch dcr Erfolg dieses Experiments von vorn­
herein keineswegs als gewiß zu betrachten. Ist
oas Waffenglück auch diesmal wieder auf
Seiten der Buren, so ist für einen Rückzug in
jenem unwegsamen Gelände und mit dem
Tugela im Rücken das Schlimmste zu be­
fürchten.
General Bullrr spielt daher ein gefähr­
liches Sp'el. Daß ihn die Buren unbelästigt
über die beiden Tugela-Flüffe ziehen ließen,
erklärt man sich damit, daß sie beabsichtigen,
ihn in den Thalschluchten einzuschließen, den
Engländern den Rückzug abzuschneiden und sie
zwischen dreifachem Kreuzfeuer vom Zwartskop,
Dewdrop und den Onderbrook- Höhen aufzu­
reiben.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 19. Januar. „Reuter's
Bureau" meldet aus Vilienkop unter dem 17.
d. M.: In der letzten Nackt wurde die Ruhe
nicht gestört, nur die Vorposten wechselten ein­
zelne Schöffe. Heute bei Tagesanbruch waren
die englischen Truppen noch in ihrer alten
Stellung und hatten noch nicht ein einziges
Geschütz über den Fluß gebracht. Von den
Bergen des Zwartskop eröffneten jedoch 1'/-
Latterien Belagerungsgeschütze das Feuer auf
die Stellungen der Buren. Um 5 Uhr war
das Bombardement sehr hestig.
Die „Tunes" meldet aus Pietermaritzburg
vom 18. d. M.: Die vereinte Streitmacht der
Generale Buller und Warren umfaßt viel
Artillerie. Cavallerie und berittene Infanterie.
Die von den Generalen Warren, Dundonald,
Hildyard, Clcry und Hart befehligten Streit-
kräfte haben eine ausgezeichnete, das ganze
Thal nach Ladysmith zu beherrschenve (?)
Stellung eingenommen. Ein Theil der Truppen
„Kommen Sie schnell!" keuchte er. „Sie
wird verrückt, wenn Sie nicht gleich hingehen."
„Was ist denn los, Peter?" fragte Stuart,
der begriff, daß etwas Ungewöhnliches vergefallcn
sein mußte. „Wer verlangt nach mir?"
„Sie,— Frau Arteveldt," erwiderte der
Kutscher mit schlotternden Knieen. Stuart ergriff
ihn am Arm und drückte ihn auf einen Stuhl
nieder. „Da setzt Euch, Mann, nnd verschnauft
erst mall Dann aber sprecht'vernünftig! Was
ist geschehen?"
„Ich will Ihnen Alles sagen, doch Sie
müssen auch gleich mitkommen, denn die gnädige
Frau jammert zum Erbarmen nach Ihnen. Vor
einer Stunde schickten sie zu uns. Und als die
Gnädige hinkam und es sah— guter Gott! wie
wahnsinnig ist sie gewesen. „Holt Neil Stuart st
hat sie geschrieen. ,Er wird finden, wer's gethan
hat? Und die ganze Zeit spricht sie nur von
Rache."
„Rache? Was meint Ihr eigentlich?"
„Genau was ich sage. Sie will den Tod
des schönen Weibes und Sie sollen es suchen."
Stuart wurde ungeduldig. Mit all' seinem
Scharfsinn tonnte er aus den verworrene): Reden
des fassungslosen Burschen nicht klug werden.
„Laßt alle unnützen Worte bei Seite!" fuhr er
ihn an, „nnd sagt mir kurz und bündig: Was
ist geschehen?"
„Was geschehen ist?" sagte der Mann
zähneklappernd. „Ah, Du allmächtiger Gott! Herr


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Leite 4.
20. Januar 1900i
verblieb in Chieveley, um die Buren zn
hindern, den Tugelafiuß bei Colensp zu über­
schreiten.
Der „Standard" meldet aus Spearman-
fslvin vom 18. d. M.: Cs wird berichtet,
daß die Buren gegenüber Colenso
am Montag, als sie sahen, daß General Buller
sie aus ihrer Stellung hinansnianövrirt hatte,
den Tugcla südwärts überschritten und alle
Häuser i «i Orte in Brand setzten.
Da dir Truppen von Chieveley au? vorrückte»,
zogen sich die Buren nach den Verschanzungeu
auf den mit Colenso in einer Linie liegenden
Hügeln zurück. Die britische Infanterie ging
unter Plänklerfeuer zum Angriffe vor. Im
zweite» Treffen folgten die Reserven, während
die britische Cavallerie an der rechten Flanke
bis an den Fluß recognoscirie. Die Streit-
kräfte der Buren bei Colenso räumten eiligst
die Verschanzungen am Fluße und die gegen­
über Colenso gelegenen Kopjes und wurden
durch Shrapnellfeuer zersprengt. (?) Abends
war kein Feind mehr innerhalb eines Büchftn-
sckußes bei Colenso geblieben. Die britische
Streitmacht zog sich nach Chievelcy zurück.
—y. London, 20. Januar. (Priv.)
Kavallerie- General Dundonald kam mit
den Buren gleichzeitig auf die Idee, einen
Kopse zu nehmen. Dundonald kam zuerst an,
dann trafen etwa 220 Buren ein, ohne eine
Ahnung von der Anwesenheit der Engländer
zu haben und fließen plötzlich auf den Dundo-
nald, der sie zurückschlug.— Montag, den
15.d. M. fand ein Kamps bei Colenso statt,
von welchem eine Burcndepesche aus dem Buren­
lager am Tugala berichtet, daß die Engländer,
offenbar um die ganze Flankenbewegung zu
maskircn, die Positionen der Buren gegenüber
von Colenso bombardirten, sich aber, da die
Buren die Schüsse nicht erwiderten, zurück­
zogen.
Eine Burendepesche von Ladysmith be­
sagt, daß die Garnison von Ladyschmith schein­
bar einen Ausfall vorbereitete.
D er g c st e r n erwartete große
Kampf hat noch nicht stattgefunden,
wenigstens besagt die gestern Abends von
Spcarmanßfarm datirte Depesche hierüber kein
Wort und läßt die Lage vielmehr als stationär
erscheinen.
Frank ist in der Hochzcitsnacht ermordet worden
und seine Frau ist davongelaufen!"
10. Capitel.
Wer war der Mörder?
Frank Arteveldt ermordet I Sein junges
Wcib entflohen I Welch' entsetzliche Kunde I Neil
Stuart war gewiß ein kaltblütiger, nervenstarker
Mann, aber für einen Moment prallte er doch
zurück. „Ist das möglich? Ist aas wahr?" stieß
er ungläubig hervor.
„So wahr, wie ich hier stehet" betheuerte
Peter mit bleichen Lippen.
Eine Viertelstunde später betrat Stuart
zugleich mit dem eben herbcigecilten Dr. Haie den
Schauplatz der schrecklichen That. Als er auf der
Schwelle des Zimmers erschien, das von zwei
Polizisten bewacht wurde, stürzte ihm die Mutter
des Ermordeten mit lautem Ausschrei entgegen.
„Stuart," rief fle, die Hände wie flehend
«rhoderr, „suchen Sie siel Wir wollen sie todten,
wie sie rhu getvdtct hat. Sie werden sie sind«,
denn Sie siud klüger als Alle."'
. Mit einem Gefühl des Mitleids blickte der
MNgc Dctectiv auf die vor Schinerz fast sinnlose
Frau. „Beruhigen Sie sich," sagte er in beschwich.
tmendem Ton, „wir werden sie finden. Und Sie
kdnnen mir viel dabei helfen, wenn Sie tbrm
was ich für nöthig halte."
„O, Alles, Alles!" schluchzte dir Unglück-
Tche Mutter, und dann verlor sie die Befinnung.
„Ein GotteSglück!" murmelte der Hausarzt,
(C-B.) Londsn, 20. Januar. Die
Blätter melden, es sei Befehl gegeben worden,
eine achte Division sofort in Aldershot
zu mobilisiern.
— Zürich, 20. Jan. tPriv.) Die GefchäflSieitnug
des Schweizer Rothen Krcuze 8 beschloß drei
Schweizer Aerzte nach dem Kriegsschauplätze auf die
Seite der Buren zn entsenden. Die Aerzte werden ge­
nügende Bornrthe von Sanitätsmaterial mitnehmen
und sind zu einem mindestens sechsmonatlichen Dienste
und regelmäßiger Berichterstattung verpflichtet. Di
Einschiffung soll am 1. Feber in Neapel erfolgen.
Washington, 19. Januar. Der Senat nahm
heute einen Antrag an, in welche», Präsident M a c
Kinley um Auskunft ersucht wird, ob irgend ein
Vertreter Transvaals um seine Anerkennung
angesucht hat, und wenn dies geschehen, ob ein solches
Gesuch bewilligt worden sei, und wenn dos Gesuch
abgelehnt' worden fei, aus welchen Gründen die
Ablehnung erfolgte. Senator Halc hielt eine heftige
Rede, in welcher «r sagte, er sei England freundlich
gesinnt, doch bedauere er, daß eine fo große Macht es
versucht, eine Republik zu stürzen, besonders da England
den Anspruch erhebe, eine Nation zu fein, die für die
Freiheit eintrete._
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Der Cabinetstvechf-l
wird heute in der üblichen Weife durch Repro­
duktion der A l l e r 8. H a n d s ch r e i b e n in
der „Wr.Ztg." amtlich zur Kenntniß gebracht.
In seinem Handschreiben an Dr. Ritter von
Witte! spricht der Monarch diesem für die Ihm
„neuerdings mit treubewährter patriotischer
Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste
l feie vollste Anerkennung und den wärmsten
Dank" aus.
L. Wie», 20. Januar. (Priv.) Heute
Vormittags 10 Uhr fand in der Hofburg die
Beeidigung der neuen fflini^er
statt. Bei der Beeidigung des Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber intervenirte der
Minister des Aeußcrn Graf Goluchowski und
der Oberstkämmerer Graf Traun; die Eides­
formel verlas der Hofratb Freiherr v. Hauen-
schild. Bei den anderen Ministern intervenirte
— 32—
Dr. Worthing, „es wird ihr den Verstand retten."
Er ließ sie in ein entferntes Zimmer bringen,
nachdem er den beiden Herren versprochen, baldigst
zu ihnen zurückzukehren.
Diese traten zusauimen an daS Bett des
Todten. Frank Arteveldt lag auf der Seite, das
Gesicht abgewandt. Die Augen waren geschloffen,
die Züge ruhig, die Haltung erschien wie die
eines Schlafenden. Er hatte eine Hand unter
den Kopf geschoben, eine Gewohnheit, die er aus
der Kinderzeit her beibehalten.
Ein einziger Blutstropfen war an der rechten
Schläfe sichtbar und mit stillem Entsetzen ent­
deckte Stuart hier eine kaum erkenntliche Wunde,
die Augenscheinlich mit einem schmalen, scharfen
Instrument beigebracht worden war.
„Hat nian Verdacht auf Jemand?" fragte
der Detectiv einen der Polizisten.
„Allerdings," lautete die bestimmte Antwort.
„Die Sache ist ja klar genug."
„Auf wen?"
„Run— auf seine Frau. Sie lief gestern
Abend davon und kein Mensch hat sie wieder­
gesehen."
„Weiß man etwas über den Mord selbst?
„Nein. Soviel ich aber erfahren, soll es
während des Hochzeitsmahles von Seiten der
Braut zu einer nnerhörten Scene gekourmen sein,
nach welcher sie sofort verschwand. Der Bräu-
™ Ästige Aufregung, wobei er
hinunter stürzte. Nur mit
großer Mühe konnte -er beruhigt werden. Sein
Ministerpräsident von Koerber und gleichfalls
Oberstkämmerer Graf Traun; die Eidesformel
verlas abermals Baron Hanenschild. Nach der
Beeidigung wurden sämmtliche Minister vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Schwarz roth-gold.
M. Wien, 20. Januar. (Priv.) Ueber
die Beschwerde des Deutschen Turn­
vereines in L a i b a ch hat daS Reichs­
gericht mit heute kundgemachtem Urtheile
zu Recht erkannt, der Beschwerde werde statt«
gegeben, da den Farben schwarz-roth-
gold kein politischer, sondern nur
eiu nationaler Charakter zu­
komme. Auch der Deutsche Turnverein in
I g l a u, dem zwar die Führung aber nicht
auch die Benützung eines schwarz-roth-goldenen
Banners gestattet wurde, hatte eine ähnliche
Beschwerde eingebracht. Auch dieser Beschwerde
wurde stattgegeben, und zwar mit derselben
Begründung.
Ein Pestfall?
(C.-B.) Krakai», 19. Januar. Die wäh­
rend der Krankheitsdauer des Dr. Kostaneckt
beobachteten klinischen Symptome
weisen ebenso wie der Sectionsbefund bezüglich
Pest ein negatives Resultat auf. Die Nekro-
skopie ergab ein Bild acuter Jnfection mit
Streptoeoccen.
Der Strike im Ostrarr-Karwiner Revier.
-- MSHr.-Ofirau, 20. Januar. (Priv.) Die Ein­
fahrt bei der heutigen Frühschicht erfolgt« fast in gleicher
Zahl wie am gestrigen Abend. Jedoch ist bei der Tag­
schicht im Wlczekftchen Michael-Schachte wieder bloß die
Hälfte der Belegschaft eingefahren und von dem gräflich
Wlczek'fcheu Emma-Schacht ist ein Fünftheil der Beleg­
schaft ausgeblieben, auf dem Franziska-Schacht des
Grafen Larifch in Karwin arbeiten bloß 41°/,. Sonst
ist die Situation unverändert; es herrscht vollkommen«
Ruhe.— In einer Arbeiterversammlung sprach gestern
abermals ReichZrsthsabgeordneter B e r u e r, der sich
einige Tage ferngehalten hatte, und empfahl den Ar­
beitern neuerdings den unbedingten Anschluß an di«
focialdemekratischc Organisation, die ihr Bestes wolle.
Als Nechtsbeistände gegenüber den seitens der Ge­
werkschaften vorgekommenen Wohnungskündigungen haben
sich den Arbeitern zwei czechischc Advocaten, Dr. Pal«
k o v s k h und Dr. A i r o k 4 jur Verfügung gestellt.
Diener schlief die Rächt auf sein Geheiß bei ihut
und als derselbe heute früh erwachte, fand er
seinen Herrn so wie er da liegt."
In diesem Augenblick trat Dr. Worthing
wieder ein. „Sind Sie Herr Stuart ?" wandte er
sich an den Detectiv.
Dieser verbeugte sich.
„Dann bitte ich Sie, Ihren ganzen Einfluß
auf meine Patientin auszuüben. See hat ein
unbegrenztes Vertrauen zu Ihnen und ihr Kummer
löst sich vollständig in Rachegedanken auf. Wenn
Sie ihr nicht zusichern, daß Sie die Mörderin
finden werden und sie nicht bei diesem Glauben
erhalten, so dürste sowohl ihr Verstand wie ihr
Leben gefährdet sein."
Stuart versprach sein Möglichstes zu thun
und dann ersuchte er die Anwesenden, ihn für
kurze Zeit allein mit dem Todten zu lassen, da
er eine genaue Untersuchung des Zimmers vorzu­
nehmen wünsche. Leider verlief dieselbe völlig
resultatlos. Keine Spur irgend eines Beweis­
stückes, nicht der geringste Anhalt, auf welche
Weise der Mörder herein- oder herausgekommen war.
Enttäuscht gab Stuart endlich seine Nach­
forschungen anf und trat nochmals an das Todten-
bett. „Arteveldt's Gattin soll nur ein einfaches
auf dem Lande erzogenes Mädchen sein," mur­
melte er halblaut vor sich hin. „Wenn das wahr
ist, so hat sie ninlmermehr den Mord begangen.
Keine ungeübte Hand konnte diesen sicher tref­
fenden, tätlichen Stoß ausführen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
iSeite 5.
20. Januar 1900.
Z. Wie», 20. Januar. (Priv.) Im
Handelsministerium hat heute »m 13 Nhr
Vormittag der neue Handelsminister
Call die Vorstellung der Beamten
entgegengenommen, u. zw. nach den einzelnen
Sectisnen getheilt; am längsten unterhielt sich
der Handelsminister mit den Beamten der
zweiten Seclion, das ist jener für handels­
politische Angelegenheiten, an deren Spitze der
bisherige Leiter des Handelsministeriums Sec-
tionschef Dr. Stibral erschien.
—sch. Berlin, 20. Januar. (Priv.)
Mit Ausnahnie der socialistischen und agra­
rischen Organe druckt die g e s a m m t e
Presse ihre volle Befriedigung
über den Verlauf der g e st r i g e n I n t e x-
-ellationsverhandlung aus. Mau
hebt die würdevolle Haltung des Reichstages
hervor, den politischen Takr, der sich in der
Verhandlung von der Antwort auf die englischen
Hetzreden im raschen Schluß der Debatte zeigte,
und namentlich die durch keine Mißstimmung
zu Tage getretene Einigung aller Parteien, die
nicht verfehlen wird, im Auslande Eindruck zu
machen. Man coustatirt ferner einen großen
Erfolg der deutschen Diplomatie.
Die Mutter der deutschen Kaiser,«.
(C.-B.) Dresden, 20. Januar. Das
heute um 8 Uhr Früh öder das Befinden der
Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein ausgegebene Bulletin lautete:
„Die Nacht verlief ruhig, wenig Schlaf, viel
Athemnoth, etwas Erbrechen, Puls 86 leidlich
kräftig. Die Nahrungsaufnahme ist sehr ge­
mindert.^— Die deutsche Kaiserin ist gestern
»ach Berlin zurückgereist.
Hungersnoth in Indien.
(C.-B.) Kalkutta, 19. Jrnuar. (Reiiieriiiclduiig,)
Im General-Gouvcrneurs-Rath hielt der Secrctär des
Departements für Einkünfte und Ackerbau, Jbbeston
«ineRede über die zur Zeit in Indien
herrschende HungerSnoth. Bis Ende März
würden die der Regierung durch die Hunger-noth er­
wachsenden Kosten L0 oder 40 Millionen Rupien be-
tragen. In den britischen Territorien hätten jetzt 22
Millionen Menschen unter der Noth zu leiden, in den
Eingeborenen-Territorien 21 Millionen. Es müsse eine
Erleichterung diese» beispiellosen Zustandes geschaffen
werden. Der McekSnig führte sodann anr, das von der
HungerSnoth betroffene Gebiet, sei in einer Weise ge­
wachsen, welche die schlimmsten Befürchtun­
gen übersteige. Das Land leide jetzt unter einem
Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln, welcher
fich t« her furchtbarsten Weife geltend mache. Etwa S'/«
Millionen Menschen empfangen jetzt Unterstützungen. Im
Jahre 1897 seien in England Hunderttausende für die
Nothleidenden gesammelt worden, und die ganze Welt
habe Antheil genommen an den Sorgen Indiens. Jetzt
hab« Indien sich allein durchzukämpfen,
denn all« Gedanken Englands und der Engländer evn-
«ntriren sich auf Südafrika. Indien müffe seine Auf­
gabe mit G-duld und Tapferkeit durchführen In dem
Bewußtsein, eine Pflicht zu erftillen, wenn es Millionen
von Menschenleben vor dem Hungertod« rette.
Geschiists-Ieitung.
8 Percent Bankzinsfuß in Wien.
(C.-B.) Wien, 20. Januar. Der General-
rath der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n
Bank hat in der heutigen Sitzung auf Grund
des vom Generalsccretärs erstatteten Berichtes
beschlossen, vom 22. d. M. ab den Zinsfuß
um V» Percent, demnach im Escompt von
6*/, auf 5 Percent und im Lombard von 6 1 /*
auf 6 Percent herabzusetzen. Eine Herabsetzung
des Zinsfußes um 1 Percent erschien bei
der noch nicht allgemein geklärten Lage der
ausländischen Geldmärkte und dem daraus ent­
springenden fich immer wieder erneuenden Be­
dürfe an ausländischen Wechseln and
Valuten nicht angezeigt.
Der Generalrath hat ferner den Jahres­
bericht an die Generalversammlung festgesetzt,
sowie das Ansuchen des Oberbuchhalters Ludwig
Hölzer um Versetzung i» den Ruhestand
genehmigt. Mit der Leitung der Centralbuch-
haltung wurde bis zur definitiven Besetzung
der Secretär Friedrich Schmidt betraut.
—r. Berlin, 20. Januar. (Bors e.)
Anfangs waren Montanwerthe fest auf den
Bericht des rheinisch- westphälischen Kohlen-
syndicats und auf den österreichischen Sinke,
auch Spanier wurden etwas beffer, schwächer
stellten sich Deutsche Reichsbank und Dresdner
Bank für Credit, Franzosen, Mittelmeerbahn
und Meridionalbahu konnte bei den Cours-
maklern Mangels Umsatzes kein erster Cour?,
für Lombarden nur ein Briefcours festgestellt
werden. Vorübergehend wurden Montanwerthe
auf die Ausdehnung des Schlepperstrike in der
schlefischcn Grube„ Hohenzollern" etwas
schwächer, dann wieder fester auf Prämienkäufc
eines rheinisch-westphälischeu Speculanten, sonst
blieb die Börse äußerst still, Ultimogeld circa
5y, Percent.
Rene Eisengießerei. Herr Richard Löwit
anS Prag errichtete gemeinsam mit der Firma Jacob
Taussig, k. k. priv. Znndwaarenfabrik „Cintlovka"
eine Eisengießerei in Horowitz. Der Betrieb dieses
Unternehmens wurde unter der Firma Löwit und
Taussig mit Beginn dieses JahrrS voll aufge­
nommen.
Bahnban Sebnitz—Nixdorf nnd Rixdorf—
Rnmburg— Schönlinde. Von Seite der königl.
sächsischen Regierung sind, wie die „Rumb. Zig." be­
richtet, der böhm. Nordbahngesellschaft sehr günstige
Concessionsbedingimgeil gestellt worden, so daß nun
auch österreichischerscitS die Concessionsverhandlungen
zu einem befriedigenden Resultate führen werden. Die
Einzahlung der aus Stamm-Actien gezeichneten Beträge
ist im vollen Zuge und sind von mehreren Gemeinden
schon größere Beträge an die Landesbank des König­
reiches Böhinen eingesandt worden.
Wiedercrwachen des amerikanischen Wett­
bewerbs im Eisengcwerbe. Zur Illustration des
im Eisengewcrbe wieder erwachenden amerikanischen
Wettbewerbs meldet die „K. V.-Z." die Verschiffung
von 1000 Tonnen Straßenbahnschiencn aus
Philadelphia nach Rotterdam und die Bestellung von
500 Eisenbahnwagen aus Stahl durch die
Paris-Lyoner Bahn bei der Presied Steel Car-Compang
in PittSburg. Letzteres bildet die erste Einführung
amerikanischer Stahlwagen auf dem europäischen Con-
tinent.
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Reichend erg (wie wir bereits in Kürze
berichteten) über das Vermögen des Ferdinand Krause,
Bäckers in Raspenau. Massaveiwalter IUTr. Carl
Winternitz, Advocat in Friedland; Gläubigertagfahrt
31. Januar, Anmeldungsfrist 1. März, Liqnidirnngs-
tagfahrt 8. März.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorcn-
Verein veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Joseph Novacek, Gemischtwaaren-
händler in Prag Dzkow).— Stauislaus A b l e w i c z,
Gemischtwoareuhänbtcr in Mszna dolna.— Samuel
Adler, Handelsmann in Mczökövesd.— Sandor
Goldenbcrg u. H. Salomon Grünbaum, Han-
delssirma in Budapest.— LajoS H u p p er t, Kaufmann
in Bekes.— Jacob F i s ch e r, Kaufmann in Budapest.
— Jacob Weisz, Kaufmann in Bekes.— Arthur
Pollak, Kaufmann in Turii-Teplitz.— Jos. Michael
Weint raub, Manufacturwaarenhäiidler in Lemberg.
— Joseph Kirchner, Gemifchtwaarenhändler in Tnlln.
— Ernestiue K eppich, Modistin !» Neusohl.— Franz
Spitzer, Kaufmann in Budapest.— Joseph Flau, m,
Kaufmann in Budapest.— Johann Djak, Kaufmann
in Ung.-Weißkirchen.— Levpolo Fod or, Kaufmann in
Budapest.— Sandor Szalay jun., Kaufmann in
B-regszasz.— Andreas Valentic, Schneider in
Agram.— B. Sch önwald, Kaufmann in Agram.
— J,ffe ChaSkel, Handelsmann in Dabrowa.—
Rofenberg »nd Wigner, Lederhandlung in
Czrgled.— Bela R i e S z, Kaufmann in Zenta.
StaatSbahn 133.70, Lombarden 25. —, Elbcthal«
bahn 124—, Waffcnfabrik 194.50, Tabak 137.—, Alpine-
Montan 276.25, Rima-Muranycr 331.50, Präger Eilen-i
iiidustrie-Acticn —.—, Tüikcn-Loie 127.—, Bufchte--
hrader Lit. L. —, Prag-Duxer 91.75, Bodencredib
Donau- Dampfichifffahrts- Gesellschaft—
Wcstböhmische Kohlen 154.25, Brüxer Kohlen 392 50,'
Bau- u. Betr.-Ges. A 148.25, Bau- u. Betr.-Ges. B
113.25, Böhmische Montan 421.—, Böhmische Union
■.—, Poldihütte—.—, Wienerbergcr—, Hirten bergcri
—.—, Rudolphütte 142.50, Eifcubergwerk« —. Ten­
denz: GeschästsloS.
Wien, 20. Januar. «O f f i c e l t e Course
von 2 Uhr Nachmittags.)
NelLcourr
Papierrente..
Siiberrente..
Oesterr. Goldrente
„ Notenrente.
Bankaciien...
Crcditactien..
Oe«.
, 99.75
99.55.
. 99.40
. 98.90
> 131.70
. 233.80
London ....
Napoleond'or..
K.!. Münzducatcn
Reichsmark...
Jtal. Banken..
Ge!dcour-
Ceft. W.
. 242,20
. 19.20
. 11.42
. 118.15
. 89.60
Wiener Börse.
Wien, 20. Januar. B o r b S r s e. 40 U. 30 M. Mark-
noten 118.20, 20>Franes- Stücke 19.20, Mai- Rente
99.80, Oesterreichische Kronenanleihe —, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrcnte —. Ungarische
Golbrrnte —. Ungarische Kroncnrente 95.—, Unga
rische Papier reute —, Ereditactien 234.—, Unga­
rische Credit 186.—, Anglobank 124.25, Unionbank—
155.—, Wiener Bankverein 136.—, Länderbank 115,75,1 PragDurer......, 04.30
Privat-Vorsen-Telegramme.
M. Wie«, 20. Januar. (Telephonischer
Bericht.) (M it t a gs-^Bör fe.f Die Börse
war heute außerordentlich still und geschästslos.
Die Speeulaiio« verhält sich Angesichts der
immer größeren Ansbreituug des Strikcs der
Kohtenarbeitcr nnd in Erwartung eines ent­
scheidenden KampseS in Südafrika vollständig
reservirt «nd von Seite des Privatpnblicnms
liege« sehr wenig Ordres vor. Die heute erfolgte
Ermäßigung der Bankrate der Oesterr.-ungar-
Bank «m -/,PCt. aus Spat. hat gar feinen Ein­
druck gemacht, da vor» der Börse eine Herab­
setzung auf 4>/,pCt. erwartet wurde, lieber die
Details des Verkehres wäre zu erivähnen, daß
sich von Bankactien Crediiactien gut behauptet
haben. Fest lagen Pestcr Ungar. Eommercial-
bankactien. Aus dem Transportmarkte fanden
etwas lebhaftere Umsätze in beiden Straßen-
bahnactien statt, da die kleine Speeulation in
diesen Werthe« einige Meinnngskäufe vornahm.
Die Entscheidung des Ver.vattungsgerichts
hoseS in der Steuersrage wird erst am 3. Feb.
bekanntgegeben werden. Bnschtiehrader L. haben
ihren Conrs aus den Strike um 2 pLt. ermäßigt
der Eisenmarkt lag schwach speciell Alpine und
Rimaactien. Bon Kohlcnwerthe« waren Brüxer
nnd Weftböhmrfche Kohlen niedriger, »ugar.
Kohlenactien weiter fest, der Rentcnmarkt blieb
still, Valuten haben sich um eine Nuance ver­
steift.
Bon den ausländischen Märkte» hat Berti»
aus «ngefähr gestrigem Niveau eröffnet. Der
weitere Verlauf und der Schluß war fest fiir
Montanwerthe speciell für Hkbernia, die 223
schloffen. Paris war still, 3 pCt. Rente 100.20.
Mit London war der telegraphische Verkehr heute
unterbrochen.
(Wiener Schluß-Course.)
Mairente
Oesterr. Kroncnrente
Silberrcnte ....
Oesterr. Goldrente.
Ung. Goldrente..
Nng. Kroncnrente.
18L0er Ganze ....
1860er Fünftel...
1864er Lose 200.
Credit-Lose
1854er Lose. 160.—
Wiener Commnnal-Lose ~”
Theiß-Lose
Türken-Lose 126.75
Credit-Acticn~~
Anglobank 124.25
Unionbank
Länderbank 115
Nng. Creditba«!' ...... 186.—
Wiener Bankverein 136.25
Bodencredit 248.
Böhmische Union..
Zivno
Lemberg-Czernowitzer
StaatSbahn
Lombarden
Graz-Ksflacher....
Nordbahn... ...... 288.25
Rordwestbahn...
Elbethalbahn...
Böhmische Rordbahn
Bnschtehrader 2
20. Jan.
19. Ja».
»0.75
99.80
»8.95
98.95
»9.55
99.55
»».40
99.—
88.85
98.65
80 55
95—
138.75
137.25
160.—
159.50,
200.—
200.25
394.75
394.—
160.—
160.—
389.25
388.75
138.50
138.25
126.75
127.50
233.80
234.25
124.25
124—
155.25
154—
115.75
115.85
186.—
186.—
136.25
136.—
248.—
246.—
131.—
130.78
131.25
141.60
133.70
134.—
24.70
25.—
130.—
130.—
288.25
288.—
11».—
118.50
124—
124.25
158.25
157.—
304.—
306.50
«4.30
94.10


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 30 ]
d 20. Januar 1900,
Präger Tagblatt Nr. 19,
Seite 6
Lux-Bobenbach«....
«n^lg-TePlitzev
Wr. Bau- ». Rctr.-Gef. A.
Wr. Bau- u. Betr.-Gef.».
Donan-Dampsschiff ..... 72.SO
l Llohd
1 Tabak-Actien ......
Waffenfabrik•—
tzludolphs Hütte
Alpine Montan....• V. 274.25
Rima-Mnranyer
Poldi-Hiitte .......
Präger Eise» ....... 888.—
Böbnüsche Montan ... ""
Westböhmische Kohle».,
Nordböhmischr Kohlen..
Brüpcr Kohlen. ...
Wiener Baugcsellschast.
Wicnerberger ........ 229.50
Hirtenbergcr^"
Bester Waggon 273.50
20 Francs-Stücke. ..... 19.20
Paris
3»rich-
London 242.15
Deutsche Plätze .....
Markscheine.
Rubelscheine.......
ESconiPtesätz«: 4'/,,, 4'/«.
Andauernd sehr still der stagnirtem «er.
kehr, Schluß mäßig schwächer.
817.50
—.—
148.75
148—
144.-
143.—
72.50
72.25
78.—
76.40
187.—
136.50
191.—
194.70
142.50
142.50
274.25
270.—
833.75
834.—
142.—
150.—
609.—
614.—
416.—
422—
153.75
153.75
465.50
390‘.?0
392.50
.—
100.25
229.50
229.50
—.—
186.—
273.50
—.—
19.20
19.20
96.12
96.15
95.50
95.50
242.15
242.25
118.15
118.15
118.15
118.12
255.—
255.-
4«/
i«** /«»
Berlin, SO. Januar.
Leslerreichische Credit...
Disconto-Commandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank .....
Italiener ........
Russische Roten ......
Türkenlole.
Slaalsdahn ........
Dortmnnd-Gronau ....
Maricnburg-Mlawka...
Schweizer Centratbahn..
Italien. MittelmcerbahN
Italien. Meridional....
Transvaal
Llohd
Hamburger Paqnet....
Bochnmer
Konsolidation
Dortmunder Union....
Eelsenlirchcn
^slVpCltCV•
tziüernia.
Lanrahntte
Berliner Pserdebah»...
Schlickert Elcktrieität...
Deutsck-Vsterr. Bergwerk..
Eschwciler
Geiffweiber ........
Hochdahl.
Ka-lowitz...
l l,elin .........
(«rtv-Telk
Beginn Schluß
.234— 234. >2
. ,93.9» 193.87
. 188.39 168.37
. 208.- 207.75
. 162.80 162 87
. 94.25 94.20
. —2 16.45
.122.— 121.75
. 136 50 136.62
.186— 187.—
. 82.60 82.75
. ,43.60 143.62
. 99— 99. 2
.134- ,34.8?
. 206.50 206.50
.123 30 ,23.50
.127.9» i 27.87
.265.40 265.50
. 385.— 385.87
.137.70 138.—
. 193.80 ,94 ,2
.205.25 205.62
,. 220.90 223—
. 259— 259.50
22125
230.25
14650
243-
337.75
2« 7.90
236.10
277.50
ä-höni^ 19 t.
9äf> Stahl 225—
Schalter 6,6—
Lren stein 231.—
Rh. Metall 199.10
Privatdiscont 37, Pereent.
Fest für Montanwcrthe, namentlich Hi"
bernia savarisirt.
Die Devise London ging um Pfg z»
rülk; kurz London steht damit 1 Pfg. nnter
dern 6>oldpnnkt. Kurz Amsterdam ging «m
,0 Pfg. zurück.
Ziiikactien ginge« anf die Steigerung der
Zinkpreise höher.
Leipziger Borke, 19. Januar. Aiiffig-Teplitzer
saüf 500 fl. abgest.) 317.— G.. Baschtebrader Bahn
Lit. A 315.75 G., Buschtehrader Lit. 8 —.—
Praa-Duxcr Piiorit.-Actien —.—.— Prior!täten:
Riissig-Teplix 3V* °/ n Gold 93.— bz, Böbm. Nordbabn
4»/, Gold 99.99 B., Buschtehrader Bahn 4°'„ (stfr.)
97.90 G.. D»;-Bodenbachcr 4"/,, (stfr.) Gold 98.50G.
Piiscn-Pricsen 4“/„ (gar.) 97.50 G.— JndU ftrie-
Actlen: Starck'sche Montan- und Jndnstrialwerke
IVL.bO G.
Pari«. 19. Januar. (Aufaugs-Lourie
Svetige Reute 100. 02, J'/.percenttrr Anleihe 102.90-
Tendenz: Schwach.
New-York. 19. Januar. (&.•».) Wechsel«
London 4.83-/,, Silber 59.50 nom.^
Dstasiatifche Wechselconrse anf London a
,18. Januar. B o m b a v Tel. Transfers lg 4 «/ z
^»lcutt a Tel. Transfers 1 Sh. 4-/. $!, Ho'a
l °«S 4 M. S.-Lredite 2 S.— D., Sh anahl
4M. S.-Credite2 S. 9'j. D., Yokohama 4 s
S.- Credite 2 S. '/« D., Sing apore 3 s
S.-Cred. 2 S.— D., Mani 1 la 4 M. S -B«
SS., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
<9
Wechselstube
der Filiale der k. k. prtv O esterr®lohiioli«n
(Wlt-Malt fif Oniel l Vierte,
Prag« Grabe« Nr. 10. 6
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bo« Waareumarkte.
Getreide.
Wie«, 29. Jan. (C.-B.) sSchluß-1 Kronenwähr. per
59 Kg. Weizen per Frühjahr 7.92 bis 7.93, per Mai-
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.79 bis 6.89. per
Mai-Zuni —.—, Mais per Mai-Juni 5-26 bis 5.27,
Hafer per Frühiahr 5.38 bis 5.39.— Tendenz: Fest.
Wetter- Schön.
Wie«, 20. Januar. (Birke für landwirth-
s» s f t l i ch e P r o»>i c t e.) Trotz der zahlreich an­
wesenden böhmischen Händler und Müller kam es bisher
nur zu wenigen Abschlüssen, bei denen voll behauptete
Preise für alle Artikel erzielt wurden. Anf dem Termin-
markte war das Geschäft gleich; die Course theils be­
hauptet, theils höher.
ES notirten:
FrühjabrSweizen fl. 7.88. 7.89 u. 0.—, Fmb-
jahrSkorn fl. 6.78, 6.77, 0.—, FrühjahrS-Hafer fl. 5.3b.
uud fl. 5.36, Mai-Juui-MaiS fl. 5.26 und fl. 5.25,
August-Sevtember-Raps fl. 11.80 bis fl. 11.85, Rüböl
fl. bis fl.
Budapest, 20. Januar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.72 bis 7.73, per October
7.80 bis 7.81. Roggen per April 6.41 bis 6.42, Hafer
per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 4.96 bis 497.
Wetter- Kalt.
Weizenofferte flott, Kauflust mäßig Tendenz ruhig.
Umsatz 12.000 Meter-Centner, Preise unverändert.
Geflte flau, Roggen gefragt. UebcigeS unverändert.
Termine bei schwachem Verkehr unverändert.— Wochen­
tfuhren- 24.410 Metercentner, Wcizenlager in Entre-
pots 268.700 Metercentner, Westbahnlagerhans 56.500
Metercentner.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 20. Januar. Es
notiren: Erdäpse! K. 5.— bis K. 5.40.— Heu:
K. 6.90 bis K. 8.40.— Futterstroh: K. 0—
bis K. 0.—.— Korn st roh langes: K 3.60
bis K. 5.—.
Wocheu-Märtte.
Lobosih, 19. Ja». (Wocheumarkt.) Zn Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.50, höchster fl. 0.—, Korn 73
bis 75 Kg. niedrigster st. 5.30, mittleres fl. 5.40, höchster
fl. -5.50, Gerste vo» 66—70 Kg. niedrigste fl. 5.29,
mittl. fl. 5.40, höchster 5.60, Hafer —Kg. mittl. fl. 3.10,
Linsen niedrigst —, Mittel —, höchster fl. —,
Erdapfel niedrigste fl. 2.20, mittlere fl. 0.—, höchste
fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 0.—, Eier
niedrigste fl. 2.40, mittlere fl. 2.70, höchste fl. 3.— per
Schock.
Hopfen.
Nürnberg, 20. Januar. (Orig.-De richt von
Adolph Lehmaun Nachfolger.) Der Verkehr
im Markte ist etwas ruhiger geworden, die Umsätze der
Woche werden kaum 1000 Ballen übersteigen, aber die
Zuverstchtlichkeit der Verkäufer, sowie die Festigkeit der
Preise hat nichts eingebüßt.
Es sind zumeist beffere Sorten in Frage die volle
Preise bedingen, feine Hallertaner, Württemberger wurden
in Auswahl bis 110 Mark bewerthet, Saozer kosten
Mk. 140.— und Auschaner Rothhopfcn, die wegen ihres
hohen BrauwcrthcS und ihrer reinen Pflücke halber
ihren LiebhaberkreiS stets vergrößern Mk. 125—130 per
50 Silo.
Kaffee
Hamburg, 20. Januar. 2 11. 30 M. Santos good
average per März 37.—, per Mai 37.50, per September
38.50, per December —.— Geld.
»rew-Pork, 19. Januar. (8.-8.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8'/, ao«.
Zucker.
Prag, 20. Januar, fl Uhr— Krauten. Fest.
Auffig Landungsplatz K. 25.15.
Magdeburg, 20. Januar. tC.-v.l 18 Ubr
— Minuten. Per Januar 9.75— Käufer, 9.82'/, Ver­
käufer, per Februar- 9.75— Saufet, 9.77'/, Ver-
kvner, per März 9.75— üänfrr, 9.77'/, Deikäufcr, ver
April 9.77'/. Käufer. 9.80— Berkäufcr, »er Mai 9 85—
,Verkäufer, p.r Juni 10.02'/, Käufer,
^ Verkäufer.— Tendenz: Nach fest ruhiger.—
%©ttMT: Reges,
«agdednrg, 20. Jas. 12 Uhr— Mi«. (T.°B.)P«r,
3«mj«t 9.75— Käufer, 982'/. lSerttufer, Februar
alhr- 5ufCT' 977,/* StrK »f' r- März 9.75- «Suf»
* tTfau t«' »prU S.77-/, Käufer. 9.80- Der-
kanfer, Mac 9.W- Käufer, 9.87'/, Serkänfer, August
10.02»/, Käufer, 10.07'/, Verkänier. Tesden;: Räch fr^
ruhig». Wett»: Leicht« Rege», Südwciiwind. -f-4».
Hamburg, 20. Januar. L Uhr 30 Min. (T.-B^
P« Januar 9.77-/, Geld, 9.82-/, Brief, pn Februar
9.77-/, Geld, 8.80- Brief, per Mär, 9.80- Geld,
9.82-/, »rief, p« April 9.82'/, Geld, 9.85- Brief,
per Mai 9.90— Geld, 9.90— Brief, p« Juni 9.95—
Geld, 9.27*/, Brief, per Juli 10.03 >/. Geld, 10.05-
Bricf, p« August 10.10— Geld, 10.12-/, Brief, v«
September 9.85— Geld, 9.92-/, Brief, per Octoda
9.37-/,—Geld, 9.42-/, Brief, p«Rovemb« 9.37-/, Geld,
9.42-/, Brief, per December 9.37-/, Geld, 9.42-/, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Trübe.
London, 20. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.).
Per Januar 9 8-/, Werth, per März 9/8 a j 4 Werth,
ver Mai 9/10 gehandelt, per August 10/0 Werth.—
Tendenz: Ruhiger nach fest.
-lew-tz^uk, 19. Januar. (C.-B.) R. Mu»co«.
3“/,„ R. Centrisugal Reffir.ing —..
Spiritus.
Wie«, 19. Januar. (O.-B) Die Preise blieben
heute behauptet. Promoter Coiitiugent-Spiritiis notirte
38.80 Geld, 89.20 Brief, mithin 1.20 niedriger als
zum Schluße der Vorwoche. Der große bedeutende Rück­
gang ist darauf zurück- fführcn, daß sich die R .ffineure
absolut rcservirt verhielten und nur ihren dringendsten
Bedarf dcckten. Die Erzeugung und die Zustrhren sind
minimal. Der Konsum hat nachgelassen.
Trieft, 17. Januar. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontingentirte Waare sM-nimnm 95) prompt ist
L K. 21.50—22 per Hekt. von 90» offer rt; per Februar-
März-Liescruug it 9. 21 50 bis K. 22.— cfferirt.—
Contingentirte versteuerte Waare (ron 95") ü K. 113.—
bis K.—.— offerirt.— Denar nrirte Waare
i K. 35.— bis K. 35 50 offerirt in Barrels, ä K. 30.50
bis K. —in Kesselwagen.— Markt fest aber ruhig.
Raps.
Wie«, 20. Januar. (C.-B.) Kronenwährung p«
50 Kg. K o b l r e p S per Januar-Februar 11.85 bis
11.95.
Budapest, 20. Januar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlreps per August 11.75 bis 11.80,
Rüböl.
W'eu, 20. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rafstnitt prompt per Januar-April 32.50
bis 33.50.
7 la »in,volle
New-Hork. 19.Januar, ß -B' B a u m w o l l e:
liew Dork 'aee 7'-/,,, ver Januar 7.49, per Februar
7.42, per^ März 0.—, p-r April 0.—, per Mai 0.—,
per Juni 0.—.— 'Hern OrUans loeo 7‘/,.—
wt‘i": 30 000 Balle,,
New-Hork, 19. Januar. (C.-B.) sBanmivoll-
wochmbericht.) Zufuhren in allen UnionShäfen 165.000
Balten, Ausfuhr nach Großbritannien 66.000 Balle»,
Ausfuhr nach dem Kontinent 90.000 B., Vorrath
980.000 35.
Nachtrag.
P. Anffist, 20. Januar. Eine große
Zahl Arbeiter fuhr Früh ein und im Laufe
ves Vormittags wieder aus. Bisher striken
über 5000. Der Ausstand nimmt
stündlich zu. Eine größere Ausdehnung
wird nach der heutigen nachmittägigen Lohn­
auszahlung erwartet. Die Arbeiter der Werke
in Türmitz und Schönfeld schließen sich Nach­
mittags dem Strike an, der Montag ein all­
gemeiner werden dürfte.
A—z Budap t» 20. Januar. (Priv.)
Der „Pcster Lloyd" enthält von einem maß­
gebenden Mitglied des böhmisch-feudalen Groß­
grundbesitzes eine Zuschrift über die deutsch-
czechische Verständigungsaction. Es heißt darin:
Wenn man die Steine des Anstoßes, einen
nach dem andern, beseitigt, so läßt sich ein
Waffenstillstand herbeiführen, den zu
erhalten ein Gebot der Weisheit wäre, Unter­
handlungspunkte müssen folgende sein: für die
Deutschen: Nationale Curien, Vertretung
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes im böh.
mischen Landtag und Kreisverfaffung; für die
C z e ch e n: Gesetzliche Einführung der inner«
czcchischen Amtssprache in rein czechischen Be­
zirke«, Parität in den gemischtsprachigen Ge­
bieten und Sicherung der bürgerlich-politisch«
und national« Rechte der Minoritäten, Neu-
eintheiluug der ländlichen und städtischen Wahl­
bezirke. „Die Ausfichten auf eine Verständigung
freilich,* so heißt es am Schlüsse des Artikels
»haben sich dmch die jüngst« Ereignisse meÄ-
lich gemindert.^


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 19,
Seite 7,
20. Januar 1900.
JjSftJjiShraDg aller bankgeschäiCTrans- K. h. priv.' 91 27 Yennlethhare SrhrTntrfiie.Fers.nTAi^ff.
B0BSIIS0BB• UIIOI-BMi
Inten, Münzsorten und Coupons. Enge*. Act.-Capital K. 20,030.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1833: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbiicher, Cassa
Warrfchernng gegen Verlosnngsverlnst. GRABEN _8i, Bankbnreaux und Wechselstube BRABEH 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vow 19. Januar 1999.
UmrechniingSsStze für Lapitsl und Zins«»: 1 fl. ö. W. -der Silber= 2 ff,, 1 ff. C.-M. «= 2 «. 10 H. 1 «oldguldm *= 2 ft. 40 H., 1 Mark= 1 ff. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira— AI H, 1 Liv. Sterl.— 24 K.
Die Notirung sämmtlicher Effecte», »it »uSnahme der per Stück notirteu .Diverse» Lose« »nd der Senuß'cheine, versteht stch für je 100 Kraue» deS
Nominales.
Um den Werth eines Effecte« per Stück ,u ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte EourS «it dem in Krone» ausgedrückten Nominalbetrag- der TitreS zu,
multipliciren, das Resultat durch 1V0 zu dividiren.— Bei den «icht »oll eingezahlte« Aetie« ist »»» dem auf diese Weise» ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag i« Abzng zu bringen.
Sch.'tzcourS
heuliger
K. M,
A Allgem. Staatsschuld.
Rgtenrt Ä!ai-Nov. f. 100 ft. ä. W
„ Febr.-Slug.,
Silberr. Jannar-Inli.,
„ April'O.'t»..
1854er Lose -l 250 CM.,
JSGOerßoiea 500 5.23.,
MsterSoleLlM..
1864erLoienlOO,,.
18K4cr Lose ä 50.,„
S>aal»d.-P»br. 130 fl. ».SB. pr.EI.
B. Staatsschuld der im
Beichsraihe vertretenen
Königreiche u. Länder.
C«it. Golde, steuerst-, f. 100 N. 4"/,
, Kroneurente f. 200 S?r. 4
. Jnrest.-Renic f. 200 ftr. 85',
Bsenbahn-Staatsschnld-
verschreibnngon.
Alstrechib. i. 3.100 ii. 1000 fl. 4%
Elisabechb. Gold steuerst.. 4
„„ (bis. St.! 4
»ranz Äosephb Eilst.... 5'/.
Eilsen-Prie'en in st. W.. .4
«ndolphba-n in Kr.-W. strst. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. ftrsr. 4
Sd Staatsschnldverschr.
abgest. Eiseat).-Actien.
«isabethb. 200 fl. CM. »r. Et. 5 3/ 4 'll8.&0
, L,n,.-BudweiS LMfl. Eilst. 5V(
. Eaizbnrg,Tirol 200 ft.. 5
«Lrl Lustwigb. LM. 200 fl.. 5
Geld 'Waare
99.80 100.-] 89.80
99.6a;mv 88.80
89.55 89.75: 99.55
90.55: 89.75; 99.55
160.-! 104.— '160.
».SB. '137.25:li>S.25ji37.
. il59.25! m25;lö9.25
200.25 201.L5!L00.50
£00.
103.20
SS,
88.96
86.95
93.20
96*60
128. SO
87.90
98—
97.60
201—
103.70*
99.15
99.15
87.15
98.80
97tO
124.40
98.60'
93. TU
“F
200.50
108.25
98.90
98.85
86.1
96.20
96.80
97—
123.86
97.80
98—
97.60
98.65
95—
84.90
100.50
99.60
100.60
Tom Staate zur Zahlung
tbern. Eisb.-Prior.-Obl.
«lstrechistahn 300 fl. Est.. 5", 112.50
. 400 W. R -W. 5
. 200 1000 S. 4 98.26
«h«. Weftb. f. 100 ft. S!om. 4 98.20
.. s.2MMark 4
.. l. 200 St. 4 98.20
Etsenerz-Borderub. L. 100 fl. 4 98—
,„ Em. 1892. 4 98
«iiabkth».!. 200M. 4 a, IOo/„EZ. 95.
. 400 ll. 9000 M. i. 200 SH. 4P/ 0 100.10
Franz Joschllbahn Em. 1884 4 98.40
Aal. Carl-Lndloigst. div. Ei. 4 98.80
Larbaeh^Eicin 9. s. 100 fl- R. 4 99.60
tcmd.^z.-Jasto E. j. 2G0SS. N. 4 97.44
Loc-Eis.^.. «it., f. 200 ft. N. 3 77—
Vi-Hrische Grenzst. s. 200 K. R. 4 86—
«ahr.flchles. Eirlb. 200«. Si. 4 88.50
kUsen-Priesen s. 150 fl.. .4 97.50
«ndolphb. (Salzk.) s. NOM. 4
Eudolphbahn l 134 Eilst. 4 9780
fforariderger Bahn Em. 1834 4 97.90
0. Staatsschuld d. Länder
der Ungar. Krone.
fing. Goldrenke f. 100 fl K. 4%
, fironenrente f. 20Ö ftr. 4
. JuvestitionsanIeiHe.. 3 V,
. Sinais Eis.-Anl. 4 100 fl.
8. Gold v. I. 1889.. 4',',
, «s.-Anl.L 100 fl.R. Gilb.
». ä. 1869 4Va
in« Oftb. Liaats-Ostl. v. 1.1876
i 100 fl. Gold f. 100 fl. Nom.
« -d 10°/° E. S
•a«. Schankregal-Abl.MbIig. 4'/,
Nr.,, lri'rrue Tstvr-Regnür.
«ld.^t-,«nI.-O. s. 2MK. 3
lbiz. PrLm.-AnI. s. 100 fl. «. 2
— a 50 fl. sür 100 fl. st. SB.
ffbeifl-Regni.-Lose,„ »4
firvai.fliaw. Grund-Astl.-O. 5 ab 7
„ Schankr.^tnt.-Obl. 4’/a
Rnnaristhe Gr»nd-Eiitl.-Lstl. 4
tooMIal».,.. 4
D. Andere etfent Anlehen.
es5nifdie«Batrt'.<». 1200». 4
voin.-herz. S. L.«. f. 200, 4V>
Dmxm^irziil.-Lose 6. 3-1870 5°«
,, -Aul. 1878 verl. 5
SStenerBerl^Anlag.-Anl. I.E.4
tz»k°w>«er Lanst.-Anl. 1883 4
flehe« Land.-Anl. 1883 4
Staliz. fllrvpin.-Schuld. 1889 4
Medeioflerr.Lanb.-anl. 1896 4
Säuft.-»«. 1897 4
fei. 9.6t 1890 1
• m m- w m 1894 4
... ... 1896 4
W. 5. 6. »ubadt 1363 4
..., 1393* 4
tUL S. St Silit» Md. 4
ItaL K 6t Smicho» »rrl. 4
«G. st. fet. ZepliS Mit 4
. 3a Stobt uob Hu»deM.
Trirfl... Mrt 4
1 St Wien. Mit 5
1874 (S. u. OJ Mit S
1684 I. 200 «-. Mrk. 4
4
119— 118.50
112.50jU3.50ii2.60
110.80 111.50 in—
101.10
100.51
113.50
98^75
98.75
98.75
ico.'tg
98.80
99.50
100.50
98.
98^80
99.10
98.
Ar.60
98.5)
112.50
98^25
98.90
98*10
98—
W—
95.-
100.25
98.40
98.80
99.50
97.40
78.70
98—
98.50
9700
99—
97.90
9700
96.80
85.20
35.10
101.
100.50
99.201 ICO-
99. bO 100-20
81.75 82-50
162.—Il68—
162.—il63.
13805 139.25
98.75t
99—
,94—
94.50
91.50
99.60
260.
107.601108.50
97.90) 98.60
9050
99.-
258.-
Mtt
4 mlMitio.
99.25
94)70
98.70
94.96
B4J»
100.50
99^0
Bula. 6tautS>e.-a. f. 100 B.«. 6
, Etaatr-Hhv.-Aiil. 1892 ». 6
Eerb. Lrhm.-Aiil. L lOO Zres. 2
Türlenl.a400Fre.,nitTu. 7,76
£. Pfandbriefe, Conunn-
nal-, Eissnbahacredit-
nnd Banken-OMig.
Anzlost. inner«. 30 I. »rl.«.SB.4V,
Boden-Creditanst., öfterr. allg.
innerhalb 50 Zl. veel. ö. W. 4
, Präm.-Echuldver. Em. 18803
-»- EM.18B3
Böhm. HhPolhekst. verl. st. W. 5
57J'f.9l»S.4
», 60',3. i 2008.8V,
B«hm. Iimdeest.-FoudSichuld'ch. 4
, m -Com.^chuldich. 4
,» -Meliorationrsch.4
Menb.-Eihuldjch. 200if 4
Bulowinaer Bod.-Ered.-A. 5
. 4
Central-Bodenereditbant «sterr.,
imterh. 45 Jahren »erl. 4>/,
. 50, f. 200Sr. 4
. »4, G.u.8.2
. 94. I. W. 2'/.
. 94. Solo L'st
Crest.-Itrft.s.Berk.-U.»al.L200K.
Saliz.Act.--hp.'M.lke.»i.SÄ.5
, 50 I. »erl. 4V,
innerhalb 60 I. Mrl. 4
^ Bod.^r.-B. f. 2» «r. 4
Galiz. Landerbank... 4V,
, Com. OH. II. Em. o
„_„ ni. Em. 4V,
Landerst. f. Boinien u. Herc. 5
Mähr. Ohpothelenbank imierh.
SS I- »erl. S. S. 5V.°/°
» A, m»
J^ 9Ü0 «r. 4
Mähr. LundeSenliitr-Bank
Cam.-Obl. 200 Er. 4
w Efle»b.-Oil., 4
Niederösterr. L.-H.-A. »etL 4
Oefterr. Hypothekenbank. 4
Oesterr.-ung. Bank t 40V, 3-
»erl. I. SB. 4
... WS. 4
^Glntzrotlr»
heutiger
geflr.
Geld [Waare
Geld
87.75
83.25
88.20
87.75
83.25
83.20
70.—
73.-
70.-
127.25
128.25
127.10
96.10
233.—
234.
102.50
97.50
97.30
91.80
99.
96.50
96245
96.50
108.25
95,
100.60
98Ät
78.75
74.—
75—
98.40
95.50
109—
98.—
91—
95.50
99.
100.60
10a—
102t0
235.50 234.
103.25! 102—
98—1 97.50
98.—I 97.50
92.40, 91.80
100—j SS—
97.50 96.50
97.35 96.35
97.50' 96.50
103.75 103.25
96.40! 95,
— 1 100.40
110—1109—
101.50
t.96.25
96210
96—
S8—
96.—
98.20
98.80
81.20
161.60
161.50
138.50
93.75
99—
93.90
96.50] 94.50
St2M 96.-
S7J2& 93—
97^0: 98.E0
StSb 92.75 92.25
—95.50
«6.50 95.75
94.-
9700
97.60
99—
96—
96.50
93—
95.76
M7.75
96.65
I0t40
106.75
94^0
«UO
93.50
96.—
96.60
96tsl
99.-
Com.-W. Pest. vma. «erl. S. ffi. 4'/,
50,ähr. 200S. 4 95.—
Coin.-Obl. mit
10% Prämie 4'/, 102.50
.. 6>/,„ 3M Nr. 4 W,
Ung. Bod.-Er.-J»st. »rl. i. W. 4V, 99.75
41. 4 94.75
50 f. 200 fix. 4 94Ä
W, 8% 36^0
Un«. tßtfaO&b.. 40 0. SB. 5
42'/,. 4‘/,
50» 4
50 f. 200 fit. 4
Com.-Ech. 603.4V,
E»m.-Odl. 10°/»
so 3. «. sb. 4 10a—
.. Bräm.«Sch»Ist». 4 '213
Ung. Lmdrbd.-T.-J. i. 843. 5! 102.25
Ung. LocsflEileub. A.-G. 4V, 96-—
?. Lssudahn-Prlorltäts-
vdilgatiouea.
Bndap.-FÄnfl. f. 100 fl. »om. 4
Busckiöprd. B. s. 100 fl. Rom. 5
. Em. 1871s. 100.. 5
. Sm. 1872s. 100.. 5
„ Em. 1896 f. 200 fir. 4
DeutscHstr.-Humpol. Öocstst. 4
Dur-Bodenbaeber EtsenbaHn
Emi 1391 f. 100 fl. Rmn.. 4
. 1893 f. KK) fl. Rmn.. 8
90.75 gerd.-Wb. Em. 1383.. 4
99—. Em. 1887 Eilst. 1
250—. tat. 1887 g-r-mt. 4
1U7X0; Crn. 18S8.. 4
96.—1, #m. 1891.. 4
, Em. 1898.. 4
FLtiflstistK.-Be>xc»er ... 6
Sr«-4röfl«htr...». 4V,
. IL *m. 1871...*
. m. Em. 1872 ... 5 102.50
1891 Si». 4
97.10
240,
96—
237.50
99.60
79.25
75—
75.85
99.40
96.60
98.50
78.75
74—
75—
98.40
95.50
98.60 1
92—: 91—
96—, »,
ICO—i 99—
100.85 100.50
100—
103.50 102.50
96.50
96.70
99—
98.40
100—
100—
99.75
96—
1C8.50
97—
100—
95—
94.50
86—
100—
97—
97.50
99—
100.50
245—
96.20
95.-
98—
98.-
99.-
99.-
99.-
95-
102.60
96—
99.75
94.76
94.40
85.50
99*.
96,
96.50
98.
100.
42.50
102.75 102.25
96.50 90.
96.25
94.50
104.75
95.75
97-
106.-
98J.tf
£846 890-76
96-60
87.76
93.70
103.75
103.75104.75
103.761104.75
98.— 98.70
96Ä)| 97—
9600! 97.60
7600 77—
99.201 SS. 80
99.40 100—
100.50 101.—
99.20: 99.80
99.2W 99.80
99.80 100.10
102.25,103.25
101.60 102.20
102.60
(80. fetxl *hl 1889 1000.«. 4
Lemberg^^rnowitzer B-dm
Sm. 188« 4 ab 1»,', ES..
Em. 1854 t 100 fl. R»m. 4
Leobee^orhernb. Em. 1890
s. 100 fl. »L 200 fi*. «. 4
SS46!Ot0. R-rdw-flb.. ... 5
m.40, lit B. 6
106.75. «m. 1886 s. 100 Mt 6.4
&4.60 Prag-D' rer Etseust. Em. 1893 fl
93.75
101.75
101.76
101.75
98,
9650
9600
76.
99—
99—
96,
9750
96.-
88^5
9650
98.40
107.-
107,
9750
7750
96.70
96.80
89.
97—
Slaaiib.^Bei. 500 gt. pr.St.3
Em. 1874 500..,
X.Em.1885500. .3
Erg.-Retz 500„ ,8
. Eim 1895„s. 200. 3
Sträkoüih-KiüterbergLöceilst. 4
SüdstabiuGesellschafl
Januar-Jul! 5>00Fr.pr.St. 3
. ««ril-Oetb. 500 gr.. 3
. für 100 fl. Rom. 5
„ für 200 M. Rom. 4
Züstnordd. Verbindungs-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
Ungar.-aal. Eisenb. Em. 1870 5
., Em. 1878 6
.„ Em. 1887 4
Ungar. Westbahn s. 100 fl. N. 6
. Em. 1890 f.lOv fl.N. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 200 M. 4V,j 100.40
Wiener Lockst.«.-G. f. 200». 4
Woimian-Prachaiitz Localst. 4
Schlntzr-inr«
heatiger| geflr.
Geld iSBaare) Geld
8350
89.—
S7.BO
70.90
70.70
101—
95.80
85—.
66—
81—
96.50
70.40
70.20
100.2C
95.—
97.90 98.60
105.80jl06.60
105.50 106—
97.30
106.50
99.26.
93—
96.50
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Onternshm.
.Hkrio*, k. ang. EeesL.-Gei. 4>/,
Don.-Dampflch.-G. f. 100 fl. R. 6
200 ®f... 4 I
em. 1886 f. 2002». 4 j
Llohd öflerreimischcr t
- Em. 1881 500 Gold 5
. Em. 1832 500. 6
. Em. 1884 500. 4V,
. Em. 1887 500. 4
. Em. 1895 5000. 4
ll. Obligat, industrieller
Gesellschaften. j
Monlang., böhm. Em. 1396 4
„ «!p. f. 250 F. 4V,
102.50; 101 50 P°Idthntte,Tikgelg.-F. f.2009.4
W 75i 96 Ä Präger Efl..Jnd. f. 1000. S. 5
Rustolphshütte g-inbl. 5% 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
I. Diverse Lese.
Per Stück.
Budap.BastlikafDmb.) 50. I. W
Eredil Anstalt.. 100..
Clarh. .... 40, C.M.
99,
104—
93.
! 93,
95.-
95.-
93—
af'.sc
100.
1(S—
8850
85—
86—
81—
96.50
70.80
70.20
1C0.20
95—
97.80
105.80
105.20
97.30
106.60
99.25
100.40
92—
96.50
99—
104.
L. Aollen von Banke«.
Per Stück &>/ 0 Zinsfuß.
Letzte Div. fl.
DngloLarck 3V fl.... 8.—
Blin'oer. Wiener 100 fl.. 15.—
Boden^redit 200 fl... Fr. 87'/,
Cen1ral-Boden-'(s.--B. 300 fl 15.—
Comui.-Bester 500 fl.. 70.—
394.-
128.-
Don. Dampf -G. 100 fl. 4"/o nb 10^,'o 350.—
courS
heutiger t geflr./
Geld jWaarei Geld'
123.90
!1M.05
246.-
141.-
387.80
Innsbr. St.-»nl..
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. Präm. m
Ofen. Stadt...
Palffy
Rothe Kreuz österr.
n„ ungar.
Rudolphstrftung..
Salm
Salzburg. Pr.-Nnl.
St. Genois...
Stanislauer...
Trieft. Stadt-Anl..
L0fl S.
ü;•
40**
«:
10, ö. ÜB.
L
40. E.Äk.
20. S. W.
40. C.M.
20„ 6. SB.
100 CM.4%
60. 5.23. 4
Wäldstein "... 20„ C.M.
»ewinnscheiue d. Em. 1880
... 1889
. st. ung. Hhp.-B-
L Actien v. Transport-
Vnternehmnngen.
Letzte Div. (t
.Astria" k. n. S.-G. 100 fl. 12.-
«uffia-Tevliser Eli. 500 fl. 75—
Bares Pakraczer 200 fl.. 10—,
Bau- II. 8ctt6.SBien Afi.300-
Uff.300——
Böhm. Siorststahn 150 fl.. 11.60
Bozen-Meraner SB. 100 fl. 9—
Vrünner Loc.8Ksb. 200 fl. 12—
Bnschlöhr. Eis. 500 fl. E. M. 7650
l:t.ß 200fi. ij®. 26—
Don.-Tampsschift.öMft.TM. 16.—
244,
317.
_ 101.50
148—
,r,V Dur-Bodenb. Eis. 400 8.. 8—
Ferd..st!ordst. lOwfl^C.^M. 147.25
sei
99.60
102.25
101.
Sänsk.-Borei. 200 fl. S. 954V,„
Sraz-Köflach. Ei». 200 fl. 13.50
Saschau-Oder». 200 st. S. 754'-,.
Lembcra Ezernow. 2>! fl.. 13.60
Leoben-Bordernb. 200 st.. 47—^.
102. 60! a|0?t| 6fltrt_ KOft. S. M. »-| 76.40
65.-
130.-
13y.5
43.-
174.-
61.-
29.-
50.-
92.50
92.25
87.-
9&60
96.-
95.—!
- 96.—
95.-
) —.—
93.50
3 96.50
95.50
D—
101.50
- 96.-
95.-
3 14.50
13.50
- 896.—
394.-
- 129.-
- 3öO.—
350.—
- 67.—
65.—
) £8.50
56.50
. 54.—
52.-
184.—
130.—
' 181.-
129.50
44.20
43.50
23.50
21.50
66.—
65.—
176.—
63.—
61.—
178.25
176.—
120.—
370.—
150.—
lfcS.—
lbO.—
30.—
28.—
52.—
50.—
25.50
24.25
CrediEnstalt 160 fl. p. C. 16.- 234.15!
Creditbank ungar, 200 fl.. 13.— 165.75
Cred.-S.ö.f.Berk.-ll.u.S.A. 10.- 105.-
Tepositenb. allg. 200 fL. 12.— 111.—
Cscompteb. böhm. Ä)0 fl.. 30.— 433.—
Tv,-ompreg. n.-öft. 500 fl.. 92.50 144
Fsc.-u. Wechflb. ung.4MK. 14.— 125.50
Sa!. Act.-Hyp. 200 fl... 26.— 176.-
Airo- u. Caflen- er. 200 fl. 11.50 126.
.)tzpotb.-B. oft. L60fi.30°/.E. 4.- 120.-
niig.lM fl.G. Fr. A.—ilSO.50
Länderbank österr. 200 fl. 10.— -115.50
Laudesbank f. Bv4n. u. Herc. 5 112.
Landn'.Creditb. f. B. 200 ff. 10.— j 84.80
„Merrur" 301 fl. ... 55.—!216.
Oesterr.-ung. Bank 600 fl. 44.10,130.50
Ung. Ban! f. I. u. H. 100 fl. 6.— 97.50
Uniont-auk fl.... 16.—! 153.75
böhm. 100 fi.
1*4.40134.—
136.55:136.25
247.501245.—
142.-1142.—
2i7.60;2b6.50
234.45 l 234.60
186.25 1 187.35
107.50:105.—
ill.5c!lll.—
—.— '435.—
145.—Il44.—
126.60jl26.—
177.-1177.-
130. -728.-
190.50'iao.—.
191. —:190.00'
116.15:115.75
112.50112.—,
95.— 94.90
219.- 218.—
131. —[130.70
99.50! 97.50
154.25:155.25
H S600.— 640.— 600.—
, '107.— [109.— :107.—
. 99.501100.50, 99.50
1393.-[393.50 393.—
1246.50 243.50
318.— 317.—
102.50,101.—
148.50 149.—
143.501144.—
158.— [153.—
176.— 174.—
160.-158.—
„ 17.30:318.5:317.50
au6.60iSU7.60 307.50
72.26 72.76 Tl.io:
139.— 141*—
238.—iaa»--'
105.50 liX.50
131.—
92.
143.—
167.—
174.-
158,
130—
91.76
141.60
486.
102.60
98.-
97.60
97.40
8830
9t20
0-0.«^«°
137.—j
2j8.—
105.60
129.-
91.75
7.—[130.751131.— 130.—
8.50 120.— 121.— 120.—
Zivno»t. banka 100 fl.. 7.— 131.25 132.25 131.25
V ersicherungsanstalten.
»nker ICO 1
Hagel-u.Rückv.-A.-G. nng. 110 9-(-
8L Actien von Industrie-!
Unternehmungen.|
Letzie Div. fl!
Banaesellsch. allg. ö. 100 fl. 5.-
Brüx. fiohlenbergst. 100 st. i&.-[ft?T^'Smu-
BrunnerBranerei-A. l'Ofl.
Dunamil Robel-A. WO fl. 45.—; «z -4-' 'H
EqndMr Eil. n. Stahl 1000. 2.- .>13- ^3
EÄ»st.--Lerk.-A. *». U»fl. 9.».iTö’—illrf_ 'f-A*°°
«senstadnw.'Leihs. I. 80fi. 8.-,^°'. ^-77
Elbemühl. Papier». 100fl. 23.50
Eleeir.-G. allg. -st. S.» fl. 14.-"
. intetn. 200 fl.
„ Wiener SCO «.. 12.--ijo».-
Elecir.-A.-G.all.Bnd. 1000. &•-ii-lV
.„, imsar. 100 0. 7.50.188.-
HirienSg.P.Z.u.M. 100,r. K.40,- JS -- :' So- a}
Jungst.SV.U.1H.SÄS.«Oft. 18.-
3-te-Spmn.mWd.st.SoOfi. 15.-
flaltenlgest.Kalk-u.E.200fl. 15.-
fiSnigshok. E.-F. 400ft. fl.—
Lcykam Iostphrihal 200 st. 6.— .5^ i,
Üiestnger Brauerei 100 fl. 8.—|l sl* jid^.oO^jX.—
Lobosiver Zuckerfabrik 1A, fl. j
Vocom.-Fab. G. Liql 200 fl. 22.— J—
Mas».AG.Tan4ku.C. 10-fl. 11.— |^8.-j^iö.50
MontangeseÜsch. 200 fl.. 36.— ^21.—
„ oft. alpine 103 si. 8.— ;f.-•<'•75
Rordböhm. kohlen. 200 fl. 22.— ‘f^r*——
Rordnng. v. Kohlenb. IM fl.
O.-ung. HüUsu^u. B. 100ff. 5.BO|lO'j.dO*’lUi.—;iu5.50
PerlmooscrKoLku. P. 100fl. 13.—
..Poldihütte". T.-F. 200ff. 13.—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 38.— 014.25
Äimamuraun Eiienw. 100 fl. 12.— j^i-iuiö3'i.75jü3i.7b
^Rndolphsh.".Fkinbl.200fl. 19.-,li-l-^ l 14^- l i41.-
Salgo Tarf. Steins. 50 fl. 32.—|616.;y.,t ölo.5U;316.—
„©chobnici- Pctr. 500 K. WJ.— 3< 7.—iojö.—
Siunneringer Masch.- u. Wng. 5 il?^.5t.',A*dc'.--!iz2.50
Teppich kPH.Ha<.s) 100G. M. 5.—! 4^.^ö! 42.<2^ 42.25
TriiaUer ^ch'ierilv.^G. 70 fl. 9.50[2u^.--i302. -l'dijj .—
TLrk. Tab. 5iX'Fr. 40».^E. Fr. 7.-01»-.- !13,.— \iü6.50
Unionbaunurter.-G. 100 fl. 7.— 113.- [114.—|li3.—,
Waffenfabrik öst. 100 fl.. 5.— !iy4.7C f iy5.—]iyü.50
Wagaonleih G. int. 400 K. 32.— Ii.12.— r ^5c.--‘
Pest. 4CO K. 32.-1274.- [afö.üUijstt.—
Destböbm. Bergbau 100 fl. 7.—!iö3.7o!lo4 i'üjitjiJ.50
Wiener Baugescllsch. 100 ff. 5.— fiuo.25;lt*j.ou]njU.25
Wienercherg. »10° 0 E. 200 fl. 17.—i2^*.— ,230.—'vy.j.—
Wiener Zeitgs.-G. I. 1(0 fl. 6.— Ü22.— [l22.»jji^2.—
Zuüer-Fnduft. böhm. 100fl. 6.— Il25.25!l20.25'b^5.—>
16.—
U.80 119.-
„^ 12.60|124.15
flfcu^Surer Erfenb. 150
# Bcior.-Vrt. 160
«eichenb.-Gatt.-T. 200.
St.-«, lit. A 0.—
.. er.-L. lit. B 0.-
Staatreise«b.-G. 200 ft. S. Ar. 1.- 133.L0
Südbahn-Des. 200 fi. S. Fr. 1.- 24.80
tzndnorvd. Berb. L» fl. CM. 9.— 83.50
Tramway Wiener 200 fi.. 1A60—
neue dr.»Lct. 100 fl. 6.— |115.2b-
St.-Lct. 100 fi.. 1.— 97.7^
—
N. Devisen.
Yiata.
Amsterdam s. 100Host. Guld. 4>/.
142.-1141.- Hrüffel f. 100 F:ancS.. 6
I rutsche Banipsatze f. 100 Ml. 7
London f. 10 Psd. Sterling. tz
Jral. Benlpl. 100L.nv.it.il. b
Larib f. 100 FrcS 4
Peterslmrg f. 100 Rubel.. 7
«o Hufs. Plätze f. 100„..
Kchmeizer Plätze f. 100 Frc. tz
4üb.—
78.
118.75
121.25
500.—
77.40
lltz.50
124.50
t w i Q 4 1(4 fe4.7o| L 8 .—
iZ 94.- 92.75
99.SlW.- 99.50
74 .- 76— 73.-:
134*.10 lAl'.4ol
—I Zürich
100 Frc..
0. Valuten.
900. 80 l 2 DL—a 00.95
! llb’.15 llo.9ö! iia',15'
[249.^ 343.40,212.25'
OU.Wjl oü.iol 09.50:
96.10; 9o.2o] 96.15 ',
95.6i[ 95.40
95.65[ 95.40
96.50'
95.60
99.10] 98.40
107.70Ü07-—
107.7U;107.- ..
96.30 97.60 L,.-Ast. 100 fl. .1.- 97.75! 98.7b
78.- 77.60 Ung.rjal. Ei».I.Mfl.6.9.94'/ 10 hus._J106.7o
. Westb. 8».®. 900 ft. 6. tJSfl/* i09._hict.o0
96.30! 95-701 SlaatSeisenst.^i.M.^cn. Fr. 6.— >i32.7L[tW.—
L5.lt)! 2ü.4l)! Kais. Münz-Ducaten
tz4.öbl 93.W! Rand Ducaten
—j —.— 20 Fran s Stücke.•
116.75 114.501*20 Marl-Stücke
, pr. Stt.
L7.— Lovereigns
iCÖ.— Deutsche Reichsb.-Noten„
103.— Ital. Bmckn. f. 100 ital. Lire
132.75 Parier Rubel..,. tzr. Sck.
11.44, 11.481
11.42 11.4b!
l<d.2v/| l‘J.22;
23.62; 2ö/<0!
24.16! 24.2g!
118.lfclllS.25lll8.il:
1 88 6ü i bö.biji Kb ca
9.66; 2.64,'
11.44'
11.4S
19.90
23.62’
'24.1g
3.65,


[ 2023-06-29 10:32:52.839 - 19000120 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
tieite is.
20. Januar 1900.
■Teppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
A SIEOFBIKD JEITEIBS, Prag, JTSSZF&,
•14*
Sport.
Das Rennen d,S Präger EislanfvcreinS bis
zum Eintreten günstige» Eiswctters verichvbe».
Zu den interuatioualc» Eiorcnne» des
B.-Z -E, auf der Buvnner Ravrennbah» hatten sich fol­
gende Wiener g'meldct: Weih und Klemann (Training
EiSc'ub, Steter Wiener Eirlailkveretii), Pichler und
Kleinent, H. Titsch (Eisblume, Schiicerosc). Die Rennen
wurden aus den 28. d. verschoben.
Deutscher Radfahrbercin Prag—VII. Erste
ZahresVersammlung findet Samstag 27. d. 8 Uhr Abend?
im Restaurant Pastor Prag VIl. Skuhcrskhgaste.
^ Tagesardimug: Geschäftsbericht, Neuwahl des Borstandes,
Festsetzung des Jahresbeitrags. Neuauuieldnugen werde»
' eutgegeugenomme».
Oesterreich, scher Sti-Berci«. Reun- Proposi­
tionen: 1. Tag. P ö tz l ein s d o rf 28. Januar.
1. Internat. D i st a n z! a u f en (4. öftere. Ski-
Derby) über coup'rtcS Terrain. Kna be n lau fe».
Juniorlaufen. 6a. 1500 M. bergab. Senior-
laufen. Internationales Wettspringe».
Kürlaufen. 2 Tag. Sem nie ring. 2. Februar.
1. Internat. D ist a nzlausen in coupirtcm Ter­
rain. 2. Vercins-Mcistcrschaft. 3.Internat.
S p r u n g- 6 o n c u r r e»z. 4. I n n i o r! a n f e n.
4. Knabenlausen. Ncimungsschlnß 25. Jänner
»md 30. Jänner.
Proposit onen sind in der S p or t re d act i ou
d-S „Präger Tagblatt". Dr. George Jenkins,
Herrcngasie 16 zu haben.
Lnrich'ö Rekordversuche. Lurich stieß im Wiener
Athlelik-Sp.-Cl. eine Stange von 106 Kg. rechts rein.
dann wollte er 113V. Kg. ebenso stoßen, es mißlang
und sein eigener Record von 112 Kg. blieb intaet. Ver­
gleicht man mit dieser Leistung die Arbeit Hackenschmidt's,
der 122-, Kg. rechts stammte, so scheint sie gering,
obwohl sie an und für sich ausgezeichnet ist. Lurich ver­
suchte dann. 1SS Kg. au? der Schnlterlage mit Bauch­
schwung zur Hochstrecke zu bringen. Er brachte es nur
aus 186V, Kg. und ließ seinen Nccord von 1501', Kg.
bestehen. Lurich's Stärke besteht im einarmigen Reißen
Mit gestrecktem Arm, in einarmigem Stoßen unb in
Bauchicknrnngübüiigen. Ihn nütTürk zu vergleichen, hat
leinen Sinn; Lürl's fünf Wcltrecord» macht ihm jetzt
so leicht Niemand nach. einen oder zwei vielleicht Beck
aus München. Lurich jedoch gewiß nicht.
Der Münchener Anton Huber, Sieger im
vorjährigen Großen Preis von Prag und Hannover,
wird Ende Februar in Nizza sein Training auf
nehmen.
Die Oldeuburger Fahrradstciicr abgelehnt'
Im letzten Sonlmer wurde eine amtliche Zahlung der
Fahrräder in Oldenburg vorgenommen, um sie zu bc-
ftcuerii. Nun wurde von der Besteuerung abgesehen, well
es zu schwer ist, eine Grenze zwisch-n denjenigen Fahr­
rädern zu ziehen, die im Interesse dcs Bcrnses des Fahr­
radinhabers, und zwischen den Rädern, die nur zum Ver­
gnügen benutzt werden.
203.000 hübsche Damen- nnd'Herren-BcloL werden
verschleudert, hiezu werden überall stille und thätige
Theilhaber gesucht, mit und ohne Einlage; jedes Mit­
glied enthält ein Musierrad; auch Damen können b-i-
treten l ProPccte gegen 50 Pfg. in Briefmarken an x
Also zu lesen als Inserat in einem süddeutschen Blatte.
Die Specnlation auf die Dummheit muß doch immer
noch Geld einbringen.
bidschow: Hans Rr. 68 in Neubidschow, Schätzwert
4193 fl., 27. Februar.— Grundstück in Newratitz,
Schätzwerth 929 K., 28. Februar.— Grundstück in Ne­
wratitz, Schätzwerth 1428 K. 28. Februar.— In
Reustraschitz: Haus Nr. 106 in Ninkoletz, Schätzwerth
798 fl., Grundstücke daselbst, Schätzwert 299 fi., 20.
Februar.— Realität Nr. 43 in Rentich, Schätzwerth
6108 fl, 25. Februar.— In Pilsen: tzälste des
Hauses Rr. 108 in Wejpernitz, Schätzwerts) 4136 K.,
26. Februar.— In Pretznitz r Realität Nr. 21 rn
Kunau Schätzwerth 5002 fl., Realität Nr. 23 daselbst,
Schätzwerth 5783 fl., Realität Nr. 29 dastlbst. Schatz-
werth 5779 ff., 15. März.— Hälfte der Realitäten Nr.
119 in Knbserberg, Schatzwerth 550 fl., Nr. 9 in Or-
pus, Sckützwcrth 813, fl.. 8. Februar.— In Wittin-
aau: iöaus Nr. 43 tu Wittingau. Schätzwerth 3584 st.,
Zubehör daselbst, Schätzwerth 306 st.. 10. Februar.—
In Wlaschim: Häuschen Rr. 27 in Chottrschan,
Schätzwerth 316 fl., 8. März.
Orangen.
160er
200„
300„
360„
schöne, dnnkelgelbe Schale.
. 8 .—
6.60
7.50
7.—
Neues deutsches Theater.
Samstag, 20. Januar. 76. Abonn.-Vorst., 4. S.
Der Seekadet.
Komische Oper in 3 Acte» von F. Zell. Mußt von
Richard Genee.
1. Act- Ein unerwarteter Besuch. 2. Bä: Das Schach-
spiel der Königin. 3. Act- Der neue Günstling.'
Mana nranziska, Königin von Por-
tugal Marie Rnzek
Dom Donnngo Borgos de Barros,
Ceremonienmeistcr. ... Carl flopp
Donna Antonia, seine Gemahlin,
erste Hofdame Lina Carmastnl
Lambert de Saint Gnerlonde.. Josef Polst
Fanchctte Michel Kitti Eornellt
Dom Januario de Sonzo Silva e
Pernambuco Josef Pauli
Mungo, Jarruarws Diener... Franz Ludwig
Nodrrquez, Lamverts Diener.. Hans Jusa
Osstciere, Hofhrrren, Hofdamen, Schachfiguren, Pageru
Mannesoldate», Scecadette», Sclaven, Matrosen, Volt
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, 21. Januar. 77. Abonn.-Vorst. 1.6.
Zum erstenmale-
Meister Roland.
100er
150,
Orangen,
blutrothe
. A S
!^. sjso
Mandarinen
große 80.
mittelgroße
100
.6.50
4—
ILlttaoni
fl.7.
. 6.50
große 300 ca. 40 Kg.
mittelgroße 30>) ca. 37/38 .......
Aal
marinirt in Fabeln von Ä. 20—50.
Kg.: M große Stücke K 2.40
M: mittelgroße Stücke
2.30
Sardinen
Amtsblatt vorn 29. Januar.
Fcilbietiiugc». In Aussig: Haus Nr. 82 in
Prödlitz, Schätzwerth 13.384 K.. Grundstücke dastlbst,
Schätziverth 2072 st., 10. März.— In Carolinen-
thal: Grundstücke iu Hlanbietin, Schätzwerth 26.824 fl.
und 2967 fl.. 20. März.— In Dux: Haus Nr. 53 in
Georgcudorf, Schätzwerth 17.110 fl., Wasserkraft daselbst,
Schäylverth 2100 fl., Einrichtung der Müblc und Säge
daselbst, Schätzwerth 5667 fl., Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 49-13 fl, Zubehör daselbst, Sckätzwerth
2290 fl, Haus Nr. 81 daselbst, Schätzwerth 3900 ft,
Grundstücke daselbst, Schätzwerth 5823 fl. und 2779 fl.,
22. Februar.— In C pct. Rcaiitätcn Nr. 52 und 135
in Groß Swatoniowis. Schätzwerth 3451 fi.. 28. Fe-
inuvr.— In Ciboge«-. S^au» Rr. 69 in Llttmitz
Schätzwerth 2930 st.. Vrundst'icke dastlbst, Schätzwerth
1188 st., 23. Februar.— In ÖVövIst»: Besitzstand Nr
: u^ Schätzwerth 16.596 K., Grundstücke da-^
sticht, «uratzwerlh 10o8 K., 22. Februar.— In Ern-
l»c): öaucvinuirUrKiiaft Nr. 116 in Niedenillersdorf
Schatzw:rlh 4610 K.. 28. Februar.- In Kamcr.itz
0. 1..: Haine des Hanfes Nr. 109 iu Kamenitz a L
.Schatzwerth 385 st., 23. Februar.— In kklattan-
^Grundstücke in Elhowitz. Schätzwerth 354 st. »nd 8? fi.
19. F-vniar.— In KSniggrätz- Grundstücke auf der
IPrager Vorstadt, Schätzwerth 1818 fi., 5. Februar—
-In Kourotan: Antheile des Mohnhanfes Nr. 24 in
.Skyrl, Schätzwerth 741 fl., Grundstücke daielbst. Schätz-
Iwerth 34 fl. und 101 fl., 5. Februar.— Ja Rcn-
,00/4 K 46.- 100,5 ... .St. 40.-
100/8 30— 100 9----» 23.—
Anchovis. Seeforellen, Sardellen, Schneite große Dosen
alees Format.
Russische Sardinen
in Faßcin oder Blechdosen ......... K. 1.70
WatlGlssr
Ealifat St. 72, große fette Alerand. K. 60, Volofeigen
K. 30. Kranzfeigen K. 33, kleine Kränze K. 35, Honig
Earobbc K. 86. Feine Wailnuf-kerne vorzüglich zum
Mengen m. .Haselnußkernen K. 100. Eocoßnuß präParat
iErsatz für Mandeln, K. 78. billige Nkandeln, SuÜanen,
Hafelnußkerne, Preise brieflich.
*
fl. 3.40
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag 21. Januar.
29. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise«,
vls I-vxoudrlläsr.
groß, weiß, 1 Kord
feine, mittelgroße
feine, große..•••-
echter Mcckiner Kren 10 Kg.
stärk, prenß. Kren..>
Zwiebel, feste, gesunde...
Knoblauch, lange Zöpfe..
9
24 Brutto,
. fl. 88
.fl. 5
. fl. 50
. fl. 11
. fl. 84
. fi. 28
. fl. 30
kurze Zöpfe
„ rcingeputzt
JParadef &äpfe! r
8 Flaschen i 5 Liter St. 18.—
Kleine Znsimer
€4 e w iir zgit r ken r
8 Flaschen st 5 Liter K. 19—
«nnoncirte Preise verstehen stch nnr sfir
vrlginal»CoM trnnsrto Prag.
rrsg, Schalengssse fSr. 527.
Teleisiiou ixiierurhan 306. »48
Kral. zemske csske divadlo
Narodni divadlo.
Zacitek o 7, stock. 118. lira (.3) r pfedpl
Oper» o ftjfeeh jednini'ch. Napsal Ferdinand) Fontana
I n!ask6ho plelo^il V. J. Sovotn^. Hudbn slotil
Alberto Franchetti-
Konec pfed 10. stock.
V nedeli 21. ledna. Zacätek o '/,S hodinS.
Cyrano de Bergerao.
Zacitek o 7. stock. 119. dr» (3.) v pfedpl.
Mignon.
vurean für Militär. Angelegenheiten
br-sg, II», Elisabethstrasse Nr. 1080
deS l u. k. Hauptmaim in d. Res. 6»
Karl Janouäkovee.
Bezngsoaelle!
23 Mir. Rui bnrger Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
33 Mr. Eansmacher Leinwaad, best. Qualität. fl. 4.80
23 Mtr. Ziclien-Kanalaas, gute Hausmach-Waare fl. 4.40
23 Mr. l>sm»»tgrsüs1, wunderfch. Deflin... fl, 7.10
33 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht fl 6.95
15 Mtr. Victoria-Barchen«!, modernste Muster. fl. 3.85
3 Stück vnnien-Aockk-kI»nell-8öoks fl. 2.95
6 Stück grösste Leinen-Bettiiiclter ohne Naht. fl. 5.90
1 Nscdtacst, weiß, Leinen-Damast, s. fern fl. 1.30—fl. 2.—
S Kilv Reste enthaltend-
Leinwand, flanasasie, Oxforde, Kleider-Zephire, Mar»
chente, Satine, Flanelle, lkleinster Rest 3 Meters zu­
sammen 50 Lstsr kür fL 9.95, versendet gegen Nach»
nähme bn« rühmlichst bekannte Fabrikslager der
Kiesengebirgs Leinen- u. Baumwoilweberein.
fingen Fuchs, Prag, K T“fS‘L 28>
Antträgs über 15 fl. iranco. »19
Höcti^eits- desclienbe
nnd Brsntanssiattuni'eu
aus Alpacca-^ilber, Al^acca, Bronce und Rein-Niokel empfiehlt
in reichster Auawahl die *15
Niederisge der Bernderfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Freislisica gratis.
Teutscher Böhmerwalvbunv.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen)
Für die Gundesgruppe Prag JIIDr. Kiema««t
II., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, H
Brücken gaste Nr. 21; Hans Walket, II., Smeeka-
gaste Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutsche»
Hochschnler in Prag.— Für dir Bundesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge,
Eigenth. ». Herausg.: öWr. Wilhelm Merey, T. d. Redaclion verantw.-. ?llo;s Melzer. Druck v. Hsivr. Merey Sohn, Prag, Herrevg. 16

