
[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 1 ]
«r. 38
IWorgen-Ansgabe. xxrr. Jahrgang
Expedktio»
uud
«dmintstratkoa
Hrrrengaffe U neu, ebenachig-
Redactio»
HerrenMe l« neu, l. Stock.
Ttlt-Hou-Verdiktluizl
{; ;I£Jt!S
«dn-inistratton 1» n9M
Itnb SrwMtioits* mzo3*
Siaälteita der Feuilletonr »er­
böte», d. sonstige» Inbalto nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangtcll Mannscctptm ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
für »ie 
verlrnduugt
monatlich S K St' h=R. I.SS
glnjehif Dummer«
Pra,.. 8 ü-4 kr.
AußivSrt-. 10 b-ö kr.
Z n /e r a i e
werde« uach dem Raume mit
Zugrundelegung der lünlmal
tzesvaitenea Petitieilt be»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 8. Februar LSW
v Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der dritte Conferenztag.
(Officieller Bericht.)
(C.'B.) Wien, 7. Februar.
Im Ministerraths-Prästdtum
fand beule Nachmittag die erste Sitzung der
böhmischen Abtheilung in der Ver stand t-
gungs-Conferenz statt. An der Con-
fercnz nahmen sämmtliche Vertreter der
Parteien aus Böhmen und von der Regierung
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r, Justiz-
minister Freiherr von S p e n s- B o o d e n.
Minister Dr. R e z e k, sowie die Scctiouschess
Dr. Klein, Stummer und v. Sagasser
Theil.
Der Ministerpräsident brachte
zunächst die Verwahrung der Deutsch-
völkischen Abgeordnetengruppe gegen die Ein­
führung der zweiten Landessprache tm Egerer
und Ascher Gebiete zur Kenntniß der Ver­
sammlung. Sodann bemerkte der heute zum
erstenmale erschienene Abg. Dr. Z ä t k a, daß
er sich der vom Abg. Herr» Dr. Engel in
der ersten Sitzung angegebenen Erklärung
vollkommen anschließe.
L-HirkaNs teieeke der Miriisterpräsidenl
die Berathung über dte Regelung der
Sprachenfrage bet den autonomen
Behörden in Böhmen ein. Es wurde
diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Be­
rathung unterzogen, an der sich nahezu alle
Anwesenden betheiligtr«. Zur Erörterung jener
Fragen, über die eine Einigung nicht erzielt
werden konnte, kam es zur Einsetzung eines
Subcomitis von zehn Mitgliedern, in
welches die beiden Parteien die folgenden
Herren entsendeten: Graf Buquoh, Doctor
Pacäk, Schwarz, Dr. Släma, Dr. Zätka,
Dr. F u n k e, Dr. B a ern r e i t h e r, Prad e,
Dr. Ruß, Dr. Pergelt. Die Sitzung des
Subcomites findet morgen um 3 Uhr Nach­
mittag statt. Die nächste Sitzung der böhmi­
schen Abtheilung wird Freitag um 10 Uhr
Vormittag abgehalten. In dieser Sitzung wird
die Frage bet. LandtagSwahlreform
in Böhmen erörtert werden.
•
*•
Von unseren Berichterstattern erhalten
wir folgende Mittheilungen:
M. Wien In der heutigen Sitzung der
böhmischen Verständigungsconferenz wurde
das vom böhmischen Landtage in Abwesenheit
der Deutschen erledigte Gesetz über die Rege­
lung sprachlicher Angelegenheiten bet autonomen
Behörden in 2>/zfiündigcr Sitzung verhandelt.
Die Anregung, die Berathung über das Gesetz
in Angriff zu nehmen, ging von czechischer
Seite aus. Die Regierung hat die Vorlage,
wie sie im böhmischen Landtag angenommen
war, in Druck legen und unter die Mitglieder
der Conferenz vertheilen lassen. Abgeordneter
Dr. Engel beantragt, von einer General­
debatte Umgang zu nehmen und von deutscher
Seite wurde kein Widerspruch gegen diese«
Vorgang erhoben. Die Debatte wurde
dann mit einer sehr eingehenden, gründ­
lichen, instruktiven und sehr aufmerksam ange­
hörten Rede des Abg. Dr. Ruß eröffnet,
worauf sich eine längere Discussio» entspann,
in welcher zahlreiche Redner beider Parteien
ihren Standpunkt geltend machten. Bon den
15 Paragraphen, welche das Gesetz zählte,
wurden namentlich drei von den Deutschen
besonders angefachte u. Beanständet wurde
unter Anderem der Mangel einer Bestim­
mung, nach welcher Bezirke und Gemeinden als
gemischtsprachig anzusehen und weiche
Kriterien anzuwenden seien für die Bestimmung
der Zweisprachigkeit der autonomen
Behörden. (§ 1 des GesetzeS.) Hauptsächlich
wurde die S1 r a f b e st i m m u n g (§ 13) be­
kämpft. Dann wurden die Fragen discutirt,
wer berechtigt sein soll. dte Erledigung von
Eingaben bet autonomen Körperschaften in der
Sprache der Eingabe zu verlangen (§ 2). Die
bezüglichen Paragraphr wurden herausgezogen
und einem zehnglievrigen Subcomne zur Um­
arbeitung zugiw'csen. Das Comite wurde
deshalb auS so vielen Mitgliedern zusammen­
gesetzt, weil man wollte, daß in demselben alle
bctheiligten Factoren vertreten find.
Die Regierung betheiligte sich heute au
der Diskussion nicht. Das Subcomiti tritt
morgen zusammen und soll woniöglich Freitag
berichten. Für Samstag und Sonntag sind
Jeuitketon.
Der Bettler.
»on Guy d^Maupaffant.
Trotz seines Elendes und seiner Gebrechlichkeit
hatte er schon bessere Tage gesehen.
Mit 15 Jahren waren ihm auf der Landstraße
von Varville beide Beine von einem Wagen über­
fahren worden. Seitdem humpelte er bettelnd auf
den Wegen und in den Bauerhöfen herum und ba-
lancirte seinen Körper auf zwer Krücken, die ihm die
Schultern allmählich bis zur Höhe der Ohren empor-
getrieben hatten. Sein Kops stack förmlich zwischen
zwei Bergen. .... «..
Der Pfarrer von los Lillettes hatte ihn als Kind
in einem Straßengraben gefunden— es war am
Tage vor Allerseelen— und hatte rhn deshalb Nl-
colaus Toussamt getauft. Dann hatte man rhn aus
christlicher Nächstenliebe großgezogen, aber er war
für jeden Unterricht unzugänglich geblieben und war
nach dem Genuß einiger Gläser Branntwein, die
ihm der Bäcker des Dorfes gegeben hatte, zum
Krüppel geworden Eine fast komische Geschichte!
Seitdem vagabundirte er herum und beschränkte sich
darauf, den Vorübergehende» die Hand hinzu­
strecken.
Vor Zeiten hatte ihm die Baronin von Avary
in dem Pachthof, der an ihr Schloß stieß, eine mit
Stroh gefüllte Nische neben dem Hühnerstall als
Schlafstätte überlassen, und wenn ihn der Hunger
quälte, konnte er immer darauf rechnen, ein Stück
Brod und ein Glas Apfelwein in der Küche zu
finden. Oft warf ihm auch die alte Dame noch ein
paar Groschen vom Fenster ihre» Zimmers auS jw.-
Jetzt aber war sie todt.
In den Ortschaften gab man ihm nur sehr
wenig: man kannte ihn zu genau.
Seit 40 Jahren sah man ihn seinen zerrütteten
und mißgestalteten Körper auf den zwei Holzstelzen
von Haus zu Haus schleppen, und man hatte ihn
während dieser Zeit gründlich satt bekommen. Und
doch wollte er nirgends anders hingehen. Er kannte
von der Welt nichts als diesen kleinen Winkel, diese
drei oder vier Weiler, wo er bis jetzt sein trauriges
Dasein gefristet hatte. Er hatte sich daran gewöhnt,
sein Bettelhandwerk innerhalb bestimmter Grenzen
zu betreiben, und konnte sich nie dazu entschließe»,
über fie hinauszugehen. Ob die Welt sich hinter den
Bäumen, die von jeher seinen Horizont begrenzt
hatten, noch weit ausdehne, das wußte er nicht und
kümmerte sich auch nicht darum. Und wenn die
Bauern, die seiner überdrüssig waren, ihn an­
schrieen:
„WaS lungerst du denn immer hier herum
und gehst nicht endsich einmal wo anders hin?",
dann fürchtete er sich und ging weiter, ohne etwas
zu antworten. Er fürchtete sich vor allem Möglichen,
vor den neuen Gesichtern, den Schimofworten und
den argwöhnischen Blicke» der Leute, die ihn nicht
kannten. Vor Allem aber fürchtete er sich vor den
Gendarmen, die zwei und zwei auf der Landstraße
dahin gehen, und mstinctiv verschwand er vor ihnen
in irgend einem Gebüsch oder hinter einem Kiesel­
steinhaufen. Wenn er in der Ferne ihre blinkenden
Uniformknöpfe sah, wurde er plötzlich ganz wunder­
bar beweglich und gelenkig, bis er irgend ein Ver­
steck fand. Er rutschte von seinen Krücken herunter,
sich wie «in Klumpen auf die Erde fallen, rollte
ww eine Kugel zusammen, wurde ganz klein,
kaum sichtbar und duckt« sich wie ein Hase im Neste.
Und doch hatte er niemals etwas mit den Gendarmen
zu thun gehabt. Aber es lag ihm im Blute, wie
wenn er diese Furcht und diese Knisse von seine«
Eltern, die er doch nie gekannt hatte, ererbt hätt«.
Er hatte kein Heim, kein Dach, keine Hütte,
seinen Schlupfwinkel. Im Sommer schlief er bald
da, bald dort: im Winter kroch er mit auerkennenS-
werther Geschicklichkeit indie Scheunen und Ställe und
machte sich immer aus dem Staube, bevor man sein«
Anwesenheit bemerkt hatte. Er kannte die Löcher,
durch die man in die Häuser kommen konnte; und
der Gebrauch der Krücken hatte seine Arme derartig
gestärkt, daß er allein mittels der Hände bis in die
Speicher zu klettern vermochte, wo er dann, wenn
er auf seinem Rundgang genügende Borräthe
zusammengebracht hatte, bisweilen vier oder fünf
Tage liegen blieb, ohne sich zu rühren.
Er lebte unter den Menschen wie em Thier
des Waldes. Niemand kannte, Niemand siebte er,
und sein Anblick erregte bei den Bauern nur gleich-
giltige Verachtung oder verhaltenen Groll. Man
hatte ihm den Beinamen „Glocke" gegeben, weil er
zwischen seinen zwei Holzstelzen hin- und herbaumelte
wie eine Glocke zwischen zwei Trägern.—
Seit zwei Tagen hatte er keinen Bissen gegessen.
Niemand gab ihm mehr etwas. Man wollte wirklich
nichts mehr von ihm wissen. Die Bauernweiber,
die unter ihren Thüren standen» riefen ihm schon
von Weitem zu, wenn sie ihn kommen sahen: „Wellst
du machen, daß du weiterkommst, alter Lumpt Erst
vor drei Tagen habe ich Dir ein Stück Brot ge-
gebenl" Und er drehte sich aus seinen Krücke« um


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr, 3b,
Sexte 2.
8. Jsebruar 190«,.
Ruhetage in Aussicht genommen. Montag ist
die mährische Conferenz, und Dien­
stag soll erst die böhmische Conferenz
wieder zusammentreten.
Don czechischer Seite wurde folgendes
Kommunique ausgegeben:
In der heutigen gemeinsamen Berathung
der czechisch-nationalen Abgeordneten
und jener des conservativen Groß­
grundbesitzes aus Böhmen und Mahren
wurde das gemeinsame Vorgehen in der
heutigen Nachmiltogsconferenz der Scction für
böhmische Angelegenheiten be­
sprochen. Hiebet wurde gegenüber verschiedenen
Nachrichten einmüthig c o n st a t i r t, daß gar
keine sachliche Differenz oder gar ein
Conflict zwischen den national-czechischen
Abgeordneten und den Vertretern des
conservativen Großgrundbesitzes existirte oder
cxistirt. Denn gleich in der ersten Be­
rathung haben die conservativen Großgrund­
besitzer mitgetheilt, daß der Grund, weshalb
Dr. Engel seine bekannte Erklärung nicht auch
in ihrem Namen abgeben konnte, lediglich ein
formeller sei, weil es nicht möglich war,
rechtzeitig die erforderliche Genehmigung der
betreffenden Clubs einzuholen. Die genannten
Abgeordneten haben sofort ausdrücklich erklärt,
daß im Laufe der weiteren Verhandlungen ihre
Z u st i m m u n g zu den Gruudzügen Engcl's
zum Ausdruck gelangen wird, und daß jed­
wedes Gerücht, als erschiene das bisherige ge­
meinsame Vorgehen bedroht, unbegründet
sei. *) Die Mitglieder aus Mähren berichteten
sodann über den Verlauf der gestrigen Sitzung
der Scction für mährische Angelegen­
heiten.
Nach durchgeführter Debatte, in welcher
neuerdings eine Congruenz der Anschau­
ungen zu Tage trat, wurde beschloffen, zu be­
antragen, daß' zu den Sitzungen der einen
Scction auch die Mitglieder der andern Section
der Vrrsiändigungs-Conferenz als Zuhörer Zu­
tritt haben. Schließlich wurden taktische Fragen
erörtert.
(Weitere Meldungen über die Wiener Berathungen
dringen wir tat anbetet Stelle des Blattes.— £>.9teb.)
*) Die Wiener Berichterstatter der „Närodni Listy",
»1e man gemeiniglich als sehr gut unterrichtet kennt, hätten
also in diesem Falle geträumt.— ;D. Red.)
Staatsrath von Bloch über den
Transvaalkrieg.
Der ruflische Staatsrath von B l o ch, der Ver­
fasser des berühmten Buches über den Krieg, das in
dem Kaiser Nicolaus II. den Gedanken an die Friedens-
confcrenz erweckte, hatte auf seiner Fahrt von Berlin
nach Petersburg mit dem Korrespondenten der „Neue
Fr. Pr." eine Unterredung, in welcher Bloch aus den
Niederlagen Englands gegenüber den Buren die erste
praktische Bestäügung der durch die modernen Schuß­
waffen verursachten Umwälzung des Krieges nachwies.
Durch die Rasanz der Schußwaffen fei die Stellung deS
Vertheidigers, der hinter guten Deckungen stehe, un­
gleich vortheilhafter geworden, während sich die Lage
des Angreifers gefährlicher gestalte. Jeder Angriff
werde, wenn man nicht zwecklos Menschen opfern wolle,
zur Unmöglichkeit. Die Artillerie werde, um
gegen den gut gedeckten Feind operiren zu können,
immer nur auf kleine Distanzen wirken. Dann werde
sie sich aber auch der Gefahr aussetzen, daß die Be­
dienungsmannschaften und die Pferde meggeschoflen
werden. Bei Ladysmith werde die Einnahme, da ein
Sturmangriff ausgeschlossen erscheint, so lange nicht
möglich sein, als der Proviant und der Gesundheits­
zustand der englischen Truppen standhalten. Es sei un­
möglich, daß der Krieg so lange geführt werden könne,
bis es den Engländern möglich sein würde, durch
Niederwerfung der Buren in Folge eines langsamen
Schanzenkrieges und einer enormen Heeresentsaltung
ich des Landes zu bemächtigen. Entscheidende
Schläge gebe es jetzt nicht mehr. Der moderne
Krieg könne nur als Delagerungs- und Schanzenkrieg
unter Vermeidung jedes offenen An­
griffes oder einer offeven Feld!chlacht
von statten gehen. Die Kriege werden deshalb in der
Zukunft viel länger dauern als die Kriege früherer
Zeiten. Eine Infanterie, die einen halben Tag lang das
Feuer ertragen haben wird, werd« zu Nichts
m e h r f ä h i g s e i n. Die Ernährnngsfrage laste eine
Concentration gröfjtm englischer Trupenmasten aus­
geschlossen erscheinen. Die Chancen der Engländer
würden immer schlechter werden; «8 werd« zu einer
Stagnation der kriegerischen Bewegungen kämmen
müssen. Die Truppen werden sich gegenseitig monatelang
gegenüberliegen und im kleinen Krieg gegenseitig auf­
reiben. England werde nothgcdrungcn
zum Schiedsgerichte greisen müssen. Es
sei eine bittere Lehre, die den anderen Völkern gegeben
worden sei. Eine solche Lehre sei nothwendig gewesen,
um den Hetzern gegen das Haagener FriedenSwcrk
deflc» Nothwendigkeit vor Augen zu halten. Wo gäbe
es denn jetzt noch vitale Interessen, die den Krieg ent-
ichnldigen sollen, wenn man einsehen lernt,
d aß das vital st e I n ter es s e eines Volkes
darin bestehe, den Krieg unter alle n Um­
ständen zu vermeiden. Der Miniaturkricg in
Transvaal habe znr Genüge bewiesen, daß der zukünftige
Krieg, dessen Vorbereitting die besten Kräfte unserer
Eultnrvölker absorbilt, zur Utopie geworden sei»
f um Hage.
*** Der gewählte Bürgermeister Herr Dr.
Srb hat heute die Erklärung abgegeben, daß er die
Wahl annehme.
**» Trancrmefse. Fürsterzbischof Freiherr von
Skrbenskh las gestern um 8 Uhr Früh in der
Domkirche eine Trauermeffe für Papst Pins IX.
*** Deutsches Casiuo. Die 38. ordentliche
General Versammlung findet am 22. d. M. im Spiegel­
saale des Deutschen Hauses um 7 Uhr Abends statt.
(Siehe Inserat.)
*** Zum Besten der Heusa akademlca finde;
am 19. b. M. im Spiegelsaale des Deutschen CasinoS
ein Concert statt, dessen künstlerisches Programm aus­
schließlich von Kräften anS akademischen Kreise» besorgt
werden wird.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme». Heute (Donnerstag) Vereinsabend. Als
Termin für die neuerliche Vereinssignums-Coneurrenz
wurde der 15. März d. I. festgesetzt.
*** Niedere Weihe». Füesterzbischof Freiherr
von S krbenSky wird Sonntag um 8 Uhr Früh den
Alumnen des dritten Jahrganges und des Kren-herren»
ordenS in der Scminar-Hanskapclle die niederen Weihen
ertheilen.
*** Sterbest!üe. Gestern verschied hier Herr
Friedrich Neumann, grast.Buqnoh'icher Oberrevident,
Inhaber der Ehrenmedaille für 40jährige Dienstzeit, im
70. Lebensjahre an Gchirnlähmung. Das Leichenbc-
gängnitz findet morgen um 3 Uhr Nachmittags aus dem
Trauerhause, Kleinicite, GrandprioratSplatz (Palais
Buquoy) nach dem Wolschaner Friedhose statt.
Frau Anna P o p p e r, geb. Schulhof, Mutter
deS k. «. k. Schiffsban-Oberingenicurs I. Classe Herrn
Siegfticd Popper, ist hier vorgestern gestorben. Das
Bcgräbniß findet Freitag um halb 3 Uhr Nachm. aus
dem Trauerhanse, Korugaffe 4, statt.
«nd ging zum nächsten Hause, wo man ihn gerade
so empfing. Die Weiber erklärten von Thüre zu
Thüre: „Man kann doch diesen Tagedieb nicht das
ganze Jahr ernähren." lind doch wollte der Tage­
dieb jeden Tag essen.
Er war bereits durch Saint-Hilatire, Varville und
le« Billette» gekommen und hatte noch keinen rothen
Heller oder auch nur eine trockene Brotkruste be­
kommen. Er hatte nur noch Hoffnung auf Toumolles.
Aber bis dahin mußte er noch zwei Meilen aus der
Landstraße zurücklegen; und er fühlte sich so matt,
daß er sich kaum mehr weiter schleppen konnte, war
doch sein Magen ebenso leer wie seine Tasche. Trotz­
dem machte er sich auf den Weg.
Es war im December; ein kalter Wind strich
üker die Felder und pfiff durch die kahlen Zweige,
und die Wolken jagten am tiefen, düstern Himmel
dahin. Nur langsam kam der arme einbeinige Krüppel
vorwärts, und nur mit äußerster Anstrengung ver­
mochte er seine Krücken weiterzubewegen, indem er
sich dabei auf seinen krummen, mit einem Lumpen
umwickelten Klumpfuß stützte. Von Zeit zu Zeit
setzte er sich auf den Rand des Chauffeegrabens und
ruhte einige Minuten aus. Ein beklemmendes Gefühl,
eine gewisse geistige Verwirrung kam in Folge des
Hungers über ihn. Er hatte nur den einen Gedanken:
etwas zu effen zu bekommen, und wußte doch nicht wie.
Schon seit drei Stunden quälte er sich auf
dem endlosen Wege ab. Endlich erblickte er die
Bäume des Dorfes und bemühte sich, rascher vor­
wärts zu kommen. Der erste Bauer, den er begegnete
«nd den er um ein Almosen anging, antwortete ihm:
„Bist du immer noch da, alter Taugenichts«. Soll
van dich denn gar nie los werden?" Und Glocke
ging weiter. An jeder Thür schnauzte man ihn an
und wies ihn ab, ohne ihm etwas zu geben. Trotz­
dem sehte er geduldig und unentwegt seinen Gang
fort, aber er erhielt keinen Pfennig.
Dann ging er üker die vom Regen durchweichten
Felder nach den Höfen, obwohl er schon so ent­
kräftet war, daß er kaum seine Knicken mehr heben
konnte. Ucberall jagte man ihn fort. Es war einer
von jenen kalten, traurigen Tagen, wo das Herz
des Menschen verschloffen ist, wo er kalt und gefühl­
los ist und die Hand weder zum Geben noch zum
Helfen öffnet.
Als er alle ihm bekannten Häuser ohne Erfolg
besucht hatte, ließ er sich in der Ecke eines Grabens
beim Hofe des Pächters Chiqnet nieder. Er „hängte
sich aus," wie man zu sagen pflegte, um die Art
anzudeuten, wie er die hohen Krücken unter seinen
Armen herausgleiten ließ und dann zwischen ihnen
hinunter rutschte. Und lange lag er unbeweglich
da, vom Hunger gepeinigt, aber doch zu abgestumpft,
um sich seines grenzenlosen Elendes ganz bewußt zu
werden. Mit der ungewiffen Hoffnung, die immer
im Menschen lebt, wartete er auf irgend etwas. Er
wartete an der Ecke dieses Hofes, bei dem eisigen
Winde auf die geheimmßvolle Hilfe, auf die wir
immer vom Himmel oder von den Menschen hoffen,
ohne uns zu fragen, wie, warum oder durch wen
sie uns zu Theil werden solle.
Da gingen einige Hühner an ihm vorbei und
suchten Nahrung in der Erde, die ja alle Wesen er­
nährt. Und alle Augenblicke spießten sie mit den
Schnabeln ein Körnchen oder ein verborgenes Würm-
chen auf und sehten dann ihre langsame, aber er­
folgreiche Suche fort. Glocke betrachtete sie, ohne
an etwas zu denken. Plötzlich kam ihm weniger vcr
Gedanke im Kopf, als vielmehr das Gefühl im
Magen, daß ein solches Thierchen, auf Holzfeuer
geröstet, sehr gut schmecken muffe. Der Gedanke,
daß er daran_ sei, einen Diebstahl zu be­
gehen, kam ihm nicht. Mechanisch griff er nach einem
Stem, warf ihn nach dem nächsten Huhn und tödtete
es mtt geschecktem Wurf auf der Stelle. Das Thier­
chen schlug mit den Flügeln und fiel auf die Sekte.
Die andern liefen aus ihren dünnen Stelzbeinchen
eilends davon, Glocke aber kletterte wieder auf seine
Krücken und setzte sich nun mit seinm Stelzbeinen in
Bewegung, um seine Beute zu holen.
Schon wollte er sich nach dem kleinen Körper
nit dem blutbefleckten Köpfchen bücken, da erhielt er
ilötzlich einen so furchtbaren Stoß in den Rücken,
>aß ihm seine Krücken aus der Hand fuhren und
:r selbst 10 Schritte weit vorwärts flog. Und der
Pächter Chiqnet stürzte sich wüthend auf den Räuber
end hieb wie ein Rasender, wie es eben ein br-
tohlcner Bauer zu machen pflegt, auf den Unglück-
ichen ein und bearbeitete ihn am ganzen Körper
nit Händen und Füßen, ohne daß dieser sich wehren
onnte. Auch das Gesinde vom Hofe kam herber
md begann mit dem Herrn auf den Bettler einzu-
jauen. Endlich waren sie des Schlagens müde, sie
Zerrten ihn vom Boden in die Höhe, schleppten ihn
ort und sperrten ihn in den Holzstall. Dann holte
nan die Gendarmen..^,.
Glocke blieb blutend und halbtodt ,n Folge der
Schläge und des Hungers aus dem Boden liegen.
U wurde Abend, Nacht und ivieder Morgen, und
wch immer halte er mchts gegessen. Gegen Mittag
amen die Gendarmen und öffneten vorsichtig bte
khüre, denn sie waren auf Widerstand gefaßt. Der
Pächter Chiquet hatte nämlich behauptet, er sei von
>em Bettler angegriffen worden und habe sich mw
nit Mühe vertheidigen können.
„Aufgestamen!" brüllte der Unterofsiner den
Bettler an. m ,,
Aber Glocke konnte sich kaum mehr rühren. Wohl
«ersuchte er, sich mit seinen Krücken aufzurichten,
lber es gelang ihm nicht. Man hielt eS für Ver-
tellung, für eine List, für Böswilligkeit des Missethäters.
>ie beiden Gendarmen schnauzten ihn deshalb


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Leite 3.
8. Februar 1900.
*** „Studienstiftungen im Königreiche
Böhmen." Von diesem im Verlage der Stsithalterei
erscheinenden Werke ist, wie bereits kürzlich erwähnt
worden, der siebente Band erschienen, die Jahre 1861
bis 1863 umfassend. DerSubscriptionspreiS ist mit 6K.
festgesetzt, und find SubscriptionSanmeldungen an die
Statthalterei zn richten.
Einkommensteuer- Bekenntnisse. Das
Publicum der Stadt Weinberge wird aufmerksam ge­
macht, daß die zur Einbringung der Personaleinkommen-
steuer-Vekenntnijse pro 1900 festgesetzte Frist mit
15. d. M. abläuft. ES liegt im Interesse des steuer­
pflichtigen Publikums selbst, daß die Faffionen biS zu
diesem Tage bei der Bezirkshauptmannschast abgegeben
werden, ohne die amtliche Aufforderung oder die Zu­
stellung der diesbezüglichen Drucksorten, welche bei
dieser Behörde, wie auch beim Hauptsteueramte gratis
erhältlich sind, abzuwarten. Aufklärungen werden im
Steuerreferate der Bezirkshauptmannschaft ertheilt.
. *% Der alte Cafetier Bayer, eine bekannte
Präger Gestalt, ist gestern Abends gestorben. Er war
zuletzt Garderobier im „Cafe Continental", nachdem er
mit seinem eigenen Cafe auf der Bastei zu Grunde ge­
gangen war. Jeder Besucher des „Continental" wird
sich an den liebenswürdigen alten Herrn im Garderobe­
zimmer links mit Bedauern erinnern. Er starb plötzlich
an Altersschwäche, 75 Jahre alt. Noch am Tage vor
feinem Tode hat er seinen Dienst munter versehen und
seinen Gästen, für die er ein warmes persönliches
Interesse an den Tag legte, in den Winterrock geholfen.
Schade um den Mann, der viel jünger aussah, als er
war. Mit ihm scheidet einer der Letzten jener gemüth-
llchen alten Sorte von Wirihsleuten, deren Vertraulich­
keiten dem Gaste niemals peinlich werden und die doch
um das Wohl ihrer Mitmenschen so überaus besorgt
find. Er wußte die Wünsche aller seiner Freunde aus­
wendig, und Jeder, der ihn gekannt hat, wird ihm ein
gutes Angedenken bewahren.
Von» allgemeinen Krankenhause. Die
Herren MUDr. Victor W o k a u n, subst. Seeundärarzt
1. Classe, und MUDr. Arnold Brandeis, subst.
Seeundärarzt 2. Classe, wurden definitiv zu Sccundär-
ärzten 1. und 2. Classe im allgemeinen Krankenhause
zu Prag mit dem Range vom 1. d. M. ernannt.
**# Bcsitzivechsel Durch Kauf übergingen: Das
Haus R. C. 293 in Weinberge (Kramcriusgasse) vom
Architekten Franz Bnldca um 91.000 K. an den Fabri-
packten ihn mit ihren derben Fäusten und pflanzten
ihn mit Gewqlt auf seine Krücken.
Furcht hatte ihn ergriffen, es war die ihm
angeborene Furcht vor der Polizeiuniform, die Furcht
des Wildes vor dem Jäger, die Furcht der Maus
vor der Katze. Und mit übermenschlicher Anstrengung
gelang es ihm endlich, sich anstecht zu halten.
„Vorwärts!" commandirte der Unterofsicier.
Der Bettler gmg. Das ganze Personal des
Hofes sah ihm nach. Die Weiber streckten ihm die
Fäuste entgegen: die Männer verhöhnten und schimpf­
ten ihn: endlich hatte man ihn erwischt« Gott sei's
gedankt!
Er schwankte zwischen den beiden Gendarmen
dahin. Er fand die verzweifelte Energie, die er
brauchte, um sich bis zum Abend hinzuschleppen.
Aber ganz abgestumpft und seiner Sinne nicht mehr
mächtig, wußte und begriff er nicht, was mit ihm
vorging. Die Leute, denen man begegnete, blieben
stehen und gafften ihn an, und die Bauern brummten:
Das ist der Spitzbube!"
Mit Anbruch der Nacht kam man in der Kreis-
hauptstadt an. Glocke war sein ganzes Leben lang
noch nicht so weit gekommen. Er konnte sich that­
sächlich nicht vorstellen, was vor sich ging, noch was
kommen sollte. Alle die schrecklichen, unerwarteten
Ereignisse, die fremden Gesichter und Häuser machten
ihn ganz wirr. Er sprach kein Wort: er hatte nichts
zu sagen, denn er begriff nichts mehr. Auch hatte er
während der langen Reihe von Jahren, während
deren er fast mit keinem Menschen gesprochen hatte,
e8 fast verlernt, seine Zunge zu gebrauchen. Dazu
waren seine Gedanken viel zu unklar und verworren,
als daß er sie hätte in Worten ausdrücken können.
Man sperrte ihn in das Gefängniß und ließ
ihn dort bis zum nächsten Morgen. Daß er
Bedürfniß haben könne, etwas zu effcn, daran dachten
die Gendarmen nicht. Aber als man mit Tages­
anbruch kam, um ihn zu verhören, fand man ihn
todt auf dem Boden liegen. Eine ganz unerklärliche
Ueberraschung!—_
kanten HanS Kröpf; das Haus 91. C. 1006 (Kollargaffe)
um 96.800 K. an JaroslauS Seykora, Handelsmann in
Prag; ein Baugrund in Weinberge von den Weinert'-
schen und Krcisl'schen Erben um 38.000 K. an den
Lehrer Joseph Svoboda und dessen Gattin; das Haus
N. C. SLO in Alt-Lieben von Fran Anna Jeräbek um
36.000 K. an Wenzel und Anna Fischer; dagegen
übernahm Fran Jekäbck von W. Fischer einen Baugrund
in Nusle um 9000 St.
*% Executive Fcilbietnng. Beim Bezirksgerichte
in Weinberge fand gestern die executive Feilbicluig
eines noch nicbt nnmmcrirtcn Hauses, Wyschehradcrgasse,
statt. Der Schätzwerth betrug 40.730 K. Vadium haben
drei Kauflustige erlegt. Herr Realitätenbrfitzer Jacob Dud
kaufte das Haus um 40.100 K.
*% Selbstmord. In einem hiesigen Hotel hat
sich gestern Nachmittags ein Mann von etwa 50 Jahren,
der sich daselbst einlogirt hatte, durch einen Revolver­
schuß entläibt. Das Sicherheitsdepartewent der Polizei-
direction suchte eben einen Vermißten, den Geschäfts­
leiter der Firma Johann Kirschner auf dem Poritsch
Namens Wilhelm Buday, und dürfte der Selbstmörder
mit dem Gesuchten identisch sein. Die Leiche wurde auf
den Wolschaner Centralfriedhof überführt.
*** Verbrüht. Gestern Mittags wollte der Heizer
Carl Stedr^ der Smichower elektrischen Central« ein
Ventil in Ordnung bringen. Hiebei ging er so unvor-
fichtig um, daß plötzlich der heiße Dampf ausströmte
und ihn an der Brust und im Gesichte verbrühte. Der
Jnlp-ctionsarzt der Rettungsstation Herr Dr. Mares
legte dem Verletzten einen Rothvcrbaud an und ließ
ihn dann in das allgemeine Krankenhaus überführen.
*** Der Biehmarkt in Rokitzan findet am
19. d. M. statt, da die Maul- und Klauenseuche im
Bezirke erloschen ist.
*% „FolieS Malice", Elite- Dergniigungs-
Etablisscment im Hotel „Bavaria". Das Februar-Pro­
gramm ist von durchschlagendem Erfolge. Der rührige
Director hat selten gute Kräfte engagirt. Joseph Bonree
ist ein vorzüglicher Charakter-Komiker und Franz A m on
ein Grlangshumorist und Mlmiker, der in den ersten
Etablissements Die größten Eriolge errungen hat. Seine
Couplets „Ein Cavallerist in Nöthen" »nd die „Tbeater-
figurru" sind Caüinetsstücke. Frl. Erna Wald ist eine
Soubrette voll Chic und Vikanterie, ebenso die schöne
Steinheim. Marga Pauli, Lilly de Verra,
die stimmbegabte Eist Viola und Anna Andre«
vervollständigen das glänzende Ensemble.
*** Auf der Schützeuiusel findet beute ein
Militär-Concert der Capclle des k. u. k. Jnf.-Regim.
Nr. 91 statt. Anfang 7 Uhr.
**, Restauration der f. tt. f Hofbierbrauerei
(Stevdansgaffe). Heute findet ein großes Militär-Con­
cert statt.— Morgen Auftreten der Internationalen
Orpheum-Gesellschaft.
Dereins-Hlach richte«.
Deutscher Juristeuverein. Samstag den
10. d. M. 6'/, Uhr Dedatten-Abend. Exponent Advocat
Herr Dr. Oppenheim«r.
Der Deutsche naturwissenschaftlich-
mcdieinische Verein für Böhmen „Lotos" hält
Samstag den 10. d. M. um halb 7 Uhr Abends im
minerol-geol. Hörfaale, Wcinbcrggasse 3, eine ordenil.
Vollversammlung ab. Programm: I. JabrcSbcricht;
2. Neuwahlen des Obmannes und des AnsjchnßeS;
3. Aortrag des Herrn Pros. Dr. E. L c ch e r: An den
Grenzen des Erkcnncns."
Deutscher polytechnischer Verein in
Böhmen. In der morgigen Wochcnversammlnng wird
Herr Ingenieur Gustav Wiener, Assistent an derk. k.
deutschen technischen Hochschule, einen Vortrag halten
über: „Die Eisenbahnen im Occupationsgebiete."
Lese- nnv Rededalle der deutschen Stu­
denten. Die technische Section hält heute um */«7 Uhr
ihre 5. ordcntl. Sitzung ab, in welcher Herr Jng.-Caud.
Paul W »l t ä r seinen VortragS-Cyclus über „Asiatische
Bahnen" mit dem Vortrage über „Chinesische Bahnen"
beginnen wird.
Verein „Schleflnger." Die Mitglieder
werden zu der heute Abends um 8'/« Uhr stattfindenden
wichtigen Sitzung in das Vereinslocale „Restaurant
Schlimp", Heinrichsgafst, eingeladen. Die aus der Der-
einSbibliothek entliehenen Bücher werden zurückerbeten.
Sport.
Bei den Hofjagden i« Miirzsteg- Reuberg
16. bis 16. Januar hat der Kaiser 2 Spießer und 15
Thiere erlegt.
D. acad.-techn. Rads.-«. Freitag 9, 8*/ a Uhr
Monatsvers. Schlaraffia. U. A. Bericht d. Jnsel-
commision.
Austria. Heute Vers. 8 Uhr. Stadt Carlsbad.
193 62.5 Schutz wurden im Jahre 1899 aus
der neuen karlsbader Schießstätte abgegeben. Nach Ver­
zinsung und Amortiflrung blieb ein Saldo von 8082 fl.
Dem Ruder- und Eislausvcrein „CaroluS",
Tctschen, gehören: 1 Ehrenmitglied. 45 ausübende
und 69 beitragende Herren und 8 ausübende und 3
beitragende Damen, im Ganze» 126 Mitglieder an. DaS
Logbuch weist 1005 Fahrten mit 8907 Kilometer anf.
Die größten Fahrten und Kilometcrzahl erreichte Herr
Hugo Löschte mst 808 Fahrten und 2265 Kilometer. I»
der Vorstand wurden folgende Herren gewählt: 1. Borst.
Jng. Adolph Wächter, 2. Borst. Baumeister Joseph
Thiele; Fahrw. Herr Leo Seid!; I. Schristf. Hugo
Löschke, 2. Schristf. Joseph Sternberger jun.; Cassaw.
Fritz Kreysler; Zeugw. Rudolph Mansfeld; Eisw.
Rudolph Bcher; Vertreter der beitragenden Mitglieder
Carl Graf.
Neue athletische Weltrekords. Bei Georg
Jagendorfer machte vor den Herren Victor Silberer,
Georg Ernst und Heinrich Stähr rc. der Bcrufsathlet
Michael Mayer einige Weltrekords. Er stemmte ein
Hantel von 50V, 0 Kilo zehnmal in Habtachtstellung mit
der rechten Hand, dann auf derselben Seite ein Hantel
von 65V,« Kilo einmal in Habtachtstellung rein und
schließlich ein Hantel von 50 s /, o Kilo dreißigmal!
Die internationale Meisterschaft im Ski-
laufe«. Sonntag 11. Strecke 10.000 M. in coupirtem
Terrain, im Nicsengebirge bei Starkenbach. Bei
auswärtiger Betheiligung werden noch weitere Sprung-
concurrenzen und Schnelllaufen eingeschaltet.
4 Pferde Rennen ä 10.000 Pfund Sterling—
120.000 fl. finden in England 1900 statt: die Century-
StakeS, die Princeß of Wales-Stakes, die Eclipse-StakeS
und die Jockey-Club-Stakes.
169 Kilon». in nicht ganz 14 Stunden hat dvc
preußische Obcrlieutenant v. Schaumann auf einer 8j.
Stute zurückgelegt und hiedurch den Kaiserpreis i«
Distanzritt des Gardecorps gewonnen.
Radfakrfreundliche Stadtverordnete. Der
Gau Berlin des Deutschen Radfahrer-Bundes hat an
die Berliner Stadtverordneten-Bersammlung eine Ein­
gabe gerichtet und hierauf folgende Antwort erhalten:
„Die Stadtverordneten ersuchon den Magistrat,
Folgendes zu bestimmen: zur Wegschaffung der Pferde-
errremente vor dem Zertreten ist eine Anzahl neuer
Mannschaft einzustellen; in den Morgenstunden und
am Tage ist ein Waschen zu Unterlasten, vielmehr
ist nur mit Brauserohren zu sprengen, deren
Löcher einen geringen Durchmesser haben; daS
Sprengen der Stein- und Holzpflasterstraßen in den
Nachmittagsstunden derart, "daß die Näffe noch für die
Nacht zur Reinigung ausreicht, ist zu unterlassen; ohne
gleichzeitige Reinigung ist jede erhebliche
Besprengung zu unterlassen; zu diesem Zweck ist eine
Anzahl Wagen anzuschaffen, die eine Combination von
Sprengung und Reinigung ermöglichen; bis zu dieser
Anschaffung ist dafür Sorge zu tragen, daß durch die
Mannschaft die Reinigung im unmittelbaren Anschluß
an die Besprengung erfolge; für eine größere und
continuirlichere Bedeckung der Straßen mit Sand ist
Sorge zu tragen. Aehnliche Vorschriften würden auch
den Präger Radfahrern gut thun.
Eorrefpondenzen.
8. Saaz, 7. Februar. (Tel.) Der hiesige vielfache
Realitätenbesitzer Herr Wilhelm I b l e r, Obmann beS
HopfenbauvereinS, vormaliger Stadtrath, Hauptmann
des Saazer Schützencorps, ist heute gestorben.
—o— MieS, 5. Februar. (O.-C.f (Bezirks­
ausschuß.) Der hiesige Bezirksausschuß hielt kürzlich
unter dem Vorsitze des Bezirksobmannes, Wenzel
Wolfram son., eine Sitzung ab. Der vom DistrictS-
arzte in Schwcißing erstattete Sanitätsbericht hebt her­
vor, daß in der Gemeinde Leiter in Folge des schlechten
Trinkwassers die größte Mortalität zu verzeichnen sei,
weßha8> der Bezirksausschuß Mies diese Gemeinde zur
Beschaffung einer entsprechenden Trinkwasscrleitung
verhalten wird.— Ueber Bericht des Mieser Feuer«
wehrinspectors werde» mehrere Gemeinden des Mieser
Bezirkes wegen ihrer mangelhafteu Feuerlöschrequisite»
den Auftrag erhalten, den gesetzmäßige» Verpflichtungen
nachzukommen.— Der deuisch-akademischen Lese- und
Redchalle in Wien wird eine Subvention zugewendet.
— Bezüglich einer vom Vezirksaüsschuße in Leiimeritz
abverlangten Wohlmeinung bezüglich eventueller Auf­
hebung der Natural-VerpflegSstaiionen wurde betont,
daß diese nach den gemachten Erfahrungen der Vaga-
bondage entgegenwirken und sich als Wohlfahrseinrich-
tung bestens bewährt haben.
—r— Wassersuppen» 6 Februar. (0.- <L]
(Sterbefall.) Vor Kurzem wurde hier der Lehrer;
Herr Carl T r a g l aus Sophienthal, welcher erst i»
23. Lebensjahre stand, zu Grabe getragen. Dem Leichen»
begängniße wohnten sehr viele Amtsgcnossen des Ver­
blichenen, die Schuljugend, die Feuerwehr und ein
großer Theil der Bewohnerschaft von Sophienthal, die
Forstbeamten von Chodenschloß re. bei. Am Grabe hickt
Herr Oberlehrer Carl V r u n n e r als Obmann de»
Ronsperger Lehrervercins eine tiefempfundene ®c»
dächtnißrcde, die alle Anwesenden zu Thrän«
rührte.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 4 ]
Präger Tagblau Nr. 38
Seite 4
8. Februar ls 00.
Die Toiletten am Ball bei Hof.
Wien, ?. Februar.
WaS eS Kunst- und Geschmackvolles in der jetzigen
Made gibt, war gestern auf dem glanzvollen Feste zu
sehen. 84 regiert nicht mehr die starr« Seide, nur die
weichsten Stoffe mit zarten Geweben in Verbindung ge­
bracht werden verwendet.
Alle Farben in asten Nuancen waren vertreten
«nd daS Gcfammtbild dieser aus Spitzen, Flittern,glän­
zende» Stoffen, Blumen und Edelsteinen verfertigten
Snustwerke wirkte berauschend. Wir beschreiben möglichst
genau einige der hervorragendsten Toilette«.
Eine Toilette großen Styles trug Erzheqogin
MariaJosrpha. Der chartreuse grün« Panne fällt
in Form einer spitzigen Lunik auf den mit Mouffeline-
chiffon-volants duftig ruchirten Rock. Große Medaillons
von Silbergaze, um die sich Bougnets und Guirlanden in
Siiberblache »ud Fiitterstickerei winde», find am Rande der
Lunik angebracht. Die Taille ist aus fcstonartigen Silber-
»üllvolantS gebildet und wird durch «inen hohen Gürtel
aus grünen Panne, den ein Eilbergalon abschließt, ge­
halten. Am AuSschnitt fitzt ein- grüne und eine rosa
Ph-ntasieblume. Um den Hals reihten fich Rivibren und
Perienichnüre und ein herrliches Diadem faß im blonden
Haar. Man bewunderte allgemein die schöne Erscheinung
»er hohen Frau.
Erzherzogin Isabella erschien in einer pracht­
vollen Toilette aus schwerem hellblauen Broca», der quer
gestreift wird durch große Fliederzweige in natürlichen
Farben, die durch Louis XVI.-Maschen zusammengehalten
werden. Die Maschen sind mit Diamanten eonturirt.
Kostbare alte LatencirnneSspitzen bilden aus der Taille
eine Berthe, bie durch weißen Flieder gehalten wird.
Herzogin Thyra vonCumberland: Pracht­
voll« Sildertoilette aus lila F°nd. Ein Tüüüberwurs
ist ganz mit Silber paillcttirt und mit Application von
Blonden ,«streift. In Form eines Volants ist eine hohe
Bordüre angebracht, von der fich große Reliefblumen au»
weißem Monfseline de Soie mit reicher Diamant- uud
Silderstickerei Heden. Die Taille ist gekreuzt und wird
von Parmaveiichen gehalten.
Die ein Traum erscheint uns dir jugrndschöne
Gestalt der Erzherzogin Elisabeth Mari« in einem
«insachen rosa Tüllkleid. Guirlanden van Hecken­
rosen am Rock und auf der Taille bilden den Aufputz
»eS Kleide», eine hohe AtkaSlreinture, dir «Ine TüllschSrpe
festhält, umschließt die zarte Taille. Perlen «nd eine
Brillantriviöre schmücken den Hals, eine Brillantenkette
umgibt den Knoten des blonden Haares.
Erzherzoginnen Maria Slnunciata «nd Elisabeth
erschien«» In himmelblauen Gaze de Soie Kleidern, die
in Säumchen abgenäht find. Unten am Reck springen
die Säumchen aus und werden in Bogenform von Rosen-
guirlanden in Rcliesarbeit an« Gaze d« Soie umzogen.
Die Taillen find vorne maschenartig arrangirt. Blaue
Liberty Gürtel mit hochstehenden Maschen schließen diese
«»zückenden Mädchenlieider ab.
Ungrmein vornehm sah Gräfin Eoudentzove-
TrauttmanSdorss in «ine,Toilette au» turquoise
Flcur de Velours «u». Auf dem Nock sind in Form von
Ouille» Goldstickerei und reiche Gaze-Arrangements an­
gebracht. Die Korsage ist aus Goldstoff mit weißen
Gaze-Applikationen und mit Pailletten «nd Türkisen
gestickt.
FürstinPauline Wetternich-Sandor: Eine
Toilette don großartigstem Effect aus weißem Satin
«agnifique. Aus dem Rock, den unten eine breite Bordüre
don weißen Marabouts umrandet, laufen breite Bänder,
die au» Diamanten gestickt find und hin und wieder in
Louis XVI.-Maschen geknüpft weiden. Die Schleppe ist
ganz mit Brillantenreihen gestickt. Aus der Taille bilden
die Brillantenreihen eine Art von Plastron und ein von
echten Alengonspitzen eiugesaßter weißes Tüllarrangement
dient als Folie für den kostbaren Schmuck. Auf jeder
Kchuller. sowie vorn aus dem Plastion fitzt «Ine
Brillanlenmasche im Style Louis XVI. EI» herrliche»
Diadem mit Zitterdiamanten von weißen Rosen abge­
schlossen, erregte Sensation. Den Hals umschloß knapp
ein aus «in weihe» Band montirtes Collier.
Fürstin Irma Fürstenberg.Schönborn:
wunderschön in einer Toilette au» rosa Sammt im
»eure Mari« Louise. Der Sammt ist mit Spitzen-
»rchidee» incrnstir» und Pierre de Straß-Schnüre
b>«de« bie Bk»«e» untereinander. Der
volant ist mit einer Chinchillabordnre umrandet. Eine
hohe Krone von Diamanten saß im Haar.
Gräfin B u q u o y: Eine der kunstvollsten Toiletten
aus weißem Ducheffe mit großen Rococo Ornamenten,
die in Application von BrugeS-Spitzen uud Stickereicu
aus weißem Gaze de Soie mit verschiedenartigen Silber-
und Spiegelpaillette» gestickt find. Zn Tunikform fällt
der Rock aus Volants aus diamantirtem weißem Monffe-
liue de Soie und auf der Taille wiederholt fich die
prachtvolle Stickerei.
Fürstin Oettingen-Ezernin trug eine sehr
elegante Toilette aus ophelie Atlas. Um den Rock zieht
fich ein hoher Volant mit kunstvolle» Inkrustationen von
Blonden, die mit Silber auSgestickt find. Auf der aus
Stickerei drapute» Taille find riesengroße rosa Nelken
angebracht.
Fürstin Willy ArierSp erg- Ki nsky: Toilette
aus grauem Duchesse mit Zobelverbrämung. Der Rock
ist mit Spitzen keilförmig arrangirt, die Taille «it
Diamanten gestickt.
Fürstin Lori Auersperg: Toiletie aus grünem
Peau de Gant, die mit Silberstittern ganz übersäet ist;
eine rosa Gaze Echarpe ziert die geschmackvolle Toilette.
Fürstin Jda Schwarzenberg-Hoyos: Toi­
lette aus weißem Satin Souple. Auf den mit Mouffeline-
Volants reich garnirten Rock fallen Streifen von appli-
cirtcn weißen Chantilly in Schmctterlingsorm, die mit
Silberpailletten kunstvoll überstickt find. Die Taille ist
gekreuzt drapirt und hat einen Kragen aus Tüll mit
Applikation von stlbcrgestickten Blonden, der auf
Moufleline-Volants füllt.
Prinzesfin Jlly AurrSperg-Hohenlohe:
in einer weißen Tülltoilette, die über und über mit
großen Ringen aus Silberpailletten gestickt und von
Point de Venise-Jnkrustatron ganz durchzogen war. Die
bloufige Taille hat eine Zackenberthe und eine Echarpe
aus weißem Mousseiine de Soie hält ein weißes Flieder­
arrangement fest. Eine Ccinture mit PerlrS fines ver­
vollständigt den entzückenden Effect.
Prinzesfin Irma Lobkowitz: Toilette aus hell­
blauem Duchesse mit Biber verbrämt. Eine spitze Tunik
! aus Tüll, aus demArabesken aus schmalen Spitzen gebildet
I find und der mit Silber reich gestickt ist, fällt über den
Rock. Die Taille ist mit demselben Tüll überzogen und
Rosen fitzen in einer Masche auS hellblauem Mouffeline
de Soie.
Gräfin Amelie Nostitz-Podstatzky:Imposant
in ihrer weißen Toilette, auf deren Tüllüberwurf ftyli-
firte Orchideen in Silber und Nacrepaillctten ausgenäht
sind. Große Maschen in weißer Seidenreliesstickerei
reihen sich am Säum des Rockes aneinander, während
die blousige Taille ein kragenartiges Arrangement zeigt.
Im kunstvoll frifirten Haar erglänzt ein Diadem.
Gräfin Zdenka Chotek: Prachtvolle nilgrüne
Moire-Damaste- Toilette, deren drapirte Taille mit
goldgestickten Rosenguirlanden applicirt war. Die
Berthe, sowie die Rockgarnirung bildeten werthvolle
echte Spitzen und grünes Mouffeline de Soie.
Prinzessinnen Montenuovo: Zwei reizende
Erscheinungen in weißen Kleidchen mit Silbersternchen.
Die Röcke find mit SilbergalonS besetzt und auf den
Taillen werden Primeln durch hellblaues Band festge­
halten, das in eine hellblaue Atlasceinture verlaust.
Prinzessin Titi M e t t e r n i ch: In einer Toilette
auS grünem Chiffon, der reich mit matten Goldpailletten
gestickt ist und der am Rockrand mit Arabesken, die
aus Valenciennes Entrcdeux gesonnt find, besetzt ist.
Originell find die aus Gaze geknüpften Armelchen.
Ein rosa Band zieht sich von der Schulter bis zum
Güttrl und fällt mit der Echarpe aus Mouffeline rück­
wärts über das Kleid. Im Haar saß «in rosa Maschen-
arrangement.
Comteffe H a d i k. Sehr chic in einer Toilette
auS creme Liberty Jndcpliffable. Die mit Spitzen
voilirie Taille ist mit rothen Beeren geschmückt.
Comteffe May FesteticS: Reizend in einem
Kleid auS weißem Satin Souple, das in Form
einer in Säumchen genähten und mit Silberbordurc
umrandeten Tunik aus Volant» von weißem Gaze fällt.
Die mit Silber arrangirte Taille zieren rosa Rosen,
und das Haar ist wunderschön gewellt und halbhoch
srifirt.
Comteffe Gabi Rechberg: Aus hellblauen Fond
ällt ein Kleid auS Silbertüll, das um die Taille durch
eine hellblaue Atlasceinture gehalten wird. Rüschen
umranden den Rock und weiße und rosa Acazien zieren
die Taille.
Comteffe Marie tzarnonrourt: Sehr apart
und chic in nilgrüncm Grosgrain. Die Nähte des
Rockes find mit Silberpailletten mariirt, der Rand des-
elben, sowie das Dekollete mit weißein Gaze de Soie
garnirt. Seerosen und Schilf, fallen lang von der
Schulter bis über den Rock.
Prinzessin Christiane und Marie Auersperg:
Die zwei reizenden jugendlichen Erscheinungen sahen in
ihren rosa Atlaskleidchen entzückend aus. Von Rüschen
gehalten und mtt Rüschen besetzt, ist ein Volant am
Rock angebracht und Silbcrfichus, sowie Zweige von
kleinen weißen Rosen zieren die Taillen.
Comteffe Anna TrauttmanSdorff: Reizende
Toilette ans weißem Liberty «it Sikberstickerei und
Garnitur von lila Flieder.
Comteffe Carolins TrauttmanSdorff:
Toilette aus rosa Peau de Soie, um die fich
unten bogenförmig zwei Volants aus rosa Mouffeline
Chiffon ziehen. Die diamanttrte Taille ist reich gestickt
und öffnet fich, von schivarzcm Sammt begleitet, auf ein
Chemisette aus rosa Mouffeline, iu dem seitwärts Rosen
fitzen. Kleine, mit schivarzcm Sammt bordirte Maschen
bilden die Aermei.
Comteffe Hoyos: Toilette aus rosa Ducheffe, am
Rock mit rosa Gaze in Bogensorm garnirt. Die drapirt«
Taille ist reich mit Gaze arrangirt und mit Moosrosen
geschmückt.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Kränzchen deutscher Ingenieure. ES ist
nicht allznschwer, in einem Ballberichte einen schein­
baren Zusammenhang zwischen der beruflichen Thätig-
keit der Veranstalter und dem Gesammtbilde des Festes
künstlich' zu construiren. „Kränzchen deutscher Inge­
nieure ..Gut... Ingenieure entwerfen Pläne und
bauen. Sie bauen Landstraßen und Häuser, Eiffel«
thürme, Eisenbahnwaggons und Brücken. Brücken!
Sofort springen die Gedanken von dieser realistischesten
der Welten herüber in das schöne Reich des Halb- und
Unbewußten; man wird poetisch, denn diese Pose kleidet
bei solchen Gelegenheiten immer gut. „Eine Brücke
kenn' ich, Liebchen draus so wonnig sich ergeht" und
„Von dem Herzen zu dem Herzen führt der Liebe
Wunderbahn", Ein reizender Uebergangl Oder nicht?!
Und noch ein paar Sachen gleichen Kalibers und die
stimmungsvolle Einleitung für den heutigen Ballbericht
ist ferstig. So was muß doch gefallen.
Aber Hand aufs Herz. Wenn man so den Herrn
Ballreferenten, der zum Gelingen dieses Experiments
eine Zeit lang außer Contact mit der Außenwelt
geblieben sein müßte, in das Wogen und Treiben
eines Ballsaals führte, und er nun rathen sollte, weichem
Stande oder Berufe die Kcrntruppe der tanzenden-
Herren mit dem Comiteabzeichen angehört, da würde
der liebe Mann ficherlich sehr still werde» uud ver«
zweifiungsvoll irrten seine Blicke umher, um irgendwo
ein Zeichen zu entdecken, das ihn auf die Spur leiten
könnte, mit was für einer Veranstaltung er es eigentlich
zu thun hat. Mit einem Wort: es ist ein spielerisches
Beginnen, das allerdings in seiner Harmlostgkeii Nie­
mandem ein Leid zufügt, die Balle mit den Berufs-
pflichten der Comiteherren in Verbindung zu bringen.
Im Ballsaal find Alle, die einen Frack und
eine weiße Binde tragen, gleichgestellt und gleichwerthig,
wenn fie nur die gesellschaftlichen Formen einhalten und
die körperliche Eignung besitzen, der süßen Pflicht zu
genügen, mit sicherer Hand die Partnerin durch daS
Gewimmel der Tanzenden zu führen. Hier find keine
Ingenieure, Juristen und so weiter. Hier find einzig
Tänzer, die wiffen, wozu sie auf der Welt sind.
So eine gewiffe Hoffnungssreudigkeit und „Man
weiß nicht, was noch kommen ,>iag"-Stimmung strahlte
gestern auch von dem gehcimnißvoll glänzenden Grün
der Saaldecoration des Wintergartens aus. Das war
ein ungewöhnliches, säst überirdisches Grün, das seltsam
abstach von der ernsten Tönung der Laubbämne und
des Strauchwerkes, das fich den Wänden anschmiegte
und fich im Hintergründe deS Aufbaues, der gut
deutsch Estrade genannt wird, zu stylvvllen Gruppen
vereinigte. JSine weiße Göttin blickte a«S dem Laube
Comteffe Marie Podstatzky-Liechtenstein-
Toilette aus gelbem Ducheffe mit ^Inkrustation von
hohe Spitzen-I Luxeuilfpitzen. Rosa Nelken bilden den Blumenschmuck.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Seite S.
8. Februar 1900.
\
still auf da» Getriebe herunter» aber die da unten, im
Wirbel des Vergnügens, hatten keine Zeit, ihre Augen
zn der Himmlischen zn erheben.
Selbstverständlich fehlte es dem Jngenieurkränzchen
auch au dem Glänze nicht, den die Anwesenheit von
Freunden und Gönnern der Studentenschaft mit stch
bringt. Man sah- In Vertretung des Herrn Statt­
halters, der sich in letzter Stunde entschuldigt hatte, den
Herrn Statthalterei-Viccprästdenten D ö r f l, den Herrn
LandeScultur-Jnspector Brecht er Ritter v.Troskowitz,
den Rector der deutschen Technik Herrn Pros. Stark
und den Prorecto, Herrn Pros. Ruth. Wetters die
Herren Professoren Rippl, Sablik, Mikolaschek.
Regierungsrath von Ott, dipl. Jng. Birk, Schu­
bert Ritter von Soldern und Hoftath Koriftka,
dann Hrn. Oberbaurath M r a s i ch.
Ihre Abwesenheit hatten entschuldigt der Herr
eommandirende General FZM. Ludwig Fabini
FML. Herr Felix Graf Orsini und Rosenberg,
FML. Herr Carl Frh. v. Steininger und GM.
Herr Theodor Höpler. Von Professoren: dipl. Jng.
Friedrich Steiner, Dr. Weiß, Hosrath ZulkowSki-
Dr. Puluj. Sänger und Hoftath Gintl.
Weiter haben sich entschuldigt: Der deutsche Consul
Herr Freiherr von Seckendorff, der Consnl von
Amerika Herr Hugo Donzelmann, der Consul von
England Herr CapitS» 8. W. Wcntworth-Forbes,
der ftanzöstsche Consnl tzrrr Nlfred Mercux de
Lalot», und der schweizerische Consnl Herr Daniel
Nt S r k lf.
Der Tanz wurde bei den Klängen der Capelle
des Jnfanterie-RegimentcS Nr. 91 unter der persönlichen
Leitung des Herrn CapellmeisterS Dörfner von folgen­
den Paaren eröffnet: Frl. Olga Mlady mit Herrn
Hermann Schmidt, Frl. Mathilde P i ch l e r mit
Herrn I. R. Berte! v. Pölzenan, Frl. Martha
Sablik mit Herrn Carl Gregor, Frl. Jenka
Janka mit Herrn Fritz Steiner, Frl. Fritzi Teich
mit Herrn Julius v a n m a n n, Frl. Ali« Öfter-
mann mit Herrn Franz Sablik, Fräul. Lilly
Mahlen» mit Herrn Cornelius Ruß, Frl. Mitzi
Wohlrab mit Herrn J^eph Frank nnd Frl. Jda
Ruß mit Herr« Carl Zelinger.
Ganz ohne Zweifel wird die in jeder Richtung be­
friedigende nnd gelungene Veranstaltung dem ExcurflonS-
fonde für unbemittelte deutsche Ingenieur-Techniker
einen namhaften Betrag zuführen und sich weit über die
stüchtigen Stunden der Vergnügens hinaus in Erinnerung
bringen. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so birgt
das Ingenieur-Kränzchen, eines der ältesten Insti­
tutionen dleser Art, «och so viel sprudelnder Lebenskraft
in sich, daß seine alljährliche Wiederkehr zu N,h und
Frommen der tanzenden Menschheit mit Bestimmtheit
vorausgesehen werden kann.
Dem verdienstvollen Comite gehörten an: als
Obmann Herr Hermann Schmidt, Obmann-Stell­
vertreter Herr Joseph R. Beitel v. Polzenau, erster
Cassier Herr Carl Gregor, zweiter Cassier Herr
Julius Baumann, erster Schriftführer Herr Fritz
Steiner, zweiter Schriftführer Herr Alfred Ritter
R. v. Hubka; Revisoren: Herr Franz Sablik,
Herr Fritz Steiner und Herr R.v. Hubka; ferner
die Herren: Mctor R. Brcchler v. Troskowitz,
Joseph Frank, Erhard Freyn, Carl Hampel,
Carl John, Conrad Kluge, Wenzel Kopriva,
Georg Maenner, Hans Müller, Franz Roß-
meisl, Cornelius Ruß, I. Tschernoster, Carl
Zelinger und die Ingenieure Biedermann,
Kubischta und Heckelbacher.
Die sehr nette Damenspende stellt eine Kunst­
ramme vor, die in Nickel und Eisen ausgeführt ist. An
einer zierlichen Kette bewegt sich ein Hammer, der zum
Einschlagen von Piloten dient, auf und ab.
Man behauptet nicht zu viel, wenn man sagt,
daß dieses Kränzchen in Bezug auf den Besuch und
die gute Stimmung zu den gelungensten Veranstal­
tungen der heurigen Faschingszeit gehört.
Kränzchen deutscher Mediciner. Merk­
würdig— daß gerade der ärztliche Stand so viele
Spöttereien über sich ergehen lassen muß, die sich in
einen schneidigen" Aussprnch Reis- Reislingens zu-
sammenfasieu lassen, der auf die Scene tretend einen
Arzt nnd einen Apotheker beisammen findet und gelassen
bemerkt: »Doctor— Apotheker— fehlt nur noch der
Todtengräber!" Aber diese Spöttereien, die oft genug
anch aus „süßem Munde" kommen, sind durchwegs
harmloser Natur und sie verstummen sofort, wenn auch
nur das winzigste Räderchen in der complicirten Maschine
deS menschlichen Organismus nicht tadellos fnnctionirt.
Da erwacht selbst in dem heillosesten Spötter der heil­
loseste Respect vor der ärztlichen Kunst nnd flugs wird
der „Doctor" geholt,
Ob sich wohl zu dem gestrigen Kränzchen der
Mediciner in dem festlich geschmückten Spiegelsaale des
Deutschen Hauses auch „manch' eine solche Spötterin"
verirrt hat? Gewiß— aber auch ihr wurde schnell die
nöthig« Dosis Respect eingeflößt von den Herren
doctor«» und von den des Studiums der Medicin be-
flisienen Jüngern, wenn ste sah, wie diese Männer der
Wissenschaft in Aug und Herz zu lesen verstanden nnd
wie sie speciell aus dem Gebiete der Operationskunst,
vornehmlich dem des Schneidens der Cur, zuhause sind.
Freilich hatten es die heilkundigen Herren den
tanzfreudigen Damen, die ste zu Gaste geladen hatten,
recht leicht gemacht, sich in ihrer Gegenwart so „wohl"
zu fühlen, wie es— um mit den oft genannten
„Spöttern" zu reden— unter andere» Verhältnissen
dem Arzte nicht immer angenehm sein mag. Den
Spiegelsaal hatten ste in einen wunderbaren Zauber-
garten umgewandelt. Der Stiegenaufgang präsculirte
Ich als ein herrlicher Laubcngang, aus dessen Blätter­
grün buntfarbige Glühlämpchen hervorleuchteten. Der
Vorsaal war rings herum von mächtigen Palmen-
gruppen umrahmt und an den Wänden mit kostbaren
Draperien und Vorhängen verkleidet. Eine überaus
lauschige Plauderccke bildet der gleichfalls sehr geschmack­
voll ausgestattete Nebensaal. Der Spiegelsaal selbst
wies reichen Blätter- und Blnthenschmuck auf, die
Fenster, Thürnischen und Wände umgeben Draperien
in Gelb und Heliotrop und seccssionistisch bemalte
Spitzenvorhänge. Die Stirnseite war in prachtvollem
Arrangement— ein riesiger, bis nahe an die Decke
reichender und von mächtigen Lanzen gestützter Bal­
dachin— als Estrade für die Ladies Patronesscn her­
gerichtet.
Zu dieser reizenden Scenerie hannonirte prächtig
das buntbewegte Bild der tanzenden Paare, die bei ber
statten Musik der vom Capellmeister P i e t s ch m a n n
dirigirken Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 11 sich voll und
ganz dem Faschingsgenuste Hingaben.
Unter den erschienenen Gästen bemerften wir
Se. Magnificenz den Rector der deutschen Universität
Pros. Dr. Ritter von H o l z i n g e r, den LandeS-
Sanitäts-Jnspector Dr. B r e ch k e r Ritter v. Trosko­
witz, die Professoren Hoftath Chiari, Hoftath
Pribram, Czermok, Dittrich, Gab, Kisch,
die Docenten Dr. Fried! Pick, Dr. Otto Wiener,
Dr. Knapp und Dr. Winternitz, Fabrikant
N o b a ck u. f. w.■ Professor Max Sänger hatte fein
Fernbleiben entschuldigt.
Als Prvtectore» des Kränzchens fnngirtcu die Herrc«
Pros. Dr. Anton Wölsler und Pros. Dr. Julius
Pohl, o!S Protcctorinncii Frau Prof. Clara Gad
uud Frau Pros. Maria R t x.
DaS Kränzchen wurde durch fokg-ude Bortänzer­
paare eröffnet: 1. Fräulein Sophie H r n s ch k a von
Hochstamm mit Herrn MUT. Willy Falta,
3. Fräulein Bertha Chiari mit Herrn MUC. Adolph
R o h n, 3. Fräulein Minui N o b a ck mit Herrn MUT.
Joseph M ü 11 1 r, 4 Fräulein Ada Kuban mit
1»
MeuAruck wtSrttn.)
Aung-Riu.
Roman von K. W. Robinson.
„Weil Dir... ein Anderer immer noth
im Sinn liegt! Keine Ausflüchte, sog mir die
Wahrheit!",_
„Du weißt sie ja schon," versetzte Nina
widerstrebend.
XL
Etliche Monate nach diesen Vorgängen im
Hause Sonett« saßen zwei Herren mit scharf aus-
geprägten Zügen und spärlichem Haarwuchs, so
im Anfang der sechziger Jahre, wo gesunde
Männer noch ein starkes Lorurthnl gegen die
Bezeichnung „alle Herren" haben, ftiedlich spei­
send in einem schmucken Zimmer das Patrizrer-
clnbS in der Pall Mall. Es waren zwei alte
Freunde, die eine Zusammenkunft in diesem aristo­
kratischen. üppig ausgestatteten Clubhaus verab­
redet hatten, einstige Schulkameraden und Studien-
genossen, die sich in ihrer ganzen Lebenszeit nie
vollständig aus den Augen verloren, obwohl
Beide auf verschiedenen Pfaden die ganze be­
wohnte Erde bereist hatten. Das Gefühl gegen­
seitiger Zusammengehörigkeit war ein unvermindert
^rzllches geblieben und ließ sie nicht nur die
Freuden, sondern auch die Kümmernisse deS Le-
\ bens kameradschaftlich theilen. Sie nannten ein-
I ander beim Bornamen gerade wie auf der Schul-
- Hank. jeder kannte im Leben des Andern auch
die dunkeln Punkte genauer, als eS allgemeiner
Mrnfchenbrauch ist, sie aufzudecken, und nie war
— 23—
ein böseS Wort zwischen ihnen gefallen. Jeder
hatte sich auf seinem sGebict Ruhm und Würde
erworben, der eine als Staatsmann, der andere
als Arzt und Chirurg. Sein Name war in der
von ihm so theuren,Wissenschaft schon zum Begriff
geworden.
Die beiden Herren hatten schon gespeist, saßen
aber noch plaudernd bei ihrem Wein, ohne Be­
dürfniß, sich in das große, eine Treppe höher ge­
legene Rauchzimmer 'zu verziehen. Es war jetzt
halb neun Uhr; außer den Beiden saßen in der
entgegengensetzten sEcke des Speisesaals nur zwei
andere Clnbmitglieder, die einige Freunde geladen
hatten, und an deren Tisch die Kellner in Sammet-
röckcn, Knicstrümpfcn nnd gepudertem Haar noch
zu thun hatten, während die Freunde ihrer nicht
mehr bedurften. Ihr eisrigcs Plaudern und die
geistvollen sogenannten Charakterköpfe, deren sich
Beide rühmen konnten, gaben der andern Tisch­
gesellschaft Stoff znr Unterhaltung.
„Lord Kaue ist also wieder in der Stadt,"
bemerkte einer davon, „und wer ist der grau-
haarige Riese, mit dem er spricht, Percy?"
„Kennen Sie den nicht? Doctor Gravatt."
„Was der Tausend! Famoser Kops! Kane
erzählt ihm wohl von seiner Leber und erhält
gratis Rathschläge?"
„Sie sind Jugendfreunde."
„Vielleicht erzählt er ihm, welche Freude er
an seinem Schlanke! von Sohn erlebt," bemerkte
ein Dritter lachend.
'„Ach, der Hansel! Hat ihn jemand kürzlich
gesehen?"
„Er ist nicht Mitglied hier, oder?" fragte
Einer von den Geladenen.
„Rein, da sei Gott vor!" rief der Festgcber
unter allgemeiner Heiterkeit. „Hansel und Lord
Kane in einem und demselben Club, das würde
nicht gut ausfallen!"
„Wir sind auch nicht sein Geschmack! „Schla-
raffia" und „Klimperkasten" Mögen eher sein
Fall sein."
„Wahrscheinlich... aber hat ihn jemand
ürzlich gesehen? Sie vielleicht, Lord Whitethatch?"
„Weshalb fragen Sie gerade mich?" gab
)er junge Mann lässig zurück.
„Weil man Sie und ihn früher oft znsam«
mensah."
„Ja, eine Zeit lang, aus die Dauer ging er
mir auf die Nerven."
„Ein Zerwürfniß wegen Jnng-Nm, hm?"
„Gar kein Zerwürfniß... ich ließ ihn
einfach lausen."
„Und da ist er zum Teufel gegangen?"
„Ich weih nichts von ihm."
„Er hat stch in letzter Zeit nirgends blicken
lassen."
,Mcht einmal im Barieti?"
„Nicht einmal im Variete," gab Lord Whi»
lethatch so kurz nnd schnippisch znr Antwort,
daß den Andern die Lust verging, weiteres über
Hans Vicomte Markingham zu erfragen.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Seite 6
8. Februar lüOO.
Herrn MllC. Hermann Bau er, 5. Fräulein Elfe von
Deutschenbach mit Herrn MUC. Hanns Zickler,
K. Fräulein tzda Kuchynka mit Herrn MUC. Fer­
dinand Gar reis, 7. Fräulein Gretl Kisch mit
Herrn MUC. Victor G r ü n b c r g e r.
Das Cemit« bestand aus folgenden Herren: Ob-
mann MUC. Willy Falta. Obmannstellvertreter
MUC. A«o!vh Rah», Schriftführer MUC. Joseph
Müller, Ca stier MllC. Hermann U l b r i ch.—
MUE. Hermann Bauer, MUC. Ferdinand Gar reis,
MUC. Victor Grünberge r, MUC. Carl Heikler
Edler von H e i I b r o i: «, MUC. Robert H ö- er,
MUC. H v f nagc l S chi ldbach, MUDr Rudolph
Knapp, MUC. HauuS Lenk, MUDr. Victor
Lieb lein, MUC. Heinrich Müller, MUC. Emil
R i e d l, MllC, Hanns R o t k y, MUDr. Alexander
Scheid, MUC. Fritz Schwarz, MUT. Otto Sett-
mscher, MUDr. Carl Springer, MUDr. Ernst
W i m m e r, MUC. Hanns Z i ck l e r.
*%, Maskeukräuzchen des BereineS der
Deutschen in der Stadt Weinberge. 5» welch'
erfolgreicher Weise der allzeit rührige Verein der Deut­
schen in Weinberge bestrebt ist, mit den deutschen Ge­
sellschaftskreisen Prags in stetiger Fühlung zn bleiben,
hat erst neulich der glänzende Verlaus deS vo» dem
Vereine veranstalteteu Balles dargcthnn, und schon geht
der Verein wiederum daran, mit einer Veranstaltung
vor die Ocffentlichkeit zu treten, die im vorhinein auf
allgemeine Sympathien rechnen darf. Während nämlich
in früheren Jahren der Faschings-Dienstag gewöhnlich
durch Costlimfest gefeiert wurde, fiudct dieses Jahr am
27. Februar in Heines Wintergarten ei» in größerem
Maßstabe angelegtes Maskenkränzcheu statt, zu dessen
V-ranstaltmig sich bereits ein besonderes Comite gebildet
hat, welches die umfassendsten Vorbereitungen dazu trifft,
die Elite der Gesellschaft Prags und der Vororte bei
jenem Faschingssesie zu vereinigen. Daß der Reiz der
Seltenheit ganz besonders zu wirken geeignet erscheint,
steht einher Frage, zählt ja eine derartige Veranstaltung
zu den SAtenheiten der Saison und dabei dock; zu den
beliedtest-u und gesuchtesten FaschingLverxnnguuzen. Mit
der Versendung der Dameneinladiiugen wird in den
nächsten Tage» begonnen werden; Reclamationen und
allsällige Anfragen sind au das Comite d«S Masken-
lränzchcnS des Vereines der Deutschen in Weinberge
(Jnngmannstrahe 2b) zn richten. Nächste Eomitc-Sitzung
Freitag den 9. Februar halb 2 Uhr Abends.
Carnevalistikchev Abend. Diese bereits
angekündigte Veranstaltung des Deutschen Dilettanten-
Berriiics hat schon der Bezeichnung wegen Intereffe er-
erregt und entspricht in der Reihe derBallnächte, welche
Terpsichore beücrrjcht, dem Wunsch: nach einer Ruhe­
pause. Dost diese nicht in miissiger, sondern in schcrz-
und humorvoller Weise ausgenützt werden wird, dafür
bürgt das au Schlagern überreiche Programm, welches
in bnirter Mille originelle, von Faschiugslaune getragene
Vortrage und Aufführungen enthalten wird. Den Mittel­
punkt wird eine „Revue" bilden, welche vom ganzen
Theatcrensemble zum Vortrage gelangt. Der Abend
findet Sonntag den lö. d. M. im Sänlenjaale des
Deutschen Hauses bei gedeckten Tischen stattfür ent­
sprechende Saaldecoration wird seitens des fachkundige»
Herrn R. Schlefiiiger Sorge getragen. Der Vorverkauf
beginnt Sonntag den 11. d. M. an der Abendcoffa des
Deutschen DilettantentheatcrS. Der Preis der Eintritts­
karte im Vorverkäufe beträgt S-. 1.50.
Theater.
©sm Reue« deutsche« Theater Heute
wird „Der Pfarrer von Kirchfeld" mit Frl. Riebt, Herrn
Vayrhammer und Herrn A. Rolaud-Richtcr aufgestihrt.
— Morgen wird „Lady Longsvrd", „Maienkönigin" und
„Vergißmeinnicht" gegeben.
*— Deutsches Requiem. Den Abonnenten
bleibt das Bezugsrecht für die am 13. Februar statt-
fiirdende Ausführung noch heute gewahrt, morgen be­
ginnt der allgemeine Verkauf.
*— In der Wiener Hofoper verlautet
nichts vo» eineiu iveiteren Probegaftspiel der Frau
Clans. Hingegen drrigirte heute Herr Schalk als
neu engagirter Capellmeister „Lohengrm."
*— Ein neues Theater derSocietüre"
soll in Wie» an der Stelle des Theaters an der Wien
entstehe«. Man- bringt mit diesem Unternehmen da8
Scheiden Dr. Tyrolt's vom Lolkstheater i« Ber­
bindung.
*—Der Vater der Retty verlobte sich mit
der 19jährigen Naiven des Deutsche» Volkstheaters in
Wien, dem Frl. Großmütter. Der Bräutigam, der be­
kanntlich Negiffeur an dieser Bühne ist, zählt 55 Jahre.
Herr Nelty brachte seine Verlobung Herrn Director
Bukomcs zur Kenntniß und erklärte gleichzeitig, daß
Fräulein Großmütter nach ihrer Berheirathung ihre
Position am Deutschen Volkstheater ausgebe« werde.
Diese Erklärung entsprach den Wünschen der Dircetion,
der es bekannt ist, daß Frau Rettn-Wbach den Herzens-
roman ihres Vaters nicht billigte, obgleich fie und
Frl. Großmütter bis in dir letzte Zeit intime Freundin­
nen wäre». Director Bukovics, der die Empfindlichkeit
der Frau Retty-Atbach nach jeder Richtung hin schonen
will, war herzlich froh, durch den Austritt des Fräuleins
Großmütter gewiffe unvermeidliche Schwierigkeiten be­
seitigt zu wissen. Man denke sich Stiefmutter und Stief­
tochter, die bei einem und demselben Theater als Naive
engagirt find, und zwar unter dem erschwerenden Um­
stand, daß die Mama um drei Jahre jünger ist als die
Tochter!!!! Es gibt nicht genug AuSrufungszeiche« für
einen so seltenen Fall.
*— P i e tro M« S c agNi hat die Stelle d-s
LeiterS des ConservatoriumS vo» Pefar« niedergelegt,
wclche mit 10.000 Lire Jahresgehalt verbunden ist.
Mascagni's Verwaliiing war Gegenstand scharfer, doch
größtentheils unberechtigter Kritiken.
Kleine Ehro«iS.
* ^Siebzehn Regiments- Jubiläen)
wurden am 1. d. M. gefeiert oder konnten an diesem
Tage gefeiert werden. Nach dem Feldznge deS Jahres
1859 war eine Vermehrung der Zahl der Infanterie-
Regimenter, die Bildung von 17 neuen Regimentern
zunächst durch Bataillone alter beschlossen und rasch
durchgeführt worden. Damals entstanden die fieben-
bürgischen Infanterie- Regimenter Niederlande Nr. 63
und Weimar Nr. 64 (btefeS jetzt in Wien), die ungari-
chen Regimenter Ludwig Victor Nr. 65, ToseanaRr.66,
Kraj Nr. 67, Reicher Nr. 68, Jellacfics Nr. 69, Galgotzy
stkr. 71, David Nr. 72, Salis Ar. 76, die böhmische»
Regimenter Württemberg Nr. 73, Bvuvard Nr. 74 und
Dünemark Nr. 75, das slawonische Infanterie-Regiment
Grad! Nr. 78, das galizische Infanterie-Regiment Würt­
temberg Nr. 77 und das vormals venezianische, nun
galizische Jnfanterie-Regi«.,».. Prinz Arnulph Nr. 80-
Die gleichzeitig aufgestellten .Regimenter Nr. 70 nick
Nr. 79 wurden 1873 wieder aufgelöst und auS aufge­
löste» Grenzregimentern ueuformirt. Bon der Kavallerie
entstand im Jahre 1860 das (anfänglich FceiwMgen-)
Uhlanen-Regkment Tram Nr. 13. Der Großherzog von
ToScana hat aus Anlaß der vierzigjährigen Bestände»
und seiner vierzigjährigen Jnhickerschast des 86. Juf-
Reg. eine Stiftung für da» Regiment errichtet und de«
Regimentscommandante» Oberst Skribe eine hohe toSca-
nifche OrdenSauSzeichnung verliehen.
* (SterbefallJ Baron Adolph Rothschild ist
in seinem Palais in der Rue Monscau in Pari- i»
80 Lebensjahre gestorben.
* (Ein Denkmal für Goethe'» Mutter.)
I» Frankfurt soll für Goethes Mutter, die »Fran
Rath" auf einem öffentlichen Platze ei» Denkmal er­
richtet werden. Ei» Fraucii-Comitt hat sich zu diese»
Zwecke organisirt.
* (Berührung von Tanger durch den
Oesterr. Ll opd.j Mit der Mtte Febrnar ab Trieft
und Fiume stattfindenden Abfahrt deS Dampfers
„Aglaja" nach Brasilien begimrend wird der Hafen
vo« Tanger in diesem Jahre regelmäßig durch die
ausgehenden Brafildampfer des Oesterr. Lloyd berührt
meiden.
* (Ein schrecklicher U» g lück,falls er­
eignet« sich bei vtilua. Ei» Baueruwagen, aus welche«
sich S Männer und 5 Frauen befände», die vou eine«
Begräbuiß zurückfuhren, wurde bei unverschloffcuer
Barriere von einem heraubrauseudeu Perionrnzuge er­
faßt und zermalmt. S Insassen deS Wagens bliebe»
auf der Stelle todt, 2 wurden lebensgefährlich mrrletzt.
Man hatte offenbar einen wunden Punkt
berührt und ließ einen Gegenstand fallen, der mit
einer Stelle hinter Lord Whitcthatchs tadelloser
Hemdenbrust in unliebsamem Zusammenhang stehen
mußte. Die Muthmaßung des jugendlichen Tisches
war indessen richtig. Lord Kaue und Toctor Gravatt
sprachen von nichts Anderein als von Hansel, sie
waren eigens seinetwegen zusanimeiigekominen
rmd tiuu das Essen vorüber war, setzten sie ihn
auf die Tagesordnung.
„Du sagst mir, Du wissest nicht, was be­
ginnen!" sagte der Arzt. die Hände ausstreckend
wie zur Abwehr einer solch empörenden Möglich-
keit. „Du, der Mann, der die verworrensten
Fäden des Staats entwirrt, der Englands Ehre
in Händen gehalten hat!"
„Die des Hauses Kaue halte i ch nicht in
Händen," warf der Freund trocken hin.
„Wo ist der Junge jetzt?"
„Noch immer in Datchiugtou. Er will nicht
nach London, will nicht auf die Jagd, nicht
schreiben, nicht lese», nicht sprechen, ehrlich ge­
sagt, Georg, er macht mir Sorgen."
„scheint so. Ich will doch hinunterfahren
und nach ihm sehen."
„Das wäre sehr freundlich vou Dir'"
„Du brauchst wirklich nicht den Kops hängen
zu lassen, Eduard, das ist ein ganz gewöhnliches
Uebel."
„Was?" fragte Lord K ane, sichtlich betroffen,
daß etwas „ganz Gewöhnliches", und wäre es
— 24.
auch eint Krankheit, im Hanse Kaue vorkommen
könne.
„Unter all den jungen Sproße« blaue» Bluts
herrscht die Neigung, über die stränge zn schlagen.
Sie haben'S ja recht schön in ihrem Park, aber
jensests des Zauns giebt's noch herrlichere Dinge,
Theater, Circns, Tingeltangel und so weiter."
„Freilich."
„Du wirst die kleine Schauspielerin vom
Gymnafe in Paris und den Schrecke-;, den Du
Deiner Sippschaft eingejagt hast, doch nicht ganz
vergessen haben?"
„Ach!"— der leise Seufzer klang eigen­
thümlich— „Aber ich wußte, waun's an der
Zeit war, mich zn fassen."
„Und Dein Sohn weiß es nicht?".
„Nein."
„Und wird's auch nicht einsehen lernen?
„Niemals."
„Du hast jedenfalls das Klügste gethan,
was zu thun war, Eduard, hast den gestrengen
Papa bewunderungswürdig gespielt. Jetzt muß
Hans die Geschichte mit sich sellbst und mit der
Zeit ausscchten."
«Möglich, daß di« Zeit siegt, aber..
„Aber?" wiederholte Doctor Gravatt
fragend.
„Vielleicht wird er drüber blödsinnig?"
»So schlimm stehst Du die Sache a«? Ist
-er denn derart behext'."
i Lord Kaue zuckte die Achseln.
„Er muß Verkehr haberr," erklärte Doctor
Gravatt. „Du mußt Dein Einsiedlerleben auf­
geben, auch weun's Dir ein großes Ovfer ist,
mußt Gäste bei Dir sehen, Frauen und Mäd­
chen aus der Gesellschaft, er darf sich nicht ver­
kriechen."
„Wird schwer sein, ihn anzulocken, er ist so
eigensinnig, wie..
„Wie sein Vater in jungen Jahren war."
„Möglich," gab Lord Kaue zu, „aber ich
hatte die nöthige Kraft; er ist ein Schwächling."
„Wie alt ist er genau... als Pathe sollt'
ich's freilich wissen?"
„Vier und zwanzig wird er demnächst."
„Unbequem!" überlegte der Freund. „Wenn
er erst neunzehn wäre, könnte man ihn einschüchtern,
überzeugen oder einfach mit ihm verreisen, daß
er sein zweifelhaftes Frauenzimmer..
„Verzeih', aber das ist sie nicht," fiel ih»
Lord Kaue mit einer Schärfe ins Wort, daß der
Doctor verwundert ausschaute. „Du darfst Dich
nicht der Täuschung hingeben, daß diese Nina
Sonett«, fie heißt übrigens Pickerson, eine leicht-
ertige Person sei. Keine Dame der Welt hätte
ich würdiger benehmen, und ehrenhafter Handel,
önnen, als fie es bei meinem Besuch that/'
„Bei Deinem Besuch?"
„Das ist ja die Geschichte, die ich Dir er»
zählen will."
„Im Rauchzimmer?"
kFortsetznng folgt.).


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 33
Seite 7.
8. Februar 1900.
Strifes und Uohlemroth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
(E.-B.) Aussig. 7. Februar.
Hier ist eine kleine Besserung zu
verzeichnen. Auf sieben Werken wurden 78
Waggons Kohle gefördert.
(C.-B.) Brüx, 7. Februar.
Heute wurde» 288 Waggons Kohle ge-
firdert.— Die Thätigkeit des Brüxer politi­
schen Vereines .Lassallc" wurde wegen der
nicht mehr- vorhandenen Bedingungen seines
rechtlichen Bestandes eingestellt.
Jr. Pilse n, 7. Februar.
In den gestern Abend und heute abge­
haltenen Versammlungen in N ü r s ch a n,
Littitz, Merkt in, Neudorf und
Rochlowa wurde den Ausführungen der
Redner entsprechend beschlossen, im Strike
auszuharren. Auch kommt heute die
Nachricht aus Zehro Witz, Dneschitz und
OPlatt, daß daselbst ausnahmslos Männer
und Weiber in den Ausstand getreten sind. In
Nürschan selbst ist die Situation andauernd
gleich. Eine Besserung ist auf den dem Grafen
Sternberg gehörenden Gruben in Bras zn
verzeichnen. Daselbst sind heute nach ungefähr
dreiwöchentlicher Arbeitseinstellung die Arbeiter
vollzählig eingefahren. Es wurde
ihren Forderungen bis auf d^e
Achtstundenschicht willfahrt und
auch diese zugestanden, wofern sie in den
anderen Werken eingeführt werden sollte.
Im Radnitzer Gebiet macht sich dir
Sohleunoth ebenfalls fühlbar. Es wurden da»
selbst aus der der Firma I. D. S t a r k ge­
hörenden chemischen Farbwaarenfabrik 200
Arbeiter wegen Einstellung der Arbeit in
Folge Koblenmangels entlassen.
Die Pilsner Stadtgemeinde veröffentlicht
heute eine Kundgebung, daß die von der
Etaotsbahndirectiou in Pilsen zur Verfügung
gestellte Kohle erschöpft ist und die von der
Stadtvertretung bestellte Kohle wegen Unter-
hrechung der Strecke nicht eingelangt sei. Es
Wurden jedoch von der Statthalterei in Prag
einige Waggons Braunkohle überlasten, welche
den Kohlen» erschleißern verkauft werden. Diese
dürfen jedoch dieselbe nur im Detail und zum
Preise von 3 K. 20 H. per Mrtrr-Centner
Vetter verkaufen. Dieser Preis entspricht dem
von der Statthalterei mitgetheilten Ankaufs­
preise. Außerdem mußte fich die Stadtver
tretung verpflichten, fall» die Kohle nicht ver
kauft werden sollte, die Fracht nach Pilsen
«nd retour zu vergüten.^...
Gestern Abend kam eS auf dem Petrohrad
S groben Ausschreitungen. Da-
bst befand fich ein dem Schloffermeister
Pergal gehörender Holzzann. Es rottete sich
ein aus 500 Personen, Männern. Weibern
uud Kindern bestehender Haufen zusammen
vod begann den Zaun zu dewoliren. Die
herbeigeeilte Polizei wurde mit Geschrei
empfangen, mit Steinen beworfen «nd mußte
vom Leser ziehen, ohne jedoch Etwas aus­
richten zu können. Es wnrden vier Ver­
haftungen vorgenommen. Später fand sich
Gendarmerie ein, die im Laufe der Nacht mit
der Polizei den noch übrig gebliebenen Thei
des drmolirteu Zaums bewachte.
Heute kostet hier ein Metercentner kleiner
Braunkohle 4 K. 40 H. and selbst zu diesem
Preise ist die Kohle nur ia beschranktem Maße
an haben. c.
Von Seite der Wcrksbesitzer wurde den
Arbeitern mitgethellt, daß sie die Wohnungen
»erlaffen müssen, falls sie die Arbeit nicht auf-
»ehmen; die Arbeiterführer haben dagegen
Schritte eingeleitet.
Die hiesige Handels- und G e w e r b e-
kam m er versandte an sämmtliche Industrielle
der Kammerbezirkes ein Cirkular, nach welchem
laut Mittheilung der Statthalterei 17.000
Tonnen englischer Bricketts und 3000 Tonnen
englischer Bruchkohle nach Böhmen besorgt
werden. Der Preis wird sich je nach dem
Betrage des Frachtsatzes auf 3 st. 50 kr.
>is 2 ff. 70 kr. per Mtr.°Ttr. belaufen. Die
Cor.sumenlen werden hicvon mit dem Ersuchen
n Kenntniß gesetzt, daß sie sich im Falle der
Beanspruchung dieser Kohle bei der Handels­
kammer in Pilsen zu melden haben; das auf
diese Weise angemeldete Kohlenquantum muß
von den Bestellern auf jeden Fall übernommen
werden. Die Handelskammer hat gleichzeitig
die Statthalterei um telegraphische Mittheilung
ersucht, wo die offerirte englische Kohle gegen­
wärtig lagert und in wie viel Tagen dieselbe
oco Pilsen lieferbar ist. Außerdem hat das
Kammerpräsidium die Pilsner Industriellen zu
einer Besprechung wegen Deckung des drin­
gendsten Kohlenbedarss der Pilsner Industrie
auf morgen Nachmittag eingeladen.
Das bürgerl. Brauhaus in Pilsen wendete
ich telegraphisch an die Regierung mit dem
Ersuchen, dieselbe möge der großen Kvhlen-
noth theilveise dadurch abhelfen, indem sie die
Eisenbahntarise während der Dauer des Strikes
auf den Selbstkostenpreis herabsetze und auch
mit dem Auslande Verhandlungen pflegen
möge, um für dir Kohlcnversrachtung nach
Oesterreich gleichfalls günstige Bedingungen zu
erzielen.
Speciell die hiesige Eisenindustrie ist von
>er Situation schwer betroffen und. durch den
otalrn Mangel an Eisen, welcher
>urch drnStillstandmehrerergrößerer
Eisenwerke hervorgerufen wurde, außer
Stande, die vorliegenden bedeutenden Aufträge
zu erledigen.
(C.-D.) N ü r s ch a n. 7. Februar.
Bei einer Belegschaft von 6068 Mann
ind heute 1378 Mann, darunter 262 Gruben­
arbeiter angefahren. Auf einigen Schächten
wird Kohle gefördert.
s. Reichenderg, 7. Februar.
Die Handels- und Gewrrbekammrr hat
bei sämmtlichen Industriellen ihres Bezirks
eine Umfrage über den derzeitigen Stand der
Kohlenversorgung eingeleitet, um auf Grund
der einlangenden Auskünfte bei eventuellen
Maßnahmen, welche die Versorgung der
Industrie- Unternehmungen aus auswärtigen
Grubenbezirken bezwecken, mitwirken und ge­
eignete Anträge stellen zu können.
Wien, 7. Februar.
Die Gewerkt des Mähr.-Ostrauer Reviers
jaden sich nach einer Meldung der „R. Fr.
3k." bereit erklärt, ihren Arbeitern eine weitere
Lohnerhöhung von 7 pCt. zuzugestehen. Da
)ie Grwerke bereits freiwillig vor Ausbrnch
)es Strickes eine 5percent. Lohnerhöhung con-
cedirt haben, beträgt ihr Zugeständniß 12 PCt.
Ferner erklärten sich die Gewerkt bereit, zwei­
mal wöchentlich die Lohnvorschüsse an die Ar-
ieiter auszuzahlen und schließlich für eine ge­
rechtere Ausgleichung des Gedinges Sorge zu
tragen. Im Ostrauer Reviere beträgt die Ge-
sammtsumme der Löhne sämmtlicher Arbeiter
jährlich 28 Millionen Kronen; eine Lohn­
erhöhung um 12 pEt. würde sonach eine Er­
höhung des Etats der Gewerkt um 3 36 Mill.
Kronen bedeuten. Die Kosten des unentgelt
liehen Geleuchtes und des Kohlendeputats wer­
den zusammen mit einer Mill. Kronen veran­
schlagt, so daß sämmtliche Concessionen der
Gewerkt eine Summe von 4 4 Mill. Kronen
repräsrntiren würden.
M ä h r.- O st r a u, 7. Februar.
Für «orgen find zahlreiche Versammlungen
einberufen, in welchen die Delegirten über die
bisherigen Verhandlungen des Einigungsamtes
berichten vnd in welchen Beschlüsse bezüglich
des weiteren Vorgehens gefaßt werden sollen.
Die Stimmung der Bergarbeiter ist durch­
aus nichtverföhnlich. In allen Ver­
handlungen wird die in Aussicht gestellte Gc
Währung von Lohnerhöhungen als unzu­
reichend erklärt, insbesondere in Form von
Verdienstprämien. Die Forderung des Acht­
stundentages wird als »nabwcisliches Postulat
ausgesprochen. Besonder? heftig schreibt das
socialistische Organ, welches die Erklärung der
Regierung als schwach und unaufrichtig be­
zeichnet und verlangt, daß die Regierung sofort
im Vcrordnungswcge wenigstens die Ncun-
stundcnschicht einführe und die Einführung
der Achtstundenschicht dem Parlament hätte
überweisen sollen. Dir gestrige Erklärung sei
nicht discutabel. Die morgigen Versammlungen
sollen auf die Erklärung der Regierung Ant­
wort geben und diese lautet nur auf weiteres
Ausharren im Strike und im Kampfe.
lMhr.-Ostrau. 7. Februar.
Die Müfchiueuwärter haben beschlossen,
bloß bis zur Beendigung der Berathungen des
Einigungsamtes mit ihren Forderungen zn
warten, und wenn dieselben nicht voll erfüllt
werden, binnen drei Tagen in den Strike zu
treten.
M ä h r.- O st r a u, 7. Februar.
Die heutige Abendschicht im Ostrau-Kar-
winer Revier zeigte sich gegen gestern Abends
fast unverändert. In Karmin hat jedoch die
Zahl der Arbeitenden um 10 Pcrcent zu­
genommen.
(C.-B.) T e s ch e n, 7. Februar.
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung des
Einigungsamtes gab der Obmann der
zweiten Gruppe, Schlcchta, die Erklärung
ab, daß die vom Vorsitzenden Baron d'Elvert
gestern mit Ermächtigung der Regiernng ab­
gegebene Erklärung betreffs der von der Regie­
rung geplanten Enquete behufs Festsetzung
der Modalitäten, unter welchen die Erhebungen
zu pflegen wären, um ein Gesetz zur Verkürzung
der Arbeitsdauer im Bergbau« zu schaffen,
nicht als genügend angesehen
werden könne, da keine Garantie M die
parlamentarische Erledigung eines Gesetzes über
die achtstündige Arbeitsdauer bestehe. Dieser
Umstand und die schroffe ablehnende Haltung
der Gewcrke machte es der Arbeiterschaft
unmöglich, in der Erklärung des Vorsitzenden
eine Concession zu erblicken. Damit jedoch die
Regierung und die Gewerkt noch einmal die
Gelegenheit haben, die wahre Meinung der
Arbeiterschaft kennen zu lernen, beantragt der
Vertreter der zweiten Gruppe die Vertagung
der Verhandlung auf 48 Stunden, um die
Prüfung und Beantwortung der gestern von
dem Vorsitzenden des Einignngsamtes mit
Ermächtigung der Regierung abgegebenen
Erklärung durch die Arbeiter selbst zu ermög­
lichen.
Central-Director S ch o st a l stellte sodann
außer den bisher gewährten Concessionen eine
weitere Lohnerhöhung, zweimalige Vorschuß-
Zahlung und die Regelung der Gedinge unter
der Voraussetzung in Aussicht, daß nach Be­
endigung der Verhandlungen des Einigungs­
amtes die Arbeit wieder aufgenommen werde.
Da jedoch die Vertreter der zweiten Gruppe
auf ihrem Vertagungsantrag verharrten, wurde
die Verhandlung des Einigungsamtes bis Frei­
tag vertagt.
F. Budapest, 7. Februar,
in Salgo-Tarjan als auch In
zahlreiche Kohlenbestcllungen aus
Frankreich vor, welche jedoch
wegen der massenhaften Abschlüsse für Oester­
reich vorläufig nicht effectuirt werden können.
(C.-B.) Z w i ck a u i. S., 7. Februar.
Eine gestern Abends abgehaltene, zahlreich
besuchte Bergarbeiterversanimlung beschloß, in
den L o h n k a m p f einzutreten, höhere
Löhne, eine 8stündige Arbeitszeit, Verzicht-
leistung auf Maßregelung wegen des Lohn­
kampfes oder wegen Ausübung des Coalitions-
rechtes und das Verbot der Kohlenausfuhr
nach den Strikrgebirten Oesterreichs zn fordern.
Eine Commission wurde beauftragt, mit den
Gewerken zu verhandeln. Die Beschlußfassung
über das Eintreten in den Ausstand wurde
auf Sonntag verschoben. Eine zweite Berg-
arbeitervcrsammlnng trat heute diesen Be­
schlüssen bei.
Sowohl
Totis liegen
Italien und


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 8 ]
Cnaic ö.
träger Tagbiatt Oir. 38
8. Februar lttOO-
Z» Ve» Berftsn-rgMUHs-
Csnferenzen
erholten wir noch folgende Iiachrichten:
r. Wien. Ich hatte Gelegenheit, mit
einigen Mitgliedern der BerstänSigungsconfereuz
über die Aussichten eines Erfolges der
deulsch-czechifchcn Ansgleichsaction Rücksprache zu
pflegen. Ich gebe di? Gespräche Ziemlich wort­
getreu wieder. Ei» deutscher Abgeord­
neter, der um das Zustandekommen der
BerständigungSconferenz eifrigst bemüht war.
Sicherte sich folgendermaßen: J^kcuni, ohne
optimistisch zn denken, sagen, daßNe Aussichten
sör eine« Erfolg der Action keine ungünsti­
gen sind. Damit will ich allerdings nickt bemerkt
habe», das die zwei Sitzmigen der Berständi-
gungs- Cvnseren; mich zu dieser Meinung
brachten. Nein. Ganz abgesehen davon finde
ich, daß auf beiden Seite n die M ö g-
liHkeit einer Gesundung der parlamentari-
scheu Berhältnisic eingesehen wird. Da
nun ohne gegenseitige Berftändigtmg eine Ge­
sundung der Lerbältmsse nicht eintreten kann,
muh eben Alles aufgeboten werde», damit ein
günstiger Umschwung in dieser Richtung ein­
trete. Ein solches erfreuliches Moment ist ja
schließlich jetzt schon zu bemerken. Es
ist dies die keioeirfchaftstvfe, nüchterne und
ruhige Aussprache der Vertreter beider Nationen
i» der Verstandiznngs-Coofereuz. Das ist die
Gruudbedingnug, um ein Resultat zu
erzielen. Da nun diese gegeben, ist es an den
czechischen Delegirten, mit ihren Wünschen her­
vorzutreten oder ihr« Ansicht über etwa von
der Regierung vorzulegende Vorschläge auszu-
sprechen. Wir sind noch nicht soweit gekommen,
daß wir überhaupt über cewreie Vorlegen
disru^ren konnt». Aber möge kommen, was da
wolle, etwa die Fsrderuwg nach der inneren
czechischen Amtssprache usw., wir werden über alle
Wünsche i» die Berathung eintreten. Die Mög­
lichkeit eines Erfolges ist, wie bereits bemerkt,
näher gerückt; wir kimiicn, soweit ich
die Situation überblicke, dem Amszaug der
VerstMidigimgccoitstrenz getrost entgegen blicke».
Allerdings fragt es sich. welche» Erfolg
man erwartet. Ich glaube, das F n c i t der
Ausgleichsa-ctiou wird voruehmlich darirr zu
finden fein, daß der heftige Kampf
zwischen beiden National iläteu.
der die parlamentarischen Sitten
verwilderte, durch einen concr-
lianten Ton abgelöst werden wird.
Auch der Reichs rath wird feine
Thätigkeit wieder aufnehmen kön­
nt n. Was die Deutschen csucedircn werden,
ist noch nicht vorauszusehen, aber von unserem
Rechisstaudpuskte werden wir nicht abweichen.
Opfer werden schließlich beide
Parteien bringen müssen.
rß
*
Ein Gespräch trift demAbgesrd-
»ctea Dr. Engel nahm folgenden Verkauf?
„Welche Erwartungen setzen Sie, Herr
Abgeordneter, an die Betathnngcn der Ver-
ft.li-.d'ginigscouferm;?"
„Keine zu großen, aber dennoch erwarte
ich wenigstens, daß eine Dendnnnq der politi­
schen Sitnalion das erfreuliche Resultat der
begeuuenkn Airsgleichsaction sein wird.*
„Worauf stirbt sich Ihre Ansicht? Vielleicht
auf das Ergebniß der bereirs abgehaltenen
Sitz-'.ngen der VersländiguugScoufcrevz?"
„Keineswegs, ich habe mir uTeiue Meinung
cbitdet, indem ich von der Erwägung ausging,
aß die Herren sich doch nicht znm Vergnügen
zusammcngesitzt haben; schon der Zusammen-
tritt der Covserenz könne bescheidene Hoffnungen
erwecken, guter W.lle muß aber auf beiden
Seiten vorhanden sein und das ist schließlich
onch Etwas."
„Welche Wünsche werden von Ihrer Partei
vorgelegt werden?"
„Wir werden vorerst abwarten, in welcher
Weise die Regierung in die AnsgleichLacL'ou
eintreten wird, und uns an der Discussion be-
theiligen, bezv. unsere Forderungen stellen."
„Und welcher Art werde» diese Forderun­
gen sein?"
„Die »olle Gleichberechtigung mit den
Deutschen in sprachlicher Beziehung und die
traue czechische Amtssprache; damit mästen
schließlich die Deutschen, wenn es ihnen ernstlich
»m eine» Frieden zu thun ist, rechnen."
„Glauben Sie, daß die Forderungen der
Czechen nicht eine Abschwächung erfahren
werden?"
„Bon unseren principiellen Forderungen
kouuen wir nicht abgehen; man muß nur be­
denken, daß uns Etwas widerfahren ist. was
einzig in der politischen Geschichte unseres
Reiches dasteht. Man hat uns eine schwer
erkämpfte Position genomnlen, folglich muß
man uns wieder Etwas bewilligen. Die
Deutschen haben die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen erreicht; das bedeutet sehr viel
wehr, als die Denischen ermessen. Wir müssen
daher weiter» verlangen, daß, iusolange uns
nicht die innere Amtssprache bewilligt ist, der
Zustand, wie er während der Sprachenver-
ordLUngen des Ministeriums Gautsch bestanden
hat, wieder eintritt. Wir können uns nicht den
stopf der Regierung zerbrechen, wann sie die
innere Amtssprache in Kraft treten läßt; ge­
schieht das bald, so ist das uns freilich lieber
als die SpraHenverordnungen, Aber iusolange
wir dir innere böhmische Amtssprache nicht
haben, müssen auch die Sprachenverordnnngen
eine» integrirenden Bestandtheil unserer For­
derungen bilden."
In welcher Art, glauben Sie, wird sich die
Verständigung ausdrücken?"
„In die Arme werden wir uns nicht fallen,
aber eine Einengung des Kampfgebietes wird
erfolgen. Der Zwist, der so lange Jadre be­
steht, wird mlldcre Formen annehmen. Schließ­
lich erwartet Niemand mehrend wir werden
zufrieden sein, wenn der jahrelange Kampf
zwischen dem deutschen und dein czechischen Volke
auf ein engeres Gebiet beschränkt bleibt."
**
Viel p es fi ni i fi ischer drückte, sich der
mährische Abgeordnete Dr. Zükek über
die v»ra>s sichtlichen Ergebnisse der
E o »f e r e» z nutz. Er glaubt nicht, daß die Ver-
ständigungsconferenz einen Erfolg erzielen werde. „Ich
kann mir nicht denken"— sagte er— „daß die
Deutschen unsere Forderungen acceptireu werde». Wir
müßen volle Gleichberechtigung mit den Deutschen
und die czechische innere Amtssprache auch für Mähren
»erlange», wir können davon nicht abweicht». Werden
nuZ unsere Wünsche bewilligt, dann sind wir bereit,
über die eventuellen Forderungen der Deutschen zu
spreche»."
„Wird während der Berachnngen der AuSgleichS-
coufirenz nicht vielleicht doch eine mildere Auffassung
! hinsichtlich der Forderungen der czechischen Delegirten
eintrete», schon irat dir BerständiguirgSconfereuz nicht zu
vereiteln?"
„Ich glaube nicht. Wir mußten uns seinerzeit
bei der Aufhebung der Verordnungen fügen, nun ist die
Reihe an den Deutschen. Unsere Forderungen find billig
und gerecht, und wer die Aerhältnisie in Mähren
kennt, wird unumwunden zugeben müssen, daß die
Deutschen dort viele Privilegien besitzen. Die Deutsche»
können also geben, weil sie Alles besitzen. Kommen wir
im Laufe der VerständigungSronsereiiz in die Lage, die
Fordrrmigcu der Deutschen zu bewilligen, dann soll
dies gerne geschehen. Wir wollen Frieden haben und
werde» gerne Alles aufbieten, um «inen Erfolg zu er-
zielea, a'ccr ich zweifle daran, daß dies möglich ist."
„Welche Consequeuzeu könnte das Scheitern der
Auegleichraction nach sich ziehen?"
^ „Es würde «in fürchterliches Chaos eintreten.
Scheitert die Verftändigungkcovserenz, dann würden
auch die Arbeiten im mährischen parlamentarischen AuS-
g'eichsausfchuß erfolglos sein. Der Reichsrath würde
albeitsunsühig bleiben, ja ich gehe sogar soweit, zu er-
l ilären, daß ein Mitzerselg der BerständigungSconferenz
den blsherixen Kampf nur verschürjen könnte. Leide
Parten,, kamen zur Ueber-eogung, daß eine Verstän-
ld-gnu, »r.möglich ist. Die Rod raten le-dcr Seiten
würde« nicht unthätig bleiben, kurz wir ständen dar
einer Drrwirmng, wie sie »och nicht da war. Deshalb
bin ich der Anficht, daß die Regierung sich hätte früher
einen Erfolg sichern und dann erst die DcrstandigungS-
conferrnz einberufen werden sollen."
Das Arbtitsprsgrarrrrrr des Parlament»,
p. Wie». 7. Februar. (Priv.)
DaS „Neue Wiener Tagbl." meldet über
die politische Lage: Montag der 19. Februar
wird als letzter Termin für den Zusammen?
tritt des Abgeordnetenhauses be­
zeichnet. Das Parlameuts-Kaleudarium stellt
sich folgendermaßen dar: Der Neichsrath tagt
4 bis 5 Wochen. Im März wird die Session
der Landtage wieder eröffnet, und man
erwartet, daß diese bis Ostern ihre Agenden
bewältigt haben werden. Nach Ostern folgt die
Fortsetzung der Reicbsrathssession. Durch dieses
Programm erscheint auch die Action der Ver-
ständigungsconferenz insofern beeinflußt, als
mit Rücksicht auf die kurze Spanne Zeit, dir
uns vom Parlamcuisbegiline trennt, dir
Sprachcnvorlagr der Regierung erst nach dem
Zusammentritt des Parlaments vorgelegt und
einem permanenten Sprachcngesetzausschuß Zu­
gewiesen wird.
Das Ministerium gedenkt im Rrichsrathe
mit einer Reihe bedeutsamer wirthschaft-
licher Borlagen zu debutireu. Der­
artige Angelegenheiten sind bekanntlich in der
letzten parlamentslosen Zeit reichlich zuge­
flossen. Hervorragende wirthschaftlicke Corps,
rationen, große Gruppen berücksichtigungs-
werther wirthschaftlicher Kreise haben ihre
Wünsche kundgrthan, und die Regierung will,
wir verlautet, diesen fornnrlirten Bedürfnisse»
folgen. Als erste dieser Vorlagen dürfte r«
Gesetzentwurf betreffend die Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergwerks-
betriebe dem Hause zukommen, der bereits
im legislatorischen Bureau ausgearbeitet wird,
da anzunehmen ist, daß das Abgeordnetenhaus
sofort nach seinem Zusammentritt eine Debatte
über den großen Kohlenarbcitcrstrike eröffne»
wird. Daß von Seite der Schöuercrianer und
der Deutschen Volkspartei eine Reihe von An­
trägen auf Versetzung des Cabinets Witte! i»
den Anklagestand angekündigt worden ist, fei
nebenbei bemerkt. Das ist die schärfere poli­
tische Tonart, welche zeitweise das wirthschaft-
liche Actionsprogramm des Parlament unter­
brechen wird.
Zunächst und zwar bereits in der erste»
vorösterlichen Seffionsperiode wird das Par-
lamcnt aufgefordert werden, die nothwendigste»
Aufgaben zu erledigen. Diese dringende«
Arbeiten sind: 1. Die provisorische Er­
neuerung des Wehrgesetzes auf ein Jahr;
2. das Gesetz, welches die Regierung zur Aus-
hebung des erhöhten Recruteu-Contingents er­
mächtigt; 3. die Bornahme der Delegations-
rvahlcn; 4. ein Gesetz, welches die Regierung
ermächtigt, Jnvestitionsanleihe zu begebe»;
5. das Eintreten in neue Qaotenverhandlungen.
Das sind diejenigen Gesetze, welche das Par­
lament dem Staate zu votiren hat, damit nicht
neuerdings zu dem Auskunftsmittel des§ 14
gegriffen werden muß. .Die Bedeutung dieser
Gesetze liegt auf der Hand.
Man verweist in Regieruligskreiseu darauf,
daß die Botirung der beiden erstgenannten Ge­
setze betreffend das Wehrgesetzund das Recruten-
Contingeut feine Concession an das Ministerium
darstellt, daß vielmehr deren Erledigung die
auswärtige Politik des Reiches— die Groß»
machtstellung der Monarchie, berühre. Was dir
Frage der Jnvestitionsanleihe be­
trifft, so verlautet, daß die Regierung beabsich­
tigt, aus dem Budget-Provisorium den Para­
graph, welcher dir Jnvestitionsanleihe aus­
scheidet, herauszuheben und diese Frage in
einem eigenen Gesetze zu erledigen.
Dieses vorösterliche Arbeitsprogramm des'
Parlamentes kann gewissermaßen als eü»
Ucbung des Parlaments zur regelrechten Thä­
tigkeit gedeutet werden, die eigentliche Bela-


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 9 ]
Präger i'agbiatt Mr. 38.
Seite 9.
-8. Februar 1900.
stungsp.obe der Parlamentarismen Thätigkeit
wird die zweite Session nach Ostern bringen:
die Erthcilung der Indemnität für den mit
Hilfe des§ 14 geschaffenen Ansgleich mit
Ungarn und die Berathung betreffs der Quote
zur Erzielnng einer Ziffer, welche beiden Theilen
gerecht wird.
Der Krieg in 5üdastika.
Prag, 7. Februar.
Feldmarschall Lord Roberts und Ge­
neral Lord Kitchsner haben Capstadt
verlassen. Das Reuter'sche Bureau bemerkt
zu der Depesche, mit welcher es dies meldet,
daß besagte Depesche weder das Datum der
Abreise noch den Bestimmungsort angebe, und
daß diese beiden Angaben „vermuthlich" von
der Censur gestrichen worden seien. Da?
Reuter'sche Bureau thut sehr naiv mit diesem
»vermuthlich-, doch ist diese Naivetät ebenso
leicht zu durchschauen wie die Gcheimnißtbuerei
der britischen Heeresleitung. Man weiß Im
Allgemeinen, wie die Dinge am Modder wie
am Tugela stehen und kennt auch beiläufig die
Stärke der dort einander gegenüberstehenden
beiderseitigen Armeetheileman weiß es ferner
schon lange, daß die Idee des Feldmarschalls
Roberts darin besteht, mit Ueber macht
in den Oranjefreistaat einzu­
dringen. Damit würde— dies ist die
englische Colcnlation— Unruhe in die Haupt-
lagcr der Buren gebracht. Sowohl Joubert,
der die Truppen bei Ladysmith commandirt,
wie Cronje, der am Modderriver starke Wache
hält, wären gezwungen, Theile ihrer Mann­
schaft nach dem nördlichen Caplande zu bin«
girrn. Dadurch aber würden sowohl Buffer,
wie Lord Mathieu Luft bekommen n»d mit
größerer Aussicht auf Erfolg den Entsatz von
Ladysmith, beziehnugsweise Kimbcrley, versnchen
können. Auch könnte eS leicht geschehen, daß
die Burcu des Oranjefreistaates, wenn sie
direkt Hans und Hof bedroht sehe», den Muth
verlieren, fich von ihren Transvaalbrüderu
trennen und vor den Engländern capituliren.
Es liegt jedoch jetzt noch in der Macht der
Buren, diese Berechnung der Engländer zu
durchkreuzen. Sie haben es nämlich nicht nöthig,
den Feind im Caplande entscheidend zu schlagen,
es genügt vielmehr für ihre Zwecke vollständig,
wenn sie ihn einige Wochen lang aufhalten,
bis ste Ladysmith in ihre Gewalt bekommen
haben. Gerade im Cavlande haben sie gezeigt
daß sie auch Meister tm Guerillakriege find
Wenn ste diese Taetik befolgen— und wir
haben alle Ursache,' zu vermuthen, daß sie dies
thun werden— dann werden die Engländer
bei ihren Operationen gegen den Oranjesreistaat
dieselben Erfahrungen machen, wie die Spanier
auf Cuba und die Amerikaner auf den Phi­
lippinen. Sie werden viele kleine Kämpfe zu
bestehen haben, ste werden sich wie von Hor­
nissen umschwärmt sehen, ste werden viel, sehr
viel Truppen aufbieten müssen, um die Pro-
viantcolonnen und die Eisenbahnlinien zn
schützen, und das Facit von Allede« wird sein,
daß die Truppen ermüden und die Borrückung
— wenn überhaupt— nur sehr langsam
erfolgt.
Feldmarschall Robert« hat vor seiner
Abreise von Capstadt eine Proclamatioa
die Transvaal- wie an dre
ileiben können und die wir auch nicht todt
chwergen wollen. Alle!» die Haltung dieser
Buren war bis jetzt eine so musterhafte, ihre
Treue, Tapferkeit und Kriegsgeschicklichkeit so
ebenbürtig den gleichen Eigenschaften ihrer
Waffengenoffen, daß diese eine große Gefahr
ür die Sache der beiden Republiken vor-
änfig noch nicht in's Auge gefaßt zu werden
,raucht. Dagegen würde sich das Blatt
wenden, wenn die Londoner Regiernng es
wagen sollte, größere Trnppenbcstäiidr aus
Indien heranzuziehen. Solcher Ueber-
macht wäre» die Buren auf die Dauer doch
nicht gewachsen, und die Sonne des Glückes,
welche bisher über ihren Häuptern strahlte,
würde von düsterem, miheildrohendeu Gewölle
überzogen werden. Wir vermuthen auch, daß
vccicll die H e r a n z i e h n n g der neuen
T r u p p e ii. ihre Stärke n nd ihre
Herkunft das eigentliche Geheim­
niß der englischen Heeresleitung
bildet, welches noch sorgfältiger gehütet wird
als die ohnehin sehr fragwürdigen Operationen
der Generale Buffer, Gatacie, French und
Methurn.
(Telegramm t.)
(C.-B.) London, 7. Februar. Roch
einer im Kriegsamte eingrtrossene«
Depesche hat General Bnklev am 5. d.
den Tugela überschritten und marfchirt
gegen Ladysmith Ueber das Siesnltat
der Operationen ist «och keine Meldung
eingelangt.»
(C.-B.) Lanrene»- Marqn ez.
7. Feder. Räch einer aus dem Haupt­
quartier der Bure« hier eingetrsssone»
Nachricht habe« die englischen Dr «ppc«
am 5. d. M. unter dem Schnür einer
heftige« Kanonade den Tugelaflntz an
zwei Stellen überschritten. Aneiner
vurth solle» die Engländer zuriickg«-
chlageu Morde» sein. Das Artilleric-
ener hat gest»r» wieder begonnen.
(C.-B.) Berlin, 7. Februar. Der Ge-
andte der Südafrikanischen Republik Dr.
LeydS und Legationssecretär Jonkher van
der Hoewen haben sich heute Früh nach Brüffel
zurückbegeben.
Londoner Unterhaus.
In fortgesetzter Adreßdebatte bringt der
Führer der irischen Nationalisten, Redmond,
einen Antrag ein. welcher ansspricht, daß
ste Zeit gekommen sei, den Krieg auf der
Grundlage der Anerkennung der Unabhönzig-
eit der Südafrikanischen Republik »nd des
Oranft-Freistaates zu beendigen. Reduwnd
Art aus, die Sympathien der Majorität
Irlands gehören den südafrikanischen Repu­
bliken, welche ihre Unabhängigkeit mit Helden­
muth vertheidigen. Der Krieg wäre bei Geduld
und Versöhnlichkeit zu vermeiden gewesen.
England st e h e in schmachvoller
Vereinsamung da. Die eiumüihigeMiß­
billigung der ganzen Welt muffe sicher in's
Gewicht fallen.
a n
er
Freistaatburen gerichtet, m welcher
ste auffordert, die Sache der beiden Republiken
im Stiche zu lasten, indem er ihnen eine gute
Aufnahme bei den Engländern verspricht. Ferner
wird in der Proclamation den Rebellen in dev
Colonirn gerathen, sich jetzt zu ergeben, anstatt
sich der Gefahr auszusetzen, im Felde gefangen
genommen zu werden. Rebellen dürfen nich:
dieselbe Behandlung wie die Buren erwarten
Werden nun wenigstens die Oranje-Bureu
schwankend werden? Es circuliren über
diverse Gerüchte, und man weist auf Symptome
aus ihren Reihen hin, die nicht unbeachtet
Herrn Bürgermeister Dr. Srb
sind anläßlich dessen Wahl zahlreiche schrisiliche «nd
telegraphische Gratulationen zugekommen. Der
Bürgermeister von Laibach, Dr. Hribnr,
trlegraphirte:
„Ich bitte, meinen Glückwunsch zu Ihrer Wahl
zum Primator des goldenen slawischen Prag entgegen­
nehmen zu wollen. Ich verbinde damit den Wunsch,
es möge dasselbe herzliche Verhältniß zwischen LMach
und Prag, wie es sich unter Ihrem Vorgänger entwickelt
hat, ungetrübt weiter fortbestehen."
Bürgermeister Dr. Srb erwiderte:
„Herzlichsten Dank für Ihren Glückwunsch. DaS goldene
Prag und das weiße Laibach werben immer treue
Schwestern bleiben."
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ises „Präger Trrgblait".
s. Kviedtaid, 7. Feder. tPr-iv.s Z« der heutige»
Stadtverordnetenfitzung wurde folgende Eutschließiui-
grfaßt: „In Anbetracht der von der Regierung neuer­
dings eingeleiteten Friede nsvermittlung sühlt
fich die Friedtänder Gemoi«dcvertrct«ug verpflichtet,
folgenden Beschluß zu fassen: Ci« daererüder Friede
zwischen den beiden, die Provinz Böhmen bewohaendeu
Vvllsstämnien ist nur dann erreichbar. wen» jeder der
beiden Nationen das Recht der eigenen Hausbestellung
voll und ganz gewahrt wird, und wenn Lite Laudes-
behörden in der Weise getheilt werden, wie dies bereits
beim Laudosschulcathe, Ärndescullurrathe u. s. w. mit
größtem Erfolge geschehen ist. Geordnete Verhältnisse
im Staate tonnen jedoch nur dadurch geschaffen werden,
wenn ihm, ähnlich wie es früher der Fall war, die
d e u t s ch e Staats- n n d A m t s s p r a ch e wieder­
gegeben wird. Es ist Pflicht des deutsche» Volles in
Oesterreich, fich in allen Killen als staatserhaltendcS
Element zu betrachte» «nd deshalb tonnen auch sein«
Abgeordneten nur jene österreichischen Regierungen
halten und stützen, welch« die Staatseiuheit sowie die
deutsche Staatssprache als ersten Grundsatz aus-
stÄlm."
s. Neicheubcrg. 7. Februar. tPriv.) Zum Strik»
der Arbeiter der Firma Pollak und Sohn in
Kratzn» ist noch zu melde«: Die Firma erklärt, daß
sie sich init strikcndcn Arbeitern in kerne Verhandlungen
einlassen könne. In Folge dessen beschloß die Arbeiter­
schaft, die Arbeit wieder aufzunehmen,.jedoch nur unter
der Bedingung, daß bis Samstag den 10. d. M. von
der Firma eine Antwort in günstigem Sinne an die
Arbeiter gelangt, widrigenfalls wider gc stritt werden soll-
W. Brunn, 7. Februar. (Priv.) Heute
Mittag wurde i« Bräun in Anwesenheit des
gesummten Mütärgrrtchtshvfes jenen sechs
Reserviste», welche sich bei den vor­
ig hrigen tzmMolversnmmlnngen in Gaya mit
„Zde 1" gemeldet harten «nd die sich seither
auf dem Spielberg in Hast bcsiAen, das
Urtheil verkündet. Es wurden der Buch­
halter der Beznkskranfencassa in Eaya Namen-
Kalivvda zu dreizehn, der Biangehikfe
Duffek zu s e ch s Monate» Festungs­
haft und die anderen vier zu je drei Monaten
GariiisonTarrest vcnirchri'lt.
(C.-B.) B«dap«si, 7. Februar. Abgeordne­
tenhaus. In fortgesetzter Verhandlung dos Budgets
sprach Abg. Mezöny. Er klagte über die Mißochtrmg
der Interessen Uirgarns, welche dem Wohle der Gesammt-
monarchic gegenüber zur Rolle des Aschenbrödels ver­
urteilt seien. Gegenüber dem Bericht des Finanzaus­
schusses polennfireud, bemerkte Redner, derselbe präcisire
sehr genau dir Berhäktrnsse des Landes, zieh« aber nicht
die richtigen Conscquenze». Nachdem Redner das
Budget einer scharfen finanziellen Kritik unterzvgnr
hatte, erklärte er, daß er die Vorlage ablehne.— Abg.
Alexander Koväcsy besprach die Folgen der
Aufhebung deS Mahlverkehrs mid gab dem
Vertrauen Ausdruck, daß der nunmehr »sthivendig
wcrdcrrde Erz.wrt nach Oesterreich der ungarischen
Mühlenmdnstrie und den GetreÄepreiscu hier und dort
nicht abträglich sein werde, ju weichern Zwecke die
imgariichc Regierung sicherlich die geeigneten Vor­
kehrungen treffen werde. Redner erklärte, daß er daS
Budget anrieh»»«.
Nachdenr Skbg. Po der eVolksparteij ovnbr» ge­
sprochen hatte, polenrisiüe Abg. Wilhelm Welczcr im
Namen der Sachsen gegen dir jüngste« Angriffe des
Abg. jiomiathp, indem er sich gegen die Insinuation
vrr-vvhrtc, als vb die Sachsen nach dem Auslande
gravitiren würden. Redner erklärte, das Budget anzu­
nehmen. Die Debatte rmrd morgen fortgesetzt roerde«.
(C.-B.) Berlin, 7. Frbrnsr. In dem
Befinden des Centrumführers Lieber
ist der „Germania" zvfolgr seit gestern Abends
»ieder eine Ber schlimm ervwg emgetretm, welche
z« ernsten Besorgnissen Ant-aß gibt.
(C.-D.) L»sse»bvn, 7. Februar. Daß
AmtÄlrtt erklärt die Petz in Opsrt»
für erloschen. Die Vorsichtrin§ßregekn
gegen Provenienzen aus dieser Stadt wmd»
amgchoben.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 28.
Seite XO.
8. U'ebruar isüO.
Schätzung bei Realexcentionen.
bl. Wie«. 7. Februar. (Priv.) Den zur Ge­
währung von Hypothekardarlehen befugten
Anstalten wurde die gesetzliche Vesugniß ertheilt, etwaige
exekutive Veräußerungen ohne vorhergehende
exekutive Schätzung vorzunehmen.
Als AusrusSprcis sollte der nach dem Statut oder
der staatlich genehmigten Geschäftsordnung schon bei
der Gewährung des Darlehens ermittelte und derjenige
Werthanfatz zugrunde 'gelegt werden, welcher sich aus
der für diesen Zweck statutenmäßig vorgesehenen Er­
mittlungsart ergibt. Diese Bestimmung ermöglichte
eine kaum zu schätzende Ersparniß an Kosten und Zeit,
worauf wieder eine cntsnrcchcr.de Erleichterung, also
Berbilligung des Malcredits vesultirte.
Wie verlautet, ist nun leider in dieser Frage eine
Aenderung des Vorgehens verfügt worden. Das Justiz­
ministerium sott, so wird berichtet, vor Kurzem einen
Erlaß herausgegeben haben, der die Gerichte auffordert,
bei der Einleitung von Realcxccutioiien zu erheben, ob
bei der seinerzeitigcn Schätzung die vom Gesetze be­
zeichneten Gefichtspunctc wirklich eingehakten worden
sind. Es ist klar, daß selche Ueberprüsungen den Execu-
lionSgang häufig beträchtlich verzögern werden, ganz abge­
sehen davon, daß sie nicht selten,siveim auch nicht formell
aber doch factisch, einer im Geseue selbst nicht vorge­
schriebene», sondern ausdrücklich nachgesehenen zweiten
Schätzung gleichkommen dürsten.
Zur Frage der Kirchenzrrschläge.
(S. gcstr. Morgenblatt.)
Ll. Wien, 7. Februar. (Priv.) Nach längerer
Berathung hat heute der V c r w a l t u n g s g e r i ch t s-
h of erkannt- Die Beschwerde des E rzb i? ch o fs von
Olmütz werde als unbegründet abgewiesen und
dem Beschwerdeführer ein Kostenersatz von 1V0 Gulden
auferlegt.
Heschäfts-Ieitung.
Zur Vorberathnng des autonomen
ZolltarifeS.
s. Reicheuberg, 7. Februar. (Priv.)
Dom Hütidelsministerium zur Erstattung eines
Gutachtens betreffend den künftigen autonomen
Zolltarif eingeladen, veranstaltet die Reichen-
berger Handels- und Gewerbe­
kammer eine Anzahl von nach Judustrke-
gruppcn zusammengesetzten Experti f e n, «m
den Dethetligteri Gelegenheit zur Begründung
und Formulirung ihrer Wünsche zn geben. Die
erste Expertise betrifft die Baumwollspinnerei
und Weberei, Kiinstwollfabrication, Rohgarn-
spinnerei und -Weberei, Teppich-, Wirk- und
Stuckwaarcn und Posamentirwaaren. Daran
werden sich in rascher Aufeiilanderfolge Exper­
tisen über alle weiteren Jndustriegruppen an­
reihen. Ende März sollen die Enqueten ge­
schlossen werden.
Z. Wien, 7. Februar. (Priv.) An der
heutigen Börse wurde die Hausse der
S t a a t s b a h n a c t i e n lebhaft discutirt.
Man sprach von angeblichen Käufen der
Wrtigensteingruppe und pon der Absicht der­
selben aus dir Domänen der Staatsbahn. Wie
jedoch das „Reue Wiener Tagbl." erfährt,
denkt weder die Staatsbahn daran, sich von
ihren Domänen zu trennen, noch fällt es den
Znteresscnten der großen österreichischen Montan-
grsellschasleu ein, dieselben zu erwerben.
rst Wien, 7. Februar. (Priv.) In allernächster
Zeit werden nach einer Meldung der „N. Fr. Pr." die
Verhandlungen zwischen der Regierung und der
D o n a ii- D a m p f s ch i f s f a h r t s- G e s c l l s ch a ft
wegen Erneuerung des Subventionsvertrages auf­
genommen. Außer der Subvention wird auch die Frage
der Entschädigung der Gesellschaft für Baggerungen
zur Erörterung gelangen. Bisher hat nämlich die
' Gesellschaft Baggerungen als Mandatarin der Donau-
r:gulirung ausgeführt und ist hiefür von Fall zu Fall
«us dem Donauregulicungssonds entschädigt worden.
Es ist nun beabsichtigt, ein Veetragsoerhältniß in
Bezug auf Baggerungen zwischen der Regierung und
der Gesellschaft herzustellen und die Höhe der Ent­
schädigung der Letzteren vertragsmäßig zu siriren.
M. Wie», 7. Februar. (Priv.) Wie ver­
lautet, sind die Gerüchte über Verhandlungen
wegen Verkaufs der Werke in Reschitza
aus der Luft gegriffen und bat diesbezüglich
kein wie immer gearteter Meinungsaustausch
zwischen den Interessenten stattgefunden, ge­
schweige den», daß irgend welche Verhandlun­
gen eröffnet worden seien.
M. Wien, 7. Februar. (Priv.) Das
Urtheil des Wiener Handelsgerichtes, durch
welches der Cartellvertrag der steter mär­
kischen Federweißproducrnteu als
unverbindlich erklärt woroen war, ist nunmehr
vom Oberlandesgericht bestätigt worden.
Sj? Wien, 7. Februar. (Priv.) Die Erste All­
gemein e T h ü r- und Fensterglas-Actien-
Gesellschaft in Wien tritt nach einer Meldung der
„N. Fr. Pr." wegen Betriebsstörungen in Liquida-
t i o n. Die Gläubiger sollen vollauf befriedigt
werden.
(C.-B.) Budapest, 7. Februar. Dir in
auswärtigen Blättern verbreitete Meldung von
derzeit stattfindenden Verhandlungen der unga-
rischenNegierung über eineE Mis­
sion vierpercentiger Goldrente
oder einer Staatstitre überhaupt ist, wie das
Ungaüschc Telegraphen -Correipondenz-Dureau
von coinpctenter Stelle erfährt, absolut
unrichtig.
M. Wien, 7. Februar. (Priv.) Lon­
doner Bankdepeschen meldeten heute, daß die
ursprünglich mit 20 Millionen Pfund bezifferte
englische Kriegsanleihe in Wirklich­
keit 30 Mill. Pfund betragen werde, und daß
die englische Regierung dafür entschlossen sei.
Schatzscheine auszugeben. Die anfängliche
Absicht, Consolen zu emittiren, wurde auf­
gegeben, da man den Markt nicht belasten will.
(C.- B) Brüffel, 7. Februar. Die
Rationalbank ermäßigte denDankdiscont
um 7. pCt.
Vom Tage. Aus Wien ofcfc «nS tAephonirt;
Während in Berlin die Hausse auf dem Montanmarkte
täglich Fortschritte macht, trügt dir hiesige Börse nach
wie vor einen geschästsstillen Charakter, und eS sind
immer mir einige wenige Papiere, die Aufmerksamkeit
in Anspruch nehmen. Zum Theil mag dieS in der
starken Betheiligung unserer Privcitclientek an der
Berliner Bewegung seinen Grund haben; man erzählte
heute beispielsweise, daß unter den bei einem größeren
Präger Institute einlaufenden Ordres auf beiläufig
100.000 Mark in deutschen Werthen etwa 25 Stück
heimische Papiere entfallen. Dabei herrschte hier eine
außerordentliche Fülle an Geld. welche heute in einem
Neportsatze von 4'/, “/„ im Arrangement und von 3y s%
im Escompte ihren Ausdruck fand. Im Vordergrunds
des geringen speculativen Interesses standen einerseits
Eisenwerthe, welche in Folge der Meldung über die
Vorgänge aus dem Eisenmarkte zuerst schwach reagirten,
sich aber später aus Deckungen wieder einigermaßen
erholen konnten. Man hält den Kampf der österreichi­
schen und ungarischen Werke bloß für eine vorüber­
gehende Erscheinung, welche über kurz oder lang zu
einer dauernden Verständigung führen müsse. Eine
günstige Disposition herrschte wieder für Bahnen. Die
Staatsbahnactien bildeten den Gegenstand verschieden­
artiger Combinationen, Auch heute bezeichnete man
einen hervorragenden Eisenindustriellen als Käuser und
behauptete, derselbe wolle nun auch den ungarischen
Eisenniarkt und zwar durch Reschitza in seine
Hände bekommen, wie seiner Zeit den österreichi­
schen durch die Alpine. Die angeregte Phantasie der
Haussiers sah also die Wiederholung der dermaligen
Action nunmehr in Staatsbahnartien; daß Herr von
Tausstg in Budapest weilt, gilt diesen Combinations-
speciilanten als Anhaltspunct dafür, daß eine LoS-
trennung von Reschitza bevorstehe. Dem gegenüber
hörte man aber auch die seriösere Dlotivirung, daß an­
gesichts der günstigen Septembercorrectur eine Besserung
des stark gssalleucn Courses nichts Ueberraschendes in
stch birgt. Uebrigens wurde schon vor zwei Wochen
daraus hingewiesen, daß ein erstes Budapest« Institut
seiner Clientel Staatsbahnactien empfahl, und auch
heute sollen die Käufe für Budapest stattgefunden
haben. Den Wienerberger Ziegelei-Actien kam das
Proiect von dem Umbau des Krankenhause» and der
von d« Union Daumaterialien-Gesellschast wird« auf­
gegriffene Plan eine» Ziegelcartell» und schließlich auch
das Gerücht zu statten, daß die Dividende mit 18 gegen
17 im Vorjahre festgesetzt wird. Zum Schluße fei noch
mitgetheilt, daß London fest gemeldet wurde, Consol»
101.12, Randminen 32.87. Die Flüssigkeit de» Geld­
standes wird auf die künstlich vorb«eitete Atmosphäre
der KriegSankeihe zurückgeführt. Die Anwesenheit d»
Direktoren von Mauthn« und Tausfig in Budapest
gilt, wie dtt „Wr. Allg. Ztg." telegraphisch gemeldet
wird, der Frage der Uebernahme von ungarischen
Kronenrcnten zur Bedeckung der nothwendigen StaatS-
erfordernisse. Die Vorbereitung, d« Uebcrnahmsmoda-
litätcn gestaltet sich um so schwieriger, als bckannlich
die Gruppe noch aus den früheren Jahren üb« einen
Vorrath von nicht placirten Beständen an StaatSpapi«e»
beider Rcichshälften verfügt.
Wiener Bank verein Filiale Drag verzinst
von heute ab Castenscheme mit 3'/«°/« gegen Stägige
Kündigung und mit 4«/, gegen 30tägige Kündigung.
Für die im Umlaufe befindlichen Caffascheine treten
vorstehende Sätze nach Maßgabe d« Kündigungsfristen
in Kraft.
Abg. Dr. Zvenlo SchüSer Aber das Cartek-
wefen. Das Gremium d« Kaufleute und Industrielle»
in Saaz hat in seiner letzten Versammlung eine ent-
chiedene, gegen das Cartellunwescn, gerichtete Resolution
beschloßen und dieselbe unt« anderen auch dem ReichS-
rathsabgcordneten de» Saaz« StädtebezirkeS, Herr»
Dr. Zd. Schück«, zur Kenntnißnahme und weitere»
Stellungnahme mitgetheilt. Abgeordneter Dr. Schück«
hat nun an das genannte Gremium folgendes Antwort­
schreiben gerichtet: „Ich bestätige Ihnen den Empfang
Ihres mir am 2. d. M. zugekommenen geschätzte»
Schreibens sammt Entschließung betreffend die Stel­
lungnahme gegen das Cartellwefen. Hiezu «laube ich
mir zu bemerken, daß ich gerne bereit bin, in mein«
Stellung als Rcichsraths- und Landtagsabgeordnet«
die mit dies« Entschließung eingeleitete Action gege«
die Auswüchse des CartellwesenS auf das Kräftigste zu
unterstützen. So nothwendig in unserem heutigen Mrth-
schastsleben und im Kampfe einzeln« und ganz« In­
dustriezweige gegen die Alles erdrückende Concurrenz
die Förderung des Princips d« Affociation erscheint,
ebenso dringend ist die Abhllfe gegen Mißbräuche,
welche durch B«einigung einzelner an sich nicht Noth
leidenden, sondern nur zum Gegenstände der Speculatio»
gemachten Produktionszweige behufs Ausbeutung ton-
sumirend« Kreise geschaffen werden.
Gegen derlei Mißbrauche reicht unsere d«malig«
Gesetzgebung bestehend in dem Gesetze üb« daS CoalitionS-
recht vom 7. April 1870 Nr. 43 R. G. Bk. nicht auS.
Dasselbe stellt V«abredungen von Gewcrbsleutcn zn
dem Zwecke, um den Preis ein« Waare zum Nachtheile
des Publicums zu «höhen, unt« Strafe. Ab« diese»
Gesetz kennt weder mißbräuchliche B«abredungen groß»
Productionskreise zum Behufe der Vertheuerung d«
Waare, noch Verabredungen, welche zu dem Zwecke er­
folgen, behufs Ausbeutung des consumirenden Publi-
cumS entwed« die Produktion durch Ankauf von Pro­
duktionsstätten und Einstellung deren Betriebes einzu­
schränken, oder den Bezug der Waare einzelnen Kreisen
zu erschweren, oder gar unmöglich zu machen, dadurch
den Preis d« Waare zu «höhen und es so einzelnen
Kreisen zu ermöglichen, ihre Waare zu erhöhten Preisen
an den Mann zu bringen. Daß solche Mißbräuche nicht
geduldet w«den können, ist selbstverständlich, und
sowohl daS Abgeordnetenhaus als auch die Regierung,
letztere namentlich in einer in der letzten Reichsrathsession
eingebrachten Gesetzesvorlage, haben Anlast genommen
gegen die Cartelle Stellung zn nehmen und deren
gesetzliche Regelung zum Schutze des consumirenden
Publicums zu verlangen. Hiebci tritt als leitend«
Grundsatz auf, daß die Bildung von Cartcllen nur mit
staatlicher Genehmigung und unt« staatlicher Controlle
erfolgen darf, daß die Bestimmungen, welche ein«
Cartellbildung zu Grunde liegen, der Oeffentlichkeit
preisgegeben werden müffen, daß die staatliche Geneh­
migung nur solchen Cartellbildungen ertheilt werden
darf, welche bezwecken, nothleidende Industrien durch
Anwendung des AstociatwnsprincipS gegen die Concurrenz
und namentlich gegen unlautere Concurrenz, zu schützen,
und daß Vereinbarungen, welche diesem ihrem Zwecke
zuwiderlaufen, und mißbräuchliche Anwendung zur Be»
nachtheiligung der consumirenden Bevölkcrungskreise
erkennen lasten, nicht nur als rcchtsunwirksam erklärt
und klaglos gestellt, sondern auch der Sanction de»


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 11 ]
Seite 11
Präger Tagblatt Nr. 38.
8. Februar 1900.
Strafgesetzes als Betrug unterzogen werde». Daß eine
solche gesetzliche Regelung zum Schutze der heute der
Ausbeutung preisgegebenen Bevölkernngskreise erforder­
lich sei und eine der wichtigsten Ausgaben des Parla­
ments zu bilden habe. darüber sind wohl die meisten
Parteien des Abgeordnetenhauses einig und ich hoffe,
daß es nach Ueberwindung der Parlamentskrisis gelingen
wird ein solches Gesetz zu Stande zu bringen. Auch
werden Sie mich immer in den Reihen Jener siirdeu,
die mst ganzer Kraft gegen das Cartellunwesen, sowie
gegen die Bereicherung Einzelner aus Kosten der Ge­
sammtheit überall, wo es noth thut, auftreten. Indem
ich mich dem geehrten Gremium bestens empfehle, bin
ich mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Schücker."
Znekcvdurchschnittöcsurse der Präger Bdrse.
Die Durchschnittspreise für Rohzucker an der Präger
Börse pro Januar 1809 stellen sich auf 24 S. 82'/. tz.
für die Frochtlage vufsig, 24 «. 21*/, H. für Prag.
23 K. 79 H. für Kostn und 23 St. 58 H. für Pardubitz.
Elbefchiftfahrt. Trotzdem schon hie und da
sporadische Derladungcu von Wintrrstandsköhneu ver­
zeichnet wurden, ist die Thalwärtsschiffsahrt ossiciell noch
nicht erösstict. Im BergwärtSverkchr ist die Schifffahrt
uur bis Magdeburg officiell eröffaet. I» Folge der
hohen Kohlcnprcise und »euer Lohnforderungen von
Seiten der Schiffer haben die cartellirte» Gesellschafter
die Frachtsätze erhöht. Schwere Maffcngüter von Hamburg
«ach Lande kosien heute 65 Pfg. per 100 Kg. bei
sofortiger Abnahme, spätere FrühjahrStermine sind etwa
10 Pfg. billiger. In den früheren Jahre« wurde die
Elbeschifffahrt »«ter 15 bis 25 Pfg. billigeren Fracht-
sitze» «öffnet.
Oesterreichisch- nngarische B«mk. Im Zusammen­
hange mit der durch das neue Bankstatut ^geschaffenen
Organisation hat sich die Nothwendigkeit von verschie­
denen Verschiebungen im Status der Beamten der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank ergeben. 'Der Vorstand
der Hypothekar-Abtheilung Herr Victor El lisch er,
gebürtiger Ungar, 'geht nach Budapest, und sein Rach-
ftllger in Wien wird der bisherige Rcchtsconsulent
Dr. Wallach sein, der mit dem Titel eines Central-
Jnspectors bekleidet wird. D« Vorstand der Hanpt-
«nftalt in Wien, Herr Alois Zuck, wurde zum wirk-
klichen Ecntralinspeetor ernannt. Hinsichtlich sder Bc-
schung der CcntralinspcctorSstclle in Budapest ist bisher
«och keine Entscheidung erfolgt.
England» Geldbedarf fiir fee» Llr««S»aaI
krteg. Räch dein bisher nur sehr vage Schätzungen
über den wahrscheinlichen Geldbedarf Englands für den
über Erwarten sich verlängernden TranSvaalkrieg in
Umlauf gekommen sind, verdient eine sachliche Er-
drternng dieses Themas im Londoner „Eeon." Be­
achtung. DaS Blatt erinnert, daß noch im April v. I.
Eir Michael Hicks-Beach die Amorttsation der National-
schuld als angeblich zu rapide herrintergesetzt hat, ,«d
daß er im Oktober v. I. das Erfordernd für den
TranSvaalkrieg während dcS laufenden Fiskaljahres
auf Lst. 10 Millionen veranschlagte. Beides hat sich
schlecht bewährt. Die Rechnung vom Oktober bastrte
auf der Annahme, daß eine Armee von 35.000 Mann
genügen werde, und man setzte deßhalb den Geldbedarf
auf etwa Lst. 2 Millionen für den Monat an; jetzt
dagegen belaufe sich dos Erforderniß wahrscheinlich anf
«ahezu den gleichen Betrag für jede Woche, und die
damalige Annahme, daß der Krieg nur kurze Zeit
dauern werde, sei nunmehr wohl überall ausgegeben.
Dill man sehen, wie weit die Nationalschuld Englands
km Laufe der letzten Zeiten rednrirt wurde, so ergibt
sich. daß sie am 31. Mäq 1899 Lst. 635 04 Millionen
betrug, d. i. Lst. 116*18 Millionen weniger als am
S1. März 1879; innerhalb dieser beiden Jahrzehnte
hatten die Capiiakrückzahlungen Lst. 14908 Millionen
betragen, aber Lst. 37 25 Millionen waren in neuen
Schulden hinzugekommen. Würde nun d« Transvaal-
pieg zwölf Monate andauern und soviel Geldaufwand
erfordern wie bisher, so wäre dadurch allein beinahe
schon die grsammte Tilgungssumme seit 1879 wieder
ausgewogen!
tftgftiefteiev Zucker für feie Seifenfadri
,Y«tte«. Bereits vor dem Erscheinen d« kais. Lrrord-
«nng vom 17. Juli 1899 und unmittelbar nach dem­
selben hatte sich die Handels- «nd Gewrrbekammer in
Reichend«- dafür eingesetzt, daß auch für die Erzeugung
.von für den Export bestimmten durchscheinenden Seifen
(Transparent-, Toilette- »der Glycerinseifen) der Bezug
des hiezu nothwendigen ConsumzuckerS abgabenfrei ge­
währt werde. Diesem die diesbezüglichen Lerhältniffen
darlegende» Ansuchen der Kammer hat das Finaiiz-
miuisterium stattgegeben und für dieexportirende Seifcn-
fabrication den abgab-freien Bezug von Zucker unter
de» in der Vollzugkvorschrift (R-G.-Bl. dir. 126 ex
1899) zur kais. Verordnung vom 17. Juli 1899 Nr. 120
R.-G.-BI. vorgeschriebenen Bedingungen, insbesondere
gegen Leistung der erforderlichen Sicherstellnng und gegen
die Verpflichtung bewilligt, zur Erzeugung der durch­
scheinenden Seifen weder Dextrin noch Stärkezucker zu
verwrndeu.
Lohlcnbczugsqnelleu für Rcichenberg. Die
Reichenberger Handelskammer gibt bekannt, daß ihr
Offerte vorliegen für 17.000 Tonnen englische Briquetkes
und 3000 Touueu englischer Bruchkohle zu etwa fl. 2.50
bis 2.70 franco der Statio» des KawmerbezirkcS, ferner
für 9000 Waggons ungarischer Kohl«»,, 200 Waggons
Ostrauer GaecoakS und ein großes Quantum fieben-
dnrgischer Kohle».
Preiserhöhung deS deutsche« EmaiMrwcrks-
vcrbanvos. Der Verband hat in seiner Generalversamm­
lung beschlossen, den Normalrabatt für Lieferungen im
dritten Quartal aus 37 Piocent zu vrrminderu, das
heißt die Verkaufspreise »m 5 Procent zu erhöhen.
Veränderungen im Veamtenstaufee der
Oesterreichisch ungarisch«« Bank. Nach dem neuen
OrgauisatiouSstatut ist für Wie» und Budapest je ei»
Centraliuspector zu trntuiK», welcher der Direction an­
gehört und Mitglied der Geichäiisleitung wird. Bei
der Hauptanstalt Wien in diese Stelle bereits durch
Herrn Centraliuspector Zuck besetzt. 'Für den gleichen
Posten iu Budapest ist, wie verlautet, der bisherige Direc-
tor der Hhpothekaradtheiluug in Wien Herr Ellffcher in
Aussicht genommen. Ebenso wird »nnmchr je ei» Vor­
stand bei den zwei hanptanstalten ernannt werden. Hin­
sichtlich Wiens ist ei« bindend« Entschluß noch nicht
gefaßt. Für Budapest wird d« bereits bei der dortigen
Anstalt bedienstete Beamte Herr Dr. Flittner ernannt
werden.— Borgest«» fand, wie wir vernehme», eine
vertrauliche Sitzung des Generalrathes statt, in welcher
beschlossen wurde, dem scheidenden Bankgonverncur Ge­
heimrath Dr. Kaufe «ine Ehrenpeusio» einzuräumen.
Reichsdeutsche Fabrikcngriindnng in Orfter
rrich-Ungaru. Zu der projectirten Etablirrrng von
Filialfabriken der Höchster Farbwerke in Oesterreich und
Ungarn verlautet noch, daß die Gründung in der öster-
reichischeuReichshälfte denselben Schwierigkeiten begegnet,
uuter denen alle industriellen Ncugründunge» hier im
Allgemeinen zu leiden haben. Die ungarische Regierung
wäre anf Grund des Gesetzes über die Industrie-Be­
günstigung in der Lage, der neuen Fabrik eine Reihe
vou Begünstigungen, Steuernachläffe auf eine längere
Jahresreihe, dann Baugrund, Tarisermäßignngen für
die Zufuhr der Bau- und Bctriebseinrichttmg u. s. w.
zu gewähren. Die österreichische Regierung ist in dieser
Richtung weniger leistungsfähig, nach den in Oesterreich
geltenden Vorschriften kann sie solche Begünstigungen
eigentlich nur für Fabrikgründungen in Trieft gewähren,
wobei noch vorausgesetzt wird, daß es sich um Fabrica-
tionszweige handelt, die in Oesterreich noch nicht betrieben
werden. Allerdings ist es beabsichtigt, «in allgemeines
Jndustrie-Begünstigungsgesetz, also ohne Einschränkung
aus Trieft, zu «lasten, aber die Verwirklichung dieser
Absicht steht wohl noch in weitem Felde. Für die Fabriks­
gründung würde Ungarn also bester« Voraussetzungen
bieten, der Fabriksbetrieb selbst dürfte aber in
Oesterreich, wo man über viel intelligent«? Arbeitskräfte
verstügt, günstigere Bedingungen finden.
Die .Erste böhmische allgemeine Rückver
sicherungs-Bank in Prag" hat i« abgelaufenen
Jahre eine wesentliche Erweiterung ihres Geschäfts-
stockes zu verzeichnen. Die Prämieneinnahme ist im
Jahre 1899 gegenüber jener des Jahres 1898 von
7.130.000 aus 8,600.000 Kronen, also fast um 1,500.000
Kronen, gestiege«; hicvon wurden ra. 800.000 mehr
retrocedirt und ca. 700.000 füt eigene Rechnung behalten,
so daß von d« v«einnahmten Gesammtprämie circa
5.200.000 Krone» für Rechnung der Bank verblieben.
Die Bank ist mit den hervorragendsten Affecurauzgesrll-
schaftm des In- und Auslandes in Verbindung, ihre
Verträge sind nach den solidesten Grundsätzen vereinbart,
so daß sie auf einen rationellen Ausgleich der von ihr
übernommenen Riskcn rechnen darf. Sowohl das voll­
eingezahlte Actieucapttal per 8,400.900 Kronen als die
Beträge ihr« Prämienreserve unb der übrigen Reserven
find durchwegs m pupillarsichercn Werthen angelegt.
Die Prämienreserve erhöht sich mit Ende des Jahres
1899 um ca. 280.000 Kronen und wird die stattliche
Ziffer von 2,220.000 Kronen übersteige», -wobei min­
destens 200.000 Kronen über den technisch rechnnngS-
niäßigcn Bedarf hinausgehen. Leider haben die zahl­
reichen und verheerenden Brände speciell iu den letzten
drei Monaten des Jahres 1899 das angehosste Erträg-
niß in unerwartetem Maße beeinträchtigt und neuerlich
den Beweis erbracht, daß man im Versicherungsge­
schäfte niemals im Staude ist, eine stabil gleichuiäßige
Verzinsung des Uctieucapitals zu garantire». Definitiv
läßt sich das Gefchästsresultat heute allerdings noch
nicht beurtheile», weil bekanntlich die angemeldeten
Brandschäden seitens der Affecuranzgesellschaften nur
successive abgeschätzt werden und deren endgittige Ver­
rechnung mit den Rückversicherern besonders von Seite
der fremdländischen Gcseiischasie» erst im zweiten Quar­
tale des neuen Geschäftsjahres erfolgt. Immerhin kann
aber auf Grund der approximativen Calculation ange­
nommen werden, daß die Bank in der Lage sein wird,
eine der normalen Verzinsung entsprechende Dividende
zu vertheilen.
Die Anshtbnng des Beirathes beim Ber­
liner SPirilnsriug. Der Verein deutscher Spiritus-
mtcrcffentcu hat beschlossen, den aus seiner Mitte gebil­
deten Bcirath der Abuchmer beim Spiritusringe ein­
gehe» zu lassen. Mit diesem Bcirathe und seiner Bil­
dung aus dem Vereine der Spiritiisinteresseiltt» hatte
r? seine eigene Bctvandlniß. Als der Spiritnsring als
eine Organisation der Spritfabrike» und Brenner ge­
gründet wurde, empfanden die Großcousumenten von
Spiritus das Bedürfniß, sich ihrerseits gegenüber dem
Ringe zu organisiren, und zwar geschah dies durch
Gründung des Vereines der Spiritusintcreffenten. “thu
dieser Organisation gegen den Ring wurde indeß eine
solche, die sich dem Ringe anschloß, indem dieser einen
sogenannten Beirath der Abnehmer schuf, und der Verein
der Spiritnsinteressentm sich damit einverstanden erklärte,
daß d« Beirath aus Mitgstedcrn des Vereines zumpi-
mengesetzt würd«. War dies in manchen Krriscu deS
Vereines, besonders unter den Berliner Mitglieder» des­
selben, schon von vornherein aus Opposition gestoßen,
so erweiterte sich diese noch, namentlich aus süddeutsche»
Kreisen, als der Ring in'S Leben getreten war und
nunmehr eine größere Zavl von Mitgliedern zu der
Vorstellung gelangt«, daß der Beirath keine wirkungs­
volle Thätigkeit entwickeln könne, und daß es d-shalb
mehr im Interesse des VcreineS läge, sich aus einem
neben dem Ringe fimgirendc« Organe zu ein« gegen
den Ring wirkenden Jnstitntio» umzubilden. Der »un-
mehrige Beschluß dcS Vereines der Spiritusintcreffenten
bedeutet also eine Art reinlicher Scheidung. Der Ring
hat allerdings bereits erklärt, daß, auch wenn sich der
Verein der Spiritusintereffenten von dem durch den
Ring geschaffenen Beirathe zurückzöge, diese Institution
doch bestehen bleiben und uur alsdann von dem Ringe
elbst zusammengesetzt werden würde. Indeß würde eine
olche Institution das Vertraneu der Abuchmer noch
weniger als der bisherig« Beirath für sich haben. Will
der Spiritnsring aber wirklich auch den Interessen der
Abnehmer gerecht werden, so wird sich ihm dazu gewiß
in seinem thatsächlich«» Verhalten gegenüber den Ab­
nehmern mehr Gelegenheit als durch das Bestehen dieses
Beirathes bieten.
OffertauSschreibung iu Schmiermitteln. Laut
Berichtes des k. u. k. Geucral-Consulates in Sophia
vom 29. Januar 1900 wurde die Offertverhandlung zur
Lieferung von Schmicrmaterialicn für die bulgarischen
Staatsbähne», welche am 18. Januar a. St. 1900 hätte
tattsindcn sollen, aus den 28. Januar a. St. 1900
(9. Februar) verschoben.
Eine ergebnislose Liefernngs Ausschrei­
bung. Unser Viccconsulat in Crasova theilt mit, daß
eine für den 15./27. v. M. anberaumte Ansschreibnng
des Magistrats Crajova, betreffend die Herstellung einer
Wafferleitung nebst Erschließung der zu fastenden Quellen,
ein negatives Resultat ergab, weil keine Bewerbung
zutage trat. Das Eonsnlaramt ist bereit, Interessenten
näher'« Auskünfte über die Angelegenheit zu ertheilen.
Insolvenzen.
Conenrs A. dienern, prot. Tnchhaudlnng in
Prag. In diesem Eoacursc ist da» Realisiriingsgefchäst
miiimehr so weit gediehen, daß der Massaverwalter .Herr
Dr. Wilhelm Plcschucr, Advocat iu Prag, eine 25 pEt.
Abschlagsguote zur Auszahlung bringt. Es dürsten so-
dmm noch circa 8 vEt. in der Masta verbleiben.
E v u c u r s I a r v s l a w L i r s ch, prot. Manu-
sacturwaarevhändler in Prag. Bei der am 13. Januar
l. I. stattgehabten Wahltagsahrt in diesem Evucurse
wurde an Stelle deS gerichtlich bestellten Mastarerwalter»
Herrn Dr. Emil Stelzer Herr Earl Oplatka, Kaufmann
in Prag, gewählt. Der Status dieser ConenrSmaff,
beziffert sich derart, daß den Waarenposfimn, welche lau'


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Angabe dcS CndatarS cs. 48.000 Kronen betragen, nach-
stehende inveiuirie Activa gegenüberstehe»: Waarenlager
lantaeriäitlicher Schätzung von 13.066 K. 19 $>., ©c-
schäftseinrichtnug lautgerichtlichcr Schätzung von 453 St.,
Austensiände im Nominalbeträge von 11-470 St. oO Q,
Baarlckalt in der Postiparcassa4725 K. 12 H., znlammen
31 314 K. 81 £>. .Hiebe! ist natiirlny zn beruaiichyge»,
daß von den ausstehenden Jordernngcn ein nicht geringer
Tb-il dubios oder ganz niicinbringlich ist.,
^ Der Präger Sreditoren- Verein ter-
ösfent! icht folgende Insolvenzen: Sig-
innnd M ant h n e r in Olmütz.- Leopold Neck er.
Schuhmacher i» Bit,? (CoucnrS).— Mano Kokn,
Nachfolger bcS Gustav Eisasz m L.-Rosenberg.- Adal-
bert Steiner in Gratz en..
Wraqer Würfe.
Pom 7. Februar,
sie heutige BSrse verkehrte in auZgeiprochen
fester Haltung. Im Vordergrund der Interesses standen
wieder Bankactien und ivurden Böhm, Unionbankartien
zu 134',, 2ivnostenskÄ banka*?1ctien zu 134.— und
1341/4 mehrfach gehandelt. Don Judustrieactien wurden
Böhm. Rückverstcherungsbankactien zu 10?.— au? dem
Markte genommen. Für Ruston und Tankt war stärkere
Nachfrage vorhanden, doch kam e? da
fch'nste, da Waare nur zn wesentlich
angeboten wurde..
Officicll notiren:
zu keinem Ab
höherem Preise
j
Zlkksr'kr-
berecün.-
Geld
1
Waare;
Tabelre
Bökm. l^Scomptebank...
>/.99
445;—
470:—
Böhm, Unionbank ....
1,99
134 50
135!—
Böhmische Indvstrialbauk.
'/,99
105—
10525
Landm. Creditbank....
',.99
94—
95—■
Uveini banka v Koliuö.
*499
L73{—
2ivnot.tenskä banka...
Erste b, ü. RückverstchergS,-
>/,W
134!-
t
107 r >ö|
13450
108,50
•*•••« i*
‘/,99
•**•*••**«
V,99
l \99
•236,—
238]—
1 Rufton
114!-
H5-
Cesko-Moravski ....
',99
1
Böhm, Zuckerindnstrie..
Actiensadrik z, Erz,v, Kunstd.
'/,99
125—
126!—
!
1
rc, in Kolin
Vi99
1
1
WO,—
l Podoler Kalk u. Cement..
,/ 1 99
—i—
—\~\
! Anqlo-Psandbriefe ....
«—;—
! Böhm, Hvvoth -Psandb, 5°/,
1/ 1
/i 1,
1031-
103 501
4°/»
1/ 1/
97 3i
08—
1 1/
91|7
> 92 25
Landcsbankfondschuldsch. 4°, 0
l /,io
l U— Vu
99-
100—
„ (lotn. Schuldsch, 4%
90'5(
) 97 50
„ Melioratkoiissch, 4%
96;3'
97 35
Stfenbahnschiildscheiiie. 4%
j Böhm, Indüsirlalbank 4‘/>%
v.-v.
90,51
[ 9? j I
j Bankschuldverschrctlnmgcn
in 50 Jahren verlosbar
99|-
I'
99,50;
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 7. Februar. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-BSrse.s Die Steige­
rung der TranSportwcrthe war anch heute das
Hanptmoment des Verkehres und ihr wendete
sich fast das ganze Jutereste des Marktes zu.
Vor Allem beschäftigte fich die Börse wieder mit
der Vcwegung der StaatSbabnactien, die, von
guter Seite getauft, neuerdings eine lebhafte
Steigerung erzielten. Während man bei den
Avancen der übrigen Trausportaetien auf die
günstige» Einnahmen, sowie auf die fallende
Bewegn»-, des Zinsfüße» hinwies, suchte niau
bei de» Staatsbahuactien abermals «ach äußeren
Motive» und wurde neuerdings die NSHmifche
Montangruppe mit dem Eisenwerke Rcschitza in
Combination gebracht, ohne daß dafür eine
thatsächliche Grundlage gest»,»den werde,» konnte.
Andererseits tvnrde aber darauf hingewiesen,
daß das Ergebniß der Richtigstelln,»« für den
Monat September und bei den folgende»
Richtigstellungen bedeutende Mehreinnahmen er­
warten läßt, daß damit eine Dividenden-
, schätzung von 30 FraueS begründet sei und man
. Stimmt auch an, daß die jetzigen Einnahmen der
Ttaatseiseubahn-Gesettschast mit Rücksicht anf die
erhöhten KohlentranSPorte a«s Ungarn sich sehr
günstig gestalte« werden; nebst den Transport-
werthen hatte» nur die Aktien der Eisen-
indnstrie-Gefellfchaft ein etwas größeres Geschäft
«nd da diefelben Unfangs mit Rücksicht a«f die
Fortdauer d«S Eartc«tan>d,es zwischen den
österreichischen und ungarischen Eifenioerkeu und
der hiedurch hervorgerufenen Preisermäßigung
größere Rückgängc erfuhren, habe« sich diefelben
Seito 12.
späterhin untre dem Einfluß von Deckung»»
kä-tfen wieder theilweise erhole« können. Bank»
werthe lagen «irbeachtet. Adria haben «enerlich
durch die Dividendeschätznngen von 14 fl. eine
bedeutende Avance erzielt. Wienerberger Ware«
im Hinblick aus den geplanten Umbau dcS
Krankenhauses höher gefragt und es wurde auch
von dem beabsichtigte»» Abschluß eines Zicgel-
cartellS gesprochen. Kohlcnwerthe, namentlich
Brnxer lagen sehr fest, da man nnumrhr eine
sehr rasche Beendigung deS StrikcS erwartet.
Petrolenniaetten sind sämmtlich höher gegangen.
Die günstige Tendenz, welche heute fast die
ganze Zeit den Verkehr beherrschte, fand anch
eine Stütze an den festen Berliner und Londoner
Berichten iruS nur als Berlin zum Tchlnße eine
schwächere Haltnng meldete, kam auch hier wieder
die GeschüstSstitte stärker znm Ausdruck, «nd eS
erfuhren die internationalen Speeulations-
papiere kleine Abschwächungen.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« schließ­
lich beide Credit, Anglobauk, Bankverein, Oester-
reichisch.ungarische Bank, Länderbank «nd Nnion-
bank billiger.
Von Transportwerthen bewegte« sich
Staatsbähn, Adria, Ausiig Teplitzer, Ferdinaild-
Siordbahn, Köflacher, Ezernowitzer «nd Elbe­
thalbahn anf erhöhtem Eonrsnivean, während
Loiubardc», Dampfschiff und Ban- «nd BetriebS-
actie» billiger tvare»».
Anf dem Jnd istrieactienmarkte bliebe«
Alpine, Riura, Eghdyer, Poldihütte «nd vester-
rcichtfche SifenbahnverkehrSanstalt, Trifailer und
Westböhmische Kohlen im Rückstände. Avancen
erzielten Präger Eisen, Rndolphshütte, Brüxer,
Salgo, Waggonleih-Gesellschaft, Wienerberger
«nd Schodnica.
Reuten lagen fest, «nd zeige« namentlich
österreichische Kronenrente eine größer« Steige­
rung. Auch bulgarische Rente« sind höher ge­
gangen. Der übrige Anlagemarkt war ge
fchäftSloS.
Devisen und Valuten bliebe« ohne wesent­
liche Veränderung.
Banken.
7. Febr. geg. 6. Febr
t» Pereente» r
Anglovank
Bankverein...
Bodcucredit
Eoinulcrcialbank
Destcrreichische Crcditactieu.
Ilirgarische Creditactien...
Depositen
Böhm ESromptebank....
Niederösterr. Escornptebauk.
Ungar. EScomPtebarrk....
Hvpothrkcnbank, «ngar....
Länderbank. .......
Landw. Creditbank f. B...
Merenr
Lesterr.-»»ng. Bank
Wiener llnionbank .....
Böhmische Unionbank....
Ztvnoatenskä banka
Transportwe
Ansftger..
Ban- «. Betriebs-Gesettsch. A
Bau- »!. Betriebs-Gesellsch, S
Böhmische Rordüahn ....
Buschtehrader Bah» Lit. A.
Buschtehrader Bahn Lit. S.
Dampsschiff-Actie»
Dnx-Bodenbachcr
Ferdinand-Rordbahn ....
Graz-Köflacher
Kaschancr
Czernowitzer..,.
Lloyd 1
Rordwestbahn
Rordtvestbah« Lit. B...,
Prag-Duxer Bahn
Prag-Dnxer Prioritäten..
Gabionzer PrioritätS-Actte«
Gablonzer Stamm-Aetien..
Staatsdah«.
Südbahu
Südnorddrutsch«
Neue Tramwah-Prioritäte».
Reue Tramwah-Stammaetien
Industrie-««
Allgemeine Bangefellfchaft
«riirer Kohlen.. ...
Brunnrr
! Dynamit .....* ■—
tEgydher ....*
8. Februar 1900
Erste Verkehrs .......
Erste Waggonleih
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität...
Internationale Slettrieität.
Wie»»cr Elektricität .....
Ungar. Elektricität
Hirte,rberger
Königshofe» Cement....
Lcylamer.
Licsinger
Sial
Maschinenbau Dankt ....
Böhm. Montan
Alpine Montan
Rssselsdorfer Wagenban...
Rordböhmischs Kohle» ....
Rordnngar. Kohls«.....
ObertlUgar. Hütten..,..
Perlmoofer..
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie ....
Aima-Mnranher ......
Rossitzer Bergban......
Rudolphs-Hntte.
Salgo-Kohle».
Schodnica.
Simrncringer.
Stehrerrnühl..
Trifailer .........
Tabak Astie«
Ungar, aflgem. Kohle«...
Niiiouban
Union-Banmatertal.....
Bareser Eise«........
Waffenfabrik
Waggouleih-Jnter......
Waggonleih alkgem.
Westböhmische Kohle«....
Wiener Baugesellschaft...
Wienerberger
Zeitung
Böhmische Zncker.Jndnstrio.
Ungarische Zncker.Jndnstri«.
Rente«,
, 124.
— 0.25
186.75
— 0.25
244—
286.00
— 0.10
236.60
— 0.55
18».—
— 0.50
112.50
+ 1.50
445.—
144.—
—
125.—
102 .—
— 0.50
118.25
— 0.15
93.90
—
131—
- 0 80
156—
134.50
+ 1.50
134-
+ 1.-
rthe.
318.—
+ 1-
141.25
— 0.75
136.50
—
157—
—'
318.—
—
307.50
— 1—
71.50
— 0.25
138-
—
297.25
+ 2.75
132.50
4- 0.50
»1.50
+ 0.10
143—
+ X -—
77.—
119.50
—
125.50
+ 0.85
04.25
—
93.25
—
105.—
—
74—
—
137.70
-f 1.80
24.50
— 0.10
03.50
118—
—
08.—
—-
rthe.
08.75
— 0.50
896.—
■f 2.50
115.50
806.—
+ 1-
97.50
+ 0.50
219.—
— 2.—
178.70
+ 0.95
84.—
- 1—
141.50
145.—
—
110.—
138.25
+ 0.25
188.—
—
173.—
.
62.50
—
169.-
188.—
-s- 1.25
286.-
418.—
271.—
- 1.-
217.—
— 0.50
455.—
—
181—
- 0.50
112.50
- 0.50
239.50
148.—
- 3.—
604.—
4" 8.—
824.—
- 2.—
116—
— 0.50
146.—
4- 1 —■
319.—
4- 2.50
890.-
+ »■-
182.50
169.25
+ 0.25
802.—
— 4.—
138.50
— 0.73
89.40
+ 0.40
116.—
—
112.30
— 0.20
186.50
+ 0.50
186.—
—
270.—
—'
282.—
‘—
153.—
+ 0.25
98.75
+ 0.25
232.50
+ 2.56
122.50
—
124.25
+ 0.15
179—
99.85
4- 0 .13
99.70
4- 0.05
99.30
+ 0.03
87.15
—
98.90
—
04.25
—
99.40
+ 0.20
Oesterreichische Boldrente.
Jnvestitions-Anieihe...
Ungarisch« Goldrente...
Ungarisch« Kronenrente..
vesterreichtsthe Kronenrente
Geldmarkt. Die Sitnatio« anf deM
offene» Markte hat sich heute «nr wenig der«
ändert. Die Sätze für erste Bankaecept« stellte«
fich auf 87 ,- 8 »',, Perc. Bei der vesterreichische
ungarische» Bank stehen «echsel-Etnreichnngeü
von 800.000 Krone« Fälligkeiten von 2 1 /, Milk.
Krone« gegenüber.
Räch Schluß der MittagSbörf«
no t t r 1 e »» vesterreichtsche «redit- ArtieN
238.60, Ungar. Credit.Acticu 180.23, «nglobant
124.25, Wiener Bankverein 137.—, Wie««»
Nnionbank 156.—, Länderbank 118.25, StaatSs
bahn 187.80, Lombarden 24.00, Elbethalbah«
126.—, Rordwestbahn 110.75, Tabak 138.80,
Alpine 271.75, Rima- Muranyer 324.75, Maie
Reute 00.85, Ungarische Kroneu-Rente 04.25,
Türken-Lose 126.—, Marknote» 118.12. —-
Tendenz» Abgeschwächt.
Abends blieben: Oeskerr.CreditaetieK
326.80, Staatsbahn 137.70, Alpine 271.75. --
Tendenz: Abgeschwächt.
Berlin, 7. Februar. (Prib.-Tel.)
Schluß
Oesterreichische Credit. 837.19
DtSeouto-Comwalkdit ....... 196.5(1
Berliner Handelsgesellschaft 173.SS
Dentsche Bank............ S12.59
DreSdener Ba»»k........... 165.80
Italiener.’ 94.40
Rustische Roten 216.45
Türkenlos« 123.60
Staatsbahn *... 140.62
Dortmnnd-Grona«'... 184.—
Marienbnrger 83.—
Schweizer Centralbah« ....... 145.30
Italien. Mittelmeerbahu 99.20
Fialicn. MeridionalÜ5.5d
Transvaal 811.#{t
Llohd 125.30
-ambnrger Paqnet ......... 128.20
Bochum« 874—
Eonfolibatto« 400.50
Dortmunder Union ......... 1388^
Brlseuklrche« 808.68
tzarpener.
Hibernia.
Laurahütte
Eschloeiler.
«eitzweider
. i
1«
: »’'l-
827-
835.20
273.18
853.50
»37 78


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 38.
Hochdahl. 280.10
Kattowltz ...... r ...... j 844.60
Wilhelm 303.—
PHSnix 19«.—
Tlh Stahl ........... ... 238.—
Schalter 675—
Drenftei», ............. 888.—
Rh. Metall 197.-
Bismarühiitte 285.—
Dannenbaum. 155.75
Donersmarrt. 254.90
Stettin-r Bttlcan 270.85
Grosse Berliner Straßenbahn .... 224.—
Schultert Electrität 840 60
Dentsch-Ksterr. Bergwerk 151.—
Privatdiscont 3 r /« Bercent.
Weitere Haussetendenz für Kohle«, speciell
für Harpener, nnd Caffaindustriepapiere, da­
gegen Eiscnwerthe matter auf Strikegcrüchte.
Staatsbahnwerthe poussirt, auch Jntereffe für
Schw izerbahncn.
Frankfurt, 7. Februar. (3 ch l u ß -Cours e.)
Credttactien 23).60, Staatsbahn 140.50, Lombarden
27.70, Papierrente 99.20, Silberrente 99.10 Goldrente
100.80, Ungar. Goldrente 99.30, Ungar. Kronenrente
94.30.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 237.20, Staatsbahn
140.70, Lombarden 27.70.
Frankfurt a. M., 7. Februar. lCff.-Soc.)
Eredit-Actieu 238.98, Staatsbah» 148.7«, Lom
bardcir 27.75, Silberrente —.— Tendenz:
Fest.
Paris, 7. Februar. (Anfangs- Course.)
öpctige Rente 100.70, 3'/,percentige Ilnlcihe 102.55
Tendenz: Fest.
Paris, 7. Februar. (S'chluß-Course.) 8«/,
ümortistrbare Rente —.—, 3% Rente 100.67, 3'/«°/„
Keilte 102.57, Italienische Rente 93.35, Oesterreichische
Bodencredit 12.28, Staatsbahn 70.2.— Lombarden —.—,
Wechsel auf London 85.19, Oesterr. Goldrente 100.10,
Ungar. Goldrente 99.10, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
286.—, Türken-Lose 139.—.— Tendenz- Behauptet.
Neto-Nork 6. Februar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.84-/«, Silher 59.75 nom.
btS
good
Sep-
Dom Waarmmarkte.
Wie«, 7. Februar. (Börse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Nachmittags hielt sich
trotz des sehr beschränkten Verkehrs die feste Tendenz
hnfrecht, obgleich von Berlin flauere Courie und von
London schwächere Taxationen vorlagen.— Effektiv ließ
auch heute der Verkehr viel zu wünschen übrig, da der
Consum im Hinblicke auf die zu gewärtigende baldige S.hiff-
sahrtSeröffinmg in seiner Reserve verharrte. Weizen,
Roggen rmd Hafer weisen Abschwächungen von je
f> Heller auf. Gerste ist nähern verkehrSloS, trotzdem
jedoch unverändert, preishaltenv.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben-
FriihfabrSiveizon st. 7.86 bis 7.87, Mai-Jmu-
Weizen fl. 7.96 blS 7.97,^Hcrbstweizen fl. 8^3 bis
tz 04, Frübjahrsroggcn fl. 6.76 bis 677 HerbstroAgen
* e 83 bl« 6.84 Mai-Juni-Mais fl.^.SZ bis /. 8,
ähjahrshafer fl. 5.34 bis fl. 5.35, Mai-Juni-Hafer
0— bis 0.—, August-September-Raps fl. 12.2o
bis fl. 12.35, Januar- April-Räböl fl. 32.50 bis
^Hamburg. 7. Februar. (C.-B.) Weizen,
tuhia, Holst. 147.— bis 150—, Roggen, ruhig,
Mecklenburger 141.— bis 144.-, ruffischer, ruh.,
105.— bis 106.—.— Wetter: Schön.
Paris, 7. Februar. (C.-B., Weizen fest,
per Februar 19.80, per März 20.05, per März-Jum
■20.55, per Mai-Auanst 21.-.- Mehl fest, per
Februar 25.90, per März 20.25, per März-Jum 20.6a,
ver Mai-August 27.15.— Wetter- Kalt.
London, 7. Februar. (C.-B.) (ketretbemarft.
Teude.n im Allgemeinen behauptet, Preise unverändert,
tztadtmehl 23 bis 28 Sh. Zufuhren- Hafer 20.000
OnarterS.— Wetter- Kalt und iiocken.
He» und Stroh.
Prag, 7. Februar. (Notir. der Präger Producten-
övrse.» t fieu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt SLo.oO
tzis K. Ö.-, ungepreßt K. 3.85 bis K 4.-. Stroh-
Langstroh K. 2— bis K. 0.—, Futterstroh K 0.-
ft, 0.—, Streustroh K. 1.35 bri Ä. 1.30.
Kaffee.
Hamburg, 7. Februar. (C.-B.) SantoS
dverage per März 37.25, per Mai 37.75, per
tember 38.75, per December 39.50 Geld.
Havre, 7. Februar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Februar 45.—, per Juni 46.—.
Rew-V»rk, 6. Februar. (C.-B.) Raffe* Rio fair
. Rr. 7 8.’/«, nom.
Zucker
Prag, 7. Februar. (O.-B.) Di« Aufwärts^
hewegung der Auslandcourse ist heute zum Stillstand«
ekommen, die Tendenz bleibt aber im Grundtone stetig
iS fest.— Der hiesige Markt verlief demnach in
etiger Haltung bet Geboten von K. 25.90 für prompte
Jaare paritätisch Ausstg, welch« Preis bis Abend in
eltung blieb und die Grundlage mäßiger Abschlüsse
ildete.
Seite 13.
Bei Marktfchlntz einlangende AuSlaudnotirung««
find um Fraktionen niedriger, so daß für Ausstg nur
knapp K. 25.90 zu erreichen wären.
In der letzten Woche hat daS Hamburger Lager
um 160.000 Sack zugenommen, dagegen find die ame­
rikanischen Stocks um 8000 Tons kleiner geworden.
Prag, 7. Februar. („Pr. Z."1 Weiße Waare.
Raffinaden begegnen einer guten Nachfrage und vor«
zeichnen unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Wagganabschlnß, K. 85 bei kleineren Mengen.
Pilc. Trieft ruhig, zuwartend. CentrifugalS
prompt K. S6V* bis K. 27'/, käuflich.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 11.3','« Käufer, Mai-August Sh. 11.8'/« Verkäufer.
Trieft, 7. Februar. 13 Uhr 00 Minute».
Ruhig. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare, belangloses
Bcdarf.Sgcschäst.
Magdeburg, 7. Februar. 6 Uhr—Min. (T.-B.)
Per Februar 9.S5— Käufer, 10.05— Verkäufer, per
März 10.00— Käuser, 10.02’/, Verkäufer, per April
10.00— Käuser, 10.05— Verkäufer, per Mai 10.05—
Käufer, 10.10— Verkäufer, per August 10.35— Käufer,
10.30—Verkäufer, per October-Dccember 9.45—Käufer,
9.50— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig, behauptet.—
Wetter- Kalt.
Hamburg, 7. Februar.- 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.97'/, Geld, 10.00— Brief, per März
9.97'/, Geld, 10.00- Brief, per April 10.02'/, Geld,
10.05 Brief, per Mai 10.05 Geld, 10.07'/, Brief, per
Juni 10.10— Geld, 10.15— Brief, per Juli 10.35—
Geld, 10.27'/, Brief, per August 10.05— Geld, 10.10—
Brief, per September 9.50— Geld, 9.53'/, Brief,
per October 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per December 9.55— Geld,
9.57'/, Brief, per Januar —.— Geld, —Brief,
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kalt.
Hamburg, 7. Februar. Heutiger Lagerbestand
196.000 Zack >im Vorfahre 227.000 sack), in Lager­
kähnen 5.000 Sack (im Vorjahre 113.000 Sack) in
Originalkähnen und noch iricht clarirten Schiffen 311.000
Sack (im Vorjahre 233.000 Sack).— Im Ganzen
513.000 gegen 351.000 Sack vor einer Woche und
573.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 7. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 38.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.- Per Februar 29.75, per März
30.—, per März-Juni 30.37, per Mai-August 30.87.
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Pari», 7. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 29.50, per März 29.63, per März-Juni
30.37, per Mai August 30.87.— Tendenz- Fest.
London, 7. Februar. 3 Uhr 40 Mn. (Tel.-Ber;)
Per Jannar 9/11'/« Werth, per März 9/11'/« Werth, p«
Mai 10/00— gehandelt, per August 10/3'/, Werth.—
Tendenz- Fest.
New Hort, 6. Februar. (C.- B.) R. Museow
4.—, R. Centrifngal Refsining 4.'/,«.
Berlin,
teuer per 100 Liter
47.—.
7,
Spiritus
Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs'
zu 100 pCt. nach TralleS. 70«
8. Februar 15)00.
per 50 Kar. Ät. 13.— Geld, 13.30 Waare, auf späte«
Monate Kr. —.
Rapskuchen.
Prag,^ 7. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen (p« Waggon) loco prompt p« 50
Ktlogr. 8r. 7.60 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf späte«
Monate Sr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette.
Prag, 7. Februar. (Notir. der Präger Producten-
BSrfe.) Thierische Fette per 60 Kilogramm transtto,
Schweinefett ungarische» K. 56.— bis K. 57.50,
hweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg 8 —bis K. —.-.
Chili-Salpeter.
Bcncht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 7. Februar. 3 Uhr— Min. Heuttgr
Ratirunaen: Per Februar-März Mark 8.67'/,, per
März Mark 8.77'/,, per April Mark 8.72'., per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
Markt-Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 7. Febniar. (C.-B.) Umsatz 12.000
Ballen, Tages-Jmport 2.000 Ballen.— Tenders in
Docket» (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midi. Amerikaner 4"/«„ Fine M. G. Broach 4'/,«.
ine Bhownuggar 4'/«, Fine Oomra Nr. 1 4 s /„, Fine
’onira Rr. 2 4'/««, Fine Scinde 4'/,„ Fine Bengal
4.—, Fair Pernam 4'/,, Good fair Cgnptain 7"/„.—
DelivencS SImeric. any Port LMC. per Februar 4"/««,
er Februar-März 4"/,,, per März-April 4*7«, per
lpril-Mai 4**/ Sl, per Mai-Juni 4*'/ w, per Juni-Jiüi
4 S %«, p« Juli-August 4 3,/ flJ, per August-Septemb«
4"/,«, p« September-October 4'°/,« per October-Novem-
ber 4"4«, per November-December 4/J..
Netv-Aort, 6. Februar. (C.-B.) Baumwolle-
New-Uork loco 8.'/,„ per Fcbruar 8.19, p« Mäq
8.16, per April 0.—, per Mai 0.—, per Juni 0.—,
er Juli 0.—, per September 0.—, per October 0.—.
)amnwolle in New-Orlean» loco 8.'/,— Zufuhren-
33.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 7. Febrriar.
Börse.) Waggonladung, 30°/«
>« 100 Ka.i galizische» (je nach Oualität)" 41.30 G.
iS 41.80 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 W.
lo ^bruar. (C.-B.) Petroleum Stand.
Eisen.
Glasgow, 6. Februar. (Roheisen.) Mixed
number« warrantS 68 Sh. 8 D., WarrantS Middle»-
borough lll. 68 Sh. 5 D.
(Notir. der Präger Waares­
Tara, netto Cassa prompt
Hamburg, 7. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclr-stvo Faß, Regulirungspreis.) Per Februar 20.75,
per Februar-März 19.75, per März-April 19.oO.—
Matt.
Paris, 7. Februar. lC.-B.) Spiritus. Per
Februar 38.50, per März 38.75, per Mai-August 88.50,
per Sept.-Tec. 36.50.— Ruhig.
Metalle.
London, 6. Febniar. fiupfer per Caffa 73 Pfd.
St. 5 Sh. (73 Pfd. St.— Sh.), 3 Monat 71 Pfd.
t. 10 Sh. <71 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.)— Zinn p«
Caffa 131 Pfd. St. 10 Sh. (130 Pfd. St.— Sh.),
3 Monat 130 Pfd. St. 10 Sh. (128 Pfd. St. 5 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pid. St. 10 Sh. 0 D (16 Pfd. St.
10 Sh.).— Zink per Caffa 22 Pfd. St. 13 Sh. 6 D.
(22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).
R ü b ö l.
Prag, 7. Februar. (Notir. der Prag« Waaren-
börfe.) Rüvbl rarflnirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 39.50
Geld, Kr. 30.— Waare, aus spätere Monat« Kr. 39.60
Geld, Kr. 30.— Maare.
Hambnrg, 7. Februar. (C.-B.) Riib ö l loe«
52.50.— Fest.
Paris, 7. Februar. (C.-B.) Rüböl per Februar
57.25, per März 57.50, per Mai-August 67.75, p«
Sept.-Dec. 58.50.— Rirhig.
London, 7. Februar. (C.-B.) Rtiböl per lo«
39 bi» 6 Sh.
Raps,
Prag, 7. Februar. (Notir. der Prag« Produkten,
börfe.) WiuterrapS K. 1.2.90 bis K. 13.15, defect
S. —.— bis K. —.
Aergnüaurigsanzekger.
Donnerstag, den S. Februar.
Theater Variete» Carolinenthal: Große Bor»
llellung, 8 Uhr.
Holet „Aur Stadt Wien", Hyberncrgaff«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Reliauratiou Stzkora, Zeltuergaffe: Bor-
stellung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schützeninfei-t
Militär-Concert, 7 Uhr.
Elite- Vergnügung»- Etablissement
Bavaria'- Vorstellung, 8 Uhr.
Brabenkeller: Concert Sieveringcr Terzett.
»V1xn»p1n--, Pilfener Restanrativ«, Ferbö-
aandstraße und Martinsgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
1. Orpheum Variete, Weinberge, Palackystraße
Vorstellung.
«. k. Hofbierdrauerei, Stephan!- Gaffe r
Militär-Concert, 7 Uhr.
r ^7“' Februar. (Notir. bet Präger Waaren«
bdrst) Winterraps nach Trockenheit und Oualität prompt
Lotto-Ziehung.
Brünn, 7. Februar.
14 61 57 37 44.
13328
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für di«
Altstadt und goscfstadt Prag zugleich Sxecrttions«
Geriet« für daS Gebiet d« Kgl. Hauptstadt^ «^
"" Auctionshalls
tttr Zwang6Ter»i«igerangen
und freihändige Verkänfe
befindet sich In b« Zeltnergaste Nr. 88 und ist
Jeverman« von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend- incl. zugänglich.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr 38.
ä it-. 14
8 i'ebruar 1ÜÜÜ
Hrn. JuUnS Schaum»«», Apotheker i» Stockerau.
Ich bediene mich Ihre; Magensalzes seit lange»
Jahre» mit bestem Ersolge. Ich bezog dasselbe bisher
von Leipzig, denke eS aber von nun an direct zu er­
halten und ersuche Sie daher, mir per Postnachnahme
12 Schachtel» sofort zu senden. >*19821
schachtend Louis Riqnet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeug«, landschaftl. Apotheker
Julius Scbaiunann in Stockeran, ferner in allen re-
momnrirtm Apotheken des In- und Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 8. Februar. 92. Ab.-Vorst., 4. S.
Der Pfarrer v. 1617
I. Orpheom-Variötft, Weinberge,
Täglich gr. prachtv. Vorstellung. Ketten- und Parterreakrobaten,
Equilibristen, Parodisteu, Chansonetten und viele andere Künstler.
8363
Restauration 4.1 1 1 Miertraneisi, Stepkaisgasse.
Heute gr. RlilitSr-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Mustkcapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hr». CapellmcisterS.
Anfang 7 Uhr. 1889 Entree 20 kr.
.Familienkarten ä 50 lr. für 4 Personen find zuhaben im Aeituugs-
Verichleiß, Prag, Graben 33.
Zum Trockeu- Peinigen vo«
Parquct-Bodeu..
.Ktiiderschwämme 1 St. 10,15,25
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 25
und höher. Waaenschwämme 1 St.
50,60,95 kr. u. h., PferdeschwLnme
zu 80, 94, 1.20 u. h,_
nur in bester Qualität bei
AM. t*esal, Prag,
Eck v d. Hrisgaffe u. Bellehempl


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr.
üu
Seite 15.
8. Februar 1900.
Deutsches Tastn» in Prag
Die XXXVm. ordentliche
General-Versammlung
findet
am 22. Februar 1900 um 7 Uhr Abends im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses
statt.
Die Terha»d!migs« 6 egeiiständc sind:
1. Erledigung des Dircctionsberichtes.
2. Bericht des Fievtsions-Ausschutzes.
3. EveuLuelie Anträge der Bcreinsnntglieder in Gemäßhrit des 8 18
der Statuten.
4. Wahl der Serutimrungs-Counniflion.
8. ErgäuznngstNahl der Directrou.
6. Wahl des Revisions-Ausschntzes.
Prag, 6. Februar 1900.
Die Directien
2433 des Deutschen Casio« in Prag.
Vertreter
von einer bedeutenden Glacehandschnhf-rbril Deutschböhmens.
Bei der Prima-Provinzkunde gut eingeführte Vertreter wollen
ihre Lfierte einbringen unter »Svdönes NebsnelnlcowMon 3097-2«
oh die ät'bm. d. Bl, 2428
Carl Marady, k.
im Namen der Verwandten
von dem Hinscheiden seines
Ein Kaufmann, verheirathet,
will sich mit einem Capital von
10.000 Kronen oder mehr an
einem Unternehmen 5757
betheitigen
oder mit Caution tm obige«
Betrage eine Niederlage
übernehme». Antr. unter »P.
J. 2006-2« an die Adm. d. Bl.
ßriedrich Neumann.
hochgrMch Buquoy'scher Oberrevident, Inhaber der Ehrenmedaille für 40jährkge
Dienstzeit.
Er verschied sanft im Herrn, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten,
Mittwoch, den 7. Februar d. I. um '/,l0 Uhr Vormittags in seinem 70. LcbcnS-
iahre an Gehirnlähmung.. t_,.„ n,
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Freitag, den 9. Februar
d I rnn 3 Uhr Nachmittags im Trauerhause, Klcinscite, Erandprioratsplah
gf T 486—III. (Palais Buqnoy) feierlich eingesegnet und dann am Wolschaner
Friedhose im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.„ r
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag, den 10. Februar d. I. um
10 Uhr Vormittags ü, der Pfarrkirche zu Set. Maria de Victoria (Karmelitcrnrche)
gelesen werden.
-Mi
M,
Prag, am 7. Februar 1900.
2411
Nestes
Msr
iw Lünso!
Sciialak's
PscIhmt
und
Pilsner
in
Flaschen.
Hauptdepot:
Hemiasse Nr. S,
Telephon 1590.
Versandt überall,
Depöts in allen fei­
neren Geschäften.
Anilmfarbenfabrik
sucht für Prag und Umgebung
tüchtigen, bei der Kundschaft gut
eingeführten "2448
Vertreter,
der in der Branche möglichst
schon thätig war. Zuschriften
unt. Ch. »Anilin K. ¥. 212« an
Haaseustcin LBoglcr, SSicnL.
Costum-perrücksn,
400 Stück nur neue u. elegante
Voll- und Hochzcits- Frisuren
I. Ha ll, Korugaffe 40. 5818
Ottsuomie-Pachtung.
57 Netzen best gedüngte Felder, m.
schönen großen Wohn- u. Wirth-
schaftSgebäuden '/, Stunde von
Prag, Familien-Vcrhältn. wegen
abzugeben. Anfragen erbeten unt.
Chiffre »Lünstig 2007-2« an die
Adm. d^ Bl. 5873
Mein. Buchdruckerei
in b. Provinz, die billig arbeite^
sucht ein Kaufmann, der via
Drucksachen braucht, in Verbin­
dung zu treten. Antr. unt. Ch.
»v. 8. 400« an daS Anonncen-
Bureau Iah. Gregr, Prag,
Heinrichs g. 19. 5 921
Ein Fräulein bittet innigst
um Darlehen
von 30 fl. Gest. Anträge unter
Ch. »Ella 18« Hauptpost rest.
legen Jns.-Schein. 5338
Auf der Stistsdomaiuc Kric
wird die »2444
Vlumen-Malereien
aus Damenkleider verf. Kunstanst.
Lonwar, Opatowitzerg. 2.
5053
SchlSfselhos sammt der
Hinellen Einrichtung, Gatter-
m
Maschine!
säge, zweicylindrigen Dampf­
maschine, Circularsäge, Schindel-
maschine, Turbinenanlaae mit
der dazu gehörigen Wasserkraft
und Grundstücken verkauft. Die
Säge ist an der Bezirksstraße
und Localbahn Rakonitz-Mlatz
situirt. Gest Anträge werden er­
beten an das Domal«en-Forst»
amt Kric, Post Kozla«.
Ein
mit Maßbestellung, in einer
größeren Provinzstadt Nordwest-
cöhrnenS, industnereiche Gegend,
30 Jahre bestehend, ist unter
sehr günstigen Bedingungen ab­
zugeben. Anlage- Capital nur
12—15.000 fl. nöthig. Antr. unt.
»P. W. 281« an Rndoll Hosse,
Prag, Graben 14. 2278"
Mercantil-
Drucksorte«
jeder Art,
krviscourante,
Waarevverzeichuiffe,
Orcnlare,
Briefbogen, Rechnung»,
Memorandums!
CouvertS, Geschäfts-«
Empfehluugskartett ete.
empfiehlt
bei exaktester ». promptester
Ausführung zu de« billigste«
Preise« die
Buehdrnckerci
Heim. lNercq §ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Bemngassa Nr. 16 neu.
Schmerzeisüllt gcb-n die Unterzeichneten hiemit die betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer guten Mutter,
Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Anna Popper geb. Schnlhof.
Die Theuere verschied gestern Nachts nm l l/ 2 Uhr in ihrem 68. Lebensjahre. Das LeichenbegLngntß findet Freitag,
den 9. d. M. um 2'/, Uhr Nachm. vo-n Trauerhause Korngaffe Nr. 4 neu aus statt.
Prag, am 8. Februar 1900.
Siegsried Popper, Hedwig und Paul Adler. Grete und vtto Popper
t. u. k. Schisssbau-Oberingenieur 1. Cl.,. als Enkel.
Theodor Popper,
Pauliue Psllak,
Laura Adler,
als Kinder.
Mathilde Popper geb. Pick.
als Schwieg
egertocher.
Adolf Adler,
Schwiegersohn.
Statt jeder besondere« ««zeige.— Kranzspenden »erde« dankend abgelehnt.
2434


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 16 ]
Präger Tagbiatt Nr. 38.
Seite 16.
b. i'ooruai- i 90 r
die neuesten Dessins, in großer Auswahl zu billigsten Preisen; ferner Tisch«
decken und Bettdecken in Gobelin, Woilo, Cheniile
Plüsch, Tuchdecken gestickt. Auf Wunsch Auswahlsendungen von
Siegfried Jelteles, w, “ÄHÄ" r-
SÄ R» 2 X 2 j
Josef Klein’* Fussbodenöl
vorzüglichster Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blcchflasche» Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 «o. 15 Ko. 80 K°.>
per Flasche» fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
dosek «sei»,
Prag, 917—I.
Wiedcrverkänfer erhalten Rabatte *1653 ä
Wir suchen einen tüchtigen 2279'°
Maschinen- Ingenieur,
welcher im Verkehr mit der Kundschaft bereits thätig war, als Ver­
treter für die Maschinenfabriken und größeren industriellen Eta­
blissements, speciell in der Tampskejsel-Ariuatureu-Branche (für die
neue inländische Fabrik unserer Compagnons Schässer& Bndc»-
berg in Aussig). Kenntniß beider Landessprachen erforderlich.
Waltlek Wagner, Prag.
8
Ein Kaufmann
in der Schuhwaarenbranche versirt sucht eine leistungsfähige i
für den Rayon Aufsig-Komotau zu vertreten, derselbe über
auch die Niederlage stein Comissionslager) für einen industriereichen
Ort bei Teplih. Geneigte Anträge unter Ch. »Strang Soliä 1060«
an die Reue Ieitnngsagentnr Ludwig Werner, Deplitz.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kars der
Elektro-Monteur-Schuie
an Biscan’s Lehranstalt für!
Elektrotechnik. Communal-1
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme trei. 891*|
abrik
immt
Union*-
SpmtB-SasTocta,
graste Heizkraft und vollstän­
dige Gefahrlosigkeit. Stück zu
95 kr. sper Post fl. 1— franco
gegen früher gesandten Betrag)
empnehlt
Jos. Michaleo,
Hcinrichsgasse 19.
MC Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück. *35# ”2372
Kivnostenskd banka
pro Öechy aMoravn v Fräse,
Eingezahltes Adien-Capital 20,000.000 Irouen.
Reserve- und Sieherstellnngsfonde über 7,580.000 Kronen.
Mals in Pm, Craftsn jener ßrar1. M.
Wechselstube daselbst zn ebener Erde,
mii^lexa
in Brunn, Pilsen, Beneschau, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabcr.
Mährisch-Ostrau und Wien !., Herrengasse Kr. 12.
übernimmt
Geldeinlagen
X»»:5?4b:3Lu.A£b g* sritoi
S Kassenscheine^
und
laufende Rechnung
gegen Verzinsung tonn Ginlags- bis zum Behebnngstage.
Empfiehlt ihre Dienste
für den Ein- und Berkanf aller Gattungen von Staats- und Privatpapieren
Prioritäten, Lose«. Netten, Pfandbriefen, «nlehcns-Dbligatio»-«.
Devise«, Münzen, Peomesse» etc.
und efsectuirt bestens
alle Börsen-Aufträge
an in sowie ausländischen Börsen, sowie alle TranSactionen aus dem Gebiete k^2tan!.
ivesens. Die Wechselstube kaust und verkauft «eticu der Pilsner, Emichower. Sät
Weinberger, Ersten Präger bürgerliche« (Aollefchowihers, Bndtoeiser ete.
Brauereien, sowie andere exotische Effecten.
Die Waaren-Abtheilung 25
^wrgt den ßuv und Verkans von Zucker, für kosortige oder spätere Licsenmg, sowohl an
der Präger als auch an den ausländischen Börsen zu den coulantestcn Bedingungen und
empfiehlt ihr
$$ KoMengescH en oros in Aussig a E.
jut Lrescrung von ganzen Waggonladungen für den inländischen Bedarf und für Export.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
4172 die Dlrecttan.
■ Portieren
Privat-Gymnasium Scholz
Graz,
Grazvach-Stke. Maigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltlge Zeugnisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, ausuierksame,
e euhaste Pflege der Zöglinge, ante Lehrerfolge, mäßige Preise,
äudige Vertretung der Eltern. Schükeraufnahme auch
des 1. Semesters.
mit Schluß
9690.»
K.AMSL
Baukalfc, Dungkalk, Perlmooser Cement, sollst«
sämmtl. Baumaterialien offcrirt franco aller Bahnstationen
»726
Mngo Keiner,
Baunlaterialieik-En gros-Ges chäst Prag, Jnngmanustraste 41.
Comptoirist
(Christ), jüngere Kraft, der deutschen, böhmischen Sprach« in Wort
und Schrift vollkommeit mächtig, perfectcr Stenograph wird von
einem hiesigen ersten Speditionshause per sofort ausgenommen.
Handelsakadcmiker bevorzugt. ,,8408
Offerten unter Ch. »Spedition 3007-2« an die Adm. b. Vl
In Iglau ist das alt renommirte
äs. J. daist,
sofort zu verkaufe».
,8407
*
+
+
t
t
*
*
Leistnngsiahige
Bnchdrnckerei
am Lande übernimmt zu billigsten Preise» iede Anfertigung von
Drucksorten billigst, speciell empfiehlt sich dieselbe bei Massenauflagen.
Gest. Anträge unter Chiffre »Leisknngakskig« an den Zcitnngs-
verschleiß, Prag, Graden 33. ,8160
Commissionswaare.
Wer würde mir in Commission Frühjahrs- und Lommet'-
Damen-JaguetS und Krägen co. gegen Caution geben? Da ich
auch damit Märkte zu besuchen beabsichtige, wäre ein größerer Absatz
nicht ausgeschlossen.— Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Commission 3007-2« an die Adm. d. Bl. 8409"
BrauereienVerkaufl
Für
8406
Braumeister n. Kapitalien!
Altrenommirtc Dampfbrauereie« in Oesterreich
(Landeshauptstadt), ganz neu gebaut mit Kühlanlage
und electrischer Beleuchtung, wie überhaupt den mo­
dernsten Anforderungen entsprechend eingerichtet, mit
einer Erzcngnng von 24.000 und 30.000 fycctoL,
welche jedoch, ohne die Anlage zn vergrößern,
dos Doppelte erzengen können, vorzügliches Ab­
satzgebiet, sehr gute Bierpreise, find Familieuverhältniffe,
resp. krankheitshalber, unt. den günstigsten Bedingungen
mit 20 Mille Anzahlung sehr bukig zn verknusen. Be­
sonders für Brauereipächter oder Braumeister, welche
selbststänvig werden wollen, oder auch für Actien-Ge-
sellschaften seltene Gelegenheit. Auskunft nur an ernste
Eelbstkäuscr durch Carl Sonnegger, concess. Giiter-
nnä Realitäten-Verkehrsanstalt, ßraz, Bauptpl. 13.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 17 ]
Präger Taprblatt Nr. 38
fielt« 17.
8 Februar I90tf.
lg»oz 6ottwald|
PRAG,
(Huben, »Spiaka«.
Occasion!
Die Firma IGifAZ GOTTWALP,
Prag, iirnbe», „Spinfeft*, beehrt sich anzuzeigen,
dass sie im B. Stoekffcrhe ihres Verkaufs-Saales einen
OeeasioiIS>¥erkttuf von älteren Waaren-
Vonäthen, als: Teppieheu. Vorhängen. Tisch- n.
Bettdecken, Siepptlf ckeM. Siliirmcii, etc. etc.
m bedeutend her abgesetzten
Preisen eröffnet hat und erlaubt sich auf diese Gelegenheit au
hillifffem Einkauf aafnerketm so raschen.
Prag, 1. Februar 1900.
WKNRs wm ai°ü:f
MUDr. Anton Kulhänek,
ordinlrt nur »,124
in der Ferdinandstrasse Nr. 18.
bester Qualität «n> Ausführung^
fabricirt, 31244
FEUERE* A P 8 ESEM,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zelt&erg&sse 17.
Kür «in größeres Speditionsgeschäft in einer deutsch e»
Provinzstadt mit Hanptzollamt wird ein
-K
Ignaz Gottwald,
Pa*a B,
Graben »Spiak*«.
Es wird nur auf eine verläßliche, ersahrene Kraft
mit besten Referenzen reflrctirt. Offerte an Rudolf Bosse,
Wien, antet C!» „W. V. 769“. 2397
Das seit 2Ö Jahren bekannte and beliebte
Zur Sodamafec-ir^ugnna U
(kfern wir* h^l
Apparate bewährter Systeme^
zu billigsten Preisen. aj
Cataloge versenden wir gratis und diene« mit fach- W
männischem Rath. 15 a 1038^
Beta«. fodusfrie zur Erzeugung m KoiiMure M
Prag, Havlicekplatz 24.^
Regierung*- Kommissar.
T echoikym Altenburg s
9 fürMÄSchinenb:uj. Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwer k&iaöo,— Progr, frei.
jo
Nutzen abwirft der Verkauf von
türkischem Honig
<150 Dkg. für K. 2.10)
Sultan- Brod
(150 Stück für K. 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität, erzeugt die Erste
böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chocokade
.4>. Äarsner, Prag.
Königl. Weinberge »Plzenka«. “2112
— Bei größerer Abnahme extra Rabatt.—
l
%
G
%
?
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
an den Händen, Armen x. reutbe setz',
^verbessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen sl. 10.—
BOBEST FISCH SS,
Toetor d. Chemie und Kosmetiker,
Vieu, I., Ladsdurgergssse Ifr. 4.
; Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelne» Specialitäten gratis
u. franro. Atteste über die Unschädlichkeit
der Präparate liegen zur Einsicht aas,
ebenso Tausende Dankfchreiben aller
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis,
auch brieflich. 2339
: 0
Welt.
il
welche 40—60.000 Kronen tut
Erthcilung einer ft. Spec.-Zuaer-
waareiftabrik leihen wollen, event,
auch als stille Compagnons bei-
tretcn könnten, wollen ihre gütigen
Anträge bis 15. Fcbr. unt. Ch.
»Llekar ?. K. 271« an die An-
nonccn-Erprditivn von Rudolf
Moste, Prag, Graben 14 richten
2171,
Echte Pariser
Für feine Küche(
empfehlen wir unsere delicate|
Hpiidofei^ilstcmefade!
4Vi Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 C
4*/j Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 B
überall ftancs gegen francv.^
A» Mar&ner, Königl. Weinberge. T
16563* G
I
beste hygienische Artttel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblattrS und ProspecteS
diScret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
J
Prag—Kgl Weinberge,
PalacihstraßeRr 15 neu.
M«stersend»«gen ä 60 (r.
fl. 1.-, 2.—. 1885*
Frühjahrs u. Kommersaissn
1900.
Echte Krünner Stoffe
«tr><r»«vo» Mtr.
laug, eovlvtrtci, Herre».
Auzuz <R«k, Hos« und
GNetZ gedeuS. Ivstet uur
2.7b, 3.70,"l 30 t». guter
8 —U.6.M v»» hellerer
7.7b vou teiuer
8.6b von 1«tr,strr
I jl. 10.— von hochkcüifter
echter
Schaf­
wolle.
Siegel-imibof in Briiim.
Muster graiis n. srrmr». Mnstrrgetrevc Sitittuiia garautirr.
Die Vortheil« der Pr»«-atkm!d!chllü. Stoffe direkt bei obiger girAL
«m JahrikSortc zu bestevcu, liud tcdculcud. rar
o
Z
•J
Dünger-Analysen
und andere werden prompt und billig ausgeführt im cbemiseh-
analytischen Laboratorium
ADALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Nr. 7 neu
«/,190d
FÜr mein Gut in Livobie suche einen 2&J5
tüchtigen Schaff er
z««n sofortige« Antritt. Derselbe mutz der böhmischen Sprache
in Wort «nb Schrift «tüchtig, ein vorzüglicher Rübenbauer,
darf nicht älter wie 4V Jahre fein, Heine KamUie, baut»»»
20» fl. da er selbst Leiter ist. Hiesnr besonn«t er eine»
monatlichen fest«« Gehalt von 4» fl. Beleuchtung, Be­
heizung, schöne Wohnung, Kartoffel, Milch »ach mündlicher
Abmachung. Schriftliche Offerte sind an mich nach Sckla»
»« sende«. Markus Popper, Schlan.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 18 ]
Fhgw Tagblatt Rr.
Seite 18
8. üebruar 19Ü0-
«tue» entzückenden «nblitk gewährt et«
» «er Fraueumund. Da er für den Ausdruck
weiblichen Gesichtes sowohl beim Spreche»
«i« beim Lachen bestimmend ist, so ist ferne
Schönheit der wichtigste Factor für den ange-
«hmcn Eindruck, den ein Frauenantlitz bei uns
hinterläßt Die Schönheit de» Mundes hängt
aber zum wesentlichsten Theile von der Beschäfsea»
|dt der Zähne a». Selbst ein großer Mund
wird eine« Gesichte Liebreiz verleihen, wenn„
heb» vessnen der Lippen zwei Reihen schöner
Kchne sichtbar werde«, während die zarteste»
Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wen» fie nur
put Deckmantel schadhafter Zähne dienen oder
ttaeit gar ein übe! riefender Äthem entströmt.
Glücklicherweise liegt es in unserer Macht, dcr»
«tiae Schönheitsfehler zu beseitigen und zu
tvwchüten. Denn längst weiß man, daß dre Ur­
sachen der Zahnverderbniß und schlechten Mund­
geruchs in Fäulnißprocessen bestehen, welch« sich
durch das Zurückbleiben kleiner Speisereste rn
Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln. Man
«uß nun diese Fäulnißprocesse zn verhindern
suchen und dieß erreicht man mit Sicherheit
tünch Mnndspülungen mit Lormio, weil diese»
Mund- und Zohmoaffer desinficierend, d. h.
stulnißhcmmend wirkt Lo-min erfrischt glerch-
Zacob Rothberger'S Nächst,
Prag, Graben 1S.—Telef.lSckS.
I Josef Pollak,
a fiiebleii-Eagroä-Geseliäft,
^ Prag, iieinrcchsgasse ür< 2,
m offcrlrt nach allen Stationen la Lbsr-Schlesifche
M Steinkohle und Kohlcn-BriquetteS.
d Für Prag und Vororte Ober-Schlesische Steinkohle,
W und Kohlenbriquettes in offenen Fuhren u
**$
Säcken mit täglicher Zustellung ins
Bestellungen Iverdcu anfgenonimen
tm Comptoir: Hcinrichsgaffe 2.
— Telephon 1733.—
vlombirtcn
Haus.
2315
GGGISS GSO OG SSHGDTt
üntouis äauoaäs
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1876, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Ucbcrnimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 5927
Als Asioere
mit 7—SOOQ Kronen würde etn
waarenkundiger Mann an einem
Geschäft in Prag sich betheiligen.
Abreise: R. Pollak, Königshoser-
gasse 17, 2, St. 5589.
den gesammten Organismus des Mundes
durch ungewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack.
Namentlich die Leute, welche dauernd oder zeit­
weilig aus dem Munde riechen— und letzteres
ist der der Mehrzahl der Menschen, ohne daß ste es
*t wissen, der Fall— werden die überraschende
lirkung des Kosinin schon nach kurzem Ge­
brauche verspüren. Man gewöhne sich also an
tägliche Mundspülungen mit Kosmin, weil man
sich dadurch mit Sicherheit Mund und Zähne
gesund und schön erhält. Flasche st. l.~, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drognerien und Parsumeriea.— Hauptdepot
für Böhmen nnd Mähren: Max Fanta’s
Einhorn-Apotheke Prag. 1807
Maatzbefteilungen binnen
24 St««den 2443
prompt— elegant.
Kaffee
per Cassa
bei ReberuaHme aus zweiter
Hand 2323
ZU kaufen gesucht.
Gefall. Offeric unter »1. A.
3006-2« an die «dm. d. Bl.
Obersclilesische
itein-Kohle
a«S den beste» Schächten ist tvaggonweife am Bahnhof«
der Sperr.-ungar. Staats-Eifenbnhn und Böhm. Rordbahn
Prag abzugeben.
€?• POXiü JLIZH,
Mariengasse 43. 2430
Brillante Cagslfaisaalagge!
XaandtäfL Chit
in 99ema.tsclmll»öl>.s»ai en!
Ausmaß über 2000 Metzen Felder, Wiesen, Gärte» nud
Waldungen, schönes Schloß, großer Park, reicher lebender
und todter Fundus, dabei ein Brauhaus im besten Be­
triebe, wird bei günstigen Zahlungsbedingungen um
220.000 fi. verkanft. Direkte Anträge übernimmt nnt. Eh.
»Iisacktätllohos Gut» zur Weiterbeförderung das Anuoncen-
Bnreau Eduard Tersch, Prag, Ferdinandstraße 38 ».
illOMLEl
Oberfchlefifche, bester Qualität um mäßige« Preis offerire«
Nebeskj'& Comp.,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 43 fnehen der
Brauerei Senflok}: Telef. 1693. 2429
Js£r£SU. 8 kr.g. 'MB/Kleiner Anzeiger. SSrTfTZiB.
Inserate Ober 18 Zellen tindca tsa »Kleinen fe neeiger« per ausnahmsweise Aufnahme und werden na ch dein allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Huställits und Eatgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ret~7lai" Retonrportö fceizoschlissseas
Wem eine 5842
Dogge versaufen.
melde sich am Hradschin, Restau-
alion „Schöne Aussicht" 156,IV.
Verlaufen hat sich
«in Hund Montag Abend in der
Näh« des CarlspIatzeS, gelblicher,
schottischer Schäscrhund, hörend
aus den Namen „Goar". Gegen
Belohnung abzugeben Dhorg. 19.
Bor Anlauf wirb gewarnt. 5992
l- Junger, intelligenter Mann
sucht die Gelegcuheit mit e.
hübschen, geistreiche» Dame
ehrb. Bekanntschaft
zu machen. Rnr ernstgemeinte
Anträge «. Ch. »K. J. 1800«
Hauptpost restaute Prag geg.
Jnserateu-Schcin. 5961
CMWOW
Herrliches Lieb! Stimmung ber­
eit unbeschr. glückl. Nach solchen
lagen fühle'----
Alle«.
ewp
59:
doppelt daß Du mein
e Dich 1000 X, bleibe
Del».
Hetsch
«bi unter alter Chiffre poste
avte Brief. Jnltschl
~ M. H. 7
«st Brief Weinbrrge poße rest.
TT
Du hast mich vielleicht damals
geliebt und auch darüber zweifle
»ch sehr, ab« heute liebst Du mich
nicht mehr, wie ich aus Deinem
heutigen Bnes« sehe. Jenen liebst
Du mel mehr als mich. Sei
guEuch^unb zufrieden. 68 34
C7 H. 2707
Dring.
Srief
5830
erliegt.
5957
Fackel.
Alles ganz so, wie vor vier
Wochen. Bitte sehr zu frie. Be-
prechung zu verhelfen. Ich scheine
darin nicht geschickt zu sein. Warum
den Wunsch nach Schreiben immer
nur hier, nie direct o. mündlich?
Frl. Helene
bitte Brief unter bewußter Chiffre
(Kleinserie) zu beheben, als Antwort
auf „Sicher". 5882
5905
Minna.
— Dein.
Hekathrlust. Damen
und Herren (mit 4—200.000 ft.
Venndgen) wünschen Ehe zu schl.
Anfragen an 1. Wiener «er-
mittler. Wie« l. Fleischniarkt
«r. 15 Einzelnummer 15 kr.
2060»
Für ein hübsches und wirth-
schastlich tüchtiges Mädchen vorn
Lande, mit einer Mitgift von
16.000 Kronen nebst entsprechender
Ausstattung wird ein 5530"
passender Gatte
(Jsr.) aus anständiger Familie
gesucht. Nur ernste, nicht anon.
Anträge unier Chiffre »Ernstlich
2005-2« an die Admin. d. Bl.
Anständige Vermittler nicht aus­
geschlosse n.
Reelle Hcirath. *5182
vermittelt die Adminiftr. d. „In­
telligenz Journal", Budapest,
BöröSmartigasse 73. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fi. 2000
—1,000.000 Mitckst. Disereter
Versandt. 8>a, r Erfolg.
Heirath.
Herren n. Damen senden Sie nur
Adresse, sofort erhalten Sie discret
über 400 reiche paffende Partien
a. Bild zur Auswahl »Besonn«
Berlin 14. „4942
Ernster Antrag.
Pensionsber. Beamter in schön.
Lebensst., stabil in Prag, 32 I. a.,
Chr., ang. Aeuß."
läufig 2800 K,
steig. Gehalt vor-
solid, ehr. Char.,
schuldenfr., sucht ein ehrenh. häusl.
Mädchen m. größ. Baarverm. zu
heirathen. Vorzngl. Versorg. Nur
ernste Antr. unt. »B. N.« Prag,
Zeiiungsversc’üleiss Graben 33.
Vermittler ansgeschl. 5823
Witwer in gestcherter LebenS-
stcllung und cig. Vermögen, 36
Jahre alt, sucht die Bekanntschaft
behufs Ehe
eines älteren gebildeten Fräuleins
oder Witwe. Gest. Anträge mit
näheren Angaben erbeten unt«
»A. v. 23« postlagernd Brüx bis
14. Febcr 5713
Schavchen,
der in befferen ifvoollt. Häuser»
Zutritt hat, wird ersucht seine
Ädrcffe unt. Ch. »Gewissenhaft
E. 2005-1« in der Adm. d. Bl.
zu hinterlegen. 5522


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Seite 19.
8 Februar IhOO
Ineerttoue-Tarif
ies kleinen Anzeigers
iner Ärazeiger.
Insertiras-Tarif
des kleiaea Anregers
5kr.f, Zf 6.
Inserate über 15 Zeilen L uden im »Kleinen Anzeiger« nur ausn ahmsweise Aufnahme ncd werden nach dem allgemeinen höh e ren Tarif berec hnet.
Anskfeaftejiad Entgegeänaluae von Offerten aaentgeltlicli,| Anfragea ist das Retoiarpoilo beizaschilelsen.
T» Heirathsangelegeuheiten
wolle man sich vertrauensvoll-
wenden an Vermittler (3fr.) unter
»A.40* postl. Kvrnotau g. Jus.-Sch.
„8853
In Helrathsangelegeiifaeiten
beliebe man sich an »Bedler
Vermittler (Isr.) 5042- postlag
Prag gegen Schein zu wende»
3847
Der vortheithaft 5176-
Heirather; will,
wrirde sich an Wr. Ccntral-Au
zciger, Wien I1T. Hauptstr. 29
Sicherer Erfolg. Tamen-Juserate
gratis. Ciuzeln-Nummer diStrei
40 H.
Für junges Mädchen aus hoch­
achtbarer israel. Familie mit
16.6VY Krone» Miigfl wird
passende Partie
gesucht. Antr. erbeten unter Ch.
»lLaraaiervoii 2005-2» an die
Adm. d. Bl. 5523
Aeltere Dem«,
)sr., außerordentlich tüchtig im
gauswcseii und Kindererzieheu,
liebenswürdige Pflegerin, ge-
seiner Familie,
älteren Herrn
bildet und aus
wünscht sich an
zu Verheiratheu.
Anträge erbeten bis 15. Februar
unt. »Bedliclie Arbeit« poste
restante gegen Jnseratenschcin
biS 15. Februar. "5617
«ankSeamter, Isr., 2S 4-.
mit vorlünijgem Jahresgeh.
vor» 2400 Krone»,
sucht 5652
schöne Leberirgefährt.
mit entsprechende« «ermög.
Geschäftl. Bermittiung wird
ignorirt. Geneigte Zuschriften
erbeten nntcr Eh- >?orinas
2007-2« an die Adm. d. «l.
Wegen Mangel
a» Bekanntschaft suche auf diesem
Wege für meine fesche Verwandte,
welche gckildet, tüchtig sowohl tm
Geschäfte als auch in der Lsitth-
schast, sowie sehr bescheiden ist,
und eine Mitgift von oOOO bis
6600 Kronen nebst schöner Ans-
stattung bekoimut, eine^ 845a
passende Partie,
womöglich Isr., Kausinann »der
Angestellten, der weniger auf nie!
Geld, als auf glückliche Zutuns!
reflectirt. Kinderloser Witwer mcht
ausgeschlosien. Richlmwnyme An- j
träge nebst Photographie, bte
umgeheird retournirt wird ».eh.
»Veäulä dringt Lesen 3007-2«
an die Adm. d. Bl.
Uaufmanns-Lornmis.
Israel., 19 I. alt, der Specerei-,
Material- und Eifenwaaren-Br.,
der böhm. Spr. voll!, mächtig,
noch in Stellung, sucht selbe vom
15. März zu verändern. Gest.
Anir. erb. Carl Cerviaka per
Fa. Edmund Fried, Drevohostitz,
Mähren. '5854
Ein Commis
der Coloniäb. Geircide-Branche,
Isr., 22 Jahre alt. «ilitärfrei,
beider Lande-chr. mächtig, guter
Kafscebrenner, tücht. Drtniliist,
zum Reisen verwendbar, wünscht
seinen Posten ehestens zu ändern.
Gest. Antr. unt. »Tnvdttg 400»
postlagernd Pilsen. 5894
Comptoirist,
Christ, der deutschen und böhm.
Sprache vollkommen mächtig, wird
per sofort ausgenommen. Gesäli.
Anträge »ntcr»kllnLsr Arbeiter«
postlagernd Weinberge. 5874
Anteilig. Fräulein
wird zu 2 Mädchen im Alter von
15 und 8 Jahren aufgenommen.
Vorzustellen von 8—10 Uhr und
von 1—3 Uhr Elisabethstraße
Nr. 21, 8. Stock, Thür links.
6872
Pin tüchtiger äfeöö
Amlagearrangeur
und Bertänfer,
beider Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Bedin­
gungen bei
F Fischer,
Schneideezugehor- «nd_ Rede­
waaren- Geschäft, Körriggrütz,
per 1. März acceptirt.
Lttchlige 5802
Compioiriste«,
Buchhalter,
ComruiS
sucht sürS In- n. »rwlaud
F. P. Leipucr,
Dresden 4. 5892
Commis,
tüchtiger Tetail-Verkäufer und
Aus'agoarrangcur, wird in Ma-
»usärtur-, Karzwaären- und
Confections-Geschäst -'per sofort
eventuell per 1. März aufge­
nommen bei Alois Bauer in
Sniichoiv, Palackustraße Nr. 66.
«nierst ü tzn n gtz -Ve rein
„Eures".
Dir Boritandssitznng
findet heule Abend präcise 8 Uhr
statt,
wozu die geziemende Ciuiadnng
ergeht.
5846 Der Borfiand.
verein der Deutschen
i« der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 10. Februar a. c.
Abends 6 Uhr
Eoneert-rtvend
mit anschließendem
Tanz. 2414
Musik von der Capclle des k. u.k.
Jnfanierie-Reglin. Nr. 11 unter
persönlicher Leitung des Herr»
Capellmerfters.
Eintritt sür Mitglieder 4l> Heller,
für durch Mitglieder einführte
Gäste 11 8: Familien-Karlen ki 4.
Commis,
Deutscher. der Papierwaaren-
branche, Engros, 18 Jahre alt,
in unaetäudigter Stellung,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Gef. Anträge unter Ch.
»Papiertraacbe« an 8. Stift»
fchitz, Annoncen-Expedition in
Pilf-n. 2453
Comptoirist,
Christ, beider Landechprachen
und moglest etwas der Franz,
und Englischen mächtig, der sich
auch für Besuche eignet, wird
für eine erste Präger Firma ge­
sucht. Off. mit genauer Angabe
bisher. Thätigkeit und Gehalts­
ansprüche unter »4. F. 2093-3«
an die Admin. d. M. 5:202,,
T
Eine Modistin
wird für SarlSfcab gesucht. Off.
sind zu richten an F. Simons
ZeuungSverschleiß in Sarlsbad,
Bahnhof. 2400
Fräulein
tüchtige Berlänferiu,
seit 4 Jahren in einem größere»
Geschäfte thätig, der deutschen,
böhm. und engl. Sprache voll­
kommen mächtig, sucht Posten in
ein feines Geschäft. Bevorzugt,~
wird ein Curort. Beste Refe- s
renzen stehen jut Verfügung.\ die Küche und Hauswirthschaft
Anir. unter Ch. »Verkäuferia! gut versorgen kann, wird vo»
2007-3« an d. Admin. d. Bl.! einem allemstehcuden Herrn in
5860 j einer größeren Provinzstadt aus-
«bsolvcnti»
einer Handelsschule, aus guter! d. Bl. 2463
Lederbranche.
Familie, cantionsfähig, bittet mit
eine Stelle im Comptoir. Gest.
Antr. erbeten unter »F. K. 19«! Junger Mann, tüchtig vm
an das Allgemeine Inseraten-? Lederausschnitt, zu kleinen »eisen
Bureau, in Prag, Graben s verwendbar, wird aufgenommen
«azar 27. 2441 j bei «nfta» «pstein,
Lederhandlung und Schuhober-
thcil-Erzeugung, Komotan
2464"
Eommis,
Lv Jahre alt, aus der Colonial-
waarcnbrauche, noch in Stellung,
bittet die Herren Chefs um
Posten, am Üebsten in deutsche
Gegend, wo er die deutsche
Sprache erlernen konnte. Er ist
bereit ein halbes Jahr unent­
geltlich zn arbeiten. Gef. Antr.
an die Firma M. ftetvat in
Zilkow, Megergaffe 15, erbeten.
5841
Reisender
für eine österr. Kormnnhl--Ber-
tretung wird per sofort für den
Rayon Brüx, Komotan, Karls­
bad gesucht. Offerte unter Chiffre
»2. Z« befördert die Annonecu-
lL-xpedition AnlittS MSndt in
Komotan. 2461
tritt älteres, benJch. anft->.u».
Kräulein als Caffieri«
wirb sofort ausgenommen
„,«r Kortttna",
Kifchmarktgafse 878.
2449
Platzagertt,
Christ, mit feinsten Empfehkiinge»
in Prag und Umgebung bei Spe-
cereikanfleuten, Materialistea,
Destillateuren, Wein-, Delica-
teffcnhändlern, Hotels, Restau­
rants, Cafes, Conditvreien etc,
seit viele» Jahren bestens eingef,
bekannt, sucht daiiernde Bertretu»>
leistungsfähiger Firma. Bermittier
gut honorirt. Güt. Aulr. erbeten
unter »Inserateaselieiii« Prag.
nur gege» Inseraten.-Schein.
5857
Mls Commis
ober Magazinen»
suche sofortige Stelle i» einer
Schuhobcrtheilfabrik oder in
einem Engrys-Hautz,- beste Refe­
renzen. Anträge unter Chiffre
»Tüchtig« Hauptpost rest. Prag j «bm d
erbeten. 5855'
Lederlrrchbvanche.
Tüchtiger Kaufmann Übernimmt
Vertretungen, Commiffionslager
für Prag und Provinz eventuell
Posten als Reisender oder Draga-
zineur. Gest. Ävle. erdete» uiuer
»SranedskunSig 2607-2» an die
Bl. 5835
CommiS,
flotter Tetaillist, nach der Aus-
lehre, wird föMtn Colonial- und
Le'dergeschäft zmn sosorttgen ein­
tritt aufzunehruc« gesucht bei
k Knute,
Danba in Böhmen 3457
Gevrüste 2456
Lilttvergärtuerm
wird ausgenommen zn 3 Kindern
im Alter vo» 9, 7, 5 Jahren,
es wird nur aus eine tüchtige
Kraft reflectirt. Gehalt nach Ver­
einbarung. Gest. Anträge an
M. Stein, Gutspächter,
Raeinowes bei Raudnitz a. Elbe.
Mädchen,
>r., bittet um Posten in ein
schüft, ist 1b Jahre alt, beider
r'aiidessvrachen vollkommen
Anir. unter Ch. »A. P.«
Vsetat-Privor.
Ei» Commis
der Kurzwaaren-Er.gros-Branche,
mit hübscher böhmischer Schrift,
zum Reise» verweudbar, wird
bei mir per 1. März d. I. aus­
genommen. 2-150
Alois Mahler, ChradiM.
ErsenhaMung.
Aufgenommen wird ein junger
Lamwis, der die Branche gut be­
herrscht und der böhm. Sprache
vollkommen mächtig ist. Jsraelit.
bevorzugt. Off. mit C-ehaltsanspr.} Adm d. Äl.
unt. Ch. »k. kl. 300« an Ru-i »,»2 am t-
»olf Mosfe. Prag. Graben 14. MlS ©peDtCW,
2 415*0, Magazinenr rc
Tailleunäherin,
selbstständige Arbeiterin, die ia
größeren Salons gearbeitet hat,
sucht, bei ganzjähriger Beschäftt-
gung und guter Zahlung 5850
Modesalon
Hermine Taustig, Grab en 14.
Verkäuferin
aus anständigem Haus« wirb
aufgenommen im Zeituugsverschl.
in Prag, Wenzelsplatz 42, Ein­
tritt u. Gehalt nach Lereinbar.
5950
FnteMgent. Fräulein sucht
als wirWchaftrn«.
Stütze der Hausfrau oder z»
Kinder» Stellung. Seucigte
Antrüge unter Shlffre »».
K. A.« poste restante Klatta»
bis 18. b. M. »5896
Comptoirist,
Christ, tüchtiger und verläßlicher
Arbeiter, seit 3 Jahren in ein«
größere» Canditen- und Liguenr-
Fabrik bedienstet, wünscht sein«,
noch ujtgetünbigfen Posten bal­
digst zu ändern. Gest. Anträge
unter Chiffre »Baldige» 2807-6«
an die «tun. d. Bl. --5897
Für einen sungen, inteiligenlr»
Mann, absolvirtcn Handelsschüler,
der bereits einige Jahre geschästt.
mächtig und im CleschSste verirrt, thätig ist und aber g-tte Refe-
fsi> „a nnftTnn t renren »erküat. wird e. Pollen als
Cnchl. Verkäuferin
wird fjir feines Confections-Ge­
schäft gesucht. Ebendaselbst findet
auch angehende VerlSnfcri»
Stelle. Offerten unter Chiffre
»Anuedmdar 2007-2« an die
■ 5828
Bofllaa.* renzen verfügt, wird e. Posten als
Comptoirist
gesucht. Geneigte Anträge für den
Präger Platz beliebe» du Herren
Chefs unter Ch. v. 287« an
Rudolf Stoffe, Prag.
Graben 14,
zu richte». 241#
ItrtMtMttä i sucht junger Mann, ausgedienter
iJVlttwU».| Rechnungsunterosficier, deutsch
In mein Kurz- u. Wirkwaarcn-: und böhmisch, der mehrere Jahre
Engros-Geschäst wird zum sofort, in Fabritsunternehrnungen ähn-
C-ituritt ein Commis acceptirt. j liche Siellung bekleidete, baldigst
Kenntniß beider Landessprachen Engagement. Zuschriften erbeten
bedingt. Offerten mit Gehattsan- «nt. --Leuodeide»« Anspräche
Für ein LiqueurgefthSft
wird ein
Commis,
Isr., gesucht, der sowohl dem
Detailgeschäfte, als auch der Ma­
nipulation vorstehen kann. Offerte
phne Retourmarke an 2452
lSnslav Bett. Pilse».
sprächen bei fteier Station ahne 2007-2« an
Wäsche an 2413
D. tzerschman«,
»eichenau an der Au.
Daselbst wird auch ein
Praltitant
ausgenommen.
2125”
Mr ein großes Bureau in
Prag wird ein 5851
Praktikant
gesucht, Gest. Antr. unter Ch.
»Pisir'Jl:?.Tit 2Q67-2« an die
Stbtnui. d. Bl
die Admin.
5831"
d. A.
Belohnung
zahle ich Demsenigen, der eine»
32jähr. kausm. gebild. Man»,
welcher zugleich guter Photograph
und Radfahrer ist, eine beffere
Stelle verschafft. Derselbe war
Jahre in einem eleftro-techni«
schcm Geschäfte als Verwalter
thätig. Arllräge unter »4. 4.« an
den Jcitungs- Berschleitz tu
Prag, «raben SS. 5945
Hochschüler,
Prvfessor-Cand., technisch gebildet,
bittet um 5864
entsprechende Stellung.
Gest. Offerte unter »Erfahren
2007-2« an d. Adm. d. Bl.
Geprüfte
Kindergärtnerin, —... g, ..
die auch im Kleidernähen etwas; «AaNÄMe^sterftette
bewandert ist, sucht Stelle in ein wünscht zu verändern ein ordent-
christl. Haus zu Kindern, jedoch liches kinderloses Ehepaar mit
nicht unter 3 Jahren. Antrage vorzügl. Zengniffen. Gest. Antr.
unt. Ch. »Ersjsdung« Brüx an d. Ad«. d. Bl. unter Ch.
postlagernd.~ ---
Cm Lehrknabe
aus besseren Hanse wird sofort
»K. H. 2007-2«.
5862
Aeichnerm,
,,. sowie ein LehrmLdche»,
ausgenommen m dem Schnitt- geschickt in Handarbetten «erden
und Modewaaren-C>cschäfte] sofort aufgenommen für eine
H. A P. Daudler,! Kunst -Stickrei. Adresse erliegt
Theresienftadt. 5824 in der Admin. d. Bl. 5890
Für eine bist. ki.Fa». ivcroe»
Köchin «. Sttlbenmädche«
gesucht. Solche, welche vor Jahr»
in bei deutschen Kochschule und
Mägdehei» und nachher
praktisch ausgebildet find, be»
vvrzugt. Anträge unter Chiffre
»TäcAtig« an den ZcitnngO»
Perschleist Prag, Srade» SS
nur gegen Jnferaten-Schrin.
5946
Als Comptoirist
»der Buchhalter
sucht ei« junger Man«, welch»
v Jahre in einem Präger «e»
treidc-Erportgeschäste thättg w«a^
der einfache» Buchhattvng, Cer»
respvndenz und Stenographie
«nächtig «st, Stellung. Antrchee
unter Ch. »K. F. StÜT-Z* aah.
»d«. d Bl. 5915


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt JNr. 38.
Seite 20.
8. Februar 1900.
lanerilons-Taril
Aes kleinen Anzeigers
Insertlons-farlf
des kleinen Anzeigers
sm».
"~ r~^__ pi. UVllVi uutciijeni.
»»«».» »..o. 15 Zeilen faden im »Llslnsn Anzeiger« nar apsnahmaweise Aatoahme tmd~werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.'
Aaskünite aad Entg6gonp*hn>B von Oifartan naentfleltlicii.| Antranea ist das Eflifini’nnrtft hftigngnhHaaaaw
Inserate über
2 Portiere,
d Magazineure, 3 Schaffe«,
d ©ärmer, mehr. Maschinisten,
Heizer, L Sägeleiter, 1 Verwalter,
4 Commis, 3 Comptoir, stcn,
8 Schul-, 2 Kanzlei-, 1 Caffen-
diener, l Fabriksbeancker, 1 Holz-
«anipulant, 71 Diener u. Heizer
hei Bahnen gesucht. Räh. gegen
Rückporto durch i. Wiener Ver­
mittler, Wen, l. Fleischmarkt 15.
3059'
Lehrkrmbe
(Ehrists, talentirt, mit genügender
Schulbildung findet in einem
hefferen Galanterie-, Spiel- und
Kurzrvaarengeschäfte sofortigeAuf-
nehme. Näheres 2073«
Karl Köhler, Kaaden.
Commis,
S ei., der Manufactnr- und
brauche, tüchtiger Verkäufer,
Luslagearrangeur, wird aufge­
nommen bei 2224
Leo Finsser in Wottit».
Suche für mein Speeerei-Ge-
schäjt einen verläßlichen 2327
Commis,
der auch bisweilen für'-
Haus zu verwenden ist.
Kranz Sieb«,
Blims, Nordbühmen.
Zu einer größeren Familie in
einer deutschen Stadt Nord-
Böhmen- wir» ein«
jf.•
Ücf)iinabc~
kräftig, aus anständigem Hause,
wird in meinem Colonialwaaren-
»nd Dtehlgeschäfte in Schütten-
hojen aufgenommen. 2229
Albert dann.
gesucht, die gute Hausmannskost
selbstständig zu kochen versteht
und die Küchenarbeiten selbst
besorgen muß. Lxhn nach Ouali-
ficalion 24 bis 30 Kronen.—
Kenntniß der deutschen Sprache
Bedingung. Eintritt 15. d. N.
event, noch früher. Anfragen zu
richten unt. »A. 8. 3006-2« an
die abratn, d. Bl. 2332
II. Zeichner
der Möbelbranche, der auch im
Umgänge mit der Kundschaft
stand, beider Landessprachen m.
und gelernter Tapezirer ist, sucht
Popen per 1. März. Geneigte
jnschr. unter »V. k. 22« rest.
»auptpost Prag gegen Jnseraten-
ichei n. 5 254«
'Suche Commis
für mein Colomalw.- Geschäft
en gras& en detail, nach der
Auskehre, im Kaffeerösten verstrt
und der in einem größeren Ge­
schäfte servirte. Äetourmarken
verbeten. Eintritt per sofort ev.
15. Februar. Offerten an
v. Freund in Kladno.
5422g
Commis
nach der Auslehre und ein
Lehrknabe
werden sofort aeceptirt. 2334
«dols Neufeld,
Kerrenkonfection u. Schuhwaaren,
Lobofitz a. g.
Priruclho,
dobrdho detailistn, k cestovasi
npcsobilebo, z oborn mcdaiho
sookanaeho, prijme 5521
Frantisek Peträcek
ve Vodüauech.
2 Commis
»evTnchbrauche.
tüchtige Verkäufer, beider Lan
beSsprachen mächtig, werden auf­
genommen. Offerte an 2243
tzugo Röster. Tnchhandlnng
Preran.
Commis
der Herrcnkleiderbranche, tüchiiger
Lerkänser für Märkte haupt­
sächlich verwendbar, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird per
18 Februar oder 1. März bei
fircicr Station aufgenommen.
Igaaz Beitier,
Commis.
Hsr., tüchtiger Verkäufer event.
Auslagearrangenr, beider Lan­
dessprache» mächtig, wird in
meiner Mode- Manus.-, Schür­
zen- und Wäsche-Erzeugung ar-
ceytirt, womöglich mit Beschluß
der Photographie 2376
Uelnrivh Kranskopi,
üdsrlsuteusäoit.
Schloßgaffe, Lomotan.
Tüchtiger, cautionssähiger
SadlGbettellner
wird sofort für ein größeres
Hotel aufgenommen. Offerte unt.
»K. 380« an Köhler’s Zeitnngs-
Verschleiss tmd Annoncen-Ex-
yedition, Egsr, erbeten. 2245
Ein «4213
Md.-Univ.-Voetor.
In einer mittleren deutschen
Landstadt WestbvhmenS, in der
sich blos ein Wundarzt ganz
alter Richtung besindet, fände
ein junger Med.-Dr. fbefonderS
0044/rol deutschfortschrittl. Gesinnung) ein
' J sehr gutes Fortkommen u. beste
Anfgenommen wird ei»
Coneipient,
it* der Kanzlei des Asvocalen
Dr. K. Oestreicher tu Leipa
tvöhmen). 2250
Ein Commis,
Zsr., tüchtiger Verkäufer und
Auslagearrangcur, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird per
1. März aufgenommen bei
Adolf Eisenstein,
Wöbe-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Geschä st, Theresiea sfadt. 2254
Zuschr. an die
unter Ch. »«eck.
an d. Admin.
Geprüfte 2395
Kin-ergttrtnerin
wird zu drei Kindern im Alter
von 9, 6 und 5 Jahren anszu-
»rhmen gesucht. Dieselbe muß
auch in der Häuslichkeit' mit-
behilflich sein. Off. mit Referenzen
sind zu richten bis 10. d. MkS.
unter Eh. -8. Z.« aa rl. Neue
ZBituags-Ageatar Teplitz.
Ein Commis,
der Gcmischtwaaren-Branche,
deutsch rmd böhmisch, nur tücht.,
drstempsohlene Kraft, wird auf­
genommen bei 2326
«ruft «ndl tu Statt».
Haushälterin,
zebiidct, wünscht zu einem ölt-,
gebildeten, allcmsteh. Herrn ein-
Huircten. Gest. Ante unter Ch.
»Säuernd 2003-2« an die Adm.
d. Bl 5258«
( Ünterstü-uo,
Adm. d. Bl.
Dr. 2025-1
d. Bl.
Gesucht
werden Agenten n. Aeisende
von einer soliden Wein-
großhandlnng. Aufgcnom-
tnen werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
«Hier Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. */ 4 4647
2 Buchhalter, mehrere Eom-
ptoiriften, «in Secretär, 2 Ge-
schäftsieiter, 1 Eafsier, 2 Bau-
zeichner, IPagmcister, 2 Kanzlei-
beamte, 3Mago-ineure,2Wrtner,
3 Wirthfchaster, 1 Oberm ütler,
1 Portier, 4 versch. Diener,
2 Hausbesorger, 2 Maschinisten,
2 Schmiede, 1 Lokomotivführer,
viele Heizer, Cvnductrure, Packer,
Mag.- u. Stalionsaufseher etc.
gesucht. Anfragen mit Rückporto
an Wr. Central-Anzeiger, Wien,
III., Hauptstraße Nr. 29 (ältestes
Stelle nblott). 5177,
Brauerbursche,
welcher sich mit Zeugn, über ab-
solvirte Brauersch. u. gute Praxis
ausweisen kann, wird gegen gutes
Hon. für Amerika gesucht. Kennt­
niß der deutschen Spr. erford.
Off. mit Zeuanißabschr. zu adr.
unter »B. v. 1000» an d. Zeit.-
Verschleiß, Prag, «Iraben 33.
5792
Feines 5537
Stubenmädchen
zu alleinsteh. Dame wird zum 1.
März event, zum 15. Febr. gesucht.
Frisiren, Nähen, Pntzn-äsche
waschen Bedingung. Näheres zu
zu erf. Rosengafle 14, d. Hausm.
SölUcstator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
rvutinirter Tabularist, selbststän-
diger Arbeiter, sucht einen Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
1,. 2005-2» an die Admin.
Junger Mann
auS der Liqueurbranche, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
zum Reisen verwendbar, und ein
Mädchen
zum Geschäft werden aufzu­
nehmen gesucht. Eintritt sofort
oder per 1. März. Offerten mit
Gchaltsansprüchen an 5708
Moritz Drucker
in
Lobofitz.
Für ein hiesiges Pilsner Re-
staurant wird ein lediger, felbst-
ständiger, cautionSfähiger 5770
Kstterbursch
gesucht. Näheres im Hotel-Bureau
Porik, Hotel Bavaria" 1. Stock,
von 11— 12 U hr.
Commis
aus der Papierbranch«, haupt­
sächlich für Eomptoirarbeiten ver­
wendbar, wird sofort aufgenom­
men. Offerten find zu richten an
Anton Rein,
Papierhandlung
an gras 4 en deteü,
Reichcnbcrg. 1841,
beigp schlis&saa."
Lehrknabe,
Israel., aus anständigem Hause
wird in meinem Mode-, Schnitt-
waaren- und Csnfeciionsgeschäste
sofort aufgenommen. 2331
Hermann Zentner,
Katkcnan a. d. Eger.
»0
d. Bl.
5582
Kaufmännisch u. techn. gebildeter
Ziegeleifachmann
d. Z. Verwalter großer Ziegeleien
mit Dampfbetrieb sucht feinen
Kenntnissen angemess. Stellung.
Derselbe ist praktischer Oekonom
und in Kalkörennerei wohl er­
fahren, event. Betheil. an einem
guten Geschäfte oder auch Neri-
cinrichturm und Betheil. mit
einigen Mille, andersfallS Pach­
tung einer rentablen Ziegelei in
deutscher Gegend nicht ausgeschl.
Gefall. Znlchr. an die Adm. d.
Bl. unt. »V. 2005-2«. .,5820
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, in Buchs. u.
Correfp. verstrt, mit Kenntniß
der Mehl-, Getreide- u. Pro-
dnetenbranche, sucht als Buchh.
od. Magazineur Posten pr. April
zu verändern. Gen. Bntr. unier
--Oevtssovbatt i. 2007-2« an
dir Admin, d. Bl. «bettn. 5958
Lederbranche.
Suche ft'ir meinem Sohn 16 I.
alt, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, eine
Lehrlingsstelle
in einem Tetailgeschäfte. Gefall.
Zuschriften erbitte unter Ildresie
Otilie Sedlafielt, Straäisko bei
Prossnitz, Post Premcslowitz
Mähre».) „5621
Sehr »utettig., erfahrener,
verhciratheter Buchhalter,
Caffier, Correspondcnt,
Christ, gesetzten Alters, re-
präsentatiouösähig, sucht auf
Grund I. Resereuzeu auderw.
leitende 5866
verttauensftekung
als Stütze des Chefs, admin.
Leiter grötzere« Etablisse­
ments, Secretär ic. Gefäll.
Anträge erbeten unter Ch.
»HtsjH>sUion&i»hig 2023-1« an
die Adm. d. Bl.
"™DÖ™”vetünö’nospödäfstW
v nSmecke krajineneb n N5meü
bte&i misto
mladfk 191ety, eiiny, zdrav^,
zachovaV, 5919
absolvent
hospoddfskd äkoly, za pflSinou
nam'eni se nSmeckö fc5i ponze
za Btravn. T^i je z vätäiho
hospodäiatvi, takie ku spo-
kojenosti svteh zatnestnävatel j
püsobiti ducke. Dopiay ptijima
Josef KlofäS v Ncni. Brode
vedle po-ty.
Buchhalter,
30 Jahre alt, ledig, kath., selbst-
ständiger Arbeiter, perf. deutsch-
böhm. Correspondent mit hübsch.
Handschr. sonne verläßt. Rechner,
wünscht seine gezenw. ungekün-
digte Stellung für einen Buch­
halter-, Korrespondenten- oder
Magazineurposten am Präger
Platze zu verändern. Gest Antr.
unt. »U. B. 2006-2« an die
Adm. d. Bl. 5683
Mcht. jsnger Mann.
22 Jahre/ist, redegewandt, zum
Reisen verwendbar, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, der Colonialwaarcnbr.,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Anstell. Gefällige Antr. unt. Ch.
»Junger Kaufmann« postlagernd
Tricsch, Mähren. 5760
Abschreibearbeiten
übernehme ich gegen mäßigstes
Honorar. Zuschriften unter Ch.
»Scfedse Handschrift 384« Prag,
Hauptpost rest. geg. Jns.-Schein.
5929
'Reiseposten
sucht Commis der Manufactur-
branche, 20 I. alt, beider Landes­
sprachen mächtig, auch im Com­
ptoir verwendbar. Gest Anträge
unter *A. B. 0. 2007-2« an die
Adm. d. Bl. 5963
Nanusactur-Branche.
Tüchtiger junger Mann, mit
eigenem Kundenkreis in Böhmen
und Nieder-Oesterreich, sucht ehe­
stens Posten. Antr. unter Chiff.
»Tüchtig 2002-2« an die Adm.
d. Bl. 5181
werden bei hoher Provision für
jeden größeren Ort aufgenommen.
Off. an 91 Sladaschek, Papier-
Cigarren-Spitzen, Freistadt, Ob.-
Oestcrr. 596 4
Selbstständige 5939
kaufmänu. Kraft
bisher Leiterin einer Handschuh-
Export-Niederlage. flotte Steno­
graphin, mit I. Refereyzen, sucht
Engagement, event, sofort. Frdl.
Antr. unter »Vorvärv 2006-2«
an d. Adm. d. Bl.
Deeoratettr,
erste Kraft, mit I. Referenzen,
sucht in feinem Modewaaren-
hause baldigst Stellung. Gesät!.
Anträge unter Chifft« »8. k.
Ltredsam 2007-2» an d. Adm.
d- Bl. 5926
tz!
^ MW2
Adier’ä 2370*
Lchksawnf. Ualligraphie
vietfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
LketdoSo krolssssr FischL
Poritfch Rr. 19.
Fräh- and Abendcum.
Auch brieflicher Dnterricht.
21835*
... Mben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Kewittgtott ertheilt bei
Justin LSschner, Prag,
WenzelSplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph andStenographiecon
Kalligraph Grimfeld,
Grabes, »Spisha«, 4558
vorn. im Lause Pros. Wahn er.
Akademisch ansgef. Porträt«,
Diplome, Adressen etc.
SchmiLzerchne»,
Maßnehmen und Kleidernähe«
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokornq, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Rr. 39,
1. Stock. Auch werden Damenrobcn
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
'-4463
„ 8 LKU 72 86 kt 00 t."
Privat- 5prachea -Lehraostalt
Brsnategassa Sr. 3.
Franz., Esgl., Ital., Busa.
ra" leerem der dstr. Bathu.
VsbsraetLllsgs«
<j allen Sprachen.
Prospecte frasco. *4790
Böhmisch
lehrt bald ein Fräulein. Anträge
unter Chiffre »Billig 2005-2« an
die Adm. d. Bl. 5542
Schmttzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. Für
besten Erfolg garantirt. Elegant«
Kleider verfertigt zu bill. Preise«.
Julie Fischer, Modest, Lilieng. 8.
5942
Geprüfte Lehrerin
erth. Unterricht, auch Nachhilfe,
ebenso für Anfänger Clavier und
Französisch. Antr. unt. »Deutsch
2007-2« nn die A. d. Bl. 5863
Student sucht einen 5885
Biolinlehrer.
Anträge u. Ch. «v. X. 2027-2«
an die Adm. d. Bl.
Franz, und Englisch
in Einzel- und Sammelstunden,
auch am Zlbend bei Frl. Spitz,
Egydigass e 3. 5949*
Kvattzysisch
mit englischer Unterrichtssprache
oder rice veraa lehrt eine ge­
borene Französin. Gest. Anträge
u. Ch. »Asglo-Fraaco 2007-2«
an die Adm. d. Bl. 5943
?vll 8! 0 llsrjll
is sought by an Eng!i<3h teacher
to reside and recieee lassen».
Chiffre »J. P. 2007-2» an die
Adm. d. Bl. 5911“
Miss Horsley,
Lehrerin der engt. Sprache. Prag,
Wafferg. 28,3. St. lks., momentan.
5912"


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Seite 2t.
8. Februar 1900.
pet3 im 4. Stock sofort oder
vom Mai und 1 Gaffenladen
sofort, alles licht, Taborstraße,Prag
Nr. 46 zu vermiethen. «5322
Elegante Wohnung
3 Zimmer, mit reichem Zugehör,
im 2. Stock, für Maitermin zu
vermiethen, Bolzanogaffe 3 neu,
Stadtpark-Aussicht. "5587
Wohnungen
von 2 u. 3 Zimmern, s.
«erm., Elisabethstr. 16.
In
Pilsen
in bester Lage der Stadt ist eine
Wohnung, bestehend aus 7 Zim
«ern, Vorzimmer, Küche, Dienst
boten- und Badezimmer, im
J. Stock, vom Mai ab zu verm.
Anträge unter Eh. »P. N. 296" an
Rudolf Mosse, Prag,
Graden 14. 2420
Schöner gr. Zimmer
möbl., Gaffenausficht, Mezz., ist
aus V« Jahr billig sofort zu ver­
miethen. üMov, Beleslavingaffe
Nr. 15 neu. '«5635
Eleg. Wohnungen
von 3 und 2 Zimmern, Küche, Bad
und allem Zugehör im Parterre
und 2 Stock vom Mai zu ver­
miethen in Künigl. Weinberge,
Schlefischestraße 38. Parkausficht.
5636
Wohnung.
Im Hause Klemensg. Nr. 1 (Eck­
haus der Elisabethstraße) ist eine
Wohnung von 3 Zimmern nebst
Zugehör im 2. Stocke zu per
miethen. Näh. in der Advocaten
Kanzlei des Dr. Rihl, Heinrichs
gaffe Nr. 19. 5660
Große schSue 5749«°
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
3. Stock 6 große, schöne Zimmer
sammt reichlichen komfortablen
Zugehör von: Augusttertnine 1900
an zu vermiethen.
Elegante 5750«
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
2. Stock 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt, mit modernem comfort.
Zugehör per sofort zu vermiethen.
Wohnung, E«
Ringausficht, 4 Ziinmer, Borzim.,
Zugehör, vom Maitermin zu ver­
miethen Nr. 268—111., Raoeckhpl.
Daselbst find auch zwei möblirte
Zimmer sogleich zu vermiethen.
viele zebr. od. Mai
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 8, *, 5, 6, 7, 8. 9, 10
Jini. in alle« Stadttheilen
find zahlreich zu erfragen im
I. Prag. «onc. Ernst Lilien»
seld's sau. Wohnnngs-Bnr.
Graben 14, „zur schwarze«
Rose«. Del. 1985 Bill. Prov.
von Wohnungen 2°/», von
Geschästsloc. 3%. 2082
Wer würde einer Dame 5888
200 st. leihen.
Anträge unter Ch. »Dringend«
Hauptpost resiant^ gegen Schein.
Schöne Bitta
bei Prag mit großem Zier- und
Obstgarten, zu vermiethen event,
zn verkaufen. Anlr. unter
»Waldgegend 2007-2« an die
Admin. d. Bl.. 5914*'
Schöne Wohnung
u vermieth. Nähe Staatsbahnhof.
Zavlikek- (Reiterg.) Nr. 1026—11.
Drei Zimmer, Küche. 5763"
Schönes, großes und gelles
Gaffenzimmer
ist unmöblirt, Zellnergaffe 600
„Zum goldenen Kamm" btllig zu
verm. Ausk. im ConfeetionSgesch.
für Damen Zeltnergaffe 29 neu.
5765
3 Zimmer,
geräumig, sammt Zugehör, 1. St.,
Heuwagsplatz 20, zu vermiethen.
5804
Hofwohnung
aus 2 Zimmern, einer Küche be­
stehend, im Parterre, ist zu ver­
miethen und sogleich zu beziehen.
Große Carlsgasse 40 neu. 5910
Wohnung
Eisengaffe 4,
Zinmter mit Alcove,
Schöne, elegante 5913
Wohnungen,
prachtvolle RnSficht, Klein-
seite—Prag,
große Zimmer, Badezim., Küche
sammt Zug., event. 5 gr. ZiM.
' Zug., 1. Stock, 3 große Zim.,
igadez., s. Zug., 3. Stock, sofort
oder vom Mai zu beziehen. Zu
erfragen: Advocatenkanzlei Prag,
Obstmaikt Nr. 4—1., 2. Stock.
Großes Zimmer
mit 3 Fenstern, sehr licht, auch
als Comptoir zu verm. Lischler-
gaffe 8, I.^St. 5952
Billige Wohnungen
in mod. Häusern, von 1—2 Zim.
mit Zugehör, meist unter einem
Gesperr, find zu venniethen, Prag,
Betkehemsg. 267—1. u. 268—1.
Fischmarktgaffe 694—1., Aujezd
425—3. und Weinberge, Cela-
kovskygaffe 829 (^Xvonarka").
Für das 1. Quartal m. Zins-
na chlaß. 5923
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zimmern. Küche. Badezim., 2 Vor­
zimmer, 2 Closet, 2 Speiszimmer
u. a. ist vom «Maitermin zu ver­
miethen. Ist besonders als Woh­
nung und Kanzlei geeignet. Näh.
iit der Baukanzlei, Prag 267—1.,
BetlehemSgaffe od. b. der Haus­
meisterin dortselbst. Läßt sich auch
aus 2 Wohnungen zu 4 Zimm.
und 2 Zimmern theilen. 5923
Schöne Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, reich.
Zugehör und Vadekammer, Gas­
senausficht und Sonnenseite, ist
in Nr. 251—1. am Betlehemspj.
zu vermiethen. und zum Mait.
zu beziehen. 5932
Zimmer,
hübsch möblirt, mit separ.
rst zu vermiethen.
Prag, Wenzelsplatz 5$, 3.
„am Koschik."
A?
Stock,
Wohnung
3 Zimmer, Borz., Küche (eigenes
Gesp.) sep. Eingang, 2. Stock, zu
venniethen Benedictsgaffe 1030,
I. 7 neu. 5906
bestehend aus 3 Zimmern, K.
nnir Zugehör, im 3. Stock,
Königshofergaffe Nr. 661—1.
zu vermiethen. 5881
Unmöbl. Zimmer,
ep. E., 1. St., Langeg. 39 zu verm.
2435
Schöne Wohnung,
Zimmer, Borzim., Küche mit
Wafferl. und Cl., im Hochp., ist.
zu vermiethen vom Maitermin>
am Smichow, Hieronymusgaffs i
Nr. 16, nächst dem Kinskygarten.
JahreSzins 280 fl. und Zu­
schläge. 2439
280 Gulden
3 2immer und Lüche zum «Mai-
termin zu vermiethen, Salm-
gaffe 10. Anfr. beim Hausm.
5848««
Küche,
Vorzimmer und Zugehör zu ver­
miethen. Alle Zimmer Gaffenaus-
ficht. Zu erstagen im Hause bei
Bondy. 5832
Wohnung
Zim., Küche, Vor;., Terrasse
alles unter eig. Gesperr zu ver­
miethen. Galligaffe (Grünmarlt)
509—1., 2. Stock. 5648/,n
Schöne Wohnung,
5 grotzc Gaffenzimmer mit
allem Zugehör Dicnstboten-
zlmmer nud Badezimmer zu
vermieth. Ecle der Sladkovsky-
und Manesgafie Nr. 10. 5654
Wohnung.
Im Hause Nro. 14, Palackygaffe
(Eckhaus der Waffergaffc) ist eine
Wohnung von drei Zinnncrn mit
Vor- u. Badez. im 1. Stockwerke
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei des Dr. Rihl,
Heinrichsgasse 19. 5659
Wohnungen
zu vermiethen: 5959
Smichow, Königstraße 16
3 Zimmer, Vorz., Küche, 1. St.,
2 Zimmer, Von, Küche, 3. St,
1 Zimmer im Souterrain.
Prag 689—VH, Beteredistr.,
Haltestelle der electrischen Bahn.
1 Gaffenladen,
1 Wohnung, 2. St., 1Z., 1 Küche,
1. Stock, 2 Zimmer und Küche.
Attskunst dortselbst und bei
Siegftied Jeileles, Obstmarkt 12.
Eleg. Wohnung,
■± gr. Zimmer, g. Vsrz„ Bad, gr,
Küche und allem Zugeh., 1. St.,
unter einem Gesperr, Zins
550 fl., ist zu vermiethen Kgl.
Weinberge, Wenziggaffe 1004.
In einer Villa am Belvedere
ist per sofort oder per Mai eine
Wohnung,
aus 5 Zimmern und Küche best„
zu vermiethen. Eventuell auch
getheilt in 2 Wohnungen zu 2
resp. 3 Zimmern nebst Küche.
Adresse erliegt i. d. Adm. d. Bl.
5933
Eleg. Wohnung,
3 schöne Gaffenzimmer, Borzim.,
große, lichte Küche, Balkon,
1. Stock, Aussicht aufs Belvedere,
gesund. Lage, Elisabethstr. 1502/2.
5891
2 Hoftvohnnnge«,
Wenzelsplatz 68, 5 Zimmer, K.,
1. Stock, 2 Zimmer, K., 3. St.,
billig per Mai zu vermiethen.
5901
Eleg. Wohnung,
1. Stock, 7 Zimmer, Küche sammt
Zugehör nebst Garten, Parkstraße
Nr. 95, vom Maitermin zu ver­
miethen. 5601
17« Gulden
2 große Gaffenzimmer,
Küche und Zugehör, gleich be­
ziehbar, zu vermiethen. Valen-
tinergaffe Nr. 59—1. 5898,
oh n u n g
|in der Obstgasse Nr II »./
bestehend aus 6 schonen Zimmern
sammt Zugehör (passend für Dr.)
ist »u vermiethen. 5843
Eleg. Wohnung
im 2. Stock, besteh, aus 3 Zim­
mern, Küche sammt Zugehör, m.
electrischer Beleuchtung, Dampf­
heizung und 'nngewöhnl. schöner
Aussicht^ ist auf der Kgl. Wein­
berge, Celakovskhgaffe 6» zn
vermiethen. 2395"
Wohnung,
4 große, lichte Zimmer, Borzim.,
Cabinet, Küche, ist im 3. Stock
Hause der Kronapotheke,
2 Zimmer
und Küche vom Mai beziehbar.
Opatowitzergaffe 160/Ik., 2. St.
5931««
Zimmer, Vorzimmer, Küche m
Badezimmer, im 1. St., um fährt
400 fi. zu vermiethen Tyrschgaffe
Nr. 8, Ecke Taborgaffe, Neustadt.
5924«
Am Graben
2 gr. Zimmer, St., Kammer und
Zug., 2 Ging., als Wohnung,
Kanzlei, Modesalon bestens
eignet Näheres Waffergaffe 2
3935
5887
Billige Wohnungen,
2 Zimmer, Küche, Vorztm., Bdz.,
find sofort zu vermiethen. Ausk. r ,„ D„ llv
Marienplatz und sonst. Comfort zu vermiethen
Nr. 101—103. 5920.«| Mariengaffe 2a, 2. Stock.
2 elegant möbl.
Zimmer
(Salon und Sdjlofjtaunet) separ
Eingang, Aussicht aus WeuzeiS-
platz und «Marieng., GaS-Einr
un
Prag, Kleiner Ring, vom
Mai zn vermiethen. Näheres
daselbst. 5836,,
2fenstrigeS 5827
Gaffenzimmer
mit sep. Eingang, nett möblirt,
an 1 oder 2 Damen zu vermie-
then. Bertha Sachs, Waffergaffe
«Nr. 28^ 2. Stock l.
Ein Saal mit oder ohne an­
grenzenden 5717L
Zimmern
ist im 1. Stock am Fischmarkt
Nr. 661—I. bei dem Hautb. zu
vermiethen.
Schöne Wohnung
ant dem Ferdinands -Quai,
Smichow. 2411 1*
im Hause Nr. 454, Ecke bei der
neuen Brücke, 3. Stock, bestehe
auS 3 geräumigen Zimmern,
Küche und Dorzintmer (8 Fenster
Gaffenaussichlj sammt Zugehör,,
sogleich oder ab «Mai ztt vermie­
then. Mäßiger Zins.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 22 ]
Präger Taqsblatt Nr. 38.
Seite 82.
8. Februar iyUU-
I neertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
tp. t. UWi
.nzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigern
B kr. er, ÜBlie.
TSieFite tr dsrlü Zeilen tiBden im »Klein en Anzeiger« nur ansmüiinsweise Anlnahme nnd werden nach dam allgemeinen hoiierea Tarif berechnet.
AuskffiiHo und Entgegsinahmo von Oifartan unentgeltlich..{ ^^Zb^ist^^^otourporto^doi^llLchlieZssn.
Zimmer
im 1. Stock, gänzlich separirt, ist
ab 15. Februar zu vermiethen.
Tuchmachergaffe Nr. 14. 1. St.
»5281
Ein Vereinszimmer
ist m vergeben. Caftullnsplatz
Nr. 752—1. Gasthaus „beim
ÖeHelitzky." 5865
use
1"
Fräulein. daS außer d. Z
beschäftigt ist. wird in 58
Wohnung
aufgenommen. Adresse erliegt in
d. Adm. b. Bl,
Eleg. Wohnung
unterer Wenzelsplatz 43, 3 gr.
Zimmer. Küche, Dienstbt;., sammt
allem Zugehör, Zins 300 st.
5960
Schön mobl. Zimmer.
sep. Eingang, gesunde Lage, ist
zu vermiethen unter günst. Bedin­
gung. Bcnedictsg. 7, 3. Stock.
5880
Wohnungen,
Zimmer» Küche, lustig und
licht, mit Zugehör, find um
100 st. vom Maitermi». auch
2 Zimmer und Küche, bei
K. Grcbncr, Prag Vll, tzic-
ronymnsgaffe, «ahe Graud-
GartcuRestauraut des tz.
Semeckh zu vermiethe«. 2443
Wohnung,
3 Zimmer und Zugehör, 2. St..
Langegaffe 'Nr. 39 zu vermiethen.
2437
Erkerwohrmng,
steine Zettel), nahe Husgaffe,
2. St. 6 ger. eleg. parqu. l. Zim.
(dar. 5 l. Lfenstr., GaffenauSsicht).
Thürauff., Gasl., gr. Vorzimmer,
Dstbtz., Badez., reich. Zug., 6 sep.
Eing.. eig. Gesp., Z. nur 800 fl.,
per Mai.
Näheres Wohunugs- Bureau
»vikstorion« Graben,.Spinka'
Billiger Eaffenladen
am unteren Wenzelsplatz,
(keine Zettel), sofort.
Näheres Wohnungs Bureau
»Oiketerion« Graben„SPinka".
Elegante
sonnige Wohnung,
(keine Z.), nahe Wenzelsplatz,
2. St. 3 gr. eleg. parqu. I. Zim.
(dar. 2 Gaffen;.), mit Gasleitung,
Telcgr., auch Auss. in schone gr.
Gärten, gr. 1. Vorz., Speis. Cl.,
Badez., Dstbtz.. 1. gr. K.. 4 sep.
Eing., eig. Gesp., Z. 650 fl., per
Mai, eleg. aelchl. ruh. Haus.
Näheres WohnnngH-Bureau
»Oiketerion« Graben „SPinka"
Nur 140 st.
Grabeneomptoir,
(leine Z.. angemeldet 7-/2.),
1 St. eleg. lichte 2 Zimmer
(1 Gaffenz), spottbill. Zins
200 fl.. sofort.
Näheres Wohnnngs-Bnrea»
»Oiketerion- Graben„SPinka".
Schönr Wohnung,
Kvrngaffe 45 neu,
5 Zimmer. Vorz., große, lichte
Küche, Vadecab., niedr. 3. Stock.
Zins 650 fl. und Zinskreuzer;
hievon 3 schöne Gaffenzimmer
(wovon 2 mit sep. Eing.) rückw.
L Zimmer und K.. schöne Aus-
ficht in ganze Reihe von an-j
einander gränzenden Gärten,|
weswegen frische, gesunde Luft.
5368
Eleg. Wohnung,
(kerne Zettel), nahe Heinrichs
thurm» 1. St. 3 1. eleg. 2senstr.
Gaffenz. m. Gasl. u. eleg. Lüster.
Borz., Sp., Cl., Thürauff., 1
K., eig. Gesp., sehr biii. Z. 46
per Mai. eleg. .Haus, um 41
Näheres W»hnnngs-Bm
Große, sehr lichte, sonnige
Geschastrlocalitäten
rm Ausmaß bis 700Q* an
Wenzelsplatz Nr. 63. *2021
Laden in Anßkg,
zu jedem Geschäfte geeignet,
freguenter Lage, für 350
«1t Zinsnachlass
wird eine 5871
hübsche Wohnung,
2 Stock, GoldschmiedSgafse, sofort
abgegeben. Näheres bei Ernst
Löwy, Beamte der Böhmischen
Union-Bank, Graben 31.
Lieg. Gassenwohnung
(keine Zettel), «ah« Thorg H.,
ganzer 3. Stock, 5 gr. l. parquet.
Zim. m. Gasl. (dar. 3 Gaffenz.),
gr. Vorzim., Badecab., l., sehr gr.
K.. 4 sep. Cing., Auss. in große
Gärten, Sonnenseite, spottbilliger
Zins nur 650 fl. per Mai.
Nährres Wohnnngs-Bureau
»vlketsrion« Graben„SPinka.''
Rnr 600 fl. 5962
eleg. Wohnung
mit Badez., (leine Zettel), »ahe
Hhbernerg. U, 2. St., 4 eleg.
parqu. ger. l. Zim.. Vorz., Sp.,
Cl., Badez., l. große K., Wasser!.,
Telegr., eig. Gesp., sehr bill. Z.
600 fl. sof. od. Mai, eleg. neues H.
Näheres Wohnnngs- Bureau
»oiketerion« Grabc»„Spiuka".
6-rofte
Herrschaflswohmmg.
(keine Zerlel), uahe Brcdauerg.,
1. St., 8 eleg. Zim. (dar. 7 Gaffep-
zim., ParkaelSs.), 2 Vorz., Badez.,^. .. ..
Dstbiz., reich. Zug., eleg. H., eleg.i SlhöNLe 8N^LN,
vermiethen bei I. Müller,
Aussig, Osterstrah e. 2 230
Im Hanse desk n. I. Hof
Juwelier B. Sebor, Fer
dinandstraste »1 ist die 2282
Hausflur
mit eleganter Einrichtung
sofort zu vermiethen.
2 Läden
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direction.
2361
Werkstätte
mit elektrischer Kraft, geräumig,
Waffer- nnd Gasleitung, ist so­
fort eventuell vom Mai-Termin
zu vermiethe«. 2383
Carolincnthal, ZftkastraßeNr. 326.
Ferdinandstraße 12,
ist ein „4659
Laden
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen.
Laden
mit Magazin, Ecke Wenzelsplatz
und Wassergaffe 4916
sofort zu vermiethen.
Aufg, per November bezw. Mai. I Bischossgaffe Nr 5
■* r-
»Oiketerion« 8raben„Spinka".|
Ic
Im Hause Nr. 53 Wenzel«
platz, ist ein schöner, geräumiger
Lade«
gegen niedrigen Zins vom Mai-
termin zu vermiethen. 5500
"Bittiger Ladest
zu vermiethen. Petersplatz 1097.
5528'
Stauung
für S—3 Pferde, Wagenschupfm
und Kutscherwohnuna, zu ver­
miethen Tischlergaffe Rr. 6.
5951
Für 35 fl.
2 Zimmer, Vorzimmer und K.,
vermiethe! auf 1/4 Jahr. 5947
A. Reiisch, Prag, Graben 26.
Papiergeschäft.
Großes lichtes Local,
17 Mtr. lang, 5 Mir. breit,
mit 8 hohen Gaffeufensteru,
als Werlstätte »der Lager­
raum paffend, ist gegen einen
sehr billigen Miethzins ent­
weder gleich oder vom nächsten
Viertel z» vermiethe». Nähere
Auskunft beim Hausmeister,
Wewerkagaffe Nr. 721 tn
Bubna od. bei David Steiner,
Prag, Rittergaffe Rr. 13.
5631
Werkstätte,
100m’, sehr licht, wird in Nr. 342
II. Trosangaffe (gegenüb. d. Garten
des ehemal. Set. Wenzelsbades)
vermiethet. 2438">
b) Nachfragen.
Wohnung gesucht
3 Zimmer sammt Zugehör,
Badezimmer, Sonnenseite, im
3. event. 4. Stock. Schriftl.
Anträge mit Zinsaugabe an
Carl Jarsch, Ferdinandstr. 1S.
5681
Ein Magazin
auch als Comptoir oder ruhige
Werkstätte geeignet, ist in
Nr. 1012—II., gegenüber Staats­
bahnhof, Hybernergaffe, vor» Mai
event, gleich zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister. 5644
Lediger, junger Mann sucht
ein möbl. Zimmer.
Offerte an die «dministrat.
dieses Blattes »nter Chiffre
»P. E. E. 2006-1«. 5730
Läden
f. 250 u. 150 sofort od. v. Mai
Gr. Earlsgaffe 184—1. 5656
Zwei Wohnungen
v. je 3 bis 4 Zimmern, eine davon
für Bureau geeignet, in gleichem
Hause per August gesucht. Be­
dingung: modernes ruhiges HauS
in fteier Lage, Nähe Museum.
Vermittler nicht verlangt. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
»8. 0. 0. 2005-2« au die Adm.
des Bl. '-5509
Magazin u. Comptoir
u. Keller, dann 3 Zimmer, Borz.,
Küche 2. Stock sind zu ver­
miethen Anfang Carolinenthal,
Prokopgaffe Nr. 7. 5701
Ein Laden
mit 1 Zimmer, Höfe! und Keller,
unter einem Gesperr, ist gleich
oder vom Maitermin zu verm.
Königshoserg. 656—1. Näh. bei
I. Wihan, Papierh. Waffergaffe.
- 5740
Wohnung gesucht
S bis 7 Zinrmer, Heinrrchs-
gaffe, Waffergaffe oder Um­
gebung, beziehbar Mai oder
August. Offerte mit Preis­
angabe unter »R. Z. 501«
Hauptpost restante. "5948
Große, lichte, trockene
Fabriks-Loeale
i zu jeder Fabrikation oder ge­
werblichem Unternehmen, auch
als Transtto-Magazine geeignet,
find per sofort beziehbar zu ver­
miethen. Karolinenthal, Ufer-
gaffe 15 neu. 5909
Möbl. Zimmer
im Parterre, fepar. Eingang, zur
zeitweifeu nachmitt. Benützung
gesucht. Chiffre »1234« Prag,
Hauptpost restante. 5883
Bill. Gassenlaven,
Michaelsgaffe Nr. 510—1, in
welchem sich seit 18 Jahren das
Ledergeschäft des H. LandSmann
befindet, ist vom Mai
z» vermiethe». 5925
Suche für 2—3 Wochen eleg.
eingerichtetes Zimmer
auf der Neustadt oder oberen
Altstadt. Anträge unter Chiffre
»K. F. 2007-2« an die Admin.
des Bl. 5916
Franzensbad.
Mehrere Läden, geräumig,
gut verwahrt, in bester Lage,
— Brnnnencolonnade— find
zu vermiethen. Geneigte Anträge
unter Ch.»?. P. 298« an Rudolf
Masse, Prag, Graben Nr. 14.
2418
Familie frangaise
prendrait 2 pensionnaires, de
preference 2 jeunea 6tudiants.
Postgasee 21, 1. «tage. 5726
Ein großer 5944
Eckladen
event, mit Magazin zu vermie­
then ab Mai. Ferdinandstraße
Nr. 14.
Zimmer
klein, hell, rein, separ. Eingang,
ämmt sorgf. Verpflegung, findet
»eutscher Christ, stabiler Herr,
Pstroßgaffe 27—2 Parterre. 5276,
Laden mit Portal
Zeltnergaffe Nr. 17
zu vermiethen. 5900
Wohnung
mit Verpflegung wäre für ein
od. zwei Mädchen aus gut. Hanse
bei feiner israelitischer Familie in
Smichow zu vergeben. Bewährtes
Fräulein der Frau zur Hand,
Piano zur Benützung, französ.
Cercle dreimal wöchentlich im
Hause. Freund!. Anträge wolle
man unt« Chiffre »P. Q. 299«
an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, richten. "2416
Laden
Langegaffe Nr. 39 zu vermiethen.
2436
Gr. Gassenlaven
mit lichtem Souterrain «.schöner
Mczzauingallerie, mit inneren
Stiegenverbindungen, Gas- und
Wasserleitung, separates Closet,
vom Maitermin angefangen, zu
vermiethen. Besonders geeignet
für ein fernes Geschäft mit Le­
bensmitteln (Coloniakwaaren, Con-
° ditorei), Mariengasse neben
. Nr. 17 in dem überwint. Neubau.
I t Zrns 1200 fl. 5847
1 oder 2 Herren
werden in schönes Gaffenzim. in
Kost und Wohnung in fein. isr.
Familie aufgenom., bei SttaSny,
Ferdinandstraße 24. 5889
Zimmer
eleg. möbk. ist abzugeben. HeuwagS-
platz 15. Näh. b. Haus«., gegen­
über HypothekenbanL 5877
Mittagsessen
schmackhaft zubereitet für ledige»
Herrn bei besserer Beamteus-
familie. Adreffe erliegt in der
Adm. deS Bl. «5844
vollständige Pension
für einen jungen Studenten anS
gutem HauS d. deutscher Familie
Prag, Neustadt. Anfragen unter
Ch. -Versorgt 3007-2» an die
Adm. g. SL 2427
Jüngerer Student
wird 5939
in Wohnung
sammt Verpfleg, ausgenommen.
Tempelgäßchcn Nr. 5, 1. Stockt
In einem strengen, gute«,
dentschen «5878
Kosthaus
ist ei» Platz sür Söhne nur
a«S gute« Familie» z» ver­
geben. Nähe der Realschule
und Gymnasium. Adresse i«
der Adm. des Vl.
Größte Auswahl --5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder ge gen Baar gekauft.
Einige überspielte 1740*
Pianinos
verkauft billig Franz Poha«,
Prag, Michaelsgaffe Nr. 15 neu.
Größtes Lager neuer Instruments
6—lOjähr. reelle Garantie.
Kurzes
Piano
oder Pianino kaufe baar. Gest.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Wenig Raun 2005-2«
an die Adm. d. Bl. 5562
Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von beste»
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitius in Prag, Wasserg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
Schwarzer Piano,
kurz, überspielt, elegant, wird
billig verkauft. I. Mndis, Wein»
berge, Carlsg. Nr. 10, 3. St.
5661
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Corresoondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher-Einkauf
einzelner Werke und ganz«
Bibliotheken zu beste» Preise»
W. Teller'S
Buchhandlung und Antiquariach
Prag» 1802»
K leins eite, Brückengaffe.
Coupewage«,
3sihig, noch fast unbenützt, ist
billigst abzugeben. Näheres bei»
Besitzer 5731
Josef Brnnner t« Nürscha«.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 23 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 38
Seite 23.
8. Februar I9ü0
Iasertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr, Dr. ZEllfj. Riemer Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleine?! Anzeigers
kr.jnfi
p
u.
Inserate über 15 Zeilen linden im »kleinen Anzeiger» nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren T arif berech net.
Auskünfte and Entgegennahme von Oflertea naentgeitlich.| Anfra gea ist da s Re toarporto beizüschlseäsen.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fi. 2.30 Dr. F. Zatka,
Prag—Carolinenchal. *1906
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
u. verkauft mit il. Verdienst nur
JirLsek, Petring. 573-lU. in Prag
1131*
Dampfmaschine
mil etwa 15 HP sammt Kessel
wirb zu kaufen gesucht. Gest. Off.
u. Ch. »Dampfmaschine 15« an
das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 8290
GebrauchLe Lohe
als Heizmaterial,
ewige Waggons ab Station Zlo-
nic billig erhältlich. Anfragen
Fg. Tänzers Sohn,
Zlonic. 2350
Zur Ausziehzeit.
Ein- »nd Berkanf
von neuem und
gebrauchten Möbel,
solide Preise auch Nuitansch
Fr. Reiner, "1939
KönigShofergaffe 5.
Moderne Möbel,
matte und polirte, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bei
Ant. Anders, Tischlerm., Jacobs­
gasse Nr. 1, Eck Fischmarktgasse.
3354'
2 Dampfkessel
je 80 m* Heizfläche auf 7 Atm.
Betriebsspannung amtlich probirt
complet sammt Armatur u. Heiz-
garnitur find preiswerth zu haben.
Offerte unter Ch. »Dampf 100«
an Zeitnngs-Berschleitz, Prag,
Graben 33. "4931
Trockenes Eichenholz,
»um Heize«, «lein gehackt,
1 große zweispäunige Fahre
sammt Zufuhr nnd Ablade-
gebiihr verkauft
«m 4« fl. per Fuhre
die GutS-Berwaltnng
UnterKrc
(auch Fuhre.) 5655«
Ein Paar
prachtvolle Wagenpferde und ein
Reitpferd find aus Prioathand zu
haben. Adrefle im Annanc.-Snrean
ckoh. Gregr, Prag, Heiurichsg. 19.
5664
Stellagen
und Verkausspnlte^
verkaufen sehr billig 5754
A-altiu L Hecht,
Heinrich sgasse Rr. v.
Gesucht
Dampfmaschine 6—7 HP
K und ein stehender Dampk-
dazu. Beides sehr gut er­
halten, wird baldigst 5756
zn lause« gesucht.
Offerte unter Chiffre »Dampf­
maschine 1600« Hauptpost rest.
Teplitz nur gegen Jnser.-Schein
bis 10. Februar 1900.
eme
Großer *1873
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager tu soliden Schlaf-,
Speise- «ud Herrenzimmern,
Salons- «udDameuboudoirS
etc. znm Kostcnprcise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengasfe.
Partie Hufnagel.
handgeschmicdet, wegen Auf­
lassung des Geschäftes vom Er­
zeuger billigst abzugeben. Anfr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Rnfnägsl 3896-2« zu richten.
2328
Mslassetonnen,
60 St. in gutem Zustande hat
abzugeben „2255
Anna Ronbitschek,
Kaladey bei Motdauthein.
Angebot ab Moldauthein erbeten.
Gelegeuhettskauf.
Sehr elegante Credenz und
Trumea« um halben Preis
»« verkaufe«. 5736
Ztlkow, Carlstraße 19, b. Haus­
besorger (gegenüber d. GaLanst.)
12 Teppich- und 5781
Plüsch-Divane,
auch von Leder »nd Stoff zu
dem Erzeugungspreis bei
A. Freund,
Tapezirer, Prag, Langegaffe 4,
„z. 3 Federn" im Hose.
Bilder,
einige gute Originale find billig
zu verkaufen. Näheres bei
Paul Franz.
Juwelier, 5804
Ferdinandstraße 116.
Verkaufe 5940
billig kleine Canditenfabrik in
Prag. gut eingeführt, böhm. und
deut. Eousumeuten, wegen Krank­
heit. Gest. Off. unter »vandtten-
fabrik« an das Annoncen-Bur.
J. Gr6gr, Prag, Heiurichsg. 19.
Zu verkaufen
ist eine alte Garnitur bestehend
aus 6 Fauteuils, 1 Canapb, 1 Tisch,
eine Credenz. Smichow, König-
saaleistraße Nr. 969. Anzuftagcn
im 1. Stock. 5938
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265§
Adolf Str&nskf,
Kolin.
Correspondenzkarte genügt.
Bodenkram
«nd alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
5899
veiseiiv-vsmera
13x18 für 12 Platten, Pracht-
apparat, ist sehr billig zst ver­
kaufen Krakauergaffe Rr. 9, im
Hose links. 5930
! 1 Gelegenheitskanf 11
Wegen Todesfall
werden verkauft lichte Damen-
kleider, Hüte, Bilder, Pianino,
Pelnche-Canapö, 4 Fautenils,
Gaslyra, Küchentisch (von 8—10
Frübi, Nekazanka 15,2. St. links.
5918
Doppel-Pony.
Braunwallach, 14' 1" hoch, Ge­
wichtsträger, vertraut geritten u.
gefahren, steht zum Verkaufe bei
Thierarzt Duschanek, Prag,
Tischle rgaffe 2 0. 581 0
Buch Äst inte
beffcrer Sorte, 'kleinsten Calibers
und gut erhalten, wird gekauft.
Gen. Antr. unter Chiffre »R. v.
2007-2« an die Adnun. d. Bl.
5839
Ganz neuer, schwarzer, feiner
Herrenanzug
um 20 fl. zu verkaufen. Caroli-
nenthal, Reffelgaffe 360, 1. St.
links. 5837"
Zugpferd
oder auch 1 Paar, vollkommen
verläßlich, zu kaufen gesucht.
Ausführliche Off. erbeten unt.
Chiffre »Zugpferd 2007-2« an
die Adm. d. Bl. 5858
Antiquitaten-Uaus
in Porzellan-Figuren, Tassen,
Service, alte Gläser, Elfenbein-
Miniaturen. Kupferstiche, alte
Fächer und vieles Unzen, zahle
die besten Preise. Carle genügt.
Chiffre »Derlin 100« Hauptpost
lagernd Prag. Anjenth. 5 Tage.
5856
Verkaufe sofort:
Credenz um 38 sl.!
polit., aus Nußholz u.Marmorpl.,
Waschtisch mit Marin. 14 fl.,
3 schöne polit. Sesseln um 8 fl.,
Glaskasten, polit., hart 16 fl.
und Salon-Teppich 3X2 Mtr.
(Blumenmuster 8 fl. (Ursprünal.
Preis von Allem war vor sechs
Monaten 210 fl.)
Näheres Prag H., Jungmanns
straße 11 neu, 1. Stock. 5908
Regale u. Pulte,
Geschäfts- u. Bureaueinrichtungen
complett oder einzelne Stücke,
Caffa, Handwagen, spottbillig
Fischl, Wenzelsplatz 43. "5905
Geschäftshaus
in Lann in Mitte der Stadt,
ist aus freier Hand billig zu
»erkaufen. Schöne Localitätcn,
für Schnittwaaren- oder Ga­
lanterie Geschäft bestens ge­
eignet (kein Lager zu über­
nehmen). Anträge «nter Ch.
»Dann 3005-2« an die Adm.
d. «l.
.2231
Hans
in Spomysl bei Jensovic, in
dem seit 40 Jahren ein Gemischt-
waarengeschäft geführt wird, ist
sofort zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Anftagen an den Eigen­
thümer 2349
David Weinberg,
Raudmtz a. E. Nr. 304.
Ein Eckhaus
in der Nähe von Carlsplatz, mit
einer Restauration im be r
wird gegen ein altes Haus oder
Baupiätze vertauscht. Vermittler
find ausgeschloffen. Gest. Anträge
unter Chiffre »M. B.« in die
Kauf, Verkauf,
Anstansch 5567
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Leconomie»,
Mühlen, Bränereien, Ge­
schäften» Hotels n. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Conc. Realitäten- nnd Hypo-
theken-Vcrkehrs-Burea«
E. Smetacek, Prag,
Carolincnthal, Königstr. 41 it.
Bei Anfragen Retourmarke.
Jnsertions-Kanzlei
Fr. Hovorka»
Kvrngaffe Nr. 14.
.5642
Haus,
5ftöckig, neu ist in Prag, in schöner
Lage, in einer Hauptstraße, mit
Lüden, elegant eingerichtet, um
72.000 fl. zu verkaufen (6'/o Rein
gewinn). Zu erlegen sind 20 bis
30.000 fl. Gefällige Antr. unter
Chiffre »3. I». K. 2007-2« an d
Admin. d. Bl. Vermittler ausge-
schloff en. 5876
1 Ottomane,
1 Schaukel-Fauteuil neu billig zu
verkaufe». H. Oswald, Zeltner
29.
»5917
Dampfhaspel,
15 HP, 850 fl., neues Lokomobil,
12 HP, 2300 fl, 4 Dampfma­
schinen, 10,20, 70,100 HP, sehr
billig zu verlaufen. Anträge unt
»?. B. 217« an Rodolf Bosse,
krag, Graben 14. 2417
Gaslufter
kaufen gesucht, gut erhalten,
ittelflamme mit 3 Armen.—
Antr. unt. »W. B. 204« Haupt­
post rest. geg. Jns.-Sch. 5903
Kutscheu-Geschirr.
Einige zugefahrene Kutschen
und einspännige Zuggeschirre
verkauft billigst 2460
Josef Rovotnh,
Riemer, Prag, Castullusgaffe 15.
M«?^v6MpsM6schlNe,
neuere Bauart, wird gekauft.—
Antr. unt. »Actiengesellschaft«
an das Allgemeine Jnfcrateu-
Burea» in Prag. Graben,
Bazar 27. 2442
Landtäflichcs 2423
Gut,
Ausmaß 600 Metze« hübsche,
Baulichkeiten, wird um den
Preis von 56.000 fl. ver­
kauft. Dircete Antr. erbeten
unter »66.000 fl.« an das
Ann- Bnr. Eduard Tersch,
Prag, Fcrdinandstraßc 38 n.
Eine alte renommirte, seit 40
Jahren best. 2405
chem. Fabrik
sucht behufs Vornahme bedeu­
tender Vergröß. und Ueberfiedlg.
in groß. Stadt
stilles Capital
oder stillen Commanditiste»
gegen gute Verzinsung. Anträge
unter Ch. »Iksrköplng 3007-2«
an die Admin. d. Bl.
Privat-Eseompte
für solvente Geschäftsleute prompt
und coulant. Gefällige Airfragen
unter Ch. »V. v. 776- Wien,
Postamt Bcrnardgaffe. 2398
Spiegel
in politirtcn und matten Nuß-
rahmen billigst, Spiegel für Por­
tale und Läden in schwarzen
Rahmen. Einglafnngenv. Spiegeln
und Fenstern bei „2461
Albert Lhrensteln,
Glas- u. Spiegelnicdcrlage Prag,
Obstmarlt. Telefon 2683.
Puppenfabrikation,
complet, auf Halbpatent und Ge­
lenkpuppen eingerichtet, sammt
Materialienvorrath ist sofort
billig zu vergeben. Gefl. Anträge
u. Ch. »Rentabel 2007-2« an
d. A. d. Bl. 5845
GaS-, Petrvl.- u. Benzin-
Motore,
neue und gebrauchte billigst bei
R. Sembrich, >2440
Pra g, Wen zelsplatz 23.
Smtöeny obehod
v prömyslovÄm rnlstö, Je ihned
na prodej. Zbozi Je mozno pre-
jmouti aneb ne. Nabidky pod
»A. B. 20« do predeje nevin
Praha, Prikopy 5646
Gesucht wird ein gut gehendes
Lolon.-Vetailgeschast
in deutscher Gegend zu überneh­
men. Oss. ausführlich postlagernd
Ch. »K. B. 1000« Prag. “2451
Kauf
event. Tauschgeschäft.
Ein vor 5 Jahren höchst solid
erbautes Familienhaus in Pur-
kersdorf, mit Zier- u. Obstgarten,
im Ausmaße von 284H)Klf., so-
auch anstoßenden Obstgarten mit
333'/,ÖKlf., direct an d. Bahn­
station gelegen, sehr schöne Ge­
gend, besonders vortheilhaft zur
Anlage einer groß. Rcstaurat.
wird im Ganzen oder auch ge­
trennt preiswerth verkauft, oder
auch gegen ein anderes geschäft­
liches Unternehmen m. Haus
eingetauscht. Nähere Auskunft
und Anträge nimmt entgegen:
Karl Ritschel, Mariaschein,
Böhmen. „5895
Nahmen
auf Bilder und Photographien
neueste Muster sammt Vergkasung
billigst. Fenstercarniffe v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohren-
stein, Glas- und Spicgelnicderl.
Prag, Obstmarkt. ,„2458
Diamante
»im Glasschneiden, verläßliche v.
1.20 austo. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stetn-
metzer bei
A
.2459
Abgelegte -3707
Damen- u. Werten»
Kleider kaust und verkauft.
F. Grim, Niklasplatz Nr. 17.
Correspondenzk. genügt.
Hans in Praglll.,
beste Geschäftslage, mit vielen
Gassenläden, bereits in voller
Steuer, wird bei einem Rein
ertrage von fast S'/z Procent
unter sehr günstig. Zahlung^
bediugnuge» verkauft. (Da
selbst spottbillige Zinse.) Di­
rekte Antr. befördert unter
Ch. »Eckhans« das Annonc
Bnr. Ed. Terfch, Prag, Fer-
dinandstr. 38 n. 2431
In einer größeren Stadt
Südböhmeus, wo Kreisgericht
sammt mehreren höheren Schulen
ist ein im besten Zustande be
findliches 5893
Hans
wo bis zur Stunde ein Colonial
und Manufactnrgeschäft betrieben
wurde, zu verkaufen. Gefällige
Anträge unter »Z. W. Nr. 100«
postlagernd Reichenberg erbeten
Ohrenstein,
Glasniederl. Prag, Obstmarkt.
Einladungs- u Dankfagnngs-
Karren,
Berlobnngs-
und Trauungskarte«,
Programme, Speisezettel U.
HochzeitSzeitschristen,
Familienanzeigen,
Menukarten,
Widmungen, Festgrüße und
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEINR. MERCY SOHN
>Druckerei b. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Herren gasse Nr. 16 neu.
Kohlen.
14 Maßen, 23 Freischürfe,
3 Handschächte, 2 Meter mäch­
tiges Braunkohlenlager,
Bahnstation, ferner 50 Frei»
fchürfe, zlvei 10 Meter Tiefe,
Handschächte 4'/, Meter mäch­
tiges Brannkohienlager, beide
im südlichen Böhmen find z«
verlausen. Austnnft unter
Ch- »Brannkohienlager 2003-2«
an die Adm. ». B>. 521^


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 38.
Seite 24.
8. Februar 1900
«.ÄTÄSU 5"MrnOel.gleu» er Anzeiger. «.■asrsg..
lnsarata über 15 Zeilen linden im »Kleinen LuLsigär^ nsx apsnalimswetso Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hBherea Tarif berechnet
5 kr. W. ZfillB.
Aurjküsf.j 9 und Sutcjeagnnaluae voa Ofierteä CBentgoltlkh. f
Antragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Gehelstie 8W0+
Geschlechts- it. Hautkrankh., alle
Seinen jugcndl. Verirrung. Man-
nessckuräche, Samenfluß ic., merbett
unauffällig. gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang­
übrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ','.6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom WenzelSpl.
Damen erhalten in diser. Fällen
einen schonenden, ürztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr:
QrdinationS-Leir. StepvanSg. 61.
MedicinaS-Weiire
Apotheke B Kubert, Prag,
,Briickcl" (nach bewäbrtAorschr
bereitetl: Cascara- Sagrada
wein 1 Fl. fl. 2,1.20,95 It.
bhinawei«. 1 Flasche fl. 1,—
Chinaeiscnwein„, 1.—
Condurangowci«„» 1.20
Pepsinwein.. 1—
Alte Orig- Weine f. Kranke
«. Reconvai.: Malaga braun zu
blaue. (W kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira N. fran o
Medicin.-Eog». (fl. 4, 2 u. 608fr.
Hpirltus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerffchei«,
Prag,
Porie Rr. 8.
Geheime
und Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
MT»3>r. Kleblnäer,
k.k.g.Ober-u.Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Theatsrg. 26.
Speeialarzt
Dr. D§ri, Prag, Melantrichgasse
Hr. 6 (frühere Scüwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Setr.SperseschwSmme
echte 1889er HerrenpUze weiße
Kleinschnitt ii K 2 75, Birken­
pilze dunkel ä —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli frauco.
(Größere Posten billiger). Preisel­
beere» als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 10 Pfs.-Demijvhu
ä K 6 40 fraueo jeder öftere.-
ungac. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt Leöp. Stern’s
Sohn, Waldsrüchteversandt, Eisen­
stein, Böhmenvald. *1765
Miinstl. Kähee
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffr Nr. 41, I. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis uns Haut-Krank­
heiten des 1. I. atigern. Kranken­
hauses, ord. Hybernergafje 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Mövel-Berkauf
zu bedeutend reducirten
Preisen nur «och kurze Zeit
wegen vebersiedlung
bei "1966
Karl JetteleS,
Mobelhandlung, Prag,
Jnngmannstratz« Rr. 26.
Vom 15. Feber Wafserg. 28.
Schlaf- und 1905„
Speiszimmer,
matt und pokitirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie vffe-
rirt varl Veindsrger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Temp el.
Geld-Sortir-
Apparat
Neu! Praktisch!
Stück 4 Kronen.
versendet 8343
Rnd. Jäger, Aussig.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silberyeräthe, und zwar,
3 Paar silber. Mesier u. Gabeln 8 fl.
b silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 13.
1 silberner Suppenschöpferfl. 9.—.
Compl. Eaffeiten f. 6 Pers. v. fl. 4V.
Theodor Bafch,
Gold- und Silbenvaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Jedermann
lau« seine abgelegte« Kleider
und Pelzsorte» gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag» Graben 19. 1926*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Speciakfabrik
K. Pasek, Prag Smichow 59.
*11257
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrcngasfe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Steierische poulartzs,
Kapaune«
Marktwaare 1 Ko. st. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JüngmannSplay Nr. 23.
Telep hon 8 64.
Russische Zander
,-Schifl) 549
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Iungmannsplay Nr. 23.
Eingelegte 1093'-/,
Znaimer Gurken
»ffer. bin. J. Fi»gl, Prag-Lieben.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schurzen-
Fabrik Oesterreich-UngarnS liesert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143
Julius Lederer,
Runrburg.
Geld
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Job. Borger, Prag, Wenzclspl.
63 n. lnächst Museum). "2021
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz. Elisabethstr. 8. 2168
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
ür die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2163
Für Schuhhändler und Wieder-
^ verkauf hohen Rabatt.
Nur die Galt
eschen. Rnfl. u. Adlermarke.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargekder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Iungmannsplatz 13. 3195
42 Stück
Knack-Würste
der 42 Stück Krcnw ürste fl. 1.
1 Ko. Extrawurst.... st.—.40
Seichfleisch .... fl.—.38
sendet bei Mindestabnahme von
3 fl. per Nachnahme 3532"
Friedrich Raichert,
Roffseicherei in Kralup a. 1
Bei 5 fl. Bestellung franco
jeder Bahnst
Darlehen
zu gesehn. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »virect« posb
lagernd Smichow n. g. Schein.
3952,
Rufs. SiOrmslippcr,
Gailoschen f. Damen u. Herren.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2163
Katz» Elisabethstr. 8.
Compagnon
gesucht zur Ausbeutung vor­
züglichen Moorlagers lsür Moor­
bäder, Brennmateriale, Nuß-
baumholzbeize und Garten­
dünger). Offerten unter Chifsre
»Compagnon 100« an d. Tillge
meine Inseraten Bureau in
Prag, B azar 27. 2294
2002
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Madonna,
Bilder, 5220"
Oelgemälde, Kanslreproductio-
nen, Farbendrucke etc.
an massigsten Preisen
Bilder u. Spiegel-EiaMiBsement
OTTO HOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Hr. 0,
gegenüber der Sparcassa.
Escompt
von Aceepten jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar
lehen, Erbschaften und Conver
fronen, Austausch von Aceepten
für Geschäftslelite, überhaupt
jedes Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend welche Vorauslagen
besorgt, rasch durchgeführt und
Discretion in jeder Hinsicht
garant. Gefl. Off. unt. »Esconspt«
an das Annonc.-Bur. J. Gregr,
Heinrichsg aste 19. "4 8) 3
Neueste Stoffreste
für Kleider, aparte Farben,
elegante fert. Nnterröcke,
modernste Schürzen 4689'»
billiger als überall.
Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
Hochwild r
Rehe, Hasen, Fasanen u. Reb­
hühner so lange der Vorraih
reicht, billigst bei 4917-°
F. Pokivka,
Prag, Rittergasie Nr. 23, gegen
über Markthalle.
BarbaraTnpA,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
48 neu. "4922
Zimmerwichsen!
Elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt dasei Vejvaäa,
Zimmerwichjer, Kgl. Weinberg
Manesgasie 27 neu. 5543
Ansichts-Karten,
Postkarten-AtbnmS,
Postbestellungen aeg. Nachnahme
G. Mtlraty, Prag, 1037*
Zeltnerg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasfe Nr. 1, ertheilt
P. T. Dame» Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
51047“
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasie Nr. 2
und Jungmannstraße. 5131
vorz. Llavierftimmrr
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandlung, Prag, Herreng. 6.
5233*
Markthalle Rr. 94
1ÜD
offen« Prima schwere Ganshaut
sammt Inneren von 90—1 fl. Ko.
sowie auerfeinstes Geflügel.
5581 Anna Wcinberger.
Julie Lasch,
Tapisfcrie-Manufaetur und
«telter für Kunst-Stickerei
jeden Gen«s, besonders
Gold-Stickereien 5320°
in künstlerischer Ausführung,
bei mäßige« Preisen.
Julie Lasch,
Dapisserie-Manufaetnr,
Prag, Herreugafle Rr. 7,
MrlaiS Kaunitz. 4319'
Groste Auswahl von
vorgezeichnet., angefangenen
und fertig gestickten Hand­
arbeiten, Sttckmaterialren,
Seide, Garne, Wolle, Stoffe,
Kanevas, Congretz nnd dgl.
stets am Lager.
"i m
Stopfgänse prima böhmische
zu billigsten Tagespreisen, Gänse
haut sammt Innerem List. per
Kg. offerirt 5243"
Joses Propper,
Prag, Tuchmachergosse 1.
Compagnon.
Für eine schon seit mehreren
Jahren mit Erfolg bestehende
Lacksabr-ikation »virdcineapi-
talkrüstiger Theilhaber
gesucht
Anträge erbeten unter Chiffre
«Sicher 2004-2« an die Adm.
d. Bi. 5361»
Privat-Deteetiv
übernimmt biSctete Angelegen­
heiten, Reise», Heirathsauskünfte
unter «Varanüs 55» an Zei-
tungsvexschleiß Prag, Gra­
ben 33. 5419/,,
Uhren
reparirt bestens H. Oswald, Uhr-
macher.Kgi.Weinberge,RubeZg. 19.
5515 5
Ein stilles Capital von
8S.W0 Kronen
wird auf gute Hypothek in Prag
oder den Porst, entweder im
Ganzen oder theilweise vergeben.
Jiur schriftliche Anträge über­
nimmt die Adv. -Kanzlei 5526
Dr. Weinfurter,
Korngaffe 1.
Oberjchlesische
Stein-Kohlen,
Braunkohlen und Briquettes
liefert billigst ftanco Keller
R. Nothdurst, Staatsbahnhof,
Florenz. Auch sind noch 250 Mtc.
schlesiiche Förder- Kohlen, vor­
zügliche Fabrikskohle ü fl. L.—
pro 100 Kg. abzugeben. 5884
Facharzt *4590
HUDr. 6. Wagner,
em. !. Secundärarzt b. Abth. für
Haut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranke«*
Hause zu Prag.
Ord, 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: lficolanderg. Rr. 2■
(das 6. Haus von bet Ecke be
Ferdinandstr.)
Johanna Morftadt,
dipkom. Geburtshelferin, ertheiÜ
Damen Rath und Hilfe in allen
GeburtSangelegenhetten. Brieflich«
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag VH. Belvedere,Belvede«gaff«
(l-eto drackskä a>.) N r. 36 6. ''5936
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehÜ
Damen ihre bewährten Dienst«.
5941
Vorzüglichen h^ .. 70 in
Okner Lükerderger
1 Lir. 45 kr. verkauft
Josef Strnad,
Prag, Paria 1682. 5 333
Indus«. Unternehmen, welches
schon mehrere Jahre besteht, sucht
aeatn Verzinsung von 7—8°/,
behufs Vergrößerung „5875
2—3000 Gulden
unt Garantie aufzunehmen. Gefl.
Offerte unter Chiffre «Sioher-
steUnng 2007-2« an die Ad«.
das Bl.
3« st.
z« leihe« gesucht von eine«
Studirenden. Rückzaht monatl.
10 fl. Gefl. Antr. unt. »81«her K.
2007-2« n. d. Adm. d. Bt 5870
Gelder in jeder Höhe
von privater Seite raschejt, cou»
lanteft und höchst discret für
größere Firmen, Cavaliere und
disting. Reflectanten. Von 100
Mille aufwätS für bedeutende
Finanzirungen auf Dauer ge­
boren. Rath und Behelfe «ach
jeder finanziellen Richtung
gegebeit nnd für den Erfolg
vollsten^ garantirt. Nur direkte
Zuschriften unter »Fiuanzcan-
snlent« an die Annoncen-Expe-
dition Schalek, Wien 1. "2426
239 st.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
nntcr Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung
1 hohe reiche kredenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Diva«, (hoch),
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melautrichgaffe
(Schwefelg.) Rr. 483—I. 1. St.,
n. Michaelsgaffe 46 (Täube!»
hauS). Telephon 9 49). *2354
Torsindustrie. 5296
Torflager, 2 Mil. v. d. Bahn­
station Opatowitz 5 Minuten ent­
fernt. Bester Elbetorf, Gewinnung,
Alkohol, Torflicht, Spinnerei, Torf­
kohle, TorsgaS, Torfcocks, Torf­
ziegel u. f. w. u. f. w.
Compagnon gesucht.
Adreffe-
Berwattnng
Moor- und Eisen-Bäder,
Bohdanctz bei Pardubitz.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger anf der 18.
19 29. 21. 22. «. 23. Seite.
Die Bergnügnngs-Auzeigrn
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Ei(,cnkb. u.Heiausg.: «WDf. WUdrlm «tercy. tz b.Medacuvu veraniw.. Älvis Melze^DruckvTtzelnr. MercySöh»,Prag. Hrrreng. 16


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 25 ]
Rr. 88.
OnnMHni
und
. Ad«lt»tstratt«m
H— #. —St
Mit BttHfümi» In« «»»»»
mönoMch. 70 h =■ [T— M
SHtt »»»versend«,«:
«onotli». i K— (L —AJ
gingst» Aummer»
Prag.. S h= l tr.
Auswärts. 4 d-S kr.
Jdftrtit
Werde« na» dem Rnan nf
L»»ru«dele«img der drei»«
«esvaitene» Pelltzeile be­
rechne!.
Donnerstag, 8. Februar 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 8. Februar.
Die «eheste» Operationen des Generals
Bntter
finden auf dem Gelände zwischen Colenlo und<
dem Spionskop statt und haben zum Aus­
gangspunkte jenen Winkel, wo der kleine in
den großen Tngela mundet. Au? engli­
scher Quelle liegen folgende Meldungen
bor:
General Buller begann Montag seinen Vor­
marsch. Nachdem die Marine-Geschütze um 7 Uhr Früh
das Feuer eröffnet hatten, ließ er zunächst einen
Scheinangriff gegen die Front von drei Infanterie-
Bataillonen vornehmen, die mit K Batterien in der
Richtung gegen Brakfontain vorrückten. Um 11 Uhr er­
öffneten die Buren die Kanonade und sandten einige
Hohlgeschoffe gegen die Infanterie, die sich zurückzog.
Line Stunde später jedoch machte General Butter am
Äußersten rechten Flügel, wo die Genietruppe eine
Pontonbrücke hergestellt hatte, einen äußerst heftigen
Angriff. Unter dem Schutze eines starken Artillerie­
feuers, welches von Kanonen genährt wurde, die durch
den Zwartskophügel gedeckt waren, rückte die Infanterie
tzegen die Position der Buren vor, die vollständig über­
rascht (?) wurden. Um 4 Uhr Nachmittag» bemächtigten
sich die Engländer eine» hohen, Kranz Kloof ge­
nannten Hügels, der die Fortsetzung der Brakfontainer
Hügelkette bildet.
Dienstag Früh wurde da» Bombardement
der feindlichen Posttion wieder aufgenommen. Ein
Meiner Feuilleton.
Dr. A. H. fAu» London) schreibt UNS unser
Korrespondent: Die Straßen wimmeln von mit Tornistern
bepackten Soldaten, die ihre Säcke mühsam auf den
Waterloobahnhof schleppen, voit wo sie nach Southamp-
ton zur Einschiffung weiter befördert werden. Die
Königin, wie der Prinz von Wale» sind unermüdlich
tu AbschiedStelegrammen, Beileidsschreiben, Glückwunsch-
depeschen und kriegerischer^ Anreden, wobei sich der
Prinz, der nie da« Pulver gerochen und noch viel
weniger erfunden hat, in seiner FeldmarschallSuniform
etwas llors cks plsco vorkommen mnß. In den fashio-
Nablen Straßen stolziren die Freiwilligen in ihren kleid­
samen, hellbraunen Drillichuniformen, Stulpenstiefeln
und breitkämpigcm aufgestülptem, grauem Filzhut, der
auch bei den jungen Damen sehr in Mode gekommen
ist, herum und lasten sich anstaunen, als ob sie schon
Wunder welche Heldenthaten verrichtet hätten, und der
Hauptanziehungspnnct des am letzten Freitag abgehal­
tenen großen Maskenballes im Covent-Gardcntheater
war die Anwesenheit der eingeladenen Offiziere und
Mannschaften der ftciwilligen Pächterreiterei. Die Offi­
ziere hatten in einer Loge der ersten Gallerte Platz
genommen, während die Mannschaften, welche in ihren
Khakiuniformen, mit Reitstiefeln und Sporen angethan,
erschienen waren, sich unter die maSkirten Tänjer im
Parquetraum mischten.
Dar Theater bot einen großartigen Anblick dar.
Munition-magazin der Buren wurde durch englische
Hohlgeschoße in die Luft gesprengt. Dienstag Nach­
mittag» suchten die Buren die von den Engländern ge­
nommenen Positionen wieder zu erobern. Da jedoch die
englischen Truppen inzwischen verstärkt worden waren,
wurde dieser Angriff zurückgewiesen. Die Engländer
rücke» entlang dieser Hügelkette weiter vor.
Der „Standard" meldet auS dem SpearmanScantp
vom 7. d. M.: Während die 11. Brigade eine Diversion
ausführte, rückte die übrige, zum Angriff ausgewählte
Infanterie, die Sonntag Nacht» am Mceberge bivua-
kirt hatte, am Fuße de» ZwartSkop entlang auf dem
rechten Flügel vorwärts. Sie marfchirte auf den
Waalkranz zu, der auf dem directesten Wege nach Lady­
smith liegt. Nach einem zweistündigen fioiten Marsche
hatte sie sich den Buren auf Schußweite genähert. Da»
Nächstliegende Ä o p j e wurde mit größter Tapferkeit
mit dem Bajonett genommen. Fast gleich­
zeitig säubert« die Scharfschützen-Brigade, die über einen
langen Höhenrücken gegangen war, da» zweite Kopje.
Die Truppen bezogen an Ort und Stelle da» Biouac.
— Am 6. Februar um 4 Uhr Nachmittags machten die
Buren Anstrengungen, die von den Engländern genom-
inene Posttion auf dem Waalkranz wieder zu erobern,
sie wurden jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen. DaS
Granatfeuer der Maximgeschütze der Buren war überaus
heftig, die Verluste der Engländer find jedoch verhältniß-
mäßig gering. Die Durhamer leichte Jnfantcrte machte
im Verlaufe ihres Angriffe» einige Gefangene. Der
Feind kämpfte wie immer mit äußerster Hartnäckigkeit.
Die „Times" berichten: Die Stellung der Buren,
welche sich auf einem Bergrücken befanden, war stark
verschanzt und dehnte sich vom Spionskop drei Meilen
Besonder» bemerkenSwcrth war der Miniatuleiffelthurm
und andere hervorragende Gebäude, wie wir fu auf der
nächsten Pariser Weltausstellung finden werden r im
Hintergründe des Saale» befindlich, bildeten fie einen
imposanten Abschluß de» farbenprächtigen Bilde». Ver­
schiedene der Maskencostüme waren mehr sinnreich und
genial, als phantastisch und komisch zu nennen. Einer
der Besucher in Khakmniform beabsichtigte augenscheinlich
das Bild Krüger's darzustellen, indem er stch müde und
erschöpft den Fußboden entlang schleppte. Auf dem
Rücken seiner Uniform hatte er eine Karte befestigt mit
den Worten» „Spearman's Kamp, den 2. Februar.
Muth, Eameraden, unsere Arbeit ist schwer, aber wir
müffen gewinnen". „Wandelnde Schachteln", in der sich
Tommy AtkinS sicher, wie hinter einem Schild, verstecken
könne, und andrre von geringem Witz zeugende Ma-ken
belebten den riesige» Saal bis in die frühen Morgen­
stunden.
* ^Friedrich Hebbel und die Magdeburger
Polizei.Z Die letzte Aufführung de» Hebbel'jchen Dra­
ma» „M ar ia M a g d ale n a" am Magdeburgischen
Stadtthcatcr hat ein sonderbares Nachspiel erfahren, das
sich aber in den Bureauräumen deS Polizeibureaus ab­
spielte. In der achten Scene der dritten Acte» in ge­
nanntem Trauerspiel befindet sich unter anderem die
folgende Stelle:
Clara: Carl, trin5 nicht so viel l Der Vater sagt,
im Wein fitzt der Teufel l
Carl: Und der Priester sagt, im Wein fitzt der Nebe
Gott! (Er trinkt.) Wir wollen sehen, wer recht hat!
An dieser Stelle nahm die Polizeibehörde Anstoß
nach Osten au». Der Scheinangriff wurde von der Bri­
gade Wynne ausgeführt und von fünf Batterien unter­
stützt welche da» feindliche Feuer auf sich lenkte». De»
Hauptangrlff auf den rechten Flügel unter­
nahm die Brigade Lyttleto n's. Dieselbe über­
schritt den Tugela auf einer Pontonbrücke und griff
den am tveitesten gegen Süden gelegenen Berg a». Die
Buren, welche auf dem Doomcloof Geschütze aufgestellt
hatten, beschaffen die britischen Truppen heftig tmd hin­
derten sie am weiteren Bormarsche. Die Engländer
bivuakirten daher auf der Stelle, wo sie standen. Ge­
stern (6) wurde kein weiterer Vorstoß unternommen.
Die Buren unterhielten auf wette Entfernung el»
Granatfeuer, und e» war nicht leicht, die Stellung ihrer
Geschütze zu entdecke». Am Nachmittag machte der Feind
eine» heftigen Angriff auf die Nordseite de» von Lytt-‘
leton besetzten Berge» und hatte auch zunächst Erfolg.'
Al» aber britische Verstärkungen eintrafen, wurde die
Stellung von diesen mit dem Bayonnett wieder ge«
nommr».
AuS dem Bure nlager bringt „Reu-
ter's Bureau" über diese Treffen folgende Be­
richte, datirt vom 6. Februar:
Seit gestern haben die Briten die Stellungen der
Buren am oberen Tugela mit Biarinegeschüße» und
anderen Kanonen beschossen. Die britischen Truppe»
überschritten den Tugela bei Pontdrtft und
M o l e n d r i f t, um die Stellungen der Buren tm
Sturmangriff zu nehmen. Bei Ponfdrist schlug General
Burgher die britischen Truppen zurück, welche in großer
Verwirrung über den Tagela zurückgingen. Bei Molcn-
drist dauert da» Gefecht der Engländer mit den Bure»
au» Stenderto» und Johannesburg noch fort. Die
und citirte daher den Darsteller Carl'«, obwohl dieser
eigentlich recht wenig dasür konnte, daß Friedr. Hebbel
in seinem Trauerspiel einen Paffn» anwendet, der bei
empfindsamen Gemüthern Aergerniß zu erregen geeignet
ist. Aber— und da? ist da» Jntereffanteste bei der
ganzen Sache— die Polizeibehörde war der Meinung,
der Schauspieler habe diese Stelle improviffrt, und des­
halb erfolgte feine Vorladung zur Polizei. Al» der
Schauspieler der Wahrheit gemäß berichtete, daß nicht er,
sondern Friedrich Hebbel selbst die anstößige Stelle ver­
brochen habe, mußte auch noch die Soulfleuse nach dem
Polizeibureau wandern, um die Aussage dcS Mimen zu
bestätigen, und zu guterletzt wurde auch der Director
aufgefordert, sich an amilicher Stelle dahin zu äußern,
ob Schauspieler und Soukfleuse die Wahrheit gesagt
haben. Auf diele Weise glückte e» denn, festzustellen, daß
die beanständeten Sätze wirklich und wahrhaftig im Ori­
ginal dcS Trauerspiels vorkommen. Wa» nunmehr ge­
schieht, bleibt abzuwarten. Gegen Friedrich Hebbel kann
ja eine Anklage wegen ReligiouSschmähnng nicht erhoben
werden, da er i» klug war, vor dem Beginne de» auf­
geklärten zwanzigsten Jahrhundert» da» Zeitliche z»
segne«, und verbieten kann man da» Trauerspiel wohl
auch kaum, da e» schon selbst am Hoftheatrr vor dem
deutschen Kaiser aufgeführt wurde, ohne daß Jemand
Anstoß an den citirten Sätzen nahm. Daß die Pelzet
aber erst ein so umständliche» FeftstellungSverfahre«
brauchte, anstatt im hebbel, der doch wohl auch ia
Magdeburg zu haben sein wird, nachzusehen, ist wohl
daS Lustigste an der Sache.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Ni\ 38»
Leite 2.
8. Februar 1900.
Kanon ade, die mit mehr Geschützen al» bisher ge­
führt wurde, war die heftigste, die bisher
stattgefunden hatte. Das Donnern der Kanonen
hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung wurde heute
Früh mir noch wehr Kanonen aufgenommen.
Ein weiteres Telegramm aus dem Burenlager
atm 8. Februar, 11 Uhr Vormittag, meldet: In dem
gestrigen Kampfe am Tugela-Flusse erlitten die Eng­
länder bei Pontdrift große Verluste, »ahmen jedoch bei
Rolendrist einen Leinen, minder bedeutende» Kopfe
«eg, den sie noch besetzt halten. Ihre Verluste an diesem
Punkte sind njcht bekannt. Die Sanonade der schweren
Geschütze hat aufgehört.
Das Londoner Unterhält»
verwarf nach einer energischen Erwiderung
Thomas Ruffell's den Antrag des IrlanderS
Redmond, Frieden zu schließen, mit 868 gegen
66 Stimmen.
Nördliches Copland.
„TReuter# Office" meldet au5 Tapstadt vvm 7. d. M.
6 Uhr Abends- Heute morgen begann bei Eterks-
stro m zwischen den Buren und den Truppe» des
Generals Gataere ein Gefecht, welcher noch
fortdauert. Bisher find jedoch keine Einzelnheitcn
bekannt.
Prags neuer Primator.
Herr Dr. Erb hat sich, wie wir bereits lm
Morgenblatte mitgetheilt haben, entschlossen, die Wahl
anzunehmen. Gleichzeitig hat er da- Präsidium des
EtadtrathcS ersucht, ihm noch einige Tage, da er un­
wohl sei, Urlaub zu gönnen. Am 12. d. M., also
nächsten Montag, will er wieder amtiren, porläufig
allerdings noch als erster Bürgermeister-Stellvertreter,
weil er die kaiserliche Bestätigung der Wahl abwarten
muß.
Herr Dr. Erb, welcher im 44. Lebensjahre steht,
gehört feit 1889 dem Etadtverordneten-Coüegium, seit
1840 dem Stadtrathe an, war 1895/96 zweiter und
während des Bürgermeister-TrienniumS Podlipnh erster
Bürgermeister-Stellvertreter. Schon am 23. December
1896 von den Altczechen gegen die Stimmen der Jung-
czechen zum Bürgermeister.gewählt, nahm er die Wahl
nicht an und machte Herrn Dr. Podlipnh Platz, der
dann auf Grund des zwischen Jung- und Altczechen
getroffenen UebereinkommenS von beiden Parteien zum
Bürgermeister gewählt wurde.
Daß Herr Dr. Erb, seines Zeichens Advocak, dies­
mal die Wahl über Drängen seiner Parteifreunde an­
nahm, dürfte, von möglichen politischen Einflüssen ab­
gesehen, darauf zurückzuführen sein, daß er im Kollegium
wie im Stadtrathe wohl nicht einer solchen jungezechischen
Opposition begegnen dürste, wie seinerzeit Herr Dr. Hole.
Die jungezechischen Eompromiß-Stadträthe, zehn an der
Zahl, haben resignirt und, beharren sie bei ihrer
Resignation, beziehungsweise kommt jetzt nicht ein
ueuerlichcs Uebereinkommeu bezüglich der Austheilung
der Stadirathsmandate zwischen den beiden RathhauL-
parteicu zu Stande, werden an ihrer statt durchwegs
Altczechen in den Stadtrath entsandt werden, so daß
Herr Dr. Erb als Bürgermeister im Stadtrathe die
imposante Majorität von 22 Stimmen für sich hätte,
eine Majorität, der nur die zwei jungczcchischen Nichi-
compromiß-Stadträthe für Wtzschehrad und Hollejchowitz-
Bubna gegenüberstehen würden. Aber selbst wenn die
zehn jungezechischen Stadtverordneten, die ihre Stadt-
rothsstelleu niedergelegt haben, ihre Resignation zurück­
ziehen, so daß kamt der Stadtrath wieder aus 13 Jung-
und 12 Altczechen bestehen würde, müßt- Herrn Dr. Erb
nicht bange sein, denn gerade da» GroS dieser jung-
ezechischen Stadtrathe war gegen die Wiederwahl des
tzerr» Dr. Podlipnh und favorisirte Herrn Dr. Erb,
nicht etwa im Geheimen, sondern ganz offen.
Daß dies« Stadtverordneten ihre Stimmen nicht
für Herrn Dr. Srb abgaben, geschah nur darum, weil
ste sich der jungezechischen Parteileitung ehrenwörtlich
verbunden hatten, Herrn Dr. Podlipn- zu wählen, und
trotz .es Drängens, nach den vielen fruchtlosen Wahl-
zLngen der gegebenen Wortes endlich entbunden zu
werden, beim jungezechischen Erecutlvcomite kein Gehör
fanden. Daß sie weiter nach der Prvclamirung der
Wahl deS Herrn Dr. Srb die ihnen von den Altczechen
Überlassenen Stadtrathssttze sofort niederlegten, war
wiederum die Folge des EiniritteS der Bedingung, unter
welcher die Altezeche» von ihrem Majoritätsrechte bei
der Wahl der Stadträthe für die Etadttheile Altstadt,
Neustadt und Klcinseite keinen Gebrauch machten, daß
nämlich für den Fall, als bezüglich der Person des
künftigen PrimatorS keine Einigung erzielt werden
sollte, die Compromiß-Stadtrathsstrllen den Altczechen
zur Verfügung zu stellen seien.
Die jungezechischen Stadtverordneten haben ihr
Wort der Leitung der Partei eingehalten; «ehr, als
ste gethan, haben sie nicht versprochen, sie haben
namenLich nicht zugesagt, daß ste, wenn der neue
Bürgermeister ein Altczrche s-rn sollt«, ü taut prix
Opposition machen werden. Eine» solchen Beschluß
müßten sie erst im Einvernehmen mit der jungezechischen
Parteileitung fassen und ste dürften ihn, rmch der
Sprache der „llärvckni LiBty" und nach dem, was
oben ausgeführt worden ist, zu schließen, nicht fassen.
Herr Dr. Srb wird also als Bürgermeister keineswegs
eine so schlimme Pofition haben, wie eS äußerlich den
Anschein haben könnte. Er hat nicht nur seine Partei-
fteunde voll und ganz fiir sich, foudern auch die
Sympathie« der ruhig überlegenden jungezechischen
Kreise.
Herr Dr. Srb, eine imposante Erscheinung, ein
guter Redner, «in klar denkender Kops, fern jeder
Ueberstürzung und jedem Affecte, gilt als Mann von
durch und durch liberaler Gesinnung. Bande innigster
Freundschaft knüpften ihn an den seither schon ver­
storbenen Stadtrath Herrn T-r. Freund, einen Juden,
und die unmündigen Kinder dieses feines Freundes
haben in Herrn Dr. Erb, der ihr Vormund ist, einen
zweiten Vater gefunden.
DaS Stadtverordneten-Collegium hält heute Abends
eine Sitzung ab. Vorher treten die jungezechischen
Stadtverordneten zu einer Berathung zusammen.
Hi o m Hage.
*** Wissenschaftliche, Werei« für BolkSktnde
und Linguistik in Prag. Samstag den 10. d. M.
findet im „Restaurant Koläi", Zeltuergasse, um 8 Uhr
Abends ein Discussionsabend mit folgendem Programm
statt: 1. Pros. A. Ludwig: „Ueber das Weben der
Penelope"; 2. Pros. Dr. M. Grünert: „Die Ideen
des Korau über daS Fortleben der Seele «ach dem
Tode". 3. Referate.•
*** Landwehrperfonalnachrichte». Ernannt
wird zum nichtactioen Landwehr-Caplan zweiter Classe:
der Ersatz- Reserve- Infanterist Adolph Beznekr,
Kreuzherren-Ordcnspriester, in der Standes-Evtdenz des
Landwchr-Jnfanterie-Regimcnts Prag Nr. 8. Trans-
ferirt wird: mit 1. Februar der nichtactive Lieutenant
Friedrich Mantler, vom Landwehr-Jnfanterte-Regi-
mente Caslau Nr. 13, zum Laudwehc-Jnfanterie-Regi-
mente Prag Nr. 8. Der AuStritt aus der k. k. Land­
wehr bei Ablegung des Officiers- sBeamten-) Characters
wird zum Zwecke der Auswanderung bewilligt: mit 31.
Januar dem Lieutenant im Verhältnisse „der Evidenz"
Siegmund Stein, des Landwehr-Jnsanterie-Regiments
Pisek Nr. 28-, mit 1. Februar 1900: dem nichtactioen
Landwehr-Medicamenten-Accessisten Stanislaus Kulera,
des Landwehr- Infanterie- Regiments Hohenmauth
Nr. 30.
*** Die Stadtvertretung von Weinberge
hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher unter Anderen!
die Bewilligung der Statthalterei zur Kenntniß ge­
nommen wurde, daß in Weinberge im Umkreise der
Kronengaffe eine neue Apotheke, die dritte in
Weinberge, errichtet werde» dürfe. Wetters wurde die
Gründung eines städtischen Armenfondes
mit Jahresbeiträgen von 3 bis 20 Kronen beschlossen.
*** DaS amtliche Kohlen-Vestell-Burea«,
welches in der k. k. Polizeidirection (Parterre) unter­
gebracht ist und Bestellungen auf Briquettes entgegen­
nimmt, war heute schon in den frühesten Morgenstunden
von Personen, welche Bestellungen durchführen wollten,
förmlich belagert. Auch die einzelnen Polizeicommissariate
übermittelten die Jbei ihnen erfolgten Bestellungen auf
Briquettes dem Bestell-Bureau aus telephonischem Wege.
Diese Einrichtung hat stch somit schon am ersten Tage
ihres Bestandes bestens beivährt. Da auch kleinere Be­
stellungen für Haushaltungen essectuirt werden, ist der
Massenandrang kohlcnbedürstiger Consmuenten ein be­
greiflicher. Ueber die Art und Weise, wie mit Kohlen-
Briquettes geheizt werden muß, ist Folgende» zu te*
merken: Auf den gründlich von Asche -ereinigien Rost
nächst dem Ofenthürchen wird Kleinholz ausgelegt und
angezündet. Auf das in Flammen befindliche Holz
werden sodann die Kohlenbriquettestücke derart aufgelegt,
beziehungsweise geschlichtet, daß zwischen den etnzclneir
Stücken klein« Räum« freibleiben, welche den Durchzug
der Lust ermöglichen. Dabei ist die Vorsicht anzuwenden,
daß daS Thürchen des AschenabsalleS unterhalb der
Ofenthü« immer geöffnet bleibt, damit ein stetiger
Luftzug im Ofen erhalten bleib«. Die brennende»
Briquettes dürfen in keine« Fall« geschürt «erden, sie
müsse», »«berührt vo« Schürhaken, zu Ende brennen,
da ste sonst zerbröckeln und in ihren zerfallenen Theile«
den Luftzug verlegen würden.
*** Bom Consortinm veö «zechischeu Na»
tioualtheaters. Dem „Jihö. L." gehon ottä Prag
folgende Mittheilungen zu: „3» der Hälfte dieses
Jahres kaust der Vertrag ab, den das Nationaltheater
mit dem Landesausschnße abgeschlossen hat. Nach Ab­
lauf derselben wird cS dem LandeSausschuß freistehen,
daS Nationaltheater einem beliebigen anderen Interes­
senten, sei eS nun eine« Einzelnen, fei rS nnn einem
neuen Consortinm, in Verwaltung und Pacht zu ver­
geben. Wir hoffen und «erden entschieden dahin ar­
beiten, daß dies im Wege des öffentlichen Concurses
geschehe. Und selbst im Eoneurrenzrvege ist es keineswegs
sicher, daß die Verwaltung des Nationaltheaters nicht
wieder i» die Hände deS jetzigen ConsortiumS gelangte
wo eS so lange stak— nicht zu seinem Vortheil, auch
nicht zum Vortheil der edlen Kunst. Wir wissen recht
gut, daß der LandrsauSschuß und auch der sonst nach­
sichtige Oberplandmarschall von der bisherigen Ver­
waltung des Natiynaltheaters, dem bisherigen Con«
sortium, in keiner Weise erbaut sind, und daß daS
Herabgleiten auf der schiefen Fläche, auf der sich
daS Natiouaftheater in der letzten Zeit gezeigt hat, auch
den jetzigen coneilianten Intendanten des Raiional-
theaters zu einer Zuschrift bewogen hat, in der er sich
bitter über die-bisherige Verwaltung beklagt uüd
namentlich durchgretseude Abänderungen des bisherigen
RepertoirS fordert, das man mit Rücksicht aus die auf­
geführten Stücke mit dem schroffen, aber wahren Aus­
druck: Jahrmarkisreperioir .... benennen könnte. ES
ist ganz natürlich, daß der LandesauSschuß es unter
solchen Umständen mit Dank begrüßen würde, wenn
ein anderes Confortium auftauchen würde,
daS eine größere Garantie für eine factisch künst­
lerische Leitung bieten würde. Es sind Gerüchte im
Umlaufe, daß thatsächlich eine Gesellschaft von Schrift­
stellern, und insbesondere dramatischen Schriftstellern,
welche sich in ihrem jetzigen Centrum ,Mäj" vereinigt
haben, die Bildung eines Consortiums vorbereitet, daS
sich dem LandeSausschuß zur Uebernahme desNational»
theaters anbieten will unter solchen Bedingungen, welche
dem künstlerischen Etandpunct des Instituts besser und
weit mehr Rechnung tragen würden, als es bisher
unter dem jetzigen Consortinm der Fall war."
*** Zum Steife der Textilarbeiter in WarnS-
dorf wird uns geschrieben: Der Etrtke währt fprt.
ES find allerdings in den letzten Tagen wieder in ein­
zelnen Etablissements Eintritts erfolgt, im Allgemeine»
aber halten sich die Strikendeu, etwa 2000 an der
Zahl, in Folge der Agitation der Strikeführer von der
Arbeit fern. Die Ausständigen werden in den Ver­
sammlungen von den Wortführern angceisert, im Aus­
stände unter allen Ilwständcn zu verharren, eventuell,
falls die Unterstützungen nicht auslangen sollten, lieber
Auswärts Arbeit zu suchen, als ohne das Zugeständniß
des reinen ZehnstnndenfiageS in die ftüheren Betriebe
zurückzukehren.
Selbstmordversach. Heute Vormittag»
feuerte die 18 Jahre alte HausmeisteiLtochter Ludmilla
Jedlikka in RC. 60S— S. aus einem Revolver eine»
Schuß gegen ihre rechte Schläfe ab und brachte sich eine
schwere Verletzung bei. Sie wurde iu das allgemeine
Krankenhaus über führt. DaS Motiv ist nicht belang
Gerichtssaal.
Der Raubmord bei Königsberg.
—o [0.-53.] Eger, 7. Februar.
K«r dem biesiaen Schwurgerichte sand heute jene»


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 27 ]
Seite Z.
9. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 38.
und eine ganze, vom Schicksale ohnehin schon hart ver­
folgte Familie in's Unglück gestürzt hat. Wie seinerzeit
telegraphisch berichtet worden, wurden am Abend des
23. SeptE>cr »• I- auf dem Fahrwege nach Königs­
berg. wo dieser durch den Wald geht, der Königsberger
Frachter Georg Ried! und dessen kam» löjähriger
Sohn von einem Individuum angefallen, meuchlings
zu Bode« geschlagen und des 14tügigen Fuhrlohne» im
Betrage von nickt ganz 40 fl. beraubt. Der Vater starb
noch in der Rächt; sein Schädel war total zertrümmert.
Der Sohn wurde trotz doppelte» Schädelbniches Dank
der ärztlichen Kunst gerettet; sein Denkvermögen ist
über geschwächt und das Augenlicht bleibt ihm für
immer benommen, er ist für alle Zeiten erwerbsunfähig.
Bereits drei Tage nach der That verhaftete dir Gen­
darmerie den Mörder in der Person des damals noch
nicht 16 Jahre alten Bahnarbetters Mcharl Heini
aus Kogerau, deS einzigen Sohnes eine» rechtschaffenen,
vcrhältrußmäßtg begüterten Bergarbeiters.
Heute stand der verkommene Bursche vor den
Irdische» Richtern. Er machte den Eindruck eines notori­
schen Verbrecher«: dir Stirn ist auffallend niedrig, die
Augen liegen tief in den Höhle». Von Gestalt ist er
klein und nur» kann es kaum glauben, daß er im
Stande gewesen sein soll. einen tüchtigen Knüttel mit
solcher Wucht zu handhaben. Der Angeklagte hat eine
bewegte Vergangenheit hinter sich. Er erscheint wegen
Verbrechens und Uebertretung veS Diebstahls vorbestraft
und aus dem hiesigen Gesangenhause versuchte er auL-
nckrechen. Er wurde sedoch rechtzeitig ertappt und be­
kam 14 Tage E-nrelnhast mit Fasten «nd wurde über­
dies in Ketten gelegt.
Schon in der Voruntersuchung und auch heute
bei der Verhandlung gestand Hcml die That ein. Da«
Motiv zu derselben war folgendes: Heini war beim
Bahnbau in Buckwa als Tagarbeiter angestellt. Er
mußte den ganzen Berd'cnst, 12 fl. in 14 Tagen, seinem
Vater, der ihn streng behandelte, abführe». Am 9. Sep­
tember brachte er sedoch nur etwas über 3 fl. nach
Haust und redete sich dahin aus, der Caffier hätte nur
eine» Tausender gehabt und er bekäme den Rest bei
der nächsten Auszahlung. Thatsächlich aber hatte er
Karten gespielt und einen großen Theil der Arbeitszeit
verfaulenzt. Da er mußte, daß ihn seitens deS VaterS
eine Züchtigung erwarte, wenn er nicht am 23. Sep­
tember den ganzen Lohn und den Rest vom früheren
Lohn nach Haufe bringe, faßte er schon am Freitag den
82. September den Plan. den Frächter Riedi zu er­
schlagen und zu berauben, da ibm bökaunt war. daß
Ricdl jede» Samstag 49 fl. ausbezahlt echiclt. Am
Morgen des 23. schnitt sich Heinl im Walde eine kleine
Kiefer ab. präparirte das Stämmchen und verbarg den
Knüttel im Walde. Am Abend nach der Auszahlung
— er bekam wegen Bettäummffe nur 7 st.— schlich
er Ried! nach. Gegen 8 Uhr Abends schritt er zur That.
Ricdl ja», saß aus dem Bocke und lenkte den Wagen,
Riebt 'on. ging hinter dem Wagen. Heinl sprang den
nichtsahnrnden Ried! seo. von rückwärts an und ver­
setzte ihm mit dem Knüttel sechs bis acht wuchtige
Scklöge. Mit einem SchmerzenSschrei brach der Ange­
fallene zukommen. Den Ruf hörte der Sohn; er bremste
den Wagen ein, stieg ab und, als er seine» Vater auf
der Erde liegen sah, fragte er Heinl, ob vielleicht der
Vater vom Wage« gefallen wäre. und bat Hckick m»
Hilfeleistung. In diesem Augenblicke versetzte Heinl
dem Burschen zwei Hiebe auf den Kopf. Lautlos sank
auch der Sohn zu Boden, und nun raubte der Mörder
sein erste» Opfer und floh. Z» Hause kam er gegen
9 Uhr an, lieferte den Betrag von über 29 fl. ab,
legte sich nieder und schlief ruhig ein. AIS die Mord­
that bekannt wurde, mußte er über Geheiß deS Vater»
die Arbeit kündigen, da dieser befürchtete, auch seinen
Sohn könnte ein solches Mißgeschick treffen.
Tiefere Reue legte der Angeklagte während der
Verhandlung nicht an den Tag. Große Bewegung ging
durch den dichtgedrängten Saal, als Georg Ricdl jun.
als erster Zeuge vorgeführt wnrde. Der Knabe trügt
den Kopf iwch in der Bandage und ist, wie schon er­
wähnt, an beiden Augen blim». Er machte einen sehr
sympathischen Eindruck. Auf Bietes vor und nach der
That wußte er sich zu entsinnen, dagegen ist ihm daS
Erinnerungsvermögen für den Tag des Geschehnisses
gänzlich entschwunden; er weiß über die Vorgänge am
Abende deS 23. September gar nichts. Daß sein Vater
todt sei, hat er erst von der Mutter erfahren. Dunkel
schwebt ihm nur vor, daß er um Hilfe gerufen; warum
aber «md wo, weiß er nicht.
Die anderen einvernommene« Zeugen waren jene
Personen der sogenannten Hauhäuser in ziemlicher Nähe
des »AhatorteS, welche theils die Schläge, theils die
Hilferufe hätten, darauf dem Orte zueilten und hier
erste Zeugen der geschehenen That wurden. Sie leisteten
den beiden Ricdl's die erste Hilfe, betteten sie auf den
Wagen und fühtteu sie nach Königsberg. Diese Zeugen
sagten aus, die von ihnen auf mindesten- 46 Schritte
vernommenen Schläge wären so statt gewesen, daß fie
vermeinten, ein gebrochener Wagen werde reparitt.
DaS Gutachten der sachverständige» Aerzte Dr.
P o l a k und Dr. Markgraf aus Königsberg, welche
die Leiche des todten Riedl obducitt und den jungen
Medl die ersten Tage behandett hatten— derzeit ist
Letzterer noch in Wege deS Carlsvader Kaiser Franz
Joseoh-Hospitales— lautete dahin, die Verwundungen
deS Riedl ftn. seien absolut tödtliche gewesen und die-
senigen des Medl sun. lebensgefährliche. Dieser stt
sein ganzes Leben chronischem Sicchthum verfallen.
Den Geschworenen wurden Fragen vorgelegt
lautend auf vollbrachte» und versuchten Mord, Raub
und tückische Absicht. Die Geschworenen bejahten beide
Haupttragen und zwei Zusatzfragen einstimmig und
verneinte» mit 8 gegen 4 Stimmen die Riedi fun. br-
treffcii»« Frage auf Raub. Der Gettchtshof vcrurtheilte
darauf den Angeklagten zu 18 Jahren schweren
Kerkers.
Die Verhandlung, deren Vorsitz Herr LGR. Traub
führt«, halte in der Stadt größtes Interesse hervor­
gerufen. Kopf an Kopf drängten die Zuhörer im Saale.
Allgemeine Tbeilnahm« erweckte das Schicksal der Fa­
milie Riedl. Einstmals vermögend, verlor sie Alles; und
nun ist sie auch des Ernährer» und jeder Stütze beranbt.
Frau Riedl ist an beiden Händen gichtisch, die Tochter
blöd und nun auch der Sohn für immer berufrunfähig.
Oeffentlicher Ankläger ivar Herr StA. Dr. K o st i a l
und an c>So-Vertheidiger Herr Dr. Lauterer, Advocat
in Ezer.
Sfrlfes und Uohlennoth.
kvrig.-Berlcht de» «Pr. Tagbl.").
Prag, 9. Februar.
Boa der Präger Handelskammer
wird uns gemeldet r Die Firma Öden
Neutny, Budapest, 6., Andraszy-
straße, offerirt 200 Waggon- Gas-
stückkohle zum Preise von 180 fl. per
10.000 Kq. franco Waggon Budapest, ferner
ab 25. Februar täglich 60 Waggon-
reine braune Förderkohle zum Preise
von 28 fl. per 10.000 Kg. franco Waggon
Vadna (Nordllngaro). Dir Interessenten woll«
sich sofort direkt an die genannte Firma
wenden.
Ferner wird un? mitgetheilt, daß bei Carl
Hebak in Nürschan 100 Waggons Lösche
käuflich zu haben sind.
(C.-B.) Kladvo, 8. Febr.
Im Schlan-Kladnoer Bezirk«
ist die Lage im Ganzen unverändert, nur die
Zahl derAnkahrenden bar sich etwa-
gebessertf ste betrögt 783 Percent.
(C.-B.) Schlau, 8. Februar.
Auch heute ist eine kleine Zunahme
der Arbeitenden zu constatiren.
Teplitz, 7. Februar.
Eine zum Boycott mehrerer Geschäftsleute
in Schönprtesea auffordernde Flugschrift wurde-
confi-cirt.
(C.«D.) Teplitz, 8. Februar.
ES arbeiten bereits ziemlich viele
Häuer auf sechs Schächten. Die Anfahrt ge­
staltete sich abermals günstiger als
gestern.
(C.-B.) D ux, 7. Februar.
ES zeigt sich ein zwar geringes, aber
stetiges Steigen der Z ffcr derArbei-
t e n d e n. Gestern wurden hier auf 16 Schächten
176 Waggons Kohle gefördert.
(C.B.) Dux, 8 Februar.
Gestern wurden auf 116 Schächte»
177 Waggons gefördert.
(E.°B.) Brux, 7. Februar.
Die Anfahrt weil! eine stetige, wenn
auch nur mäßige Zunahme der Arbei­
tend« auf.
81) (Rachkruck veriotni.)
Uebertrumpft.
Detecliv-Roman von Vnrie Waltee.
Und indem er sich zu seinem Gesa«,
gen« niederbeugte, fuhr er in gedämpftem Ton
sott: „Sie wundern sich vielleicht, mein Herr,
daß ich Sie nicht verhafte. Das überlasse ich
Anderen, die mehr Interesse daran haben. Ich
meinerseits gebe Ihnen nur den wohlgemeinten
Rath, nichts mehr gegen die junge Dame zu
unternehmen nnd auch jene Frau unbehelligt zn
lassen, bei der Sie Ihre Brieftasche vermuthen.
Sollt« Sie das Portefeuille wirklich so sehr
vennissen, so frag« Sie mich, wo es ist—
ich kann Ihnen Bescheid geb«. Und nun wenn
Sie keine weiteren delikaten Auftrüge für die
„liebe Frau O'Neil" haben, so sage ich Ihn«
einstweilen Lebewohl."
Mit sMischer Perbeuguug verließ er daS
Zimmer, begleitet von Lconore, die inzwischen
Hut und Mantel angelegt hatte. Im Hausflur
blieb ste stehen. „Sie hab« mir heute daS Leben
gerettet," sagte sie bewegt, „und ich danke Ihnen
mehr als ich es in Motten auszudrücken vermag.
Ich fürchte den Tod nicht, aber eS wäre mir
eine unsägliche Qual gewesen, hätte ich gerade
von der Hand dieses Menschen sterbe» müssen.
Und nun, wollen Sie mir eine Frage gestatten ?“
„Gewiß."
„Sie sind zwar als Frau verkleidet, allein
ich irre mich wohl nicht, wenn ich in Ihn« den
Dctectiv Herrn Stuart vermuthe?"
„Nein, Sie haben sich nicht geirrt," erwiderte
— 61—
dieser, «ich bin in der That der Dttectiv Neil
Stuart, was jedoch nicht hindert, daß ich Ihnen
meine Dienste anbiete."
Levnore dankte ihm für seine Freundlichkeit,
dann aber fügte sie die Frage hinzu: «Soll ich
mit Ihnen gehen?"
«Er wirtz wohl das Beste sein," cntgegnete
Stuatt, „um so mehr, als ich noch ttwaS mit
Ihnen besprechen möchte. Mein Wagen hält hier
in der Nähe. Fühlen Sie sich nach der Auf.
regung nicht zu angegriffen, um bis dorthin zu
geh«?'
«Ja, ich fühle mich ein wenig schwach," gab
sie zu, „doch bis zum Wagen ist ja nicht weit."
«Stützen Sie sich auf meinen Arm," sagte
Stnatt in vorsorglichem Ton und so geleitete er
sie zum Wagen, den er mit ihr bestieg, nachdem
er dem Kutscher eine Weisung ettheilt, die Leo-
nore nicht verstehen konnte.
Es war eine lange Fahtt durch viele Straß«
dem Mittelpunkt der Stadt zu. Die beiden so
seltsam Zusammengeführt« sprachen kein Wott
mst einander; nur einmal im Anfang hatte Leo-
nore die Aug« mit der Hand bedeckt und
halblaut gemurmelt: «Mir ist so sonderbar zn
Muthe!" Besorgt fragte Stuart, ob er etwas
für st« thun könne, doch sie dankte verneinend
und lehnte sich still in die Wagenecke zurück.
Nur von Zeit zu Zeit warf sie ein« spähend«
Blick aus die Straße, durch die sie fuhren.
Plötzlich richtete sie sich halb in die Höhe.
«Ich fühle mich so schlecht," stammelte sie.
„Wasser l Wasser!' Und dann sank sie wie be­
wußtlos zurück. Erschreckt rief Stnatt dem Kutscher
zu, vor einer schrägüber gelegenen Apotheke zu
falten. Er stieg rasch an- und trat in den Laden,
aus dem er nach einig« Minuten mit eine«
Glas belebenden Weines und englischem Riechsalz
zurückkehrte. Als er jedoch den Schlag öffntte,
fuhr er verblüfft zurück— der Wag« war leer.
20. Capitel.
«Sie ist mir entschlüpft."
Unter einem Berg von Papieren vergrab«
saß Francis Ferrars in der Wohnung Stuatts,
die von den drei Detektivs als Zusammenkunft«,
ort gewählt worden war.
Mü großer Sorgfalt studitte erden Jnhast
der Jason Bradwardine entwendeten Brieftasche
sowie die verschobenen von Stuart gemacht«
Notiz«.
«Hm," murmelte er vor sich hin, «besonders
günstig liegt der Fall nicht für Leonore Armyn
und doch, daS Mädchen stammt aus edlem Ge­
schlecht, es mußte wirklich entattet sein, wenn eS
seinen Feind hinterlistig niedergestreckt hätte. Ich
meineStheils glaube es nicht— kann es nicht
glaub«. Nur soviel scheint festzustehen, ob schuldig
oder nicht— ste sucht etwas zu verbergen und
schon vor ihrer Berheirathung hatte sie ein Ge­
heimniß. Damit stimme :ch mit Stuart übereiu,
aber nicht, daß sie ihr« Gatten ermordete."—
Während der letzt« Worte feines Selbstgespräches


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 4.
8. Febnmr 1SOO.
, Brüx, 7. Jköruar.
/ Dtt Zustand zwischen den Unternehmern
»nd den Strikenden ist nach wie vor ein gleich
schroffer. Der politische Verein „Lassalle"
im Brüx wurde Wirt. Ein Kohlen Mangel
ist bisher nicht eingetreten.
\ (C.-B.) Brnr, 6. Febr.
i Vorgestern wurden 660 Waggons Kohle
gefördert. Gestern betrug daS geförderte Kohlen-
chuantum 236 Waggons.
(E.-B.) Aussig, 7. Februar.
Die Zahl der Arbeitenden
nimmt täglich Etwas zu, doch sind
{ wei Drittel der Schächte noch außer Thätigkeit,
luf 7 Schächten wurden heute 78 Waggons
Kohle gefördert.
iE.-BZ Aussig. 8. Februar.
> Dir heutige Anfahrt war etwas
besser. Das Gleiche ist auch im Aussig«
Bezirkt der Fall.
(C.-B.) F a l k e n a u 8. Februar.
Die Mitglieder de8 StrikecomitäS König
und H a m m e r s ch i d t wurden gestern wegen
fahrlicher Drohung gerichtlich verhaftet.—
rstrrn wurden 160 Waggons Kohle verladen.
R eiche übe rg. 8. Februar.
Die HandelS- und Gewerbekammer in
Veichenberg hat bei sämmtlichen Industriellen
ihrrS Bezirkes eine Umfrage über den derzei­
tigen Stand der Kohlen Versorgung
eingeleitet, um auf Grund der einlaufenden
^ Auskünfte bei eventuellen Maßnahmen, welche
die Versorgung der industriellen Unterneh­
mungen aus auswärtigen Grubenbezirken be­
zwecken, mitwirken und geeignete Anträge stellen
i n können. Sämmtliche Industriellen, an welche
?e gedachte Anfrage ergangen ist, werden im
eigensten Interesse ersucht, der Aufforderung
des KammerpräfidiumS umgehend entsprechen
zu »ollen.
M ä h r.- O st r a u, 8. Februar.
DaS Ergebnis der gestrigen Verhandlung
des EinignngsamteS in Teschen bildet in allen
Kreisen der Stadt den ausschließlichen
Gesprächsstoff. Man ist auf das Re-
JuUat der heutigen Arbeitcrvcrsammlungen und
deren Beschloße sehr gespannt, da hievon die
Lösung der ganzen, die Bevölkerung schwer
bedrückenden Krise abhängt. Unter den Ar­
beitern wird die Vertheilung au3 dem Strike-
fonde fortgesetzt. Doch find die vertheilten
Summen unzureichend.— Gestern und vor­
gestern hielt der socialdemokratische Abge­
ordnete B e r n e r Versammlungen in Wittkowitz
ab, um die dortigen Hüttenarbeiter zum An­
schluß an den Strike zu bewegen. Er erzielte
jedoch keinen Erfolg.
M ä h r.- O st r a «, 8. Februar.
Heute Abend haben hier zahlreiche Arbeiter-
versammlungen stattgefunden, in denen über
die Haltung der Delegirten beim Einigungs­
amte in Teschen Beschlüffe gefaßt wurden. In
ollen Versammlungen erklärte man fich mit der
Halturtg der Delegirten voll­
kommen einverstanden und billigte
deren in der Sitzung des Einigungsamtes ab­
gegebene Erklärung. Auch wurden die Dele-
girtrn aufgefordert, auf dem bisherigen Stand-
punkte zu verharren. Die Erklärung der Re­
gierung bezüglich der Abkürzung der Arbeits­
zeit wurde zur Kenntniß genommen. Die Re­
gierung sei jedoch nicht im Stande, so heißt eö
in der einstimmig angenommenen Resolution,
den Ausstand zu beendigen, da sie keinerlei
Bürgschaft dafür bieten könne, daß die Arbeits­
zeit gesetzlich geregelt werde. Endlich wurde die
Regierung zur Einberufung des Reichsrathes
aufgefordert, um ein Gesetz bezüglich der Ab-
kürzung der Arbeitszeit zu beschließen. Ein
solches Gesetz könne nach drei Tagen ange­
nommen sein und dann werde der Strike auf­
hören, sonst nicht.
Leoben, 8. Febr.
Die für heute Vormittag erwartete Ant­
wort der Alpine Montangesellschaft auf die
Forderungen der Seegrabenrr und Frohns-
dorfrr Arbeiter ist bisher nicht eingetroffen.
BreSlau, 8. Febr.
Auf der Eharloitengrnbe bei Cmnitz ist
ein Strike ausgebrochen, die Besitzer der
Grube sind Oesterreicher. Auch auS Gottesberg
wird gemeldet, daß die Arbeiter der benach­
barten Herrusdorfer Grube in den Ausstand
zu treten beabsichtigen, weil die Direktion ihre
Zusage wegen Einführung der Achtstundenschicht
nicht halten zu wollen scheint.
Theater
*— »Schuldig* von Richard Botz— vrr-
boten. Die königl. AmtShauptmaenschast Planen ver­
bot, wie uns aus Leipzig telegraphirt wird, die Auf-
führunz des bekannten Schauspieles »Schuldig" von
Richard Loh »aus sittlichem und staatserhaltendem In­
teresse." ®cr,t Borfitzenden der dramatischen Gesellschaft
von Plane» wurde eröffnet, daß durch diese Aufführung
eine Erbitterung gegen die Justizbehörden hervorgerufen
werde. Der Dichter wurde von dein Verbote auf schrist-
lichem Wege verständigt.
Ktein- KZrsnik»
* [6 t e 16 e f a l T.] In Wien ist gestern Abend-
das HcrrenhauSmitglied Graf NaxVrintS zu Falken»
lein plötzlich gestorben. Die Todesnachricht wurde in
den aristokratischen Kreisen der Residenz um so schmerz»
licher aufgenommen, als dr« Krmechli» des werfen, di4
Gräfin Constanze, geborene Gräfin Althann, genau vor
14 Tagen mit dem Tode abging. Der Verblichene nahm
ich den Tod feiner Gemahlin derart zu Herzen, daß er
feit jenem Tag« vollständig gebrochen nÄKgieng. Gestenh
Abend fühlte er sich plötzlich nnrsshl s-ch ehe bei?
Arzt und der Priester, der ihm irus Sarrnmrnt reichen
sollte, erschienen, stürzte er leblos zusammen; eine Herz-
lähmung hatte seinem Leben «in Sude bereitet. Gras
VrintS zu Falkenstein war am 21. September 1844
geboren, war Herr der Herrschest in Lieder»
österreich, Ehrenritter des Vtallheftroeärrü, brnueree,
und sucredirte im Jahre 1697 in der erblichen PairI»
würde. Im Herrenhaus« gehörte der Verstorbene bei
Verfasiungspartei an..
* [® u t v< n 11* t  Mit flüchtigem Kopfnicken, jedoch ohne eine
Silbe zn äußern oder seinen Collegcn zu beachten,
begann Stuart sich seiner Verkleidung zu ent­
ledigen, welcher Prozedur FerrarS stumm zu­
schaute.
- AlS er fertig war, machte rr ein Bündel
von den Sachen, das er achtlos in «inkn Winkel
schleuderte.
. „Eh, FerrarS, wast meinen Sie Wohl,"
wandte er sich dann an diese«, „ich bin gründlich
vupirt worden."
„Sie?"
„Ja ichs Und zwar wieder von diesem
Schlauköpfcheu, dieser— —*
„Leonore Armyn?" warf FerrarS ein.
„Ganz recht! von ihr."
„War! Ist sie Jhnek «VrrmeG entwischt?"
„Glattweg!" brummst Stuart. „'S ist znm
Todtärgern. Und doch," fügte er lachend hinzu,
„ich muß die kleine Hexe bewundern) sie hat «S
ganz genial angefangen."
„Und was ist aus Bradwardine geworden?"
»O, der befindet sich in gutem Verwahrsam,
wenn auch nicht grade in angenehmer Lage. Ich
Will Ihnen daS Erlebnitz in kurzen Worten
erzählen."
Er fetzte sich FerrarS gegenüber und wollte
eben mit der Schilderung feines AbenieurrS be
'ginnen, als Joeelyn hernnvolterle,
i „Holla, Wittwe iö'Reil," rief er dem Freund«
— 63--''
luftig entgegen. „Schon fertig mit dem Tage­
werk?"
»Für heute ja/ nickte Stuart. „Du kommst
wirklich zu rechter Zeit; war eben dabei FerrarS
zu erzählen, was mir Pafsirt ist. Aber— nicht
unterbrechen bis ich fertig bin, verstanden?"
„Schieß nur los, schöne Wsitwe!" lachte
Jocelyn, sich behaglich in einem Sessel ausstreckend.
.Ich bin ganz Ohr."
„Na— also!" begann Stuart. „Wie Ihr
wißt, hatte ich Leonore Armyn beider Sängerin
Harris aufgestöbert und da ich daS volle Ver­
trauen BradwardineS besaß— natürlich als
Wittwe O'Neil— so erfuhr ich bald, daß auch
er sie gefunden und sich ihr unter der Maske
eines Theaterdirectors aus Cuba, der M'chlieder
ilr seine Truppe suchte, genähert hatts. M
Zennor Castro stellte er sich ihr vor, engaArtr
ie sammt der Harris und lockte sie unter einem
Borwattb in das einsame öde Haus, das er für
eine Zwecke gemiethet. Um den Schein zu
vahren, mußte ich die Rolle seiner Schwester
pielen. Da ich ahnte, baß er nichts Gutes im
Schilde flihrte, so machte ich mich heimlich daran,
sämmtliche Thürschlösser in einer Weise durchzu­
feilen, daß sie v« Anwendung einiger Gewalt
nachgeben umßten. Und richtig, heute Morgen
schickte Bradwardine mich auf die Suche nach
Jett«« Frau Richards, die er als Diebin feiner
Erüstasche verfolgt und die Harris fpedirte er
nach der anderen Seite der Stadt, angeblich um
noch einige junge Damen zu engaglrrn. Nun war


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 5.
8. Februar 1900.
sichert, daß selche GrubenbrLnde sehe oft vorzukommen
Pflegen, und daß der Brand gelegt wurde. Nähere
Nachrichten fehlen.
Der Großgrundbesitz und die Jung-
czcchen.
M. Wieu, 8; Februar. (Priv.)
DaS von den Jungczechen gestern ausge­
gebene Communique, welches einen Conflict
zwischen dem konservativen Großgrundbesitze
Und den jnngczechischen Abgeordneten nrgirt,
ist das Ergebniß von Verhandlungen, die dem
Verständigungsgedanken nicht ungünstig sind.
Auf diese Verhandlungen soll auch die An­
nahme der Bürgermeisterwürde durch Dr. Srb
zurückzuführen sein. Dr. Srb hätte die Wahl
nicht angenommen, wenn der jnngczechische Ab-
geordnetenclub selbst die Hand nicht dazu bieten
würde, daß der Rathhanskrkeg ein baldiges
Ende nehuie.
Ezechische Conflicte und Erwartungen.
Den «ckidoä. Liety" wird aus Wien berichtet:
«inlfle hervorragende Großgrundbesitzer, die nicht Mit­
glieder der Verständigungs-Conserenz find, sind hier an­
gekommen. Man glaubt, daß ihre Ankunft mit der
Spannung zwischen dem jungezechischen Club und
dem Club der Großgrundbesitzer im Zusammenhange
steht.— Dasselbe Blatt meldet aus Wien- Es kann
«it Bestimmtheit erwartet werden, daß in der nächsten
Zeit ein bekannter czechkschrr Abgeordnete zum ScrtionS-
chrf ernannt wird.
Reue Hrrreuhausmitglieder.
Nebst Tr. v. Plencr und die Grafen Bylandt und
Lakour soll, wie die „Pol." mittheilt, auch Dr. v. Bi-
linski in» Herrenhaus berufen werden
find zwar gleichzeitig mit seiner Srnen-
pung zum Bankgouverneur.
Telegramme
uud telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagblatt".
Z. Wie», 8. Februar. (Priv.) Bei den
beute Vormittag stattgefundenen Audienzen
wurden u. A. vom Kaiser in Audienz empfan­
gen, Fürst Carl C l a r y- A l d r i n g e n,
-er nicht active Landwehr- Lieutenant Prinz
Carl Schwarzenberg, die Kämmerer
Graf Eugen Czerntn und Graf Erwel»
Rostitz.
(C.-B.) Wie», 8. Februar. Se. Majestät
her Kaiser verlieh dem Prinzen Maxt-
S ilian von Baden das Großkreuz des
tephans-Ordens.^ t x_
* SSieti, 8. Februar. (Priv.) Er;-
herzog Otto wird in der nächsten Zeit
einen längeren Urlanb nehmen und
eine Reise nach Acghpten antreten.
chj- Wie», 8. Februar. (Priv.) Ueber
die Stimmu»g in der Ausgleich2-
zonferenz constatirt das „Vaterland" auf
Grund von Privatnachrichten, daß beide Par-
feien den ernsthaften Willen bethätigen, zu
einem einverständlichen Arrangement zu ge-
langen.
K- Wie«, 8. Februar. (Priv.) In einer
Reihe von Blätiern tritt unausgesetzt die Mel­
dung von einer bevorstehenden Erhöhung
des Necruteneontingentes und
des Präsenz st andeS der Armee
hervor.— Die „N. Fr. Pr. schreibt hierüber:
Auf eine Erhöhung der Strcitkräfte des stehen­
den Heeres anläßlich der Erneuerung des
Wehrgesetzcs wird man sich wohl gefaßt machen
müssen, allein in welcher Weise die Erhöhung
Platz greifen soll, darüber scheint bei den maß­
gebenden Faetorcn eine Entscheidung noch nicht
getroffen zn sein. Die erste Vorbedingung des
Irenen Wehrgesetzes ist jedenfalls die gründliche
Sanirnng der parlamentarischen Verhältnisse in
Oesterreich.
(C.-V.) «Sien, 8. Februar. Hier vor
liegenden Nachrichten zufolge begibt sich
PrinzHeinrich von Preußen, welcher,
falls daS Schiff keine Berspätnng hätte, gestern
in Genua ankam, an die Riviero, um einige
Tage bei Kaiserin Friedrich zu verbleiben, und
trifft Sonntag Abends von Cannes mit dem
Luxuszuge in Wien ein.
— Innsbruck, 8. Februar. (Priv.) Wie
in hiesigen militärischen Kreisen mit Bestimmt­
heit verlautet, wird Erzherzog Eugen
im April zum Corpscommandantcn und com-
mandirenden General in Innsbruck und zum
Landesvertheidigungs-Comm an­
dante» in Tirol uud Vorarlberg
ernannt werden. Der Erzherzog tritt an Stelle
des FML. Hold, der krankheitshalber in den
Ruhestand treten wird. Der Erzherzog würde
nach seiner Ernemiung in der hiesigen Burg
Wohnung nehmen.
11 Troppan,8/Feöruär.Wrw.)D«rGemeinde
rath beschloß aus Antrag des LandtagSabgeordnrten
Kudlich einstimmig folgende Resolution: Die That­
sache, daß die Czcchen bei Beginn der Verständi-
gungSconferenz für Böhmen und Mähren die
Regelung der sprachlichen Verhällniffe Schlesien» im
Sinne des national-ezechischen Programmes gefordert
haben, rief in unserem Lande allseitig die tiefste Erbit­
terung hervor. Der Memeinderäth der Landeshaupt­
stadt Troppau legt gegen diese. Forderung entschieden
Verwahrung ein, und protestirt gegen eine derartige
unbefugte Einmengung seitens außerhalb des Landes
stehender Parteien in dir 'Angelegenheiten unsere»
Landes. Die schlestsche Bevölkerung wird eine solche
Einmengung nicht dulden und weist energisch derartige
Bestrebungen zurück.
— Görz, 8. Februar. (Priv.) Ein
B a t a i l l o n B o s n i a k e n soll von Wien
nach Görz versetzt werden. Es wird jedoch
vom Gemeinderath in Görz ein Antrag vor­
bereitet, gegen die Verlegung der Bosniaken
nach Görz Vorstellungen zn erheben.
H. Berlin. 8. Februar. (Priv.) Ge­
stern Abends haben als Präludium der heu­
tigen erste!« Lesung des FlottengesetzeS n e u n-
ehn socialistische Berliner Ver-
amlungen stattgefunden. Sie nähme» mit
großen Majoritäten einen Protest an gegen
das „Wettrennen um die stärkste Flotte", an
der die Arbeiterklasse kein Interesse Habe.
Charakteristisch ist es, daß auch Flottenfreunde
in den Versammlungen zum Worte kamen.
— Köln, 8. Februar. (Priv.) Gegenüber
zegentheiligen Meldungen wird dem Peters­
burger Correspondenten der „Koln. Ztg." von
wohl unterrichteter Seite versichert, der Ge­
neralgouverneur von Turkrstan sei nicht in
Folge einer wichtigen Miffion nach Petersburg
berufen worden, und es sei ihm nichts davon
bekannt, daß an der Grenze von Turkestan
wichtige Ereignisse bevorstehen. Desgleichen
wurden keinerlei Maßnahmen be-
schlössen, die auf eine dcmnächstige A e t i o n
Rußlands in Mittelasien schließen
ließen.
Der Stinke in Reschitza.
A—a. Budapest, 8. Februar. (Priv.) Wie da»
,M Pefier Journal" meldet, empfing gestern der
Director der österreichischen Staatseisenbahngescllschast
Ritter vonTaussig ein« Arbeit«rdeputation
der Werke von Reschitza und Anlna.• Der Sprecher der
Deputation hob hervor, daß die seit Monaten seitens
der Betriebsleitungen von Reschitza und Anina vorge­
nommenen Lohnabzüge ungerechtfertigt seien und in den
Kreisen der Arbeiterschaft, welche ohnehin karg besoldet
ist, Erregung hervorgerufen habe. Herr von Tausstg
gab den Arbeitern die Erklärung ab, daß er sich über
die Art der Abzüge erst unterrichten «üffe, ehe er
über die bezügliche Forderungen Antwort erthellen
könne. Herr von Tausstg dürste im Laus, des heutigen
TageS sich nach Reschitza begeben, um sich über dortig«
Sachlage zu insormircn.
Dr. Luegcr beim Papste.
2. Wien, 8. Februar. (Priv.) Aus Rom
wird hteher berichtet, daß gestern der Wiener
Bürgermeister Dr. Carl L u e g t x vom
Papst empfangen wurde.
-J- ttritM, 8, Februar. (Priv.) Der Correspondent
der u% Fr. Pr." hat «it einer hohen Persönlichkeit
au» dem Vatican gesprochen, die sich folgendermaßen
äußerte. Man darf dem Besuche de» Dr. L u e g e r in
Rom «nd seiner Audienz beim Papste keine z u
roß« Wichtigkeit beilegen. Der Papst empfängt-
Hrrrn Dr. Lneger als Vorsitzenden des Gemeinderathes
einer großen Stadt, wie er andere katholische Persönlich­
keiten empfängt, welche darum ansuchen. Der Papst
selbst legt dieser Audienz nicht die geringste politische
Bedeutung bei. Jen«, welche diese Bedeutung über­
treiben, kennen dm Vatican nicht und wissen nicht, daß
stch der Papst bei seinen Empfängen die größte Zurück­
haltung auferlegt «nd nur allgemeine Redensarten
gebrauch». j
Geschäfts-Zeitmrg.
— r Berti«, 6. Februar. (Priv.) Börse,
Zu Montanactien fand eine neue intensive
Aufwärtsbewegung statt, Laura bevorzugt und
zum erstenmal wenigstens vorübergehend höhet
als Bochumcr, ferner sind Credit, Franzosen
und Dynamit als höher zu nennen. Schwächetj
waren die meisten heimischen Banken und Basi-s
nen, besonders Dortmund- Gronauer auf en(
neues privates Concurrenzprojcct, ferner ame­
rikanische Bahnen auf New-Aork. Im freien'
Verkehr waren „König Wilhelm", „König«-'
born" und „Schalker" lebhaft und höhcrö
Privatdiscont 8%.
Zum Schlnße der Börse erfolgten Real:-'
sirungen in Montanwerthen »nd einzelnen;
Caffaindustriepapieren, welche eine mäßige Ab-'
schwächung der Course bewirkten.
— r. Berli«, 8. Februar. (Priv.) Die!
Dividende der Großen Berliner Straßen-:
bahn wurde mit 10% (gegen 18 pCt. im
Vorjahre) festgesetzt.
Ungarische Ereditbauk.
F. Budaprft, 8. Februar.
In der heutigen Sitzung des Tirectlonsrathe» dre i
Mgem. Ungarischen Creditbank wurde beschlossen, den*
Markgrafen Palavicini, der bekanntlich eine
Wiederwählen die Direktion nicht mehr anzunehmen/
erklärt hat, zu ersuchen, eine auf ihn entfallende Wahl
in den DistrictionSrath nicht abzulehnen und in dieser'
Eigenschaft die Besorgung specieller Agenden zu über­
nehmen. Für die Neuwahl der Dircction wurde bc-'
schloffen, den Ministerialrath Dr. Marcus W i ck e u-
b u r g für die Stell« eines Directors vorzuschlagen,
während die Directoren Adolph v. U l l m a n n und
Carl v. B a r c z a wiedergewählt werden sollen.;
Zum Nachfolger des Grafen Palavicint als General-
Director und Vorsitzender der Dircction wurde Director'
Siegmund Kornfeld designirt. Die General«,
Versammlung findet am 19. März statt. In derselben
wird auch über da» Verhältniß der Ungarischen
allgem. Crcdilbank zur Oesterr. Creditanstall
Bericht erstattet werden. Die Directioncn der beiden'
Institute find dahin übereingekommen, das gegen­
wärtige Verhältniß der beideir Anstalten auch hin­
sichtlich der Bestimmung, daß die Creditanstalt an dem
Ertrage der Bank- und Waarenabtheilung der unga­
rischen Creditbank mit SSpCt. participirt, dahin zn
ändern, daß diese Participation in Zukunft möglichst zu
entfallen habe, dagegen seitens der ungar. Creditbank
an die österreichische Creditanstalt für die provisionS-
freie Besorgung ihrer bankmäßigen Geschäfte in Wicit
und Oesterreich ein« Pauschal-Pro vtsions-
summe vergütet «erde. Weiter soll in der Generalver­
sammlung eine Aenderung der Statuten, welche stch aus:
dir Besugniß de» Dlrectionsrathe», gcwiffe Agenden ait
einzelne Mitglieder zu übertragen, bezieht, vorgenommen
werde». Durch die Modifikation soll weder der Wir­
kungskreis und die Verantwortlichkeit des DirectionSratheS
noch derjenige der Directoren berührt werden, i
Regeln«g de« verkaufSeonditionen dev
Profiuktze» Daumwollwaaren- Erzeuger. Die
Proßnitzer Baumwollwaarenerzeuger haben in der ant
k b. M. abgehaltenen und von allen Firmen besuchten
Versammlung den einstimmigen Beschluß gefaßt, den
VerkaufSconditionen der Zwittauer Webergenoffen-
schast belzntret m, daher vom heutigen Tage an «u.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 30 ]
Prasser Tajäsblatt Nr. 38.
Leits 6.
8. Februar 1b00.
dt> Bahnstation Proßiütz gegen k Monate Ziel von
Ende deS FacturennwnateS oder Costa innerhalb
L0 Tage mit 5 Prorent Sconto ju verkaufen und keine
mir immer gearteten Rabatte oder Scadenzverschie-
bungcn zu gewähren.
Reue Kohlenlager 1« Oesterreich. Bon der
BergNnrkSunternkhaiuug König n. Sohn in Belusi! in
Dolmalien ist durch Schürfungen ei» «»hlenlager ent
deckt worden, besten Erschließung bereits im Zuge ist
Die angestellte» Untersuchungen habe» ergeben, daß man
er mit guter OualitLtSkohle ,« thun hat, und daß die
jährliche Förderung mit SoO.OOO T. veranschlagt werden
kann. Wie daS „Eisenbahnbl." meldet, soll der Jnbe-
tiiebsietzung dr« neuerschlvsteneu SohlenwerkrS deutsches
Capital sich zur Verfilaung gestellt haben.
Import überseeischer Kohle. Dem „Eüen-
hahnbl." zufolge sind mtt dem Oesterr. Llohd Verhand­
lungen wegen ZmportS überseeischer Kohle eingeleitet
»ordere.
«ctieuSmistion der Triester Tramwah Die
Triester Tramway- Gesellschaft rmittirt am 1t. d. M.
12 000 Sinck neue Actir« zu 800 K. Nominale, um das
«rtiencapital auf 5.400000 K. zn rrhöhem
Dividende« ungarischer Mühle». Die
Pester Victoria Dampfmühie hat die Divi­
dende mit 10 fl. per Actie und die Szolnvker
„tz u n g a r i «"-Danipfmühle mit 5 pCt. festgesetzt.
Commerz- und Diseonto-Bank in Hamburg
Wie die Berliner Blätter melden, tritt Herr Georg
W e l l g e, der der Direction der Bank in Hamburg seit
25 Jahren angehört, von sclnem Posten zurück. Er wird
voraussichtlich in den Aufsichlsrath des Institute« ge-
wählt werden.
Insolvenzen. DrrWiener Creditoren-
Berein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Farkas Kobn's Wilwe, Handelsfirma in
Basvor.— Sigmund W e i n t r a n b, Consectivnär in
Bnkirest.— Sigmund Mautner, Mauu-actur- und
Modcwaarengcsckäst in Oimütz.— Al-r Schmerler,
Ledcrbändler in Jablvtow.— Carl W inner. Leder-
händler in Floridsdorf.— Franz L i p p, Restaurateur
in Wien.
Privat- Börsen- Telegramme.
IN. Wien, 8. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fMiltagS-Börse.f Die Börse
war heute sehr lebhaft n«d antmirt, da die
Speeukation aus alle» Gebiete» als Käufer auf­
trat. AlS Motiv galt die offieietle Bestätig),«g
aus London, daß Geiieral Butter neuerdings
dc» Tngclafluß überschritte» habe und daß Lord
Roberts aus Kapstadt »ach der Grenze abgereist
sei. Stinmlirend wirkten auch die günstigeren
Gerüchte über den Stand des Eiseneartcttkampfeö.
ES verlautet nämlich, daß ein Director der
Rimagcscllschaft nach Wien gereist fei, n», die
bestehenden Schwierigkeiten zu beheben und die
Herabsetzung der Trägcrprcise rückgängig zu
machen. Die günstige Tendenz wurde dann anch
noch durch die ausländischen Börsen, speciell von
Berlin aus, nnterstützt, was-löst anf dem Eisen-
u»d Kohleumarkte eine neuerliche große Kours-
steiger,>.ng platzgegrisfe» hat.
Bon Bankacticn waren Credit anf Berliner
Känfe sehr fest. Außerdem stimnlirte die Nach­
richt von der Perfcetionirnng dcrAnitinfabriken
Grnndnng. Höher waren anch Bodencredit- «nd
Nngar. Hypothekenbank-Actieu.
Aus dem Transportmarkte war i« Staats-
bahuactlen großes Geschäft. Reben der Buda-
pcster Speenlation waren hente auch zahlreiche
Wechselstube« und BörscneomPtoirS Käufer.
Danrpffchist profitirte« von c.m Gerücht der «r>
neuernng der Subvention. Avria waren weiter
fest, Bufchtchrader Bahn dagegen schwächer, da
eine größere Tauschordre gegen Industrie
Estectcn vorgelegen ist. Bon Kohlenwerthe«
waren Brnxer steigend, Salgo-Kohle nnv West-
böhmische Kohle höher. Am Schranke« avaneir-
tcu Wiener Waggon anf die Nachricht von 1«
Gulden Dividende. Wienerberger Ziegel auf den
«bschlnß des Ziegclcartclls. Auch tzirtenberger-
actien sind gestiegen, ohne aber daß ein spe­
cielles Motiv dafür bekannt wnrde. Bon den
«»ständischen Märkten war Berlin für Kohlen-
nd Eifenwerthe sehr fest. Pari» war fest, 3
perceutige «ent- 100.65 ebenso London R«nd-
mines 847,.
Febrnar-Rent« ....
Mairente ......
Oesterr. Krouenrente.
Silberrente
Oesterr. Gvldrente..
Nng. Goldrente ....
Nng. Kronenrruta..,
1860er Ganze .....
1860er Fünftel ....
1884er Lose ......
Credit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose
Türken-Lose ......
Credit-Actie« .....
Ruglobauk ......
Unionbank ......
Läuderbauk ......
Nng. Creditbank...
Wiener Bankverein..
Bodencredit ......
Böhmische Union...
Zivn»
Lemberg-Czernowitzer.
Staatsbahn
Lombarde»
Graz-Köflacher
Rordbah» .....
Rordwestbah« .....
Elbethalbah«
Böhmische Rordbah«..
Buschtehrader
Buschtehrader B....
Dnr-Bodenbacher...
Ruffig-Teplitzer ...
Steue Tramwah.
Wr. Ban- «. Betr.-Gcf.
Donan-Dampffchiff..
Llohd
Tabak-Rctic«
Waffenfabrik
RudolphS-Hütte....
Alpine Nlonta» ....
Rima-Murauher....
Präger Eisen...
Böhmische Montan.
Wcstböhmische Kohlen
Br streu Kohle»...
Wiener Bangejellfchaft
Wienerberger ....
Hirten berger ....
Pester Waggon...
Eisenbahnverkehr..
26 Francs-Stücke..,
PariS
Zürich.........
London
Dentfche Plätze ....
Markscheine
Rnbelscheine
Escomptesätze
Auf festes Ansla»
lecalc Läufe in Indus
Credit, Staatsbahu
lebhaft.
Berlin, 8, Febrnar.
 237.16
, 106.10
. 17» 76
. 2 2 30
, I 65 66
. 94.50
141.36
183 50
82.80
144.60
99-
1 35.40
210.75
125 30
128.10
273.50
40.150
140.—
210 25
227 50
235.75
274.25
237.87
196.12
>72.75
212.12
165.50
94.50
216 65
123.25
184 60
82.75
144.80
99.—
135.37
210.60
125.10
127.90
274.75
400.—
140.50
269 50
226 87
234.75
275.25
223.50
240—
150.25
257.50
338.50
222 .-
245—
368.—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 8. Februar. lC.-B.) Kronenwährung per
5V Kg. Weizen per Frühjahr 7.68 bis 7.89, per Most-
Juni 0.— bis 0. —, per Herbst 8.03 bis 8.05, Roggen
per Frühjahr 6.78 bis 6.79, per Herbst 6.85 bis 6.88,
Mais per Mai-Juni 5.25 bis 5.26. Hafer per Früh­
jahr 5.33 bis 5.34, per Mai-Juni 0.— bis 0.—.—
Tender: Befestigt.— Wetter: Bewölkt.
Wie«,8.Februar. lBvrse für landwirth«
jchaftliche Producte.) ES herrschte heute wieder
grobe E t lle, und in Folge deisen fouute trotz der fest:«
Äirslandsbcr chte keine demcrlenswerche Besserung aus­
kommen.
Umgesetzt wurden-
üaj rrwei.en wurde z» 7.89 und 7.88 nnd
Frühjahr-,kor» s<i st. 6.78 umgesetzt. Sonst notirten:
Herbstweizrn 8.03 bis 6.05, Hafer fl. 5.33 bis 5.34,
Mais fl. 5.25 bis 2.26. RapS K. 12.35 bis 12.45.
Budapest, 8. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.70 bis 7.71, per October
7.85 bis 7.86, Roggen per April 6.45 bis 6.46, Hafer
per April 5.04 bis 5.05, Mais per Mai 495 bis 4.96.
Wetter: Regen.
Weizens,-serte mäßig. Kauflust bester. Tendenz
angenehm. Umsatz 11.000 Meter-Ccntner. Preise be­
hauptet, Roggen behauptet, Gerste flau, Mais und
Hafer preishattend. Termine auf dringendes Ausland
nur mäßig anziehend.
Kaffee.
Hamburg, 8. Februar. 2 Uhr 30 lin. Santos
good average per März 37.'/,, per' Mai 38.— per
Bcptmbei 38.»/. per December 39.'/«, Geld. Tendenz»
Behauptet.
Zucker.
Prag, 8. Februar. <3 Uhr— Minuten.) Fest.
Aussig Landungsplatz K. 85.95.
Magdeburg, 8. Feb. 13 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 9.85— Käufer, 10.00— Verkäufer, März
9.95— Käufer, 10.00 Verkäufer, April 10.97V, Käufer^
10.02'/, Verkäufer, Mai 10.02V, Käufer, 10.05— Ver­
käufer, August 10.22'/, Käufer, 10.25— Verkäufer»
October December 9.45— Käufer, 9.50— Verkäufer.
Tendenz: ruhig.— Wetter: schön. 4» Kälte.
Hamburg, 8. Februar. 3 Uhr 30 Min. (T.-8.)
Per Februar 10.02'/, Geld, 10.070, Brief, per März
10.02',, Geld, 10.07'/, Brief, per April 10.05— Geld.
10.07'/, Brief, per Mai 10.10 Geld. 10.12',, Brief, per
Juni 10.17V, Geld, 10.20— Brief, per Juli 10.25—
(Selb, 10.27'/, Brief, per August 10.30— Geld,
10.32V, Brief, per September 10.10 Geld, 10.12'/, Brief,
per October 9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per November
9.47'/, Gelb, 9.50— Brief, per December 9.50— Geld,
9.52'/, Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.57'/, Brief.
Tendenz- fest.— Weiter: bedeckt.
London, 8. Februar. 11 Uhr 36 Min. (T.-B^
Per Februar 10/0—Werth, per März 9/11'/« Wertm
per Mai 10/0'/, Werth, per August 10/2'/«— Werth.
Tendenz; stetig.
Spiritus.
Wie«, 6. Februar. lO.-B.) Die Geschäftssülle hätt
an. Prompter ContingentspirituS notirte unveränoert
K. 40— Geld, K. 40.40 Brief.
Raps.
Wie«, 8. Febrnar. fC.-B.) Kronenwährung p«
50 Kg. K o h l r c p S per Januar-Februar —.— biS
—.—, August-September 12.40 bis 12.50.
Budapest, 8. Februar. <C.-B.) Kronenwähruna
per 50 Kg. Kohlreps per August 12.10 bis 12.20.
R ü b S l.
Wie«, 8. Februar. (C.-B.) Kronenwährung P«
50 Ka. Rüböl raffinirt prompt V n April-Mai 32.50
bis 33.50.


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 7.
8. Februar 1800.
.. *• fc. JL- Pfl». 9ia7 Yermlethbare Schraubtächerim" feiTpr^,, 1
»ctionen u. Ertheilung diesbezügl. An»- B A UM H9| C fl UI EI BBf UV ME V A IT_ D A BT V diebessieh. Panzergewölbe mit. eigenem
künste. An- tt. Verkauf v. Effecten, Ya- O w ö 111 I 3 U 1* Ei TV* 8# 1H M V M O JBL Im Em* Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Mün*sorten_und Coupons. Eiliges^ Aci-Capltal JC. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Ehilagsbiieher, Cassa
Versicherung gegen Verlognngsverlnst. GRABEH 31, Bankhureaux und Wechselstube GRASE.S 3t.
scheine und im Conto-Oorrente.
Course der Wiener Börse vom 7. Februar 1900.
UmrechuuugSsdhe für Capital und Smsen, 1 fl. «. »der Silber -- 2 1 L. L-M. --- 2 K. 10 1 Soldgulden --- 2 K. 40 1 Mark -- 1 K. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
Die Notiruug s-mmtlicher Esfeeteu« »it Ausnahme der per Stück natirten .Diversen Lose" und der Senußscheine, versteht flch für je 100 Krone» deck
RominaleS.
Um den Werth eine» Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CaurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
multipliciren, da» Resultat durch 10V zu dimdiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werth« der nicht eingezahlt«
Betrag tu Abzug zn bringen.
1 Allgem. Staatsschall
kottnrt. Mal-Ro». f. 100 fl. 5. ©.
Febr.-Aug.,
Lilierr. Jannar-Juli„
. «priUDctrt.„
>W4er Losen 250CM.,
Cl
li
Siftl' UtemrS
heutiger I fiefit.
Geld IW-arel Geld
9S.8S IW.W! 99.70
S9.8L IW.NS! 99.70
99.70> 89.90 SS.SS
99.70> 9S.S0: 99.66
161.
138—
158.25
200.50
200 .-
104.65
166—161—
138.80138.25
169.26:158.60
201.50:200.50
201.— 200.-
103.75
9950
99.40
87.15
98.20
97—
128.86
97.76
97.20
98.25
99.»
99.60
87.35
98.80
97.70
124.50
98.25
98—
98.75
99.25
99.20
87.16
93.2»
97—
128.80
97.76
97.60
98.25
1860er SofeiV5006.ffl.,
1860tvß»ie4100.»,
1864er Lost »IM m m,
1864er Seit S SO.,.
Li--t«.-W>Sr. 120st. b.v. pr.St.
L. Staatsschuld der tm
Belchsrathe vertretenen
Löulgrelehe u. linder.
Dell. Goldr. flenersc. s. IM R. 4?l,
- firmeureute f. 200 1fr. 4
« 3n»efl.<9?e»te f. 200 fir. S 1 /,
lEisenhpbn-Staatsschuld-
verschreibungen.
»brechtb. i. S. 10011.1000 fl.«"/.
Elisaiechb. Gold steuerst.. 4
. ,. (bin. Sto 4
stranz Josephb. Silb.... 5'/«
Pilsen Prie en in t. 18.. 4
Uudolvhbalm in fir.-W. ftrfr. 4
Borarii. Bahn in Kr.-W. flrsr.4
An Ltaatsschutdverschr.
adgest. Eisenb.-Actlen.
EliiadetHb. 200 fl. ES». pr. Et. 5-/, 119—
. Linz.-Budweir2Mfl. Silb. b'/,>U3—
. Saljburg-Tirol 2M fl.. 5 110.20
k-rl Ludwigb. CM.2wfl.. 5 100.8.
Tom Staate zur Zahlung
iidsrn. Eisb.-Prlor.-Obl.
Adrechtbshn 300 fl. 6b.. 5'. 112.50 lis.50ill2.50
. 400 M.» «SB. 6
' 200 1000 S. 4 97 00 96.40
BUm. «Sesib. j. 100 fl. R»m.4 98.20 99.
., I. LMMnrl 4
'' s.LMKr. 4 98.20 98.80
Eisenera-Borderiib. L. IM fl. 4 98.— 98w0
.„ Em. 1892. 4 98.- 98.80
Ulisäbechb.s. 200M.4i>blO"i»CL. 95.80 96—
„ 4M u. 20003)6 I. 200 9Ji. 4% 99.0U 1(0.36
gränz Josendbabn Em. 1884 4 98.— 98.60
Mal C.r4-l.'.:dnngb. dio. St. 4 97.80 98.60
Laibach-Stein L. i. 100 fl. 9t. 4 99.60 10O.»
Lemb.-Cz-.Jafly«.s. 200 S. N. 4 97.2b 98.2b
Loe.-Eis. lip/o E. 8
g ng. Schantregal-Äbl.«Oblig. 4'),
ng. Eiserne Lhor-Reaulir.
Gld.-Ei.-Sinl.-O. f. A0 K. 8
»ng. Prflm.-Anl. s. IMfl. ö.W.
.» 50 fl. für 100 fl. 5. W.
kbeitz-Negnl.-Lole,» »4
Monl.-flaw. Grnnd-Lbl.-0.5 ab 7
. Echankr.-Etit.-Obl. 47*
Ungarische Grnnd-Entl.»Obk. 4
äroat.-flaw.,,» 4
h. ludere liitent. lnlehen.
vodnilchei Land.-A. I. Sw fi. 4
Losn.»Herz. E.L.A. s.200- 47,
Donau.fliegul. Lll'e v. 1.1870 S»,
., -Unl. 1878 verl. 5
ISlenerVert.-Anlag.-AnI. I.G. 4
sKukswlnaer Laiid.-Änl. 1893 4
S alizische- La»d.-«nl. 1893 4
aliz. Mtopin.'Schuldv. 1899 4
Nirderbflerr. Land.-Unl. 1890 4
SS.W
94.25
84.90
119.50418.50
115.-118.-
110.80 109.80
101.40 100.60
97.60
98.20
98.-
98.-
98—
96.30
99.60
97.80
97.70
99.50
97.25
77.80
98.
97.75
97.76
89.-
97.80
97.80
Buk«. Staai,s. IMfl. «8
, kiaatl-Hqp.-SIni. 1892 G. 6
erb. Prä,n..«nl. 4 IWSreS. 3
rärkenI.»4MFre.mitTr. 7,76
E. Pkanddrleke, veMMU-
ual-, Elsendahueredlt-
und Banken-Obllg.
Auglod. innerh. 30 I. »rl. B.SB.47*
Boden-Erediianst., öfterr sllg.
innerhalb 50 I. Stil. t. W. 4
, Präm.-Echuldver. Em. 18W3
... Em.18893
SSh». Hypotherb. «er,, i. W. 6
’ 67 SOOft. 4
.. eo/, 3.1 200». 87,
Böhm. Lanoeib.-Fondjichnldlch. 4
„ >Con,.' «Br.i.W.5
. 50 I. »eil. 47,
innerhalb 60 I. »erl. 4
«ob.-Cr.-B. f. 800 «r. 4
«alij. UanderianI... 477
, So,». Odl. II. Sm. d
.,, III. Em. 47,
La-besb. f. Bosnien u. Here. 5
Währ. Hypolhelenbank innerh.
»S I verl. S. «. 5>/,7°
«»... i
,’ 800 fit. 4
Mähr. SandeScultur-Banl
«om.-Obl. 290 fir. 4
Eisenb.-Obl.» 4
Niederösterr. L.-H.-A. verl. 4
Oeflerr. Hypotbekenbanl. 4
Oestcrr.-nng. Banl 6 407, I.
»erl. 0. W. 4
.. WS. i
99*
84.45
85.10
100.70 101.60
99.70 100.40
98.90
94.26
84.90
100.7!
99.60
99.40 100.20
99.60 1 100.20
80.50^ 81.50
162.50 163.50
161.76'162.75
141.-142.-
98.75
Uem.-Viga Wass.-Rej
fei. k. 67 «ufsi« a.
1897
1890
1894
v^dtoeV Im
.,., 1893
Unl. t. it. Pisten »erl.
Aal. d. Bt. Smlcho» verl.
Unl. d. St. Teplin verl.,
- her Slad« unb Haudeltl,
Trieft... »er!. 4
» ». 6t. Wien. »erl. fl
I 1874 l6. u. «.) »erl. fl
l 1894 f. 200 I». »nt 4
4 Mt faln.4a.) I
93.70
W.-
91.-
98.75
99.26
94.60
95.-
99.-
99--
257.50 259.60
88.60
86.70
72.-
125.75
Echlunconr»
heutiger I gestr.
Geld ISBanrel Geld
88.80: 88.40
88.85 86.40
78.- 72.-
126.75 126.7C
96.10
239.-
235.-
102.76
87.50
97.50
91.80
99.-
96.50
96.85
96.60
108.20
95.-
100.40
96.60
78.75
76.-
76.-
98.40
95.50
109—
98—
91.75
94.26
99.70
100.60
100—
102.50
97.10 96.10
240— 233—
236.5C'235.—
103.25 102.75
68.
98.-1
92.40
100—
97.50
97.85
97.50:
97.20
97.60
91.80
99—
96.50
96.85
96.50
99.50
79.45
108.70 106.20
95.10j 95—
101.20 100.40
98.60
78.76
76—
76.
98.40
95.50
109—
98,
91.50
94.25
99.70
100.50
1Q0.
102.50
99.40
96.60
110—
98.50
92.25
94.60
100.10
1C0.86
103.50
99.40
99.60
80.60
162.26
161.76
141.
88.75
99—
98.70
91—
107.50
«7.60
95—
94.10
97—
97.60
92—
9b«
97.75
108.50
98.50
96—
91.90
97.40
98.50
92.86
96.60
96.75
98.60
96.
96.60
96.20
104—
106.75
96—
«7.60
91—
«8.75
257.50
107.60
87.60
95.
94—
87—
97.60
92—
97.
104.50
98.70
«82«
95.60
97.75
96.50
96.20
104—
108.76
96—
972»
993—392.80^1'
Ca«.»Br.P«st una. verl. I. SB. 4 1 /,
, 50,Shr. «M». 4
. Som.-Obl. mit
10% Prämie 4V,
Spareaflaver. P st. i. 50 I. 4'/,
. Pfdbr. 4
«od.-Er.-Jnft. »rl. ».W. 4st,
l Bot.aookt. 4
!' 68. «'/,
lütß. Hypothelb. ,40 ». W. 5
l* 60 f. 2O0’ßt. 4’
I. E-m.-Sch. 50J. 4>/,
Z. Eom.-Obl. 10°,°
50 I. ». «. 4
.„ Präm.-Schnlbo. 4
U-z. L-ndibd -C.-J. L84J. S
UM. S»cal-Eisenb.-A.-G. 40,
F, Eisenbahn-PrlorltSts-
Obligationen.
«vi>-p..8üi>ft. f. lMfl.«om. 4
BuschtSdid. B. f. 100 fl. Rom.
Em. 1871s. IM..
«in. 1872 i. WO.,
, Sm. 1896 (.200 fit.
reutschbr.-Humpol. Loealv.
Lui-Bodenoacher Eisenbahn
Em. 1891 I. IM S. Rom..
. 1898 s. ll» fl. R-m.
grrd.-Rbb. Em. 1886..
. Em. 1887 Silb.
. Em. 1887 garant. 4
^ Em. 1888.. 4
; «m. 1891.. 9
' Em. 18«.. 4
günflirLn.-Barerer ... 5
Graz-Kd flacher..... 4'/,
. II. Em. 1871 ... fl
. M. Em. 1872... fl
fiaschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1839 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
<«ft.8tr.)Em. 1889 IMfl.R.t
Lembera-CzernoN'itzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°,» ES..
Em. 1884 s. IM fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1898
s. IM fl. g>. 2M fir. «. 4
Oest. Rordwestb fl
, lit. B fl
, «m. 1885s.lMfl.R.8.4
Praa-D xerEilenb. Em. 1896 3
Reichenbera Gabloni-Tanu-
«alber Eisenb. s. 2M fir. 4
102—
96.25
96—
95.20
98lso
98—
99.25
99.25
99—
96—
102.60
98—
95—
99.75
98.9t)
93.60
85.50
96.60
äs—:
100.
243.50
102.25
96—
95.76
93.60
103
96.75
96.85
96—
99*20
98.40
100.26
100.26
99.75
96
1M.50
99—
95.50
94*10
94—
86—
lw—
97.50
99—
100.50
245—
102.76
96.50
96.25
101.60
96.25
96.
96.20
98^20
98—
99.25
99.25
99—
96—
102.50
98.
96—
99.76
Kt.9t)
94—
85.50
99—
96.60
98—
100—
243 60
102.26
96—
96.75
94—
^chluheour«
heutiger| geftr.
Geld !«-»!-! Geld
87.W
SS—
86—
83—
96.50
70—
69.80
ici—
95—
98—
106.30
105.70
97.20
106—
99.25
96.50
100—
104—
92.50
92.50
Staatt6.««e|. 500 gt. kr.St.S
. «m. 1874 500„, fl
. X.Em.l885SM., S
. Erg.-Netz 5M., S
„ «n^ 1895 f. 200 9».. 8
S i r e.! o *::: ly:£ e" l e r 5 0 E: n 1 5. 4
Südbahn-Gesellschoft
Januar-Jnli5WFr.pr.St. 8
. «' ril-O8b. 500 Fr.. 8
. sflr 100 fl. R-m. fl
. für 2M M. Rom. 4
Süduordd. Berbindnngr-Bahu
s. IM fl. Rom. 4
Unaar.-aal. Sisenb. Em. 1870 5
Em. 1873 5
., Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. IM fl. R. fl
. Em. 1890 f. 100 (I. S. 4
Verein. Prior.-Anl. nng. Eis.,
200 M. 4'/, '100.10
Wiener Locli..«.6». f.3w». 4"
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
„Adrla", !. ung. Eeesch.-Ges. 4V,
Don.-Kampfsch.-G. s. 100 fl. R. 0
SM Ml... 4
. Em. 1886 f. 20092. 4
Llohd iisterretchiicher
«m. 1881 5M Gold S
. Em. 1W2 SM. fl
, Sm. 1884 SM, 4'/,
. Em. 1837 SM. 4
, Ein. 1895 5000„ 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montana., böhm. Em. 1896 4
„ «Ip. I. M) I. 4',,
Poldihütte,Tiegelg.-F. f. 200». 4
Präger Eis.-Jnd. s.lw fl.R. S
Rudolpbshülte Keinbl. b"L 4
Union Eisen u. Blech 1894 fl
1 vlverse Lese.
Der Stück.
Bubap.Bafllika .60
W.10
SS—
95.50
101.60
95—
67—
56.50
61.
65—
55.50
48-
I.! 42.50
22.30
59—
C. M. 173.50
t. SB. M—
E.M. 1J8—
». SB. 1120.—
trieft. Kladt-Anl.. 100 Ü9H.4V,]?™--
N.e-W-E---
134— 131.60
134— 132.
43.50
23.30
61—
174—
62—
178—
Waldstein ... 20„ C.M.
Sewinnscheine d. Em. 1880
,., 1889
„ b. ung. Hhp.-B.
173—
31
50.50
25.50
171—
184—
83—
62.50
26.50
,42.50
22.30
50—:
173.50
60—
176—
120—
370—
160.
178—
31—
60.50
25.60
103.40jlC4.lo
103.40 104.10
103.40
97.50
96.60
96.70
76.20
104.10
98—
97—
97.SO
76.80
99.6oliöo.3Ö
93.60
103.40
103.40
108.40
97.60
96.60
100—
100—
99.75
100.50
100.75
100.25
99-60,100.80
«Ö.60j 100.80
102.10103—
1U1.60 102.20
108—
103—
97.60
tn.50
98.80
88.60
97—
93.40
107.40
107.
97.80
;77.60
96.40
98.40
«9—
96.70
76.20
99.60
IM—
100—
99.60
99.60
89.60
102.10
101.60
103—
IM—
97.60
97.60
9b.80
89.40
97.60
99.10
L Letten y. Transport
Unternehmungen.
Leute Dir. fl.
.Sldria" l. u. 8.-G. IMfl. 12.- 250—
äussia-tevliher Eis. 600 fl. 75— 318—
BarcS-Palr-ezer 200 fl.. 10— 102.70
Ban- u. Betrb.Wien A8.3M —141.25
.„ Bfi.SW —.— 136.50
Böhm. Rorbbabn 150 fl.. 11.50 157.—
Bozen-Meraner B. IM fl. 9—171—
Brünner Loc.-Eisb. 200 fl. 12—1159.—
Buschtöhr.«is.SMfl. C.M. 76.50'319.
. lid. B 2M fl. m 96— 307.60
Don.-Danirfickifl.SMfl.CM. 16— 71.60
Dni-Bodenb. Eis. 400 8.. 8— 188—
Ferb..Nord».1000fl. C. M. 147.25
88.60
96.70
Echlnheours
heutiger
Geld jSSaare
121.25
137.25
245—
143.50
287.10
236.60 336.90
189— 189.50
105— 107.50
112.60112.75
445—
144—
125—
175—
127.60
122—
192—
118.25
112.50
93.9il
216—
131—
97—
156.-
134.76
121—
134—
145—
127—
176.60
129—
IM—
118.40
113.50
94—
218.-
131.60
98.
156.60
124.»
137.-
244—
142—
287—
237.1S
189.50
105—
111—
448—
144—
125—
176.75
127.60
122—
192.60
118.40
112.50
93.90
216—’
131.60
95.50
166.75
135.60 133—
123— 121—
135—
640—
Versicherungsanstalten.
antet 100 fl. 600—
Hagel-U. Rück».-«.-«, ung. IM fl. 108— IM—
U. Lotten yen Industrie-
Unternehmungen.
Setzte Dl». fl.
Baugesellsch.allg. ö. IMfl. fl.-
Briix. fiohlenbergb. im fl. 15.—
133—
6W—
103.-
99.75
99.25
98.75
- 396.
Brunner Branerei-A. li.0 fl. 6.— 115,5»
Dynamit Siobel-A. 200 fl. 46.- 300—
Eandlier Eis. n. Stahl 10011. 2— 97.60
Lisenb.-Berk.-A. öst. iM fl. 9.50 219—
Eisenbäbnw.-Leibg. 1. M fl. 8. —1178.70
Elbemühl, Papiersb. 1009. 6.—! 84.
Blectiv®. <•"■>. Sff. SM» 14-1141.50,
„ intevnat. SCO fl.
18.60. Wiener 200 fl..,
396— Lleetr.-».-«. all.Bnd. iwst. 5— 122.75 124— 122.75
129.60„„„ unaar. 100 fl. 7.EC 138.25 138.50 138—
Hirtenbg.P.Z.ii.M.lMt?. ».40— 188.- 189— 188—
Junab. sp.n.ch.KAG. 2Mfl. 18.—! 166— 157.— 156.—
Jnte-Spinii.ii.Wb.ö.2Mfl. 15— 106—1170— 166—
skallenlaeb.Kalk-u.C. 2wfl. 16— 326.60 127.50126.50
Köuigöhaf. C.-F. 400 if. fl. 80— 173— 174— 173-—
!>nlnm-J°!ev!>itbal 3- 0 fl. 0— 02.50 63.50 02.50
Lifingcr Brauerei 100 st. 8.- 169— 171.- 169.—
Loeoui.-siav. G. Sigi 2il0fl. 22.—1183. 189. 186-75
lyasch.AG.Tanölu.C. 10. fl. 11.- 236— 237.5J 236—
Wontangksells». 200 fl.. 36— I413.- 415— 413—
397—>393.50
II6.50; 115.25
.320—>305.—
98.50| 99—
221— 221—
179 701(7.35
86— 85—
, ,142.50 141.60
16— 145— 145.501145.—
12—110—111 110—
'— 122.75 124— 122.75
öst. alpine iw fl. 6— !2il.75!212.25 2(2.
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 22.- 455— 403— 465—
-llordimg. v. Kohlenb. IM fl. 5— >131.50ll32.50!l31.50
O.-ung. Hütten-U.B. IMfl. 6-50.112.Mjl 14.50,113.—
Perlmooserfiall». P. liXlfl. 13— 2392-0 241.— 239.5il
'Poidihüiie", T.-F.* 2M fl*. 13—>148— 149—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 38,— 604— 60(—
Rimamnraiiy Eiienw. 100 fl. 12— 324—
„!>!ndolphsh.",Feinbl.200 fl. 19— 146—
Solao-Tars. Steint. &0 fl. 32— 319.—
„Schodni-a" Peir. 50« fi. 50— 890— |3yl.—
2».»
24S—
820—
317—
103.10
102.70
141.75
142—
137—
136.»
158.—
157—
173—
171—
161—
159-
321—
319—
ün« Kn
325—
140.25
320—
Cimmeringer Masch.^ n. Wag. h
Teppich Gh.HaMlsVG. M. K.- I M.-j 40.-
Triiailer Kohleniv.'^. 70 fl. ö.5<-
Isitt.Tab.SMFr. 40"/,S.s;r.7.- >138.wli39.50 1M.^
Ilnionbaumater.-G. IMfl. 7.— jllAcSOJillJ.—
Wassenfabrik öst. 1w fl.. 5— .186.50.187.5011-8.—
151—
601—
145.—
5ltZ.50
lb-y.50
»4.—
ao.—
lnnit.-Barei. 200 fl. 6. 9.94'A„
Sraz-fiöflach. Eisb. 200 fl. 13.»
Kaschan-Oderb. 200 fl. ©. 7.94V...
Lembera-Czerno!». 200 fl.. 13.60 443.
Leoben-Bordernb. 200 fl.. 47—
Llohd österr. 600 fl. C. M. 20—
Oest. Nordwestbahn 2M fl. 11.50:
-, lit. B 200 H. 12.» 1W.50
bkraa-Durer Eiienb. 150 n. 4— 04.25
„ Prior.-Act. ISO fl. «—
72.50 71.75
139— 138—
. .298.25:294.50
106.60 >107.60! rn-
480—
77—
119.60
«e!chei».»abt.-T. 200 st. 10—
,, St.Srdb-hn-Ses. 2M fl. S.Fr.l—
IM.20:107.40 tzüdnoidd. Berb.2M fl. CM. 9—
107.50 107.20;Tramway Wiener 2M fl.. 13.»
. neue Pr.-Act. IM fl. 5—
.,. Kt.-Bci. 100 fl.. 1—
Ung.-gal. Eisb. 1.2M fl. S. 9.94V,.
„ Westb. Rb.G. 200 fl. 8.9.87V,,
Slaatkeisenb.-G.-A.-Een. Ar. 6—
8a!&0! 97.80
78— 77.»
98— 95.40
.25
106—
74—
13770
24.50
93.60
113—
98—
105—
107—
135.»
186.
92—
145—
5M—
78—
120 .»
126—
94.»
110—
77—
»|
«aggonleih-G. int. 4M K. 32—'2-0—'1:74— 270—
^ Pest. 400 fi. 82— 282.—:2S6— 282.--
Westööhm. Bergbau 100 fl."- hw '' l ’" a
Wiener Baugesellsch. IM fl.
Wienerbera. Äs. ». 200 fl.
WienerZeitgb.-G. 1. IMfl.
Zncker-Jndufl. böhm. IM fl.
.. !lb3—>154—>153.25
5.-1 93.75: 99.L5> 98.50
17.—1232.»313— i-K.—
6— >122 5U>123.—1122.50
e!-ii24 76’ia&I&:
132.
91.40
142—
480—
77—
119.»
125.25
94.25
93.?"
105—
74—
121.60
N. Devisen.
Vist3.
Amsterdani f. IM Holl. Gnlb. #>/ ä j200.6C!200.80! 200.68
?5ff C ie f Ä®Sie, fl00fflt
c-andon f. 10 Psd. Sterling. 4 242.25 2-*2.6v 242.30
136.901136.40
24.701 24.60
94.» 93.»
119—!l!8—
99— 98—
106.—: 105.25
108.- 107—
136.»'134—
Jlal. Bantpl. 1O0L. iw. iial. 5
1-arib s. IM Frc? 3>
Pelerdöurg f. 100 Rubel.. 5y‘
Rnfl. Plätze f. ICO„..
schweizer Plätze f. ICO Fre. 5
Zürich f. 100 Frk 5
0. Valuten.
Sais. Münz-Tucatcu. pr. Lit.
Rand Diieaten.,
20 FrancS-Siücke.«»»
20 Marl-Ztücke,.»»
Lovereigns ....»
DeuOche Reichdi.-Roten»
Iial. Bankn. s. IM Ital. Lire
Papler-Rnbel .1.. pr. List
89.70
96.25
95 .»
95.50
89.9b
96.35
95.65
95.65
89.65.
96.25
95.8
95.5
11.43 11.47
11.89 11.43>—
19.25, I9.as 19.25
23.621 23.70 23.62
24.16! 24.23 24.18
118.15'il8.2.7, l]8.lS
89.80' 90— 89 80
2.5ö[ ,2.56 2.55,'


[ 2023-06-29 10:47:46.079 - 19000208 - Seite 32 ]
Frag« Tagblatt Nr. 8».
Eorrejponveuz der Revaetio«.
Alle Anfragen müssen stet; die g c n a u e tt An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N v m inale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Hoffnung, ad 1. Nicht gezogen, ad 2. Si« können
Von Zeit zu Zeit anfragen, ob Ihr Lo» gezogen ist,
müsse» imS jedoch stet» Serie und Nummer angeben,
ad 3. Jetzt hat da» Lo» einen Wert- von circa
24 Kronen.
Glück C. Von welchem Jahre ist Ihr SerbeuLo-k
Bisher nicht gezogen:
Dankbarer Abonnent Neuer«.— Hoffnung 83.—
Glück 1900 Manenbad.— Treuer Abonnent Altstadt.
Langjährige Abonnentt«.— Irma Krau».— K. K.—
Alter Abonnent Teplitz.— Anny Riegl.— Mignon.—
Franz Marsch»» in Wostromir.— Alter Abonnent
kkorngasse.— I. B. Saaz.— M. B. V.— Hokin.—
Minerva.— F. S. M. Carolinenthal.— Abonnentin
Weinberge. -- Fannl Schlestnger Anscha.— K. S. 136.
— Ho ffnung 1000.— C. F. Mor ch enster n
Inen««» von Tref!>rn und gssog. Obligationen, Kauf i
und Verkauf aller Gattungen Lose und Anlagewertbe I
Actien etc. etc. Versichern«* gegen Verlust Im Falle I
der Verlesung so nzaln und Tra Jahresabonnement)|
Evidenxhaltung behufs ständiger Controlle.
Bankgeschäftn. T p flPT Tp PRAG, GrabenWr.l.
Wecbselstnba J. 11. CJjlilU, Telephon 675.
Seite 8.
eteul Wenzel, Kellner, 86
eresia, Arbeiterstochter, 1
e, 719—1.— Hvarc
Monate, 100—5.—
Laller Josephine, 69 Jahre, 678—7.— Tremut Maria,
I Jahr, 658—7.— Skarda Anna, VostbedienstctenS-
tochter, 3 Monate, 1640—3.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern« Beneö Anna,
MalerSwitwr, 43 Jahre.— Im Kaiser Franz
Joseph -Kinderspttale- Bohäkek Ludmilla, Oeßer»-
tochter, 4 Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Schesbal Anna, Dienstmagd, 17 Jahre.—
Dobel Joseph, Arbeiter-sohn, 14 Jahre.— Stehlik
Maria, Bettlerin, 70 Jahr«..^.
Bom v. Februar. Pluhov-kh Anna» Buch­
halter-gattin, 63 Jahre, 80—1.— Marek Emil, gew.
Station-chef, 59 Jahre, 137—6.— Peröl Ottakar,
3 Jahre, 663—7.— Vojtkchovsk^ Johann, Realitäten-
befltzer, 60 Jahre, 472—3.— Hampejz Wenzel, Zimmer-
maler-sohn, 3 Jahre, 157—5.— Havlik Franz,
Svcnaler, 75 Jahre, 109—4.— Miiek Katharina,
Fleischer-witwe, 83 Jahre, 1160—3.— Klenka von
Llammil Caroline, Realitätenbesitzerin, 43 Jahre,
1664—2.— Benda Johann, Slrbeiter, 36 Jahre,
1839—2.— Roth Theodor, Feldwebel-sohn, 7 Monate,
316—4.— Im Josephstädter Krankenhause!
Propper Jacob, Handelsmann, 74 Jahre.— Kaker
Julius, Ärglöhnerssohn, 11 Jahre.— Im k. k. all­
gemeine» Krankenhause! Li^ka Gottlieb, Stu-
dirender, 13 Jahre.— Kolmann Franz, Wagner, 83
Jahre.
Sport.
SportauSschuh der deutschen Radfahrer. Heute
um halb 9 Uhr Abend t« Restaurant Coda Sitzung.
Der erste automobile Hotel-Omnibus in
Oesterreich wird in Riva in Betrieb gesetzt. Er bat
ein abnehmbare- Winterdach, an deffen Stelle 1» der
entsprechenden Jahreszeit ein Sommcrdach placirt
werden kann.
Der Militär Fecht- und TnrnlehrereurS
in Wiener-Neustadt wird mit dem Cricket and
Football Club mit der Academischen Fußballsection
de- Wiener Athletic-Sp. C. und mit der Fußballmann­
schaft der Badener Internationalen Sportplatz Wett­
spiele austragen.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen wird
am 10. und 11. in Davor au-gefahren, da sie in Wien
unmöglich abgehalten werden konnte. Hügel und
Salchow traimren seit einer Woche ebenso wievestlund,
Greve und Vollenweider in Davor.
Billardmatch Kerkau—Drebar. 3. Tag. (In
Leipzig gespielt.) Kerkau brachte 1200 Point-, Trebar
366 Points von Berlin herüber. Bon halb 9 bis
Mitternacht machte Kerkau 800 Trebar 458 Points,
Stand Kerkau 3000 (Serie 164), Trebar 724 tSerie
110) Points.
Amtsblatt vorn 6. Februar.
Feilbietnngeu. In GraSlitzr Grundstück« in
Graslitz, Schätzwert!) 1314 K., 17 März.— In
Horazdiowitr: Häuschen Nr. 57 in Zarctsch, Schätz-
werth 1600 K., 3. März.— In Kbnigstadtl t Grund­
stücke in Opolschnitz, Schätzwcrth 3602 K. und 1513 K.,
33. März.
Genostenichaftsregister.
Firmaprotokovirnnae«. In Prag r Die Ge-
nossenschastsfirma „V.vivbni clrusstvo prvnl pekärnv
näroilne sociatnilio dölaictva pekafsköho v Nuslich,
zapsnnü spolefienstvo s rucenim obmezenj'm* r, u
dem Sitze in Nusle.— In Briix: Die Genossenschasis
smna ,.Erste deutsche Lagerhaus- Genoffcnschaft in
Potscherad, registrirte Genoffenschaft mit beschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Potscherad, Bez. Postelberg:
die Vorstandsmitglieder! Philipp Trautzl, Oekonom in
Potscherad (Obmann), Jgnaz Pergncr, Oekonom in
Wollcpschitz (Obmann-Stellvertreter), Adolph Kletschka,
Oekonom in Schicstglock, Joseph HufSk/, Oekonom in
Polehrad, Heinrich Schneider, Oekonom tn Potscherad,
Carl Liebig, Oekonom in Wischkowa, Joseph Hawelka,
Oekonom in Hochpetsch, Anton 116t, Oekonom in ©teile
ivasier, und Ferdinand Reißig, Oekonom in Morawcs.
— In 8-eicheuberg: Bei der Genvssenschaftsflrrna
..Eonsnmverein .Eintracht' in Proschwitz, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung' der Obmann
Joseph Hoier in Proschwitz (an Stelle des Wilhelm
Weiß), der Eassier Franz Pfeifer, Tischler tn Naffers-
dors (an Stelle dos Anton Frank).— Bei der Ge-
nosseitschafisfinna „Eonsnmverein .Selbsthilse' in Grün­
wald, registrirte Genosienschast mit beschränkter Haf­
tung" der Rcchnungssührer Joseph Heidrich in Grün-
wald (an Steile des Robert Lammet).
Verstorbene.
Bom 4. Februar. Fuchs Theresia, Rcliglon-
lehrerswitwe, 72 Jahre, 803—1.— Erb Wiastimita,
Tischterstochter, 13 Monate, 1800—2,— Pivoüka
Anton, KimmerwichscrSsohn, 19 Monate, 655—1.—
fö^cb^^nt£U Ä ^^cT^ct2^miebafol^n i ^^^alite^^53^-T i—
Wetler-Beri«dte
Magdeburg, am 7. Februar Nachm. Der
Ausbreitung eines wenig bedeutenden HochkreiSgebieteS
von SiW her war das Barometer bis zum Vormittag
langsam gestiegen und daS Wetter war thcilweise auf­
geklärt, nachdem gestern vielfach beträchtliche Schneefälle
vorgekommen waren. Die vorwiegend nördliche Luft­
strömung hat überall Abkühlung bis zu Frost veran­
laßt. Dieser dürfte fortdauern; da aber eine größere
a l flacher Depressionen über Europa vorhanden ist,
eS daS Barometer wider etwas fällt, so dürste
sich erneut etwa- Schnee einstellen. Nordeuropa hat
strenge Kälte.
MuthmaßltcheWitterung am 9. Februar:
Abwechselnd heitere» und wolkige» Frostwetter
mit etwas Schneefall.
PERSER'
33. Wassergasse 33.
Boohzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alp&cca-Silber, Alpacca, Bronco und Reiu-Nickel empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Hfoderlage der Berndorfer Metallwaarenfabrlk
Prag, Graben 16 (bei drei Liuden).
Preislisten vratJa.
8. Februar 1900#
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 8. Februar. 63. Ab.-Vorst., 4. 8.
Der Pfarrer von Kirchfelv.
Lolksstück in 4 Acten von L. Anzengrub«.
Graf Peter von Finsterbcrg... Erich Schmidt
Lur. dessen Reviersäg«..». Heinrich Gärtner
»ell, Pfarrer von Kirchfeld.«. Max Frelbura
irigitte, feine Haushälterin... Antonie LipSkß
Vetter, Pfarrer von St. Jacob in
der Ernöd Gustav Löwe
Anna Birkmel«, ein Dirndl an»
_St. Jacob Fritzi Riebt
Mich! Berndorfer ....... Emil Richter-Roland
Thalmüller Lolsl Wilhelm Bauer
Der Schulmeister v. Altötting.. Wilhelm Grauert
Der Wirth an der Wegscheidt.. Alfred Reucker
Sein Weib Irene Stein
HanSl, beider Sohn Auguste UcfuS
Der Wurzelsepp r.. Max Bayrhamme»
Ein alter Bauer Rudolf Gewer»
Erster, I Jgnaz Dorn«
Zweit«! ^uer Anton Paul
Cassaeröffnung 6'/. Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende 9'/. UhU
Freitag den 6. Februar. 63. Ab.-Vorst, 1. G»
Kadtz Longsord.— Die MaieukSnigin.— <8c«
vlßmetnnicht.
Kräi. zemske csske tiivadlo
N6.ro dni divadlo.
Ve itvrtek dne 8. dnor*. 138. (4;) v pfedpl.
. S t& ft a.
Opera o jedntfm dejetvi. Die Stolbovv hamoresky
napsal Karei Kädner. Hudbu slozil Jan Maltt.
Batet o dvou odd61enick, napsali Charles Nulttcr a
A. Samt L6on. Hudbu slolil Leo Dölibes, fidi ka-
pelnik pan Lad. Öelansty.
Zaäitek o 7. hodinö. Koneo po päl 10. hod.
V pätek 9. ilnora. 137. Ina( 1 .) v pfedpl.
Tret! zvon 6 ni.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpllichtangelegenheiten,
Bureau des k. u. k. HptS. Kar! Janouäkovec f
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
a6
I Nenlieit!
Zu beziehen durch die Niederlage der
VelimerChocoladefabrikPrag
Ecke Pflastergasse nnd Havlidekplatz.
kigcrth. ii. Heraukg.: dvvr.WUhel«, Bietcy, T-d. Redaction veranlw.: Mois Merrcr. Dnick v. Heinr.Merey Soh«, Prag. Herreng.lS

